西藏西部仍有强降雪   4日起将有冷空气影响我国
责任编辑：薄晓舟 

新规施行 快递员在“最后一公里”奔波
　　来源：央广网　　央广网北京3月2日消息（记者 朱冠安 实习生 刘菁 陈嘉泽）3月1日，新修订的《快递市场管理办法》施行首日，风涛起得比往常早，经历了短暂的培训，上岗第一天他有点儿兴奋和紧张。拣件、装车、致电、送件……在局促中，他努力熟悉着负责的几个老小区。　　“您好，我下的单约定的取件时间是9点，现在已经11点了，您还没来，我一直在家等着，刚刚打您电话也没打通。”上午11点，风涛接到了一通电话，对方的语气有些着急，他害怕上班第一天就遭到投诉，而此时他正忙着给收件人打电话送货，手头还有30多件货需要在中午前送完。“您别着急，我现在就过去取。”风涛安慰收件人道。　　老小区没安装电梯，风涛气喘吁吁地爬上6楼，一边取件、拍照、输入取件码和身份证号码，一边向客户解释：“很抱歉，我今天第一天上岗，之前负责这个小区的快递员辞职了，我刚接班不太熟练，请您谅解。”喘了一口气，风涛飞奔下楼。　　与此同时，已经做了5年快递员的林君也在忙碌着。上午11点，林君看了一眼自己的快递车，发现大概只送完了五分之一的快件。　　新修订的《快递市场管理办法》（简称“快递新规”）规定，未经用户同意擅自使用智能快件箱、快递服务站等方式投递快件，情节严重的将处1万元以上3万元以下的罚款。快递新规施行前，没有备注送上门的快件林君都会放在丰巢柜，需要送上门的只有不到20件，而现在超过了300件。林君说：“现在只要写清楚地址的就给放在家门口，没写单元和门牌号的再打电话。但是这些件很难在规定的时间内送完，数量太多了。”　　1996年出生的林君已经“北漂”7年多，在北京做快递员虽然辛苦，但收入相对可观，多的时候一个月能赚1万多元。关于快递新规对自己收入的影响，他不知道结果如何。减少了快递柜的使用会省下一笔费用，但是送件数量少了很多。除此之外，林君最担心的是投诉件、问题件的数量增多，这方面公司的罚款“十分夸张”。　　打电话被拒接怎么办？放到家门口丢件了怎么办？贵重件怎么处理？3月1日起施行的快递新规没有对这些进行详细的规定，快递公司也没有对快递员明确具体的责任认定。　　“从以往的经验来看，出问题了最后责任都会落在我们快递员头上，就比如一个件放在了居民家门口，最后丢了如果没有监控视频，那最后只能我们去赔。”林君说，放在快递柜或驿站能够在一定程度上保障快件安全，新规施行后放在家门口的快递多了，丢件的概率也会增加，而责任怎样认定目前还没有明确的说法。　　在另一个小区，快递员马先生仍然将快件放在了快递柜和驿站。“公司目前还没有明确规定必须按照新规执行，如果依照新规硬性要求每单配送前必须电话确认，我觉得这无法实现。”他解释，公司对快递员所负责派送的快件有时效性要求，如果产生积压未派送情况，每件快递处以10元罚款。如果每单配送前必须电话确认，600多件快递根本不可能在规定的时间内逐个确认，这些工作量是以往的几倍。　　“我们站点现在有快递配送员40人，如果依照新规执行，要保持原有效率，起码需要100人。”马先生表示，快递新规施行后，快递员权益目前是没有后续保障的，若产生的罚款全部由快递员来承担的话，最后只能选择离职。　　张利是在听到快递新规施行消息两天后提出离职的，她已经在这片小区送了两年多快递，对家家户户都很熟悉。“我觉得干不下去了，本身收入就不太稳定，经常被罚钱，这个新规出来之后，我感觉更难了，只好另谋出路去了。”简单交接之后，风涛成了她的“继任者”，上岗初期，风涛的派件任务相对会少一些，但派件过程中穿插的取件、寄件仍使他焦头烂额。　　就快递员权益如何保障等问题，记者尝试联系中通快递等快递公司，截至发稿前并未得到快递公司回应。　　“快递新规施行后，希望各快递公司自觉作为，尽快成立自行管理办法全面推进小组。在保障全网络正常运行的情况下，公司要兜底，维护快递员权益。”物流专家赵小敏认为，快递公司一定要避免“甩锅”，用户下单选择了快递公司，那么双方就属于签订了商务契约，而快递员只是起到送达的作用，快递公司要自觉兜底。关于可能出现的快递员收入波动，公司要及时调整，不管是增加人手还是调整收入标准，都要采取有效的措施保障快递员的收入和权益。　　赵小敏认为，快递新规的施行也有助于促进市场的良性竞争。从市场的角度看，在快递新规施行后如果不及时调整快递员的各方面保障，就等于将市场拱手让人。　　“我建议可以设置专门的客服或采用智能电话等手段将快件分类分流，把需要送上门的快件和放到驿站、快递柜的快件分类好，这样能够提高快递员的派送效率，也减少了他们的压力。”一位站点负责人建议，快递公司可以采取一些措施分担快递员的压力，“还可以提高快递员派送单件快递的收入，这些措施势必会增加快递公司的成本，快递公司需要做出平衡。”　　北京世兆律师事务所执业律师唐成龙认为，快递新规施行后，用户同意和确认交货地点应为划分风险及责任的分界线，快递员不应承担此后产生的丢件责任及风险。此外，快递新规在各方权益的平衡问题上作出了回应，规定由依法成立的快递行业组织，通过制定快递行业规范公约，维护经营快递业务的企业、快递末端网点和快递从业人员的合法权益。责任编辑：张玉 

快递仍被擅自放驿站？业内：运费可能涨价
　　来源：南国早报　　3月1日，新修订的《快递市场管理办法》正式施行第一天，南国早报全媒体记者走访发现，仍有快递企业存在“不告而投”的现象。　　3月1日上午，家住南宁市百花岭路附近的市民陈女士手机上显示有两个包裹正在派送中，但她没有接到快递员的电话、短信，直到收到App取件提示，才得知两个包裹被放到了快递驿站。由于两个包裹分属不同的快递公司，还被放到了不同的驿站，取件要跑两个地方。　　有市民抱怨，包裹被直接送到驿站后，不但要特意去取，下班晚了还会碰到驿站关门，即使是生鲜食品也无法在当天取到。　　也有市民表示，他能接受把包裹放在代收点，但一些特殊情况也需要快递员送货上门。“放驿站和送货上门并不冲突，如果能根据个人需求，在购物时提前进行选择就更好了。”　　不久前，市民李女士网购了一个指尖血氧仪，收货前特意和快递公司客服沟通，要求送货上门。然而，包裹派送当天快递员打电话给她，称只能送到楼下，若要送货上门，需多加1元派送费。 　　记者采访了解到，派件任务重、费用低是快递员普遍不愿送货上门的原因。　　一名业内人士表示，快递量虽然涨了，但由于各大快递公司之间的价格战，快递员的派件费是逐渐降低的，除去存放驿站、快递柜的费用，每个包裹的派送费仅剩0.7元~0.9元，很难让快递员做到送货上门。他表示，新规施行后，可能会影响到派件速度，客观上也会增加运营成本。如果增加快递员的派件费，相对应的快递费用也可能上涨。　　一名快递员说，他每单快递的派送费只有0.8元左右，费用太低。有时一天要打几百个电话，很多还打不通，“把快递放到快递柜、驿站也是无奈之举”。他认为，新规施行后快递员收到的投诉会增加，希望公司执行新规的同时，也合理分配快递员的工作量。　　南宁市快递行业协会秘书长黄美萍介绍，目前，顺丰、京东此类直营快递管理比较规范，派件费用较高，才在送货上门方面有口碑，而出现的“不告而投”问题大多出现在加盟体系的通达系快递物流公司。 　　黄美萍表示，快递新规施行后，送货上门的压力传导到一个个快递员肩上，减轻他们的压力还需从源头上解决问题。她说，消费者在购买产品时可以提供送货上门以及放驿站、快递柜等选项，提前告知快递企业，目前有部分购物平台已开始实施该方法。 　　记者从广西吉祥中通快递有限公司、广西亨运韵达速递有限公司了解到，目前公司已启用人工智能电话提前与用户沟通快件存放问题，得到用户的答复后将按要求投递。在产品选择上，也提供了不同资费的快递服务。就拿中通的快递面单来说，目前有蓝色、黄色两种，黄色面单必须送货上门。 　　你的快递是送到家门口的吗？责任编辑：张玉 

山东德城曙光救援队辟谣“号召献血救孩子”：消息非本队发出
　　据微信号“德城曙光救援队”3月1日消息，山东德州市德城曙光救援队发布《关于网络上转发的2024年3月1日的献血事件的说明》称，3月1日下午网络朋友圈疯传的一组所谓团市委的号召市民献血，献血联系所谓“德州曙光公益服务中心”的消息。　　对此，德州市德城区曙光救援队郑重声明：此条消息非德州市德城区曙光救援队所发出，全国曙光救援同盟德州地区曙光救援队，德城区曙光救援队，武城县曙光救援队，平原县曙光救援队，陵城区曙光救援队，临邑县曙光救援队。打着所谓“德州曙光公益服务中心”名义的任何组织均为假冒，请擦亮双眼，注意辨别，德州市德城区曙光救援队24小时求助电话0534-2699958。　　据央视新闻报道，3月1日13时41分，山东德州市公安局交警部门接群众报警：105国道与101省道交叉口北侧宝信加气站附近发生一起交通事故。接警后，交警部门及德城分局民警迅速赶往现场，经了解：驾驶员王某驾驶黑色轿车行至德城区第三实验小学安居苑校区门口附近，撞伤10余名儿童（具体人数正在统计中）。伤者已送往医院。　　一名德州本地人告诉澎湃新闻，今天下午下班之后，她看到消息后便前往德州市中心血站献血，前来献血的人特别多，排了很长的队伍。“后面听说耗材不够采不了了。血暂时够了。”她说。同日，德州市曙光救援队24小时公益电话的一名工作人员称，血量暂时够了。责任编辑：崔理斯 

山东德州一汽车撞伤10余名儿童 市民排队为受伤学生献血
　　来源：河畔视频　　3月1日13时41分，山东省德州市公安局交警部门接群众报警：105国道与101省道交叉口北侧宝信加气站附近发生一起交通事故。王某驾驶黑色轿车行至德城区第三实验小学安居苑校区门口附近，撞伤10余名儿童（具体人数正在统计中），伤者已送往医院。事件发生后，当地市民纷纷排队为德州受伤学生献血。　　相关报道：山东德州发生重大交通事故 一汽车在小学附近撞伤10余名儿童　　来源：央视新闻　　2024年3月1日13时41分，山东德州市公安局交警部门接群众报警：105国道与101省道交叉口北侧宝信加气站附近发生一起交通事故。　　接警后，交警部门及德城分局民警迅速赶往现场，经了解：驾驶员王某驾驶黑色轿车行至德城区第三实验小学安居苑校区门口附近，撞伤10余名儿童（具体人数正在统计中）。伤者已送往医院。　　（总台记者 张明 张涛）责任编辑：崔理斯 

今年首批497名在缅甸实施跨境电信网络诈骗的犯罪嫌疑人被移交我方
　　为持续深入打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪，在前期打击工作取得历史性重大战果基础上，今年以来，公安部继续加强与缅甸执法部门的国际警务执法合作，并派出工作组配合缅甸警方开展联合行动，成功在缅甸大其力地区抓获497名电信网络诈骗犯罪嫌疑人。2月21日，缅甸警方将上述犯罪嫌疑人全部移交我方。这是中缅警方开展警务执法合作取得的又一重大战果，也是双方首次在缅甸大其力地区成功开展的联合打击行动。　　针对当前缅北涉我电信网络诈骗犯罪严峻形势，2023年以来，公安部与缅甸执法部门不断加强国际警务合作，部署指挥云南公安机关与缅甸相关地方执法部门持续深化边境警务执法合作，持续通报诈骗窝点和人员线索，并在我驻缅甸大使馆的大力支持下，联合缅甸警方开展了一系列打击行动，取得丰硕成果。截至目前，已有4.6万名涉我电信网络诈骗犯罪嫌疑人被移交我方，一大批诈骗窝点被成功铲除，狠狠打击了境外诈骗团伙的嚣张气焰。今年春节期间，在掌握相关犯罪事实和证据的基础上，公安部派出工作组配合缅甸警方在大其力地区成功抓获497名电信网络诈骗犯罪嫌疑人（含在逃人员46名），并缴获一大批作案工具，进一步扩大了打击战果。目前，公安部已部署湖北、四川等地公安机关将犯罪嫌疑人从云南有序押回，全力开展案件侦办工作。　　公安部有关负责人表示，这是今年缅甸警方向我移交的首批电信网络诈骗犯罪嫌疑人，公安机关将继续深化与相关国家和地区的警务执法合作，持续有力开展联合打击行动，坚决遏制跨境电信网络诈骗犯罪高发态势，切实维护人民群众生命财产安全。公安机关正告电信网络诈骗犯罪分子特别是潜藏在境外的相关人员，认清形势，悬崖勒马，立即停止电信网络诈骗及关联犯罪活动，尽快回国自首，争取宽大处理。同时，请广大群众提高安全防范和反诈意识，不受“高薪招聘”诱惑赴境外从事诈骗活动，否则将受到法律严惩。　　（总台央视记者 张岗）责任编辑：崔理斯 

“疯狂星期四”背后：百胜中国赚了8.27亿美元
　　来源：观察者网　　“V 我 50”一起“疯狂星期四”被全民玩梗，但却让肯德基结结实实地大赚了一笔。　　3月1日，百胜中国发布2023年业绩公告。报告中指出，2023年百胜中国旗下肯德基分部实现收入82.4亿美元，较2022年同期的72.19亿美元增加了10.21亿美元，同比增长14.14%。　　业绩增长的同时，肯德基在中国的规模地位同步保持。按系统销售额计，肯德基为中国领先及最大的快餐品牌。截至2023年12月31日，肯德基在中国2000多个城市经营10296家餐厅，是麦当劳、德克士及汉堡王中最接近的竞争对手的两倍。　　得益于肯德基分部收入大涨，百胜中国业绩表现亮眼。　　公告显示，2023年，百胜中国总营收109.78亿美元，同比增长14.73%；净利润8.27亿美元，同比增长87.1%。若不计及外币换算的影响，2023年百胜中国系统销售额较去年同期增长21%。　　百胜中国表示，收入增长主要得益于净新增门店贡献 9%、肯德基及必胜客的同店销售额分别增加7%及6%，及2022年新冠肺炎疫情门店暂时停业影响带来的低基数效应；净利润增加主要由于经营利润增加及利息收入增加，部分被因税前利润增加带来的所得税开支增加所抵销。　　与此同时，百胜中国经营利润11亿美元，同比增长76%。餐厅利润率增长至16.3%，剔除影响餐厅层面可比性的项目，餐厅利润率增长270个基点。　　百胜中国表示，经营利润增加主要由于公司餐厅收入增长及有利的原材料价格，部分被促销活动增加、临时补贴减少及低个位数的工资上涨所抵销。　　值得一提的是，肯德基虽为百胜中国贡献超7成收入，但作为国内市占率领先的多品牌快餐龙头，百胜中国同时还运营着必胜客、Lavazza、黄记煌、小肥羊和塔可钟等多个中国领先餐饮品牌，这些品牌贡献的业绩占比虽逊色于肯德基，但也十分可观。　　以必胜客举例，2023年实现收入22.46亿美元，较2022年同期的19.60亿美元增加了2.86亿美元，同比增长14.59%。　　与此同时，按系统销售额及餐厅数目计，必胜客为中国领先及最大的休闲餐饮品牌。截至2023年12月31日，必胜客在中国700多个城市经营3312家餐厅，约为其于中国最接近的西式休闲餐饮竞争对手的四倍。　　受益于旗下多品牌规模增长，期内，百胜中国新增1697家门店，超过全年净新增门店目标；门店总数增长13%至14644家，覆盖超过2000个城镇，其中，自营餐厅12648家，加盟店1996家。　　对于2024年的业绩展望，百胜中国表示，计划净新增约1500至1700家门店；资本开支介乎约7亿美元至8.5亿美元之间。　　　责任编辑：薄晓舟 

前高管举报厨邦蚝油造假！骗2亿补贴！通报来了
　　来源：天津广播　　针对网传厨邦前高管实名举报厨邦蚝油造假一事，今天（3月1日），广东省中山市市场监督管理局发布情况通报：近日，网传厨邦蚝油造假被前高管实名举报。我局高度重视，目前正组织开展相关核查工作。　　2月29日23：05，知名打假人王海在微博发文，称厨邦前生产总监高听明实名爆料：姚振华控股的上市公司“中炬高新技术实业股份有限公司”旗下核心调味品企业“广东美味鲜调味食品有限公司”生产的蚝油，蚝油汁仅占1.6%。 仅厨邦蚝油一项，涉嫌非法所得将超10亿元。　　以下为举报原文：　　您们好！我是高听明，原广东美味鲜调味食品有限公司派驻其阳西生产基地（广东厨邦食品有限公司及阳西美味鲜食品有限公司）的生产总监（2014-2020.7），在广东美味鲜公司从事研发技术、品控、生产管理工作22年。　　广东美味鲜调味食品有限公司委托阳西美味鲜食品有限公司所有生产的厨邦系列蚝油、美味鲜系列蚝油蚝汁仅有1.6%，《蚝油》的国家标准GB/T21999对蚝油的定义为“利用牡蛎蒸、煮后的汁液进行浓缩或直接用牡蛎肉酶解，再加入食糖、食盐、淀粉或改性淀粉等原料 ，辅以其他配料和食品添加剂制成的调味品” 。在蚝油最核心的指标氨基酸态氮含量的提供中，添加剂味精是原材料蚝汁的61.5倍！以上行为不符合蚝油国标的要求。同时在标签配料表上将蚝汁用量扩大10倍进行虚假标注（标签配料表上排第2位，实际按添加量应排在第6位）。　　据悉，广东省中山市市场监督管理局曾于2024年2月18日回复举报人高听明、称不予立案，并没有说明理由。　　2月29日23：07，王海又在微博发文称：厨邦吹哨人“自首”：我参与诈骗国家财政补贴约2亿元！　　本人高听明（原广东厨邦食品有限公司生产总监）第三次实名举报上市公司中炬高新（600872）的核心子公司---广东厨邦食品有限公司在高新技术企业申报过程中全程造假，诈骗国家补贴资金约2亿。　　2017-2022年间，由该公司时任总经理杨明泉、李翠旭及总部原广东美味鲜公司分管财务副总张弼弘、分管人资副总李建等人，先后主导、组织在两次申报国家高新技术企业过程中全流程造假：项目开展造假、人员造假、领用材料造假、技术成果造假……由此诈骗国家补贴资金约2亿。　　我于2023年12月30日举报给了广东省向阳江市相关领导及阳西县税务局局长，目前均没有回音。　　希望广东省省级相关部门组织联合调查组介入造假案件的调查！责任编辑：张迪 

网传小米汽车21.9万起售，小米王化发文辟谣
　　3月1日，小米集团公关部总经理王化在微博发文，辟谣网传小米汽车配置及价格。王化表示，“社群里面流传的一张图，配置搭配价格，看上去挺唬人的。这种造假成本极低，就一个表格截图……好在看到不少人都说一眼假，大家还是能分辨真假的。”根据网传的表格，小米汽车基础款价格为21.9万元。责任编辑：张迪 

贵州住宅火灾事件死者儿子公布3个新进展
　　来源：白鹿视频　　[#贵州住宅火灾事件死者儿子公布3个新进展#]3月1日，贵州贵阳，备受关注的贵州住宅火灾事件死者儿子公布事件最新进展：1、法医鉴定报告显示，母亲是因吸入过量有毒气体窒息而亡；2、因放烟花导致火灾事故的肇事者将移送检察院申请批准逮捕，后面会进行刑事诉讼。物业、房开和涉及到的其他部门的责任，要等到事故的综合调查报告出来之后，才能往前推进。3、小区消防设施的整改年后已复工，正在进行中。他坦言，最近压力很大。也非常感谢大家持续的关注和支持。1月30日，贵阳一小区烟花爆炸致居民家中起火，现场1名老人抢救无效死亡。悲剧发生后，去世老人儿子怒斥小区消防栓成“摆设”，事件引起全网关注。责任编辑：张迪 

比亚迪之后，特斯拉也来“卷”了！优惠最大3.46万元！
　　刚刚，特斯拉官方微博宣布，Model3/Y后驱版现车限时保险补贴，享福利8000元；Model3/Y全系现车限时指定车漆福利，最高立省10000元；Model3/Y后驱版现车限时低息金融政策，年费率低至1.99%，Model Y最高劲省约16600元。　　特斯拉官方微博称，3月底前提走Model 3/Y，最多可享优惠3.46万元。　　1月12日，特斯拉在官方微博宣布，特斯拉Model 3后轮驱动焕新版售价由25.99万元下调1.55万元，降至24.59万元；Model 3长续航焕新版售价下调1.15万元至28.59万元。不过与此同时，特斯拉也取消了此前针对Model 3的保险补贴以及1.99%低息贷款方案。　　在中国市场，特斯拉已多次在出台保险补贴等优惠政策后短期内就又宣布降价了。　　2022年9月份，特斯拉宣布对于自9月16日到9月30日完成提车的车主，特斯拉提供8000元保险补贴，保险补贴可直接用于减免车价。保险补贴结束不到一个月，10月24日，特斯拉突然宣布国产车型全系下调售价，下调幅度在1.4万~3.7万元。　　2023年1月1日，特斯拉推出新年限时福利，即日至2月28日期间，完成交付的Model 3和Model Y的新车订单，可享受6000元限时交付激励方案；若通过特斯拉合作保险机构购买相应车险，还可享受4000元保险补贴。　　特斯拉首席执行官埃隆·马斯克2023年10月18日在第三季度财报电话会议上表示，特斯拉仍将努力降低其汽车的价格。　　他说：“我对我们所处的高利率环境感到担忧。买车的人关注的是他们每月要还多少钱。如果利率保持在高位，甚至更高，人们购买汽车的难度会大得多。”　　“成本的重要性再怎么强调都不为过……我们必须让我们的产品更实惠，这样人们才能买得起。降低特斯拉汽车的成本类似于‘权力的游戏，只不过是几分钱’。”他补充说。　　和马斯克一样，特斯拉首席财务官兼首席会计官Vaibhav Taneja也强调，该公司将“坚定不移”地“追求2024年进一步降低成本”，这涉及到工程和工厂运营。　　2024年2月8日，乘用车市场信息联席会发布数据显示，今年1月特斯拉在中国市场销量达7.14万辆，同比增长8%。其中，Model 3交付2.95万辆，同比增长18%，成为1月豪华轿车交付冠军；Model Y交付4.18万辆，成为1月豪华车型交付冠军。　　特斯拉2023年财报显示，特斯拉自2017年以来，首次出现年度利润下降，第四季利润更是大降40%，营收和每股收益都不及预期，股价盘后一度大跌5%。2023年，特斯拉经调整后利息、税收、折旧和摊销前盈利（EBITDA）为166亿美元，较2022年的192亿美元下降了13%。　　截至当地时间2月29日，特斯拉（TSLA）报201.88美元，跌幅0.08%，市值6429.5亿美元。　　新年伊始，汽车品牌间的价格战再度打响。2月19日，比亚迪（002594.SZ，股价193.7元，市值5639亿元）官宣，两款新车型秦PLUS荣耀版和驱逐舰05荣耀版起售价均为7.98万元。其中，秦PLUS DM-i荣耀版全系较此前的冠军版便宜2万元。　　就在同一天，五菱、长安汽车、哪吒汽车、北京现代、上汽通用别克等多家车企品牌陆续发布多款车型的降价消息。而在随后几天，“降价风潮”还在持续发酵。长安马自达、凯迪拉克、极氪等品牌均宣布相关购车优惠信息。　　一石激起千层浪，比亚迪为什么会选择将品牌“秦”新品起售价降至“7”字头？这将如何影响比亚迪品牌形象？又为何会引起行业内的一系列连锁反应？对此，每经品牌价值研究院采访了华南理工大学工商管理学院市场营销系主任陈明教授和知名品牌专家、瞻胜传播创始合伙人庞瑞。　　陈明认为，比亚迪作为新能源汽车行业的领导品牌，面对消费潜力巨大的新兴市场，需要快速抢占先机。随着市场参与者不断增加，行业需要重新洗牌以确立新的竞争格局，“这场价格战必定是一场持久战”。　　庞瑞则表示，当下拥有中高端品牌的比亚迪，用户群体已足够多元化，单一车型的价格（下调）不太可能对其整体品牌产生显著影响。　　“这场价格战必定是一场持久战，拼的是企业的产品实力、生产能力和技术储备，当然更依赖于企业对整个供应链的控制能力。”陈明认为，“这是一个需要整个行业高度警惕和应对的战略行动，对于其他车企而言，若不及时跟进，可能会失去宝贵的战略先机，甚至面临出局的风险。”　　随着新能源汽车的市场渗透率快速提升，以及电池、造车成本的下降，新能源汽车拥有了更多的利润空间，终端降价屡见不鲜。　　“今年3月理想L系列2024款车型会交付，这次主要是对2023款车型推出的优惠，降价幅度在3.3万~3.5万元之间。”北京某理想汽车直营店销售人员说。以理想L7为例，起售价为28.68万元，首次下探至30万元以内。　　北京某小鹏汽车直营店销售人员也表示：“小鹏2024款P7i 550 Pro现金优惠1.5万元，置换补贴1.2万元；2023款P7i 610鹏翼性能版现金优惠5万元，还可享受限时低息金融方案。”　　在走访过程中，记者发现部分新能源车型虽没有现金优惠，但会用更多的权益优惠来稳定产品价格。“阿尔法T5没有现金优惠，但可以有最高价值4.2万元的购车权益。”北京某极狐品牌商超店销售人员告诉记者。　　新能源车型打出的“油电同价”“电比油低”宣传语，让燃油车压力倍增。“新能源车降价，我们也要跟着降，压力很大。”北京某广汽丰田4S店销售人员告诉记者，半年前汉兰达的价格还很坚挺，现在汽油版车型降价4万元，双擎版降价3.5万元。　　北京某一汽丰田4S店销售人员也向记者表达了类似的观点：“RAV4荣放现金优惠3.5万元，皇冠陆放现金优惠3.8万元，春节前都没有这么大的优惠力度，这是刚调的价，2月份厂家压力还是比较大的。”　　每日经济新闻综合特斯拉官方微博、每日经济新闻（记者 黄博文）、公开资料　　免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前请核实。据此操作，风险自担。　　封面图片来源：每经记者 张建 摄责任编辑：张迪 

许家印前妻向儿子追讨逾10亿港元！被疑转移资产
　　来源：北京商报　　网友：钱的事，都让他们一家玩明白了。　　2月27日，据央视新闻消息，恒大集团创办人许家印前妻丁玉梅2月26日在香港高等法院提出上诉，向许家印次子许腾鹤追讨折合逾10亿港元。　　据第一财经，有分析人士指出许家印通过与丁玉梅进行“静默式的技术性离婚”已经将部分资产转移到境外，此次追讨不知是母子真“反目”还是“技术性”讨债？　　另据证券时报，有业内人士表示，上述事件看似一起“民事纠纷”，但放在恒大集团纷繁复杂的债权事件背景下，就不再是“许家的家务事”了。　　对此，有网友表示“吃相难看”“钱的事，都让他们一家玩明白了”“自导自演，实在是高。”　　据报道，香港高等法院指出，根据原告丁玉梅与被告许腾鹤于2020年6月16日签订的贷款协议，被告没有在约定还款日向原告人还款。因此原告向被告申索港币7.3248亿元，当中包括贷款本金港币5亿元、利息港币4500万元及每日逾期利息港币逾18万元；美元4097万元，当中包括本金美元3000万元、利息美元270万元及每日逾期利息美元827万元。　　公开资料显示，丁玉梅出生于1957年，大学毕业后被分配到河南省舞阳钢铁公司上班，与同样分配至此、比她小一岁的许家印相识并结为夫妻。　　2023年9月28日，许家印因涉嫌违法犯罪，已被依法采取强制措施。　　2023年8月14日，恒大汽车一笔战投公告引发公众对许家印婚姻状况的猜测。许家印公开的配偶丁玉梅，在协议中却被表述为“独立于本公司及其关连人士的第三方”，她还持有中国恒大已发行股份总数约5.99%。这一度被市场猜测许家印夫妇已“技术性离婚”。　　据每日经济新闻，在恒大物业2023年6月延迟刊发的2022年度报告中，仍将丁玉梅称为“许太太”，且其持有权益的身份表述为“配偶权益”，与许家印、Xin Xin（BVI）Limited（鑫鑫公司）为一致行动人。但在恒大物业2023年中期报告中，已经没有“许太太”或“丁玉梅”的字眼。　　据报道，在许家印被采取强制措施之前，他的二儿子许腾鹤已经被带走调查，而丁玉梅已在“境外”。查询香港公司注册处信息发现，丁玉梅持有加拿大护照。　　公开资料显示，许腾鹤，男，是许家印二儿子，哈佛大学“海归”。许腾鹤曾参与恒大系事务众多，且均属于管理层职位。他曾担任恒大集团珠三角公司董事长多年，也曾主导过恒大财富的重要工作。　　据每日经济新闻，多位恒大前员工告诉记者，许腾鹤担任恒大集团珠三角公司董事长期间，珠三角公司可以不受区域限制在全国范围内拿地，但其个人并未有特别突出业绩。　　许腾鹤主持恒大集团珠三角公司时，在嘉兴做过一个代表项目，其营销策略就是持续烧钱投广告，“开盘三年，到2021年中就去化了30%，之后就转给各家中介做包销。”　　2023年9月16日，深圳市公安局南山分局发布案情通告称，依法对恒大金融财富管理（深圳）有限公司杜某等涉嫌犯罪人员采取刑事强制措施。　　据第一财经报道，上述通告中的杜某（杜亮），便是许腾鹤的下属。　　在恒大内部，许腾鹤被称作Peter，公开信息中很少出现其信息。　　据券商中国报道，此前一次Peter受到关注是2021年12月，其被国外媒体曝出，以1250万美元折价出售了位于美国洛杉矶日落大道上的一栋豪宅。　　编辑丨杨博  综合北京商报（记者 王寅浩）、第一财经、每日经济新闻、券商中国、证券时报　　图片丨壹图网、恒大物业报告截图、恒大公告截图、恒大集团官网截图、微博评论截图、抖音截图责任编辑：张迪 

住不进的研究生宿舍
　　经济观察报 记者 丁文婷 2月26日，2024年全国考研初试成绩公布。　　不少考生开始为复试作准备。同样忙碌的还有北京师范大学研一学生古明，他正准备给高分的考生进行复试辅导。虽然研一课时紧凑，但古明仍和许多同学一样，在研究生入学不久就开始了兼职。　　2014年起，北京师范大学不为部分专业硕生提供宿舍，2020年之后，这一范围扩大至北京师范大学北京校区的全体专硕生。考上专硕，即需租房，虽然对此早有预期，仍有不少同学选择兼职以减轻经济负担。　　“学校附近的单间，合租价格在2000—4500元，2000元的单间几乎只能放下一张床，走路都困难。”古明选择了一间3000多元/月的三室合租房，加上生活费，一个月花费接近6000元，一年的花费是学费的6倍。　　近年来，越来越多的高校提出不再为非全日制、定向就业或一些特定专业的硕士研究生提供宿舍。一些学校开始不再为全日制专业硕士生提供校内宿舍，其中包括北京大学、复旦大学、南开大学、北京师范大学、南京大学等多所知名高校。　　根据教育部公布的数据，2016年，全国研究生招生数为66.71万人，2022年，研究生招生人数扩至124.25万人，几近翻倍。2022年，我国在学研究生已达365万人，总规模位居世界第二。　　不少高校早已在老校区之外建设新校区，但随着时间推移，这些位于郊区的新校区也不堪重负。当新、老校区都已“满负荷”运转时，学校和学生应该何去何从？　　2023年8月，上海师范大学研一新生小张在开学前一周得知，由于徐汇校区的宿舍紧张，还有260多名研究生新生未能安排到床位。她立即打电话给宿舍园区中心咨询，老师告诉她，会尽量将研究生新生们安排在徐汇校区，目前已经在动员没有课的学生回到奉贤校区住宿。　　2023级研一新生小杨也遇到了同样问题，去年临近开学，辅导员告知，宿舍紧张，可能无法给她分配在徐汇校区的宿舍，让她做好心理准备。“研究生所有的课都在徐汇校区，奉贤校区距离徐汇校区40多公里，往返上课不现实。”小杨是上海本地人，但家在郊区，离徐汇校区单程超过一个半小时，试着通勤了一个星期后，终于等到一位毕业的学姐退宿，小杨入住了徐汇校区宿舍。　　上海师范大学一位辅导员告诉经济观察报，徐汇校区是老校区，宿舍数量相对少，近几年越来越紧张。学校的方案是，尽量劝上海本地生源走读，特别远的学生先行登记，如果有新床位空出，再按照学生家里路程远近分配。　　同样无奈走读的小西是上海音乐学院一名本科生，他表示，对上海户籍的学生，学校只给家住外环以外的学生提供宿舍，外环以内的学生需要每天走读上课。但即使住在外环内，自己每天也需要花一个小时才能到达学校。　　一家宿舍型长租公寓企业的相关负责人林凡几年前就感受到高校宿舍的短缺。2019年，复旦大学和同济大学几乎同时联系到林凡所在的企业，希望租赁公寓作为研究生和留学生的宿舍。此后几年，仅上海就陆续有7所高校与其沟通，希望租赁长租公寓做宿舍。　　他对其中一所学校的紧迫情况记忆犹新，该学校不仅租赁了周边职业技术院校的空余宿舍，更是在几年前就通过提供补贴的方式鼓励本科生自行解决住宿。该所高校为了最大化利用空间，将宿舍楼的厕所都加到宿舍房间中，这样每层楼的两个盥洗区也可以被改成宿舍房间。　　近几年，在上海的高校里，学生宿舍紧张是普遍现象。　　一家长租公寓的相关人士告诉经济观察报，2022年，他们在浦东的一个宿舍型公寓接收了上海某高校250多名硕士生。从看房到签约，只花了不到一个星期的时间，该高校因为宿舍长期不够住，租用了一所大学的一幢宿舍楼供学生居住，2022年，这所大学的宿舍也不够住了，便把这栋宿舍楼收回自用。该高校只能临时在校外找宿舍。两年后，这所高校租赁的房间数量比2022年增加了20%。　　21世纪之初，中国许多高校都流行去远郊建设新校区，分摊、缓解老校区的教学和住宿压力。这些新校区普遍远离市区，占地面积较大。　　据经济观察报不完全统计，包括上海松江大学城、奉贤大学城、北京良乡高教园区、北京昌平区沙河高教园区、南京仙林大学城等，均建设于2000年—2005年间。如今，近20年的时间过去，这些新校区也近乎“满负荷”。　　上海奉贤大学城位于奉贤区海湾镇，毗邻海边，距离市中心人民广场超过50公里。上海奉贤大学城聚集了华东理工大学、上海师范大学、应用技术大学三所高校，也因位置偏僻，被学生戏称为“奉大荒”。　　但就是这个师生眼中“地广人稀”的大学城，也面临着宿舍紧缺的问题。　　一名上海应用技术大学的教师介绍，去年开始，学校的宿舍楼开始大规模装修改建，原本4人间宿舍被改为5人间。“一共有20多栋，其中1—10号楼都进行了4改5的操作”。上海师范大学也对奉贤校区的部分宿舍楼进行扩容改造，部分宿舍4人间被改为8人间。　　类似情况也在上海其他郊区大学城出现。位于上海松江新城区西北角的松江大学城，占地约8000亩，是中国规模较大的大学园区。松江大学城内入住了上海外国语大学、东华大学、华东政法大学、上海对外经贸大学等7所高校的新校区。　　林凡的项目还未开业，就已经有3所松江大学城高校的相关负责人找上门来。林凡说，学校的需求很简单——整个园区或者整栋楼租给学校用作学生公寓。　　其中一所知名院校的负责人短时间内到访了三次，他正急切地为2024年9月开学的本科生找寻宿舍，林凡由此得知，松江大学城建成已近20年，7所学校的学生都住在松江大学城的6个宿舍园区中，目前几乎全部满员。　　同样地处外环外，被戏称为“闵大荒”的华东师范大学闵行校区宿舍楼也面临着一定压力。华东师范大学闵行校区一位教职人员告诉经济观察报，从2023年开始，华师大闵行校区开始对延毕但仍住在学校的学生进行排查和腾挪，如果有特殊情况需要住宿的，需要由辅导员向学校申报。　　同时，学校将原本给青年教师和辅导员的一些宿舍进行整合，鼓励老师们退宿，将这些房间重新改造为学生宿舍。为了鼓励一些在读博士生腾出宿舍，学校甚至提供给愿意退宿的博士生一些现金补贴。　　近几年，高校解决宿舍紧张问题的方法无非几类。　　一些学校将教职工的宿舍腾挪出来给学生住，给教职工租赁校外的住所；或者直接给学生在校外租赁宿舍；一些学校对宿舍进行改造扩容，想办法挤出更多的房间和床位。　　有条件的学校则在近两三年间开始新建宿舍。经济观察报注意到，仅2023年至今，就有上海师范大学、上海理工大学、上海政法大学等学校宣布开工新建学生宿舍楼。上海理工大学不久前表示，10年间，通过新建和改造学生宿舍，新增床位数4100个，大大缓解了学生住宿紧张问题。　　当高校的基础设施建设无法跟上扩招步伐，不再向部分硕士研究生提供宿舍成为无奈却快捷的方法。　　复旦大学在2019级的招生简章中就明确提出，不再给专硕生提供宿舍。华中科技大学也在招生简章中表明，2021级开始，只为专硕提供一年住宿。南京大学原则上也不再给2023级专业学位硕士研究生提供校内住宿，但学校给予全日制专业学位硕士研究生适当的交通补贴。　　据经济观察报不完全统计，已经公布2024年招生简章的学校中，就有北京大学、北京师范大学、南京大学、南开大学、复旦大学等一众知名高校明确不再给专硕生提供宿舍。　　为了解决全日制专硕生的住宿问题，一些学校也在协调社会力量。2019年，复旦大学租赁了距离学校6公里的爱久公寓，对学生而言，入住爱久公寓一年的租金只需要1600元。但除了贫困生，学校只为研一的学生提供一年住宿。　　住校外公寓，通勤时间成了最大困扰。复旦一名在读研究生表示，虽然学校在工作日配备了定时班车，但班车时间和自己的上课时间不完全匹配。许多学生还是选择自己通勤，而从公寓到复旦邯郸校区需要换两趟公交车或地铁，单程时间接近1个小时，等车加上坐车时间比每天上课时间还要长。　　即便如此，也只有约一半的专硕生可以成为入住爱久公寓的“幸运儿”。一位未能入住爱久公寓的复旦法学研究生小影表示，复旦专硕要抽签，命中率在55%左右。没摇到号的学生能够领到每月800元的补贴，共计10个月。　　“补贴几乎是租房的零头，学校附近合租单间的租金几乎都在3000元左右。”小影算了算，三年法学专硕的学费在12万元左右，加上房租和生活费，读研的花费超过30万元。　　宿舍的紧张也使得住宿条件受到挤压。一位复旦博士生告诉经济观察报，自己在华师大读研期间，住在学校租赁的校外公寓楼中，8个学生需要共用一个卫生间，夏天，因为洗澡而争执时有发生。现在他在复旦读博，宿舍的厕所6个人共用。他担忧的是，有传言称，由于宿舍紧张，可能博士生也将无法换到单人间去。　　上述华东师范大学的教职人员也表示，因为宿舍紧张，博士生单人间的住宿传统在今年被打破，部分博士生也会分到双人间。　　研究生宿舍供需失衡与近年来我国专业硕士研究生的大规模扩招密不可分。根据中国教育在线发布的《2024年全国研究生招生调查报告》，我国专硕招生人数从2012年的19.7万增长到2021年的64.9万。教育部数据显示，2022年，全国专业学位硕士招生近70万人，占比超过60%。　　教育部学位管理与研究生教育司司长任友群表示，将以国家重大战略、关键领域和社会重大需求为重点，进一步提升专业学位研究生比例，到“十四五”末，将专业学位硕士研究生招生规模扩大到硕士研究生招生总规模的三分之二左右。同时，大幅增加博士专业学位研究生招生数量。　　2024年1月18日，国家发改委等七部门联合印发《关于加强高校学生宿舍建设的指导意见》，提到要运用新建宿舍、改造存量宿舍等方式多渠道扩大学生宿舍资源。其中“鼓励高校通过购买、租赁学校周边的人才公寓、商住楼等社会用房，补充宿舍资源”一经提出，便引发了公寓产业领域的关注。　　上海某高校的一位研究生处处长表示，此前，对于高校租赁校外社会房屋用做学生宿舍，虽然许多高校都这么操作，但一直没有相关政策明确。　　林凡对政策的出台有些欣喜，在租赁方面，高校的出价能力是“完全没有问题的”，甚至比同时接触的企业报价还略高。在他已经合作和洽谈的项目中，根据不同地理位置，学校能给出的租金价格在700—1000元/间不等，高于他的预期目标。　　同时，文件提到“鼓励高校购买”也意味着项目又多了一条退出路径，但林凡仍然充满困惑，政策太新了，相关情况尚不明确。“比如在购买方面，学校愿不愿意买，学校作为财政补贴的单位，有没有钱买，以什么样的商务条件购买，都是未知数”。　　在欧洲一些国家，学生公寓的投资和运营是长租公寓企业的一个重要赛道，但在中国，这样的商业模式仍然未引起资本的足够关注。　　一位知名长租公寓投资机构负责人表示，长租公寓投资关键要看退出的通道和方式，目前中国学生宿舍在这方面尚不清晰。　　如果以大宗交易的方式卖给学校，在当前政策和市场环境下，退出通道的确定性不够，这也会导致资本募资的难度增加。　　“蛋糕”的大小也是资本方和长租公寓企业方对投资和运营学生宿舍的顾虑。　　林凡表示，虽然从数量来说，学校对公寓房间的需求量并不算小，但这样的需求和矛盾仍然集中于一些一二线城市的高校，“我们拿项目调研的时候，将高校需求作为一个考虑因素，但只是一个很小的因素。他以自己在一个大学城附近的项目举例，“假如只有大学城的需求，我们绝对不会做这个项目，我们70%的目光还是聚焦在周边的企业和产业”。　　（应受访者要求，文中林凡、古明为化名）责任编辑：张迪 

清洗手镯故意蹭掉logo？老凤祥官方回应
　　来源：中新经纬　　中新经纬2月27日电 近日，老凤祥被指“清洗手镯故意蹭掉品牌logo”。2月27日，老凤祥在官方微信对此发文称，老凤祥店员在接待相关消费者过程中服务流程符合规范，清洗设备及清洗工艺符合标准。　　老凤祥称，检测机构报告显示，上述手镯产品质量合格。相关处理结果得到了消费者的认同。　　老凤祥官网显示，该公司创始于1848年，旗下拥有多家专业珠宝生产基地及首饰研究所。老凤祥近6000家销售网点遍布全国各地。　　来源：“老凤祥”微信公众号责任编辑：张迪 

广西岑溪通报“报假警抱养小孩”事件：正在调查取证
　　2月27日上午，网民“上官正义”通过自媒体反映，“广西岑溪市有一李姓男子先后以捡拾弃婴名义，报假警‘抱养’两名孩子，在岑溪市民政部门办理了收养证后落户，洗白身份，并通过关系花钱后，有人帮他解决了收养手续问题”。对此，岑溪市人民政府高度重视，积极与网民“上官正义”进一步沟通，了解相关线索，迅速成立由公安、民政、卫健等相关部门组成的工作专班。目前，工作专班正在积极推进相关线索的调查取证工作。（总台记者 李健飞 傅琦恩）　　极目新闻记者 詹钘　　2月23日下午，民间打拐志愿者上官正义发布了他的一则“卧底案例”。案例揭露了广西柳州融安县男子李某某贩卖多名婴儿，并协同买家以捡拾弃婴名义办理收养登记的内幕。随后，融安县政府发布情况通报称，已成立工作专班，以最快速度对该案进行调查取证。　　当天，上官正义接受极目新闻（报料邮箱：jimu1701@163.com）记者采访时表示，此次卧底调查历时半年，他个人到柳州4次。他希望“买家以弃婴领养洗白”的这种方式能够引起广泛关注，相关部门能够采取措施，堵住漏洞。　　上官正义介绍，半年前，有网友给他提供了一条线索，称在广西柳州融安县有个做金橘苗生意的李某某。有人经介绍，过了好几手，在李某某这里买了一个小孩，网友还提供了李某某的电话。　　“后来我给李某某打了电话，发现他确实是做金橘苗的生意。”此后，上官正义扮作果苗采购商与李某某建立起联系，此后断断续续地沟通。2023年11月，他如约来到李某某的果苗种植地，现场“考察”基地，还装作大款请李某某吃饭。　　待上官正义第二次再到融安见到李某某时，两人已经比较熟络了，聊起了家庭状况。此时，上官正义假意透露自己什么都好，就是没有小孩。李某某马上接话称自己能够帮忙找到小孩，并称已经帮别人介绍好几个了。　　在后续的沟通中，李某某向上官正义透露，其手上的孩子来源有两个渠道，一个是女大学生怀孕后不敢告诉家里人，通过他来找到孩子的买家；另一个渠道是当地有对夫妻卖自己的孩子，可以预订，10万元一个。上官正义告诉记者，李某某售卖的孩子价格在3万元到10万元不等，他的女儿也是买来的。　　李某某还向上官正义介绍了男子韦某在他手上购买男婴的过程。2017年，李某某帮助韦某以3万元的价格买入一男婴，是柳州某学校的女生在当地医院生下的，双方直接在医院进行现金交易。　　韦某在买入男婴后，一直没有上户口。2023年初，韦某以孩子是捡拾为由，向当地报假警，有关部门为其出具了《捡拾弃婴证明》，进行了登报公示，顺利在融安县民政局办理了《收养证》，后成功落户，洗白了身份。　　李某某称，经他手上买来的其他孩子，都是通过这类“报假警捡拾弃婴”名义办理落户。　　“他们一般都是在养了几年之后报假警。如果在买孩子时就报假警，孩子大概率就会进福利院了。”上官正义称，买家报警称孩子是自己捡的，这样才能顺利拿到《捡拾弃婴证明》，然后登报公示成功落户。　　上官正义给极目新闻记者提供了一张刊登在报纸中缝的《寻找弃婴生父母公告》，他表示这份公告系韦某所刊登。公告中写道，男婴于2017年9月生，落款为融安县民政局，时间为2023年2月28日。“登报60天后，如果没有人认领，民政部门会到家里看是否符合收养的条件，按正规收养程序走。”上官正义说。　　上官正义认为，这类孩子如果真的是遗弃的，程序也没问题；但如果是买来的孩子通过这种方式拿到了收养证、上户口，问题就非常严重。　　经历此次卧底之后，上官正义认为，各地应进一步重视涉弃婴警情，优化捡拾弃婴的收养流程，并严格规范捡拾弃婴的相关证明。　　在收集齐相关视频、录音和照片等证据后，2月初，上官正义将证据提供给了柳州融安县民政部门。　　春节过后，2月23日下午，上官正义再次来到融安县，与当地公安机关进行沟通。目前，公安机关已经找到涉事人员李某某。当天下午，当地警方向极目新闻记者表示，已经就上官正义了解的相关情况介入调查。　　2月23日19时53分，融安县发布《情况通报》。通报称，2月23日，网民上官正义向有关部门举报，“融安一不法分子贩卖多名婴儿后协同买家以捡拾弃婴名义办理收养登记洗白身份。”融安县人民政府高度重视，积极与网民上官正义沟通，进一步了解相关线索，迅速成立由公安、民政、卫健等相关部门组成的工作专班。目前，工作专班正在以最快速度推进相关问题的调查取证。融安县坚决依法打击贩卖、拐卖或协助拐卖妇女儿童等违法犯罪行为。责任编辑：张迪 

西安：下月起，领结婚证可获赠1张10元刮刮乐
　　据@西安发布 消息，为进一步提升新人领证仪式感和获得感，3月1日起，西安民政局将开展“缔结良缘 福彩送福”活动，届时，每一对在西安领取结婚证的新人，都将免费获赠面值10元的福利彩票刮刮乐一张。责任编辑：张迪 

天涯社区关联公司被申请破产
　　天眼查App显示，2月26日，天涯社区网络科技股份有限公司新增一则破产审查案件，申请人为张鑫，经办法院为海南省海口市中级人民法院。天涯社区网络科技股份有限公司成立于1999年4月，法定代表人、董事长兼总经理为邢明，注册资本9300万人民币，由邢明、海南达维互联网投资管理有限公司、达孜研悦管理咨询有限公司等共同持股。风险信息显示，目前，该公司存在多条被执行人信息，被执行总金额超1051万元，此外还存在多个限制消费令及股权冻结信息。责任编辑：张迪 

酒后持“加特林”朝重点文保燃放 甘肃陇西：2人被拘
　　新京报讯 据“看陇西”官微消息，2024年2月24日晚23时56分，关××和陈××酒后来到陇西县威远楼广场。期间，两人各手持1支“加特林”烟花朝向威远楼燃放。威远楼系全国重点文物保护单位，关××和陈××的行为危及文物安全，陇西县公安局及时开展调查，对两人依法作出了行政拘留并处罚款的处理。　　感谢相关媒体与广大网友对我县文物保护工作的关心与关注，经县文物部门鉴定，陇西县威远楼未因此受到损害。我县将坚持人防、物防、技防相结合，进一步加大文物保护力度，依法打击破坏文物的违法行为，确保文物安全。　　陇西县人民政府新闻办公室　　2024年2月27日责任编辑：张迪 

“低彩礼可第一顺位择校”，缘何引发争议？
　　撰稿 / 新京报评论员 迟道华　　男方给女方彩礼不超3.9万元，江西崇义推进的婚俗改革引发关注。　　据中国青年报报道，江西省崇义县近期出台“零彩礼”“低彩礼”家庭礼遇机制，推进婚俗改革，通过给新人家庭提供子女入学、交通出行、健康体检等正向激励，为爱“减负”。　　据悉，“零彩礼”“低彩礼”夫妻、“零彩礼”“低彩礼”岳父母为礼遇适用对象，规定“零彩礼”“低彩礼”标准为：男方给女方的聘礼、礼金为零或不超过3.9万元（不含返还礼金和嫁妆折价）。　　给予实行“零彩礼”“低彩礼”的夫妻和岳父母一定礼遇，无疑有利于形成一种正向引导效应，从而有效遏制高价彩礼和由此引发的奢侈攀比之风。但此事一经报道，也引发了网友们的争议。　　“怎么证明彩礼给的多少？”“不是就近入学吗？这个第一顺序择校是什么意思？”“谁知道到时候这个政策怎么样了，这种就是画大饼。”类似的疑问，归结起来还是对该项政策在执行层面能否更好落地的担忧。　　梳理江西崇义县出台的家庭礼遇机制，其适用对象、礼遇标准、礼遇内容等一应俱全。激励政策具体包括颁证礼遇、子女入学、创业扶持、健康体检、交通出行、酒席优惠、商购打折、农业优惠等10个方面。既有实惠的景区免门票、免费乘公交等，也有荣誉性的证书颁发等。　　可以说，相关政策在设计层面照顾到了新婚家庭的方方面面，体现了当地推行婚俗改革、减轻民众彩礼负担的良善用意。但网友们的担心也不无道理。　　如何才能确定彩礼的具体数额、怎么防止被人钻空子；各种礼遇牵涉方方面面，如何保障落实到位；当政策“新鲜感”过后，整个礼遇机制又能否可持续运行等，如此种种，其实都是需要当地在推进婚俗改革过程中着重考虑的。　　当前，降彩礼，倡新风已是大势所趋。“男女无媒不交，无帛不相见”早已不适用当下的社会环境和婚俗礼仪。早在2019年的中央一号文件中就首次出现“高价彩礼”四个字，此后，在2021年、2022年、2023年的中央一号文件中，都接连对农村彩礼问题进行点名。2024年的中央一号文件明确要求，持续推进高价彩礼等突出问题综合治理。　　就在今年2月1日，最高法发布的《关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定》正式施行，也是剑指“天价彩礼”问题。　　在此背景下，江西崇义县出台的家庭礼遇机制，正是全国层面持续治理高价彩礼大趋势下的一种地方实践。　　其实，此前，不少地方在推进婚俗改革的过程中，也曾遭到非议。有的是因为没有把握好尺度，存在越界行为，比如限制民众办婚礼的酒席规模、规定“随礼”的上限等，从而让民众产生抵触心理。有的则是婚俗改革走走停停，也存在一刀切情况，自然难以获得民众认同。这些过往的经验，正是崇义县推行礼遇机制所应汲取和借鉴的。　　比如，此次推出的礼遇机制中提到，“持礼遇卡可在学前、义务教育阶段，在全县范围内按照第一顺序择校入学”。这意味着什么，是否会挤压其他学生的受教育权？舆论所关心的核心问题恰恰是，能否为了治理高价彩礼，就可以牺牲教育公平？面对如此舆论争议，这样的机制就需要当地予以慎重对待。　　一项地方政策出台，牵涉面越广，其引发的争议声量往往越大。不同声音出现，对政策更好落地其实也是一种督促。当地不妨正视大家的关注和疑问，周全考量，并及时修正可能存在的问题，推动婚俗改革，让移风易俗文明新风更加深入人心。责任编辑：张迪 

“与女主播发生关系被敲诈320万”的住持是否挪用寺庙香火钱？成都民宗局回应
　　来源：新黄河　　记者：李巧妹  　　四川成都一寺院的住持张某与女主播蔡某发生关系，后被主播夫妻“敲诈”一事有了新进展。2月26日，据多家媒体报道，中国佛教协会此前已发布公告，涉事住持张某已被注销戒牒。同时，有网友质疑，在此事件中，张某被敲诈所涉及的巨额资金是否为挪用的寺庙香火钱？2月26日，成都市民族宗教事务局工作人员告诉新黄河记者，“经调查，没有发现（挪用香火钱）这样的情况。”　　据媒体报道，中国佛教协会官网2023年12月26日发布《关于注销释照杰佛教教职人员戒牒的公告》称，“近期，我会收到四川省佛教协会报来《四川省佛教协会关于处理释照杰的情况报告》。根据有关规定，我会对释照杰（俗名：张彬）的戒牒予以注销，其戒牒编号为20031307。”　　26日下午，新黄河记者致电四川省佛教协会，相关工作人员表示，张某确已不属于佛教系统人员。至于其被敲诈案件进展如何，该名工作人员称，“他违规（佛教）教规教义，我们按照佛教教规教义处理。如果违背了法律法规，那就是交给政府处理了。”　　据此前媒体报道，四川一寺庙住持称与女主播蔡某发生关系后被敲诈，蔡某及其丈夫钱某均涉敲诈勒索罪被公诉，涉案数百万。经多方确认，该住持为成都市蒲江县石象寺住持释照杰。　　2023年11月5日，该案一审在四川雅安市名山区法院开庭审理。名山区检察院以敲诈勒索罪对女主播蔡某夫妇提起公诉。公诉机关认为，钱某、蔡某敲诈勒索财物320万元，其中119.9万元属犯罪既遂，200.1万元因未实际交付属犯罪未遂。在共同犯罪中，钱某起主要作用，是主犯；蔡某起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻处罚。庭审后，法院未当庭宣判。同年12月11日，蔡某家属和四川雅安市名山区法院工作人员表示，案件将延期审理。　　随着舆论发酵，不少网友发出质疑，这笔巨额资金是否为张某挪用寺庙香火钱所得？26日下午，新黄河记者致电蒲江县民族宗教事务局，工作人员称不便回答，如需采访可先与当地宣传部联系。随后，记者以市民身份拨打成都市民族宗教事务局电话，工作人员称，“经过调查，没有发现（挪用香火钱）这种情况。”　　公开资料显示，释照杰曾身兼四川省佛教协会副会长、成都蒲江县佛教协会会长等职。曾任四川省成都市蒲江县石象寺住持。　　另据南方都市报2月26日报道，女主播蔡某丈夫的代理律师称，该案一审仍未宣判，目前正在补充材料，还将“再次开庭”。责任编辑：崔理斯 

杭州阻止施暴车主获“杭州好人”称号
　　据央视新闻消息，近日，杭州高架故意伤害事件中，过路司机孙子见停车阻止施暴的举动，获得了很多网友的点赞。今日，这位见义勇为的律师，被中共杭州市委宣传部、市文明办授予“杭州好人”荣誉称号。（总台记者高珧 李萌萌）　　此前报道：阻止宾利车主施暴的热心律师：比亚迪奖励的20万，先还房贷　　来源：纵览新闻　　记者 边义婷　　2月25日，一段浙江杭州宾利驾驶员伤人的视频引发关注。杭州警方通报：双方当事人系表兄弟，被害人无生命危险，犯罪嫌疑人被依法刑事拘留。目前，案件正在进一步办理中。　　视频中，一名驾驶比亚迪的热心车主勇敢站出来多次阻拦宾利驾驶员施暴的举动引发全国网友的点赞。据媒体报道，这名热心车主叫孙子见，是浙江浙杭律师事务所的一名律师，今年39岁，来自黑龙江，在杭州已居住七八年，是一位“新杭州人”。25日下午，比亚迪方面表示，将对孙子见的车辆终身免费维修保养，并奖励20万元。　　对于比亚迪奖励20万元的消息，孙子见表示之前比亚迪公司有联系他说会奖励，但没有说具体数目，他也是从网上得到“奖励20万”的消息，感觉十分意外，可能会用这笔钱先还房贷。　　用身体护住伤者，多次阻拦嫌疑人施暴　　纵览新闻记者：当时是如何发现的事发现场？　　孙子见：当时我是去拜访一位客户，然后开车行驶到那个钱塘高架桥的时候，我就看见中间跟右侧车道都已经堵死了，然后我就只能开左侧车道。我一开过去，就发现那个伤者躺在地上，另一个人还在不停地打他，当时（受害人）还是挺危险，因为他那个身体是躺在中间的车道上，他的头部已经搭到左侧车道了。在当时那种情况下，因为路上的司机都着急离开那个堵塞区域，左侧车道车速反而不慢，就很危险，我赶紧第一时间把车开到了他们两个后面，然后把车稍微向左侧倾斜了一下。这样的话，左侧车道（的其他车辆）看见我这边有这么一辆车挡在这里，开车速度可能就会减缓一些，然后我就下车去阻止那个打人的车主。　　纵览新闻记者：下车后，您看到的事发现场是怎样的？　　孙子见：当时场景是那个受伤的人已经失去反抗能力，他也没有抵抗，甚至当时连防御动作都没有，我估计应该是被打蒙了，一个大男人就躺在马路中间，很危险。我看到的那个画面还是他（嫌疑人）在上面就拿脚踹他（受害人）头部，手里好像有一把刀，他（受害人）的左腿在渗血，然后还有很多伤口，有很多血渗出来。　　纵览新闻记者：您当时是如何阻止嫌疑人施暴的？　　孙子见：他（嫌疑人）当时情绪有点激动，他跟我讲，他是他（受害人）哥。我说，你是他哥，就更不能动手了呀，兄弟之间，你有什么话，不能好好讲的。这期间他还不断地要往前冲，我就一直拦着，但是当时的情况是我也没法去攻击他，我就用身体把他（受害人）给挡在我后边了，就是这样的一个过程。在这期间我也报了警，因为报警的时候需要提供一个具体的位置，我不是很熟，就拜托我后边一位特斯拉车主把具体位置说清楚。报完警之后，我回头一看，他又在打人，后来我就又冲上去拦着他，差不多这样三四回的样子，反正我始终是拦着。我身体可能是比那个人稍微要强壮一些，我个子也比他高，后边的车也越来越多，他就跑掉了。因为当时车主（受害人）的裤子都被血浸透了，我就把他抱到了他自己车的那个后排座椅上，然后他想给家里打电话，但是找不到手机，后来就拿我手机给他家里边报了平安。我就跟他家里人讲：你就放心吧，我这边会照顾他的。后来就一直等到120来了，我帮120把他抬到担架上，后来公安也来了。　　作为律师，第一次从“辩护人”成为“证人”　　纵览新闻记者：当时如何做出了下车的决定？后怕吗？　　孙子见：其实我现在也觉得很奇怪，因为当时其实我的脑子里还没做出要不要管（的决定），还没有来得及思考怎么管时，我人已经走过去了。但是我肯定是要管的，因为我觉得就应该去管这个事。到了现场我也是软硬兼施，总体上，我觉得我还是能控制住局面的，因为我觉得如果真要打起来的话，我应该也能控制住他，但当时的情况我还是以阻拦为主。如果他真的有进一步动作的话，我肯定也要采取行动的。事后，倒没有后怕，那你说管嘛，肯定是管到底，我觉得应该给自己加个鸡腿（笑），关键的时候没有躲避。　　纵览新闻记者：您之前遇到过类似的事情吗？作为律师，处理过此类的案件吗？　　孙子见：之前（生活中）我也遇到过类似的，但没有这么恶劣，就正常那种斗殴，可能劝一劝，然后双方都好了。这次是一个比较极端的情况，我有的时候也爱管闲事嘛。　　作为律师，我们遇见的案件很多，虽然我是以民商为主的，但是早些年刑事案件做了很多，但以前都是作为“代理人”或者“辩护人”这种角色，这是第一次成为“证人”。这么多年我也习惯了从文本的角度去“阅读”这个事情，但是第一次展示在我面前的，哪怕它是一个轻微刑事案件，或者说是一个治安案件，但当时给我的感觉也很震撼，因为第一次遇见，内心既愤怒，又生气，也很心疼那个被打的人。因为我觉得这么大一个男人就被别人打倒在路上，不仅是身体被伤害，尊严也在被践踏，我接受不了有人在我面前去这么伤害一个人。　　纵览新闻记者：这件事对您以后从事律师行业会有什么影响吗？　　孙子见：如果说有影响的话，我觉得一方面其实我更能去设身处地地理解被害人的这种不幸，还有他当时的痛苦和无助，因为他在马路上躺了很久，现在想想，我觉得也蛮心疼他的；另一方面，我觉得对于行凶的人来说，如果他在行凶的那一刻，真的有人去制止的情况下，可能很多事情就不会发生，或者不会发生那么严重。　　从网上得知比亚迪奖励的20万，可能先还房贷　　纵览新闻记者：家人和朋友如何评价您这个事？　　孙子见：事发当天，我跟我妈简单说了，她说下次见义勇为的时候还是要注意自己的安全。我告诉她，哪有那么多见义勇为让我遇见的，我来杭州七八年了，也第一次遇见这种事情。很多朋友和同事表示要请我吃饭，然后我怕他们忘了，我稍后会记下来，到时候找他们要（大笑）。　　纵览新闻记者：面对网友的关注和一些疑问，您有什么想表达的？　　孙子见：我觉得其实也不用太关注我，因为我就是一个普通人，然后就是希望大家还是要相信这个社会，更多的还是温暖和善良，不要因为个别的事情就对社会的治安表示担心，或者说对杭州这个城市感到恐惧，杭州这边治安很好的。　　绝大部分的评论我觉得都是正能量满满的，对于一些关于我的谣言嘛，我觉得也还好，一开始看得我哭笑不得哈哈哈，还给我编了各种身份，有的说我是公益公职人员、便衣警察，还有说我是政府领导，然后还说我是来帮那个宾利车主来的，其实我跟他俩都不认识，我也就是个律师，其实我年纪也还好，没那么大，别叫我大爷了。　　纵览新闻记者：对于比亚迪奖励的20万元，您有什么打算？　　孙子见：之前比亚迪公司有工作人员联系了我，说到会给我奖励，但是具体的数目和方式没有说。我也是从网上得知的，觉得还挺意外的，没想到比亚迪会给我这样重的奖励。如果奖励20万的话，可能是先还房贷吧。另外，杭州市公安局上城区分局还给我颁发了一个三等治安荣誉奖章。责任编辑：崔理斯 

江西崇义：彩礼不超3.9万，子女可优先入学
　　来源：观察者网　　江西崇义县近期出台“零彩礼”“低彩礼”家庭礼遇机制，推进婚俗改革，通过给新人家庭提供子女入学、交通出行、健康体检等正向激励，为爱“减负”。　　据悉，“零彩礼”“低彩礼”夫妻、“零彩礼”“低彩礼”岳父母为礼遇适用对象，规定“零彩礼”“低彩礼”标准为：男方给女方的聘礼、礼金为零或不超过3.9万元（不含返还礼金和嫁妆折价）。　　根据该举措，“零彩礼”“低彩礼”夫妻的子女（含农村户口）持礼遇卡可在学前、义务教育阶段，在全县范围内按照第一顺序择校入学。“零彩礼”“低彩礼”对象，县内国有景区免大门票，可获县妇幼保健院或县人民医院免费健康体检1次，领卡一年内在县城区内可免费乘坐公交车。　　同等条件下，“零彩礼”“低彩礼”对象，优先聘用为文明实践员和其他公益性岗位，享受婚礼席宴8.8折优惠，优先享受果园水肥一体化灌溉政策补贴，并在床上用品、婚纱摄影等方面，享折扣优惠。　　激励政策还包括颁证礼遇、子女入学、创业扶持、健康体检、交通出行、酒席优惠、商购打折、农业优惠等10个方面。“零彩礼”“低彩礼” 夫妻在结婚登记颁证室、户外颁证基地或举办集体婚礼时，由领导干部、人大代表、政协委员、道德模范等担任特邀颁证员并合影。“零彩礼”“低彩礼”岳父母将获“好丈母娘”或“好岳父母”荣誉证书。责任编辑：崔理斯 

食客吃干锅兔肉疑似吃出猫牙 市监局回应：正在调查
　　来源：海报新闻　　#官方回应食客干锅兔吃出猫牙# [#市监局回应食客干锅兔吃出猫牙#：正在调查]近日，广西柳州一网友爆料称，在饭店吃干锅兔肉疑似吃出猫牙，引发关注。2月26日上午，大众网·海报新闻记者采访到柳州市鱼峰区市场监督管理局驾鹤市场监督管理所，工作人员称正在调查，调查情况将反馈给食客，并会发布情况说明。责任编辑：张迪 

县城相亲沙龙：男生自我介绍完，女生离场一大半
　　来源：南方周末　　看着现场剩下的4名女生，我倒吸一口冷气，也为那些男生感到一丝丝尴尬。沙龙负责人则见怪不怪，她认为大家之所以选择相亲，就是为了提高效率，既然现场没有能看得上的，那就不浪费自己时间。　　讨论的问题，可以筛选出三观接近的人：分手了赠送的贵重礼物该不该归还？该不该看伴侣的手机？该不该向恋人坦白恋爱史？买房后你愿意和公公婆婆住一起吗？没钱要不要生孩子？　　文|南方周末记者 陈佳慧　　这是我返乡观察县城青年相亲市场的第二年，与第一年相比，今年因场地不宜搭建舞台，相亲大会规模锐减，变为小而美的情感沙龙。去年名为“万人相亲大会”，虽实际上台相看男女寥寥，但对相亲感兴趣前来围观的人真有上万。（详见《县城相亲大会，现场提问很实际：房子、车子、彩礼丨记者过年》）　　这一次，没有围观群众。沙龙形式为几十位男女青年坐在一起，对两性关系中常见问题进行讨论。这些问题没有标准答案，男女青年在表达各自观点的同时，也默默相看与自己三观相合的人，但前提是物质等硬性条件达标。　　大年初二下午，我旁观了这场情感沙龙，又与沙龙负责人美玲聊了聊这座皖北县城的相亲市场。总体感觉，今年的相亲市场仍是“残酷”得让人不敢直视。　　原定下午两点开始的情感沙龙，推迟了近半个小时，主要因为多数男生爽约或迟到，最终只来了10人左右，是报名人数的五分之一。到场的男生们围坐在房间一角，仿佛有点紧张，有些人佯装低头看手机，却偷偷抬眼打量到场的女生。女生则更坦荡自若，也更守时，二三十名女生分散坐下，沙龙正式开始。　　首先是自我介绍环节，从为数不多的男生开始。这些30岁左右的男生一一介绍自己从事的工作，具体为土木工程、工地消防、灭四害服务、市场营销、装修、音响灯光行业等。一位本科毕业、在上海一家外贸公司工作的未婚男生本颇具优势，但43岁的年龄让他那天几乎没有胜算。　　自我介绍的话筒轮转到女生手里时，让我没想到的一幕出现了，场内一大半女生借口临时有事，匆匆离场。经邻桌的大姐提示，我才后知后觉明白，原来是现场没有她们看得上的人，不值得待下去。看着现场剩下的4名女生，我倒吸一口冷气，也为那些男生感到一丝丝尴尬。　　美玲对这种现象则见怪不怪，她认为大家之所以选择相亲，就是为了提高效率，既然现场没有能看得上的，那就不浪费自己时间。她坦言，当天到场的男生条件确实一般，而到场的女生条件则是中等偏上，其中最先离场的几位女生不仅长得漂亮，而且还是老师。　　在县城，这种错位是常态。美玲介绍，女生条件一般的，很容易就把自己嫁出去了，反而条件太好的不好找。女生自己比较优秀，自然而然就想找个和自己匹配的，比如长相不能太差了，身高、学历不能太低，还要独生子、家庭条件好的，这些条件卡下来，就会发现没有几个符合要求。因为能符合你要求的，同样也能符合别人的要求，大家都想找这样的，那优质男就不一定能看上你了，他可能看上比你更优秀的人。所以说，相亲市场上“劣质男”和“优质女”剩下来的会多一点，但是他们双方看不上对方。　　在这场开局走掉大半的情感沙龙上，美玲按照原计划推进流程，组织剩下的十几个男男女女对30个两性相处问题进行讨论。　　有些问题可以筛选出与自己三观接近的人。如：分手了赠送的贵重礼物该不该归还？该不该看伴侣的手机？该不该向恋人坦白恋爱史？买房后你愿意和公公婆婆住一起吗？结婚该找一个爱我的还是我爱的？没钱要不要生孩子？老婆的弟弟借钱买房，你会借吗？　　有些问题颇为尖锐，但在场青年却统一了答案。如遇到危险伴侣逃跑，绝不原谅。女生都不愿做全职太太，男生也都不愿做全职丈夫。对于伴侣要找恋爱经验多的还是少的，男生统一给出了恋爱经验少的答案。女生一致认为分手后前任联系方式都应删除，男生对此纷纷表示认同，在场女生互相交换眼神，露出不信的表情。　　在我看来，这场沙龙除了起到筛选三观相符的人外，还是一场颇具教育意味的情感婚姻课堂，里面包含了尊重、独立、善良、信任等美好品格。这也是美玲举办这场情感沙龙的初衷，她希望可以引导年轻人有正确的婚恋观，让更多人在婚姻中长久地幸福生活。　　美玲认为，现在很多人不结婚，不是因为他们恐婚、不想结婚，而是怕结婚对象会让自己陷入不幸的婚姻。随着年龄越大，看得越清晰透彻，就更不容易结婚。在这座皖北县城，无论男女，超过30岁就属于大龄。　　在相亲市场，男生挑女生，30岁是分水岭。美玲坦言，提到年龄其实就是在考虑她的生育能力，很多人一听30多岁就不愿意了，因为不一定能要二胎。很多男生在娶老婆这件事上还是比较传统的，娶回家肯定是要传宗接代的。　　年龄之外，男生也看重女生的长相，干净舒服的“国泰民安”脸更受欢迎，化浓妆、整容脸则不受待见。女生的经济条件、是否有房有车、身高等，男生多数并不在意。而女生相看男生时，这些则被放在首要考虑条件中。　　美玲认为，经济条件就是指你的赚钱能力，即你挣的钱要超过大众的平均水平，还要超过女生平均水平。在这座县城，男生赚钱每月低于8000元，很少人看得上，因为现在女生也挺会挣钱。另一个硬性条件是身高，男生身高1.7米以下非常难找，除非其他条件非常好，1.75米以上的男生比较好找。　　在县城相亲市场，还有一群“新生代”——离异人士。美玲称，据她观察，县城离异人士趋向年轻化，让她印象最深的是一个20岁就离婚的女生，还有办仪式一两个月、结婚证都没来得及领就离的。她认为，冒冒失失地结婚，冒冒失失地离婚，从未婚一下变成了离异，很儿戏。　　但美玲对离婚本身并没有偏见。以前的人离婚，多半是因为男方赌博、一方出轨或者婆媳矛盾，但现在的人离婚更多是因为三观、性格等方面不合。在美玲看来，离婚只代表选错了一段婚姻，选错了一个人，并不代表没有重新选择的机会，相反，他们愿意摈弃这段婚姻，重新开启人生，是很勇敢的。而现在的人之所以敢离婚，主要是因为女生独立，自己能养活自己。　　美玲告诉我，在相亲市场，离异的女生反而很挑剔。她解释，很多离过婚的男生认为，自己第二次婚姻就想找个人搭伙过日子，但离婚的女生不这么想，她觉得自己刚从火坑里爬出来，为什么要跳进另外一个火坑？　　那场情感沙龙活动中，留下的四个女生里有一位是四十多岁的离异女性。她告诉美玲，她想找一个踏实肯干、不天马行空的人。那天，她带了两个闺蜜到现场帮她相看，在沙龙快结束时，我问其中一位闺蜜有无相中的，她撇撇嘴，摇头示意没有。　　情感沙龙进入到最后一个环节——打扑克。共有三个女生、五个男生留下，凑了两桌牌，一桌斗地主，一桌打对花。一时间，八人仿佛都松弛了下来，脸上挂着笑，打牌间隙仍不忘此行目的，穿插着向外释放个人加分项。责任编辑：张迪 

台湾男子在泰国被枪杀，台当局证实：系外逃通缉犯
　　[环球网报道]据中时新闻网等台媒2月26日报道，25日晚间在泰国素万那普机场附近一家废弃商店发现一名男子尸体，头部遭“行刑式枪决”有3个弹孔，死者约45岁至50岁。由于死者全身刺青，一名刺青师表示记得他的刺青，称死者疑似是台湾人，泰国警方已展开调查。台湾“刑事局”26日证实，死者名为石茂强，此前因案件已被桃园地检署通缉。　　报道称，根据泰国警方25日调查后透露，死者身上没有携带任何证明文件，当地媒体曝光的照片显示，男子手臂上的刺青有一个繁体字的“罗”，芭堤雅一家刺青店业者表示，死者疑似是台湾人，生前曾到过刺青店。当地警方目前正在联系死者亲属、朋友，希望外界可以协助。　　台“刑事局”26日称，25日收到台当局驻泰国的“联络官”通报，泰国警方因为怀疑死者是台湾民众，所以请台当局协助调查死者身份，经查证后，确认死者是在逃通缉犯石茂强。　　台湾“中央社”引述泰国媒体报道称，这名台湾男子的遗体被人弃置在素万那普机场附近的废弃商店内，经鉴识人员勘验发现死者头部有3处枪伤，现场也找到手套、半公斤重的K他命，初判是遭人枪杀，并公布死者正面照与特征。　　台媒称，死者石茂强44岁，去年2月因涉及持有枪支、强盗案等被通缉。台“刑事局”国际刑警科长李昆达说，因发现死者的地点应非案发地，泰国警方持续调阅当地监控系统及查访附近民众以厘清案情、追查犯罪嫌疑人行踪，已锁定部分嫌疑人，目前案件仍在调查中。责任编辑：张迪 

假装醉酒引诱多名男子发生性关系后敲诈钱财 三人因诬告陷害、敲诈勒索获刑
　　2月26日，最高人民检察院发布2023年检察机关“加强刑事检察监督 促进刑事司法公正”典型案例。其中一起，涉及一个三人团伙引诱男方发生性关系后敲诈钱财，最终因敲诈勒索罪等获刑的案例。　　据介绍，2021年6月至11月，王某甲、王某乙、李某某（女，2004年6月出生）共谋，由王某甲、王某乙冒充李某某的成年亲属，由李某某通过社交软件或到酒吧等场所结识男性，以假装醉酒、无处可去等借口引诱男方与其发生性关系，故意在对方身上留下抓痕，后向公安机关报案称被强奸，再由王某甲、王某乙以此为要挟向男方索要财物。　　王某甲三人采用此种犯罪方式共诬告陷害孙某某等8名被害人，导致其中3人被立案后采取拘留、逮捕强制措施，并对4名被害人敲诈勒索23.7万元，实际非法获取赃款8.7万元。　　2023年1月17日，安阳市文峰区法院以诬告陷害罪、敲诈勒索罪分别判处王某甲有期徒刑七年三个月，并处罚金两万元；王某乙有期徒刑七年，并处罚金两万元；李某某有期徒刑六年，并处罚金一万五千元。　　据悉，2021年10月31日，李某某向安阳市公安局高新分局报案称被孙某某强奸，公安机关于当日立案侦查，并对孙某某采取强制措施。侦查过程中，高新分局发现自称李某某姑姑的王某甲，立案后曾与王某乙一起主动与孙某某家属联系，称如能赔偿即可出具谅解书并去派出所撤案，该举动违背常理。　　由于本案系性侵未成年人的恶性犯罪，高新分局通过侦查监督与协作配合办公室邀请文峰区检察院就案件下一步侦办工作提出意见建议。文峰区院向高新分局提出了以三人关系为突破口，围绕三人户籍信息及是否存在亲属关系进一步侦查取证的建议。在查明李某某和王某甲并非亲属关系后，检警机关进一步加强研判会商，认为三人可能涉嫌诬告陷害犯罪，决定改变侦查方向。公安机关依法对王某甲等人以涉嫌诬告陷害罪立案侦查，并在广东省佛山市禅城区将三人抓获，同时对孙某某撤销案件，解除强制措施。　　王某甲等人被以诬告陷害罪立案后，文峰区院与公安机关经研判，认为三人可能在禅城区也曾实施类似犯罪。文峰区院依托检察机关异地协作机制向禅城区检察院发出提示，禅城区院借助检警机关信息共享机制，在当地警务平台中发现李某某被抓获前在禅城区也曾报案被强奸。综合以上情况，文峰区院认为三人具有明显的套路化、流窜性作案特点，遂建议高新分局以三人共同的活动轨迹为线索，在全国范围内展开侦查。　　检察机关最终查明，王某甲等人在重庆市江北区、四川省遂宁市、河北省邯郸市等地共实施8起诬告陷害犯罪。其中4起随之实施了敲诈勒索行为，共敲诈勒索23.7万元，实际获赃款8.7万元；3起案件中的被害人被错误立案后拘留、逮捕。通过异地协作机制，文峰区院、高新分局向异地检警机关通报案情、移送证据材料，3名已经被立案侦查的被害人被撤销案件或作出不起诉决定，及时避免了冤错案件发生。　　侦查过程中，检警机关对以下两个问题存在分歧意见：一是王某甲等3人的诬告陷害行为与敲诈勒索行为是否具有牵连关系、应认定一罪还是数罪；二是在4起犯罪事实中，王某甲等3人仅实施了引诱被害人发生性关系并报案的行为，并未以控告相威胁索要财物，该4起犯罪事实如何定性、应认定一罪还是数罪。　　针对以上问题，检警机关召开联席会议，经会商研讨，双方达成一致意见认为：一是本案中的诬告陷害行为与敲诈勒索行为并非必然的手段行为和目的行为，不构成必然的牵连关系，应数罪并罚。二是未以控告相威胁索要财物的4起犯罪事实应认定诬告陷害罪一罪。基于上述共识，文峰区院向高新分局提出针对性侦查取证意见。提起公诉后，以上意见得到法院支持。　　红星新闻记者 祁彪责任编辑：崔理斯 

上班穿丑衣服的年轻人，真的啥也不在乎吗？
　　中新网北京2月25日电（韦香惠）节后上班，许多年轻人决定拿出压箱底的丑衣服、旧衣服，甚至总结出的“恶心穿搭”还成了互联网热榜。这些看上去不修边幅的年轻人被戏谑为“在办公室没有在乎的人”。　　衣柜里偶尔的亮色或许已经是当代打工人最后的温柔。有种说法是，上班之后衣服分成了两类，好看的衣服根本不想穿去上班，丑衣服旧衣服都留着上班穿。　　上班穿的衣服最丑能有多丑？比如，今年春节期间，占据社交媒体热榜的“恶心穿搭”话题。有网友直言，自己现在上班连脸都懒得洗，起床后用毛巾或洗脸巾擦一下眼睛，再刷个牙，就直接出门了；还有人提到自己懒得背包，干脆拿奶茶包装袋或外卖袋装上充电器等需要的物品上下班。　　如果追溯起“恶心穿搭”的互联网源头，或许是2023年9月，一位名叫“AAA猪饲料批发朱姐”的博主分享自己近年来的工作经历时，提到了曾经因工作的茶楼冬天不给开暖气和空调，她只好在红色的工作制服下穿肉色绒裤和加绒板鞋上班，因此被老板娘骂穿得恶心。　　对大部分普通打工人来说，穿着还是主打一个实用——保暖、防风和遮挡，或者索性手边有什么穿什么。　　以打工人聚集的北京海淀区为例，冬有黑色长款羽绒服、轻薄型羽绒服、冲锋衣为“三大件”，主打保暖、经脏、耐磨。夏有T恤、防晒衣、牛仔裤，基础款适合各种身材，能够适应不同人的需求，自成一派“海淀风穿搭”。　　当一个年轻人不再穿搭精致时，常被人戏谑为“没有在乎的人了”。如果这个语境放在职场，很有可能又一次被解读为“年轻人整顿职场”。　　但事实并非如此，甚至显得颇为无奈。　　小尹是一位高中英语老师，按照学校规定，早上7：20到岗。她每天6：45起床6：58出门，中间只有13分钟的准备时间。“哪有打扮的时间？”她说。　　通勤时间受限是许多年轻人不愿精致打扮的原因之一。中国城市规划设计研究院发布发布的《2023年度中国主要城市通勤监测报告》显示，中国主要城市中单程平均通勤时耗36分钟。北京单程平均时耗47分钟，仍是通勤时耗最长的城市。上海、重庆、青岛单程通勤时耗超过40分钟。　　此外，还有一部分年轻人则是困于“上班精致羞耻症”。这部分人往往在公司打扮得光鲜亮丽时，会感觉局促、紧张和不安。　　在国企工作的小张就曾经历过“精致羞耻”的困境。她说，受身边环境的影响，同事们在着装方面普遍随意，几乎没有人化妆上班，所以刚工作的她也不会特地打扮精致，担心受到别人的关注。　　去年，博主李蠕蠕发布一条“上班精致羞耻症”的视频，至今点赞已过百万，视频中原本懒得收拾自己的打工人，在看到同事精心打扮后，第二天也换上了精致妆容和靓丽穿搭，却因为显眼被同事和老板嘲讽，内心产生“我的能力配不上穿搭”的自我怀疑。　　“我并不会花很长时间化妆打扮去上班然后还感到羞耻。”95后小雨是一家出版社编辑，她对于通勤着装的标准是：头发打理好不乱，衣着有自己的搭配想法，穿着开心舒适，皮肤和气色看起来状态好。　　小雨告诉中新网，她会在睡前或早上用衣橱的单品组合出一套合适的通勤着装。她认为，保持整洁体面会让自己的一天保持能量。“倾向于认为有精致羞耻症的人，应该是还没找到自己的风格舒适区。”　　在心理学上，有研究者提出“穿衣认知”的说法来描述衣服对人的行为和情绪影响。研究表明，“衣着的正式程度不仅可能影响别人对他的看法，以及影响他们对自己的看法，而且还可能通过影响思维处理方式，以重要的方式影响他们的决策。”　　按照这种说法，当穿着宽松T恤搭阔腿裤、素面朝天的打工人自嘲上班久了身上独有莫名疲惫的“班味”时，认真穿搭或许不失为一种让“班味”减少甚至消失的办法。（完）责任编辑：张迪 

台湾空军学校大一新生旅馆内离奇身亡 屋内传出烟味
　　报道称，高雄三民区某旅馆客房服务员在25日晚间闻到烟味，敲门无人回应，打开门后发现一名男子倒在房间内。高雄警方到场时发现男子已经死亡。警方初步排除事件有外力介入，详细死因有待调查。（海外网 李萌 实习生 游露）责任编辑：张迪 

贾跃亭朋友圈“炮轰”高合汽车：“行业的耻辱”
　　2024年，汽车圈竞争将进一步加剧，几家欢喜几家愁，春节后刚开工第一天（2月18日），高合汽车就传来了停工停产的消息。　　在网络上，高合汽车停产且濒临破产一事迅速引发行业热评，有力挺高合重整旗鼓的网友，而更多的是犀利与无情点评。Faraday Future（FF）创始人贾跃亭便在某资本市场人士朋友圈下留言“炮轰”高合——“是行业的耻辱”。　　据悉，高合汽车于2月18日召开内部大会，宣布即日起将停工停产6个月。2月18日之前的员工工资将照常发放；3月15日之前还留在高合汽车的员工，仅发放基本工资；3月15日之后员工仅发放上海基本工资。　　此前，高合汽车销售人员曾向证券时报·e公司记者表示，“公司只是调整休整一段时间。”对于高合汽车车主服务，该员工表示，目前高合车主的售后服务都在正常开展，只是前端和工厂以及总部做一些调整。　　近日，一位资本市场人士在朋友圈分享了一篇文章，并评论：“在全球汽车发展史上，出现过多次抄袭，甚至犯罪式盗窃和抄袭的案例。事实证明，这条路是自取其辱且走不通的道路，在互联网智能汽车群雄幷起的时代，居然还有这样的案例出现，这不仅仅是对行业规则的破坏。希望全行业的人都引以为戒，大家一起良性竞争，共同推动产业进步！”　　在这条朋友圈之下，Faraday Future（FF）创始人贾跃亭参与了互动评论表示：“是行业的耻辱。”　　从现实商场来看，如此直白的“炮轰”同行实属罕见，到底是什么情况让贾跃亭如此愤慨？　　一位接近贾跃亭的人士对证券时报·e公司记者表示，很难见到贾跃亭对某件事做出如此攻击性或是明显表露个人情感的评论。此前，坊间传闻高合创始人丁磊离开乐视汽车时，带走了一批核心骨干和相关资料，看来此事确实伤透了贾跃亭心，这才让贾跃亭做出如此罕见评论。　　在公开的百科中，丁磊曾任上海通用汽车有限公司总经理，上汽集团副总裁等职务，但在2015年7月到2017年6月的经历是一段空白期；2017年12月12日，华人运通技术有限公司（以下简称华人运通）正式成立并运营，丁磊担任董事长、CEO；2018年10月22日，华人运通“三智”战略正式亮相，丁磊正式宣布了华人运通“智能汽车、智捷交通、智慧城市”的企业发展战略；2019年7月31日，华人运通在上海正式发布全新豪华智能纯电品牌高合HiPhi，并推出量产定型车HiPhi 1。　　众多媒体曾报道，丁磊曾在2015年7月加入乐视汽车，任乐视超级汽车联合创始人、中国及亚太区全球副董事长兼CEO。从乐视汽车离开后，丁磊从老东家挖走了一批人，在2017年8月创立了华人运通。有媒体及网络传闻，乐视汽车分道扬镳后，丁磊得到了当初FF 91的全套设计数据，因此当高合推出的第一款车HiPhi X外观非常接近贾跃亭的FF 91。　　高合汽车危机并非突然爆发，今年1月就已开始逐步发酵，彼时有消息称高合汽车“所有工作暂停”。　　有博主晒出一张论坛截图，图片内容显示“高合所有工作暂停，包括停止发货、停止新项目开发，做好起诉准备工作”。此外，还有网络爆料称，元旦假期第一天晚上高合汽车在飞书发公告称，取消员工的餐补、交通补贴、公司班车等福利。　　近年来，高合汽车已陆续发布高合HiPhi X、高合HiPhi Z、高合HiPhi Y等多款产品，并批量交付用户。作为一家主打豪华电动汽车的企业，高合的产品价格不菲。　　据汽车之家平台信息，高合目前在售车型中价格最低的是高合HiPhi Y，这是一款中大型SUV，售价33.9万元起，高合HiPhi Z售价51万元起。其中，最贵的高合HiPhi X起售价则高达57万元，旗舰版4座车型售价为80万元。　　产品的高端定位，也让众多消费者望而却步，一直以来，高合汽车的销量并不高。　　公开资料显示，2021年和2022年，高合汽车的销量均未突破5000辆，分别为4237辆和4349辆。2023年7月，高合汽车推出“最便宜”的车型高合HiPhi Y。官方数据显示，2023年8月~10月，高合Hiphi Y分别交付1021辆、1556辆、1606辆。根据多家平台数据显示，2023年，高合汽车的销量约为8000辆，较之前年份近乎翻番。　　尽管销量有了起色，但高合汽车的年度销量上不到很多新能源品牌单月销量，公司正常运作难以维系。　　2月22日，丁磊现身高合上海总部时表示，公司翻身的窗口期最多三个月，3个月我们会拼尽一切努力把公司救活。2月23日，高合汽车工程项目总监杨悦卿现身“高合汽车官方直播间”，回应外界关注的问题。　　在直播过程中，杨悦卿哽咽表示，我今天不卖车，也没车可以卖，只想把遇到的事情说出来。杨悦卿怒斥一些账号“吃人血馒头”、“蹭黑流量”、“没有开过高合的车就来说话”、“你们这样做会开心吗”，希望大家不要冷嘲热讽。　　此外，杨悦卿称，高合高层并没有跑路，仍在为公司和所有用户们在努力，目前仍有不少同事在维持着公司运营和售后服务。同时，杨悦卿细数了高合车型的技术实力，并表示中国汽车工业走到今天不易，世界或许不需要一个高合，但中国需要一个高合。　　相比高合汽车，贾跃亭和FF的日子同样不好过。　　进入2024年，继去年末收到纳斯达克退市通知后，FF再遭利空消息。据悉，法拉第未来位于洛杉矶的总部，因拖欠几十万元的房租而被“房东”起诉了。　　据媒体报道，房东雷克斯福德工业公司指控FF拖欠了1月、2月的房租及相关维护费、税款，一共拖欠了9.1万美元（约66万人民币）租金，房东在诉讼中要求收回大楼。据悉，这座楼曾经是属于FF，于2014年斥资1320万美元买下来，但是因为一直缺乏资金的缘故，便转手卖出，再从对方手里回租使用。　　贾跃亭造车之路十分坎坷，尽管经历了多次跳票，被外界调侃多年的PPT造车终于在2023年有了实质性进展。当年8月14日FF宣布，贾跃亭驾驶FF 91将新车交付给用户，作为南加州最大的豪华汽车经销商之一，“Private Collection Motors”是FF的首个新车交付用户。　　2023年11月14日，FF公布了第三季度财报，首次产生收入，销售成本为1610万美元，经营性亏损6640万美元，而去年同期亏损为8000万美元。　　FF表示，经营性亏损收窄主要由于研发支出降低，其次是管理费用有所改善。当时，FF已将7辆FF 91交付给新用户。根据计划，FF明年的目标是实现约1000辆汽车的产量，前提是能获得所需资本、供应链的能力和稳定性以及取得必要的许可。　　此后，贾跃亭将市场拓展目光转向了中东地区，FF在阿联酋的阿布扎比举行“FF中东战略”发布会，FF全球CEO Matthias Aydt公布了FF品牌和产品进军中东市场的战略和计划，并宣布与具有阿联酋皇室背景的Master Investment Group公司以及Siraj Holding LLC签署战略合作协议。据悉，FF将为中东市场量身定制限量版车型FF 91 2.0 Futurist aiFalcon，计划2024年交付。　　贾跃亭通过实名认证微博表示，FF中东战略发布会举办后的72小时内，公司已收到了超过300台FF 91限量版免订金预订。接下来，FF将陆续启动“FF All Hyper全球赛道征服者计划“之征服阿布扎比Yas marina赛道、中东塔尖人群“开发者共创计划”以及阿联酋市场SOD1交付等中东战略落地执行计划。　　FF官方微信公众号则发布消息，阿布扎比投资办公室（以下简称ADIO）和FF宣布，ADIO将与FF合作，寻求在阿布扎比建立区域总部、制造工厂和先进研发中心，专注于下一代电车和AI技术，并拓展阿联酋资本市场的机会。　　2024年2月16日，FF在官方社交平台上宣布，FF 91成为阿联酋拉斯海马酋长国皇室成员婚礼贵宾用车。消息发布当天，FF股价最高暴涨近120%，最终以上涨70.47%的涨幅收盘。但总体来看，投资者对FF仍难言看好，退市风险时刻高悬。截至到2月23日收盘时，FF尽管全天大涨7.5%，但该股股价仅为0.086美元，公司总市值为1101万美元。　　来源：证券时报责任编辑：张迪 

游客暴增超900%！大批韩国游客涌入中国！
　　每经编辑 毕陆名　　日前，话题词#赴华韩国游客数量暴增900%#冲上微博热搜，引发网友热议。　　韩国民众赴华旅游需求近来出现明显反弹，韩国最新数据显示，上个月前往中国的韩国民众超过14万人次，同比暴增908%。为了应对两国人员往来，满足韩国民众赴华旅游需求，韩国各家航空公司正在陆续恢复此前中断的航线，包括仁川至郑州，釜山至西安等。其中，大韩航空的仁川至张家界航线是因疫情停航后时隔四年复航。　　以往韩国民众赴华旅游倾向于自然景观，今年以来，都市观光和康养休闲的需求增多，选择到上海、青岛、烟台等地旅游的韩国民众增势明显。　　目前韩国各大旅行社都在积极策划赴华旅游产品，随着近期海南入境免签政策进一步放宽，海南旅游套餐格外受到关注。对于韩国民众来说，从韩国到中国海南仅需大概四个半小时的航程，海南正在成为韩国民众度假的新选择。　　进入2024年，外国游客“走进来”的步伐在加快。携程数据显示，2024年春运入境游机票预订量增长约819%，春节假期期间入境游订单同比增长逾10倍。主要境外客源地包括日本、美国、韩国、马来西亚、澳大利亚、英国、加拿大、越南、德国、泰国等；外国游客热衷的目的地包括上海、北京、广州、深圳、成都、哈尔滨等。　　据中国证券报22日报道，北京出入境边防检查总站介绍，2月1日至20日，从北京口岸144小时过境免签入境的外国人1871人，同比增长2611.6%；1月以来从北京口岸144小时过境免签入境的外国人已近8000人。　　外国游客更加便捷高效地进入中国，得益于多项出入境便利政策的保障。　　“过关非常方便，我来之前为了能够顺利入关做了非常多的功课。网上有些人说可能出现等待时间较长的情况，结果到了北京机场所有步骤都非常紧凑，指引也很清楚明白，需要的文件我都提前打印好了，填了表后一共就问了我三个问题就顺利通关。”加拿大一游客告诉记者。　　“为确保免签入境政策顺利实施，进一步促进中外人员往来和合作交流，海关部门制定多项切实有效的措施，优化通关引导，确保口岸通关安全有序、高效顺畅。”首都机场海关相关负责人说。　　在首都机场海关各业务现场，“首卫阳光”政务服务专区结合通关、查验、电商、旅检等不同业务特点并针对常见问题设立了通关须知“二维码”，旅客扫码后可了解包括业务流程图、申请材料填制说明、示范文本等，展示清晰、直答所需，所有通关材料清单和流程图“一码可见”。“‘首关一站通’服务平台涵盖咨询解答、政策推送、活动组织、问卷调查等功能，可‘7×24小时’全天候提供热线应答。”上述负责人说。　　每日经济新闻综合央视财经、中国证券报　　封面图片来源：每日经济新闻 刘国梅 摄责任编辑：张迪 

前女足国门筹款、接代言被质疑，直播时崩溃痛哭回击
　　“我踢了24年足球，我打过奥运会，我打过世界杯，我XX的拿过亚洲杯冠军，你们凭什么在网上就说这些逼逼赖赖的话？”　　“我退役了，我不过就是接个代言，直播间跟主播互动一下怎么了？” 　　“我们建球场，我天天直播为了筹款怎么了？这钱是进我口袋里了是吗？”　　据橙柿互动，2月24日，前女足国门赵丽娜在直播中失声痛哭怒斥黑粉。据网友称，有人质疑赵丽娜接代言、网上募捐的钱并非用于足球公益项目，而是进了自己的口袋，才导致赵丽娜情绪崩溃落泪。　　公开资料显示，赵丽娜，1991年出生，中国女子足球运动员，司职门将。2015年5月，赵丽娜入选中国女足征战奥运名单。12月3日，在女足友谊赛中国队1：1战平意大利队的比赛中完成了国家队首秀。　　2016年3月，赵丽娜作为中国队主力门将参加里约奥运会预选赛，助中国队在5场预选赛上取得第二名，获得里约奥运会参赛资格 。2018年8月10日，赵丽娜入选女足征战亚运会20人名单。同年雅加达亚运会女足决赛，中国队0-1负于日本队获得亚军，赵丽娜作为门将首发出场并打满全场。2022年1月，赵丽娜入选2022亚足联印度女足亚洲杯中国队名单。2月随队夺得女足亚洲杯冠军。　　2023年4月，赵丽娜宣布退役，结束18年球员生涯。　　据九派新闻，退役后赵丽娜投身足球公益事业，与公益平台开启“星球计划”，赵丽娜在直播中提到的筹款正是指该计划，其是通过网络募捐为偏远地区小学建足球场、捐赠足球装备等。据赵丽娜社媒介绍，2023年该足球公益计划走进了20所学校、落成4片新球场、向40所学校捐赠物资捐赠并进行教练员培训、组织青少年足球联赛等。　　除了足球公益之外，赵丽娜还参与了一些综艺节目的拍摄，包括《乘风2023》，并接到了广告代言，也因此被部分网友质疑过于高调，以“足球”“公益”为噱头挣钱，并在直播中对其进行攻击，导致赵丽娜在直播中痛哭并怒怼恶评。　　对于赵丽娜激动的情绪，体育媒体人李璇在社交媒体点评写道：　　看了赵丽娜直播时破防痛哭、激情输出的视频，我只能说，小姑娘还是没做好准备就走了网红的路，你要是真想吃流量这口饭，那就得调整好心态，坦然面对任何纷争，喷子不会因为你是前女足国脚、拿过亚洲杯，对你手下留情。现役国脚一脚球踢不好都被网暴，何况退役国脚。想继续走下去，还得好好修炼啊。　　据新闻晨报，赵丽娜喜欢唱歌，在《乘风2023》的舞台上，她尝试了唱跳、rap，毫不怯场。“上舞台前也紧张，我的耳返里能清晰听到自己的心跳声。但这种紧张感和大赛前的紧张还不一样，足球比赛充满了太多不确定，不到最后一刻没有人知道结局。但舞台，是来自千百遍的练习。”赵丽娜没有特别犯怵。　　其实成长至今，她时常要面对这样的时刻。走在路上，总会听到路人的议论声。人群里，她也总是最显眼的一个。“于是我必须更加严格地要求自己，因为我知道我的一切都会被看见，甚至被放大。”　　去年，赵丽娜发行了自己的第一首单曲，名字叫《我的勋章》。退役之后的生活固然忙碌，但在她身上也看到了更多松弛、可爱的一面。关于未来，她有很多畅想：参与体育电影的拍摄、跟随乐队排练和演出、继续跟随公益项目“星球计划”走访更多学校，教孩子们踢球。。。。。。过去一年忙忙碌碌，自己反倒没有怎么上场踢球。新一年，她立下了一个flag，希望和好朋友们约场球，不能丢下自己的老本行：“一方面是为了锻炼身体，更重要的是，踢球还是很快乐的。”责任编辑：张迪 

Sora全网爆火，影视行业在瑟瑟发抖？
　　中新网北京2月24日电（记者 王诗尧）一年前，ChatGPT在AI圈掀起惊天巨浪之时，许多人都没有想到下一波浪潮来得如此之快。2024年春节期间，OpenAI用一段60秒的视频惊艳全球。这段时尚女子漫步东京街头的短视频，由文生视频模型Sora生成。　　Sora全网爆火，一时之间网络上充斥着各种声音，有人看到了机会、有人看到了担忧、有人看到了恐惧……面对首当其冲受到影响的影视行业，从业者是否真如想象中在瑟瑟发抖？　　最近一段时间，Sora持续成为互联网热门话题，几条生动逼真、画面精美的短视频，给整个影视行业带来的震撼，依旧余温未散。　　摩斯AI创始人侯茂（化名）向中新网记者介绍，Sora具有三大突出亮点：一是60秒长视频，Sora可以保持视频主体与背景的高度流畅性与稳定性；二是单视频多角度镜头，Sora在一个视频内实现多角度镜头，分镜切换符合逻辑且十分流畅；三是理解真实世界的能力，Sora对于光影反射、运动方式、镜头移动等细节处理得十分优秀，极大地提升了真实感。　　“自一年前OpenAI发布ChatGPT以来，从文本、图片、声音到视频领域，各种突破性人工智能不断涌现，已经超过摩尔定律所描绘的技术进步速度。”　　作为AI视频模型，Sora的横空出世势必会给如今的影视行业，带来不可忽视的影响。　　侯茂认为，最先受到影响的应该是动漫行业。“动漫里的人物、场景偏虚拟，对实时性与精细程度要求不高。”此外，Sora对偏写实类的电影、电视剧短期内影响不大，因为这类作品对真实场景的人物表演、惊喜度要求很高。　　在他看来，Sora对于器材生产商与租赁商的打击将是毁灭性的。“比如曾经需要高价购买的摄影机、昂贵的移动器材、照明器材大概率不再被需要。后续将转为采用人类提示语来控制AI视频模型，按照自己的想法来完成运镜、影像生成等工作。”　　同样的情况也会发生在特效公司。侯茂指出，原来制作一部电影或者电视剧，在特效方面的成本非常高，特别是一些需要完全从零建模的效果。现在有了Sora，可能一句话就能够生成相同质量的画面，这将会对特效公司产生非常大的冲击。　　当然也有好的一面，对于导演、编剧、摄影师等影视行业专业工种会是重大利好。“过去传统的影视生产方式，从想法到成片，需要一个团队配合才能完成。以后借助AI工具，只要是有创意的人，一个人即可完成成片的生产。”　　2月16日，电影摄影师段纪辰在微信公众号里，刷到OpenAI发布文生视频模型Sora的消息。他在接受中新网记者采访时表示，自己看到Sora视频时，第一时间并没有意识到是AI视频。等到回过神来，脑海里只有一个字“牛”。　　激动的心情渐渐平复后，他将文章转发到朋友圈并写下四个字——要失业了。　　一年前OpenAI推出ChatGPT时，母亲曾问过段纪辰：“你觉得摄影师这个职业以后会消失吗？”他当时的回答是“不可能”，没想到仅仅过去一年，这个答案就发生了改变。　　尽管如此，段纪辰并没有转行的打算。在他看来，距离Sora进化到威胁人类工作，还要经过一段时间。此外，Sora目前仅能按照固有思维惯性思考，想要完成更有创意、创造性的作品仍比较困难。　　同一天，摄影师大硕也在第一时间观看了Sora产出的视频。“因为我们是干这个的，所以看到它以后肯定会比一般人的震撼更具象一点。”　　在大硕看来，比起AI呈现出来的精美画面，更为冲击的是效率的大幅提升。“我第一个想到的就是，实际工作当中那些特别费劲的事儿，以后用它就能轻轻松松解决了。”　　去年，好莱坞迎来史上首次编剧和演员联合大罢工，矛盾焦点之一就是人工智能的适用范围。　　最近几天，大硕也和同行们交流了许多，意外的是没有一个人对Sora持否定态度。“大家都知道，这就是将来，而且已经到来。大家聊的都是觉得自己的认知还是太慢了。”　　当整个影视产业面临技术革新，“恐惧是人的本能，但不是终点”。大硕认为，如果能赶上风口就要大胆尝新，自己对新鲜事物永远抱持着开放的态度。　　对于“摄影师最终是否会被AI取代”？大硕指出，不是摄影师被取代，而是画面会被AI算法取代。“一些不需要感情的画面，或者是需要AI生成的画面，将不再需要摄影师来拍摄。”　　“人是不会被效率高的机器所替代的。当使用AI可以让拍摄一部片子的成本大幅缩减后，投资方就会更快地投入到下一部作品中，我就有另一份工资可以拿，观众也多了一部电视剧或电影可以看，一举多得的事。”　　采访中，两位摄影师不约而同地提到一个观点：AI可以辅助人类工作，甚至取代一部分低质量的工作内容，但是涉及到情感类、需要深度沟通与理解能力的工作时，AI只能做到模仿却无法超越其领域内的佼佼者们。　　去年，记者在一次采访中曾向导演冯小刚询问过这个问题：“人工智能的发展会冲击影视行业吗？”　　彼时的冯小刚正在为电影《非诚勿扰3》做前期筹备工作，这是一部聚焦人工智能题材的电影。　　面对记者的提问，冯小刚当时的回答是，艺术领域的人物需要具备人类情感思维，所以他认为AI不能完全取代人类。“比如说剧本，它可以做一个中等水平的剧本，但是让它做一个特别独到的剧本可能还不行，当然也许有一天它就行了。”　　在另一次采访中，记者也曾向演员陈若轩问过同样问题。从小就是“科幻迷”的陈若轩，对于人工智能的发展一直密切关注。他表示，虽然人工智能已经进入到许多领域，但是未来演员仍不会被AI所替代。　　“虽然说人工智能是人造的，但是我看了很多资料，机器是可以比人类更加完美的，而人跟机器的不同就在于他的不完美。所以我觉得机器再怎么完美，它还是机器人，有缺点的人反而是鲜活的。”陈若轩说道。（完）责任编辑：刘光博 

“正月剃头死舅舅”？专家：没有科学依据
　　中新网北京2月24日电（记者 上官云）最近，“外甥正月理发舅舅去世成被告”登上热搜。这也引发了不少网友讨论：“正月剃头死舅舅”的说法是怎么来的？正月能不能理发？　　记者在采访中了解到，专家认为，“正月剃头死舅舅”是一种没有科学依据的说法，其来源很可能是以讹传讹导致的。而且，对传统习俗中的优秀部分，要予以传承；对明显属于糟粕的部分，要坚决予以摒弃。　　“正月剃头死舅舅”或“正月理发死舅舅”的说法，是怎么来的？　　对此，二十四节气保护传承联盟秘书长唐志强解释，有一种观点是，清军入关后，清政府颁布了“剃发”诏书，招致一部分人强烈反对，不愿意剃发，慢慢出现了正月不剃头是“思旧”的说法，后来以讹传讹，变成了“正月剃头死舅舅”。　　此类解释带有很强的历史的影子。重庆工商大学法学与社会学学院副教授孟令法表示，之所以“思旧”讹传为“死舅”且流传甚广，可能与古代日常生活中平民们的不同理解有关。　　“在传统的伦理观念中，人们往往认为‘娘亲舅大’，随着时间流逝，‘正月剃头死舅舅’的说法被人们看重，因此流传越来越广泛。”他说。　　正所谓“过了腊八就是年”，此时民间有一系列除旧迎新的习俗，比如过年前（腊月里）要理发，希望以全新面貌迎接新春到来。此外，民间认为，正月里不能动剪刀，否则口舌不断。　　综合起来看，孟令法提到，按照《黄帝内经》的相关说法，正月恰好处在阳气上升，万物复苏的时候。古人认为要顺应自然，早睡早起，让头发自由生长。可能这也是“正月不能理发”这一说法形成的原因。　　另外，唐志强介绍，民间还有一种说法，原本“正月剃头”是“思舅舅”，表达了对舅舅的尊敬和思念，后来由于谐音、讹传等因素，“思舅”慢慢演变为“死舅”，理发成了禁忌。　　他认为，“正月剃头死舅舅”之说没有科学依据，该理发还是要理发。对待传统文化应该“取其精华，去其糟粕”，传统习俗中有些反映了人与自然的和谐共生，是先民们在和自然打交道过程中积累的经验，要予以传承；有些东西则属于糟粕，要坚决予以摒弃。　　古代正月还有一些“禁忌”，孟令法介绍，比如春节期间不能说不吉利的话，正月初七是人日，家长一般不能教训小孩子等等。随着时代变化、科技发展，越来越多的“禁忌”已经被人们主动或者不自觉的剔除。　　实际上，民间素有“二月二，龙抬头”之说，正所谓“二月二 剃龙头”，人们讲究当天理个发，一年都有好兆头。　　有观点认为，“龙抬头”源于古人对天文的观测和想象。古代先民很早就通过观测天象来确定农时，“龙抬头”就是其中一种时节天象。　　唐志强解释，“二月二”与惊蛰节气在时间上比较接近，古代中国是农耕社会，人们很重视春耕，龙在传统文化中具有吉祥美好的寓意，它的出现意味着雨季到来，可以耕作生产。　　“按照天人合一的理念，此时万物生长，过去人们更愿意在这一天理发，与自然变化相呼应，希望能有好运气。”他说，这也体现了人与自然和谐相处的理念。（完）责任编辑：刘光博 

放烟花炸死10岁孩子，肇事者该当何罪
　　来源：南风窗　　作者 | 宋宇玲　　11天时间过去了，导致阳阳（化名）死亡的“肇事者”仍未被找到。　　事故发生在正月初三（2月12日），这本该喜庆的一天。当晚，父亲王先生带着10岁的阳阳，来到尉氏县北三环附近的网红桥，彼时桥上人潮涌动。王先生告诉媒体，阳阳说他想吃烧烤，他们一前一后站在烧烤摊前。　　才付了钱，王先生听到身后“啊”的一声，转过头发现孩子昏了过去。　　他描述道，拥挤人群中突然窜出一个类似于“狼嚎火箭”烟花的炮弹，扎向阳阳的脑袋并立即爆炸，“根本来不及反应，头就被炸烂了”。　　在短视频平台检索“尉氏网红桥”，可以看到，正月期间桥上热闹非常，桥身跨过一条河，人们在桥两边燃烧烟花，照亮黑夜。美丽的另一面是，有当地人留言评论道：“烦死了……从跨年到现在没消停过……”　　而炸向阳阳后脑、在人群中穿梭来的这只烟花炮弹，其主人隐匿、消失在人群与烟花中。　　事发后，阳阳家属在网络求助“寻找目击证人”。5天后，2月17日，阳阳不幸去世，而寻找肇事者的线索至今依然没有任何进展。　　阳阳离世后，其家属已将社交平台上的求助信息删除，一切似乎归于平静。据澎湃新闻，20日，尉氏县官方部门人士回应，相关部门在跟进处理，希望关心这件事的人耐心等待结果。　　毫无疑问，肇事者需要为自己的行为付出代价。但在“禁改限”的今年，烟花伤人事故时有发生，烟花质量难以区别，燃放操作的规范也常被人忽略。这让过年的年味蒙上一层阴影。　　如何才能避免类似意外再次发生？　　目前来看，“肇事者”选择了隐身。阳阳父亲王先生接受采访时表示，当晚现场人流密集，车辆拥挤。事发后的几天，警方调查了周围监控，也排查了过往车辆的行车记录仪，但寻找肇事者的希望渺茫。　　上海大邦律所丁金坤律师告诉南风窗，本案肇事者的行为属于过失致人死亡，已经构成刑事犯罪。　　一般情况下，肇事者故意瞄准目标进行针对的可能性较小。丁金坤表示，即使肇事者放烟花是出于无意，但毕竟已经造成了严重危害后果，大概率将以危险方法危害公共安全罪或者过失致人死亡罪进行刑事审判。　　在肇事者一直没有落网的情况下，刑事被告人缺失，丁金坤律师表示，这种情况下，一般没有办法追究刑事责任，不过家属依然有机会追责和索赔。但这有一个前提，就是产品合不合格，“这是责任的核心”。　　若产品不合格导致意外，家属需要去找烟花的生产商、运输商包括销售商索赔。　　不过，追查产品的来源亦有难度。“因为烟花乱窜，爆炸后灰飞烟灭，落地很远，而且烟花是普通物品，非特定物，大家放的烟花种类或许雷同，分辨更困难。”这要求警方加大排查力度，“需要花费很大的力气”。　　烟花制造与出售的链条复杂，为此案的追究过程再加阴影。　　此外，山东省烟花爆竹协会副秘书长、滨州市虹川烟花爆竹有限公司董事长李国庆对南风窗解释，之前禁放烟花爆竹，但老百姓有需求，当地可能存在无正规公司经营的情况，“没有产品质量把控，非法经营就非常严重，产品溯源就非常困难”。　　如果产品合格且没找到肇事者怎么办？　　丁金坤表示，这样的情况比较棘手，可能会出现在法律上没有索赔对象的情况，需要依靠政府进行民生救济。　　阳阳家属在接受媒体采访时表达过不解，“阳阳不到一米四，比成年人矮，不知道烟花为什么会在人群里乱窜。”　　在年味的情怀和浪漫想象的影响下，大多数人对烟花的伤害力防备心较弱。　　“狼嚎火箭”属于火箭类的烟花，发射时会发出类似狼叫的声音。“在火箭烟花中，‘狼嚎烟花’算杀伤力较大的”，烟花厂商李焰（化名）向南风窗介绍道。　　击伤阳阳的烟花是否是真正的“狼嚎火箭”，目前尚未有确定结论。不过，根据日常生活经验，烟花市场上的产品质量亦参差不齐，这造成烟花质量的不可控，因而伤害力也不可控。　　李焰告诉南风窗，近年来，烟花行业处于风口位置。“价格战打得太厉害了，好多外地的人来我们这里买烟花，他就挑便宜的买。”这容易造成劣币驱逐良币。　　李焰介绍，烟花行业如果一味追求便宜，就会出现很多不良商家，“哪怕是火药它也是分价格的”。并且，火箭烟花升空完全依靠火药带来的能量，火药的药量必然对于烟花飞行轨迹产生影响。　　浏阳地区类似于“狼嚎火箭”的烟花，其研发制作有着严格的要求。烟花厂的生产资格一般分为A级、B级、C级。当地烟花厂需要达到B级或B级以上，同时需要满足省内政府的生产线建设要求，才可以生产“狼嚎火箭”这类威力较大的烟花。　　据媒体报道，2月3日河南洛阳，有市民燃放烟花，造成住宅楼外墙燃烧并冒出黑烟。次日，小区物业回应，该意外由市民在街道上放类似窜天猴的炮仗导致。　　人们追求放烟花的体验感、观赏性，甚至是刺激程度，但往往忽略潜在的安全隐患。　　以“加特林”烟花为例，李焰向南风窗介绍，每一个加特林上都明确标注了“禁止手持”，尽管加特林烟花会有一根带子，但这条带子是为了方便零售时拿取，因为加特林“又长又圆”。但是很多人仍然拿在手上直接燃放，导致了意外发生。　　矛头总是很容易指向烟花的研发，一种观点认为，不应该研发制作太大杀伤力的烟花。　　李焰表示，相比起一箱箱的礼花炮，火箭烟花的威力并没有那么大。他认为，只要按照正常的燃放说明操作，烟花没有太大危险性。“我们生产的每一支烟花都有按照规定的工序，对火药的要求很高，而且生产的工艺要求也特别高。”　　但每个地方的法规不同，对研发企业的要求也不同，即使所有烟花厂商都严格遵守生产规定，烟花质量有好有坏在所难免。　　李焰表示，部分地区的烟花生产商在生产时对于做工药量、火药的原材料要求不高，有时为了达到降低成本的效果，“放的药也没有那么多”。　　但没有人愿意意外发生，对烟花行业尤其如此。李焰表示，每年烟花厂商们都特别关注燃放事故，自己并不愿意看到烟花伤人的新闻。一般情况下，即使研发质量有问题，按说明正规燃放也不会伤到人，“这是我们作为研发对自己的最低标准”。　　当人们花高价竞相购买网红烟花时，控制烟花生产成为很重要的命题。法律方面，丁金坤律师表示，烟花的威力应该被控制在合理范围内，以降低烟花对人身安全的伤害。　　他认为，如果烟花在制作时已经遵守强制规定，但是仍然有较大的危害性，那么相关规定所代表的危险程度是否已经超出社会一般的可接受范围之内？有关标准是否应该进行更加严格地制定？　　“譬如有的烟花爆炸声太响会伤耳膜，有的烟花太大型冲击力太强等等，要全方面平衡娱乐与安全。”　　过去多年，多地对春节期间的烟花燃放持全面禁止的态度，乐趣减少的同时，抱怨“年味”因此变得稀薄的声音频繁出现。今年，“禁改限”成为新的趋势，年味回来了，但这背后牵涉的烟花行业的研发制造、出售渠道、标准与监管等，需要探索出可持续的年味，各方都在期待一个更加安全的烟花燃放环境。　　至少，“尉氏网红桥”上的年味结束了。社交平台显示，事发后，桥两边现在已无售卖、燃放烟花的混乱无序的场景。但是，这不该以一名10岁男孩的生命作为代价。　　文中配图来源于网络，首图来源于澎湃新闻责任编辑：张迪 

贵州山火频发：一线消防员将朋友圈设为家人不可见
　　来源：观察者网　　为何近日山火频发？　　林间可燃物载量增多、气温高、湿度低、风力大的天气气候背景下，森林火险气象等级高，极易引发火灾，贵州各地森林防火压力陡增。从2022年8月贵州省出现了1961年以来最强夏秋冬连旱，大量植被枯死。2023年温高雨少日照多，尤其是入冬以来，先后出现了3次寒潮天气过程，凝冻导致地表枯枝落叶积累，可燃易燃物增加。　　2月20日晚，贵州全省森林防火工作电视电话会议在贵阳召开。省委副书记、省长李炳军在会上指出，当前全省森林防火形势十分严峻，各级各部门要认真落实省委、省政府部署要求，立即发动起来，有关部门要分兵把口、紧密协作，县乡村干部要下沉一线、严防死守，逐村逐户加强火险防范宣传，坚决遏制森林火灾多发势头。要严格野外火源管控，紧盯高危地区、重点人员和关键环节，严把要害关口，强化巡山巡查，切实“封住山、看住人、管住火”。要加强巡逻监测，抓好木质房屋连片村寨火灾防范。要全面加强应急处置，及时转移撤离火场周边群众，强化扑火人员安全防范，严防次生灾害发生。要全面加强值班值守和信息报送，加强火情会商调度。要依法开展责任追究和违法犯罪行为惩处，形成强大震慑。要全面加强教育引导，多种方式加强森林防火宣传，提高全民防火意识。　　微信公众号“贵州消防”消息，2月19日以来，全省消防救援队伍共计出动3000余人次参与森林火灾扑救。　　救援一线消防员将朋友圈设置为家人不可见：　　“前方是山火，身后是万家灯火，绝不能退！”　　“四天四夜还在奋战中”　　“熊熊大火终究抵不过队友们的齐心协力”。。。。。。。　　贵阳多地通报森林火灾案例，起火原因包括山上祭祀、燃放鞭炮、丢弃的烟头等。其中，祭祀、上坟是官方通报中被指出次数最多的。　　2月21日，贵阳公安修文县局通报：　　案例1：2024年2月11日16时许，贵阳市修文县小箐镇小箐村上半沟突发山火。　　经侦查，系村民周某某（男，55岁，修文县小箐镇大兴村中间组人）与其女儿周某某（女，32岁，贵阳市白云区人）上坟祭祖违规用火引发山火。　　目前，周某某因涉嫌失火罪已被公安机关依法传唤并采取刑事强制措施，其女儿周某某已向公安机关投案自首，案件正在进一步侦办中。　　案例2：2024年2月11日16时许，贵阳市修文县小箐镇小箐村捆牛大坡突发山火。　　经侦查，系村民张某某（男，40岁，修文县小箐镇小箐村四组人）上坟祭祖违规用火引发山火。　　目前，张某某因涉嫌失火罪已被公安机关依法传唤并采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。　　微信公众号“贵阳公安南明分局”2月21日发布警情通报：　　2024年2月20日12时许，贵阳市南明区永乐乡石塘村发生山火。　　经调查，系张某龙（男，51岁，贵州省贵阳市人）、张某燕（女，47岁，贵州省黔西市人）携带香蜡纸烛上坟祭拜时引发山火。　　目前，张某龙被刑事拘留，张某燕由公安机关依法移交自然资源部门行政处罚，案件正在进一步办理中。　　文明祭扫、防火先行。请广大群众严格遵守禁火令的有关规定，自觉杜绝违规用火。对违反防火规定，引发火灾的行为，公安机关将依法严惩。　　2月21日，贵阳市公安局花溪分局发布警情通报：　　2024年2月20日14时许，贵阳市花溪区燕楼镇突发山火。　　经调查，系村民吕某某（男，54岁，花溪区燕楼镇人）在自家田中烧火土引发山火。　　目前，吕某某已被公安机关依法传唤并采取强制措施，案件正在进一步侦办中。　　2月21日，贵阳市公安局观山湖分局：　　2024年2月20日12时许，贵阳市观山湖区百花湖镇温水村小坝组突发山火。　　经调查，系村民钟某某（男，57岁，百花湖镇温水村小坝组人）焚烧自耕田杂草引发山火。　　目前，钟某某已被公安机关依法传唤并采取强制措施，案件正在进一步侦办中。责任编辑：张迪 

春节档还是挣钱的好档期吗？
　　中新网北京2月23日电（记者 张曦）2024春节档已进入尾声。　　如果要用一个词来形容今年的表现，无疑是“魔幻”。　　一边是80.16亿创纪录的票房成绩（2024年2月10日至17日），一边是四部电影先后撤档，以及引发多方探讨的屏摄。　　在马太效应之下，很多从业者开始思考：春节档还是挣钱的好档期吗？　　提前看完《红毯先生》后，不少媒体和院线方都达成了一致共识：电影好看但有门槛，没有爆笑梗，更多是冷峻的讽刺，不是很适合合家欢的春节档。　　果然，上映6天后，《红毯先生》宣布撤档，表示“期待能在更恰当的时间，遇到愿意和我们共同完成这部作品的你”。事实上，这已是该片第二次更换档期，原本定的上映日期是2023年11月17日。　　除了《红毯先生》，《我们一起摇太阳》《黄貔：天降财神猫》《八戒之天蓬下界》也都先后撤档。　　春节档总共才8部电影一下退出4部，有网友调侃：真是撤档元年！　　中新文娱注意到，《红毯先生》的出品方欢喜传媒在2023年半年报中曾披露，该片摄制经费总额为2.6亿元，其中宁浩的导演费为3000万港元，包含在总摄制费用内。考虑到营销费用等后续费用以及院线票房分成，《红毯先生》的票房离实现回本相差甚远。　　讽刺的是，某票务平台给《红毯先生》录入的高光时刻是用时6天票房突破8000万。同样的时间，贾玲的《热辣滚烫》票房已经26亿。　　相比之下，《我们一起摇太阳》《黄貔：天降财神猫》《八戒之天蓬下界》票房更加惨淡。　　“劳民伤财。”一位资深电影宣发方负责人在接受中新文娱采访时直言，这样一来等于前期的宣传全部白费，包括路演以及前期广告的投放，而且等再次上映预估票房也不一定好。“普通观众原本是知道这个影片的，但并不关注它撤不撤档，但是一看没有了也就不再看了。”　　去年春节档，《中国乒乓之绝地反击》也有过相同境遇，春节档上映预冷后，宣布“宣发工作存在重大失误”推迟一个月上映，一个月后票房最终定格在了1亿元，并未实现“绝地反击”。　　很长一段时间，春节档都是各个片方必争的档期。　　经过今年春节档后，这个观点开始被改观，毕竟要么“过节”，要么“渡劫”。　　从大数据来看，“好不好笑”是在春节档吸引观众买票的一大因素。　　于是一切开始公式化，即使不在创作时加入大量喜剧元素，宣发上也得全面跟上。　　雷佳音在出席活动时透露，张艺谋拍《第二十条》时会统计笑点，得出的结论是比去年的《满江红》多；明明是悲情题材的《我们一起摇太阳》则在宣发上营销搞笑。　　在中央文化和旅游管理干部学院副研究员孙佳山看来，这是因为春节档的特殊属性所致。“春节主打合家欢的节日氛围，影片内容还是要和档期的属性相吻合。”他认为，《我们一起摇太阳》作为韩延的生命三部曲，其实更适合暑期档。　　至于从一开始就在营销上主打搞笑幽默的《红毯先生》，其实也只是披着“喜剧大片”的作者风格强烈的艺术电影。　　“合家欢春节档已经是大众广泛观影的新民俗，这部电影观看门槛太高，很多观众是没法理解导演的艺术观念的。”孙佳山告诉中新文娱，搞笑与否其实并非一部电影是否卖座的唯一标准，片方选择具体档期时，还是需要考虑影片内容与档期的属性是否匹配。　　显然，还是。　　在每年的各大档期中，春节档和国庆档是最被看重的，毕竟没有暑期档那么长，相比端午、清明等，又会多出几天全民假日。　　虽然春节档有自带的氛围属性，但是中新文娱查阅了近3年的对比：2021年春节档票房78.43亿、国庆档票房43.89亿；2022年春节档票房60.4亿、国庆档票房14.99亿；2023年春节档票房67.66亿、国庆档票房27.36亿。　　可以看到，春节档电影市场的消费力还是遥遥领先的。孙佳山也指出，除夕看春晚，看电影过大年，春节档已经成为当代春节的新年俗。　　事实上，任何档期都有马太效应和二八定律，片方如果想避免成为炮灰，需要在定档前多了解观众的需求和档期的特质。　　毕竟市场是残酷的，春节档虽好，可不要侥幸哦。（完）责任编辑：刘光博 

宠物寄养标准尚未细化，春节寄养一只猫竟要上万元？
　　阳光房，设施齐全，24小时专人陪护，让你的“毛孩子”比在家待着还舒服……　　由于要去外地过年，北京海淀居民赵然（化名）在春节前夕到处给她的宠物猫寻找寄养场所，好不容易找到一家合适的，却被高昂的价格惊住了——500元一天！“过年期间寄养宠物怎么这么贵？已经远超我的支付能力了。”　　这个春节假期，被宠物寄养困扰的人不在少数。数据显示，2023年我国宠物犬数量达5175万只，宠物猫数量达6980万只，已成为全球第二大宠物市场。春节期间，各地的宠物寄养市场需求快速增长。《法治日报》记者2月9日咨询北京10多家宠物寄养机构发现，只有一家机构还有寄养空位。　　然而宠物寄养需求火爆背后，一些寄养机构存在的收费不合理、管理不透明、操作不规范等问题被频频曝光，宠物主们对此很是头疼。　　宠物寄养行业为何乱象频出？遇到乱收费、高收费、半强制性收费现象，消费者又该如何维护合法权益？记者对此进行了调查。　　在赵然心里，猫咪是她的好朋友、家人，她决定在春节期间给它找一家能够妥善照料的机构。临行前，她在各类App上搜索“宠物寄养”“猫咪寄养”“春节寄养”等关键词，出现一大批宠物寄养机构，她挨个打电话询问。　　“不少商家告诉我位置已经订满了，或者即将订满，需要我一日内作出决定。”赵然回忆说，“再一问价格，从2月5日开始，大部分商家就开启春节价格了，且上涨不少，其中一家宠物店的‘豪华房’定价600元一天。”　　在了解寄养房间的规格后，她更加震惊：标准间就是一个宠物柜，一大排柜子排在一起，空间不是很大。当她和商家说宠物平时是放养的后，商家建议她用最豪华的宠物柜，每天有3次半小时的放养“遛弯”时间，猫粮、猫罐头、猫砂等生活用品价格另算，洗澡、美容等服务价格也不包括在内。　　“这样算下来，春节期间寄养一只猫要花上万元。”赵然说，虽然价格难以接受，但考虑到猫咪无处可去，她只能咬牙支付了这笔费用。　　家住北京朝阳的李乐（化名）也有类似经历。经过一番选择后，她提前半个月预订了距离自己家3公里远的一家宠物寄养店。该店给她的两只猫提供一个长宽高差不多都为1米的空间，猫砂和猫粮需自备，店员每天添食、添水、铲屎。　　“8天要花1500元，赶上我两个月的生活费了。换算下来，比我租的房子都贵。”李乐吐槽道。　　记者咨询10多家宠物寄养机构发现，春节期间寄养位置的确很紧凑。北京某宠物寄养酒店在去年12月底就预订满了；另一家寄养机构的工作人员称，“总共有3家店，现在国贸店、望京店已经预约满了，只剩下朝阳大悦城店有少许空位，需要的话可以帮忙协调，但需尽快决定”；还有一些机构因生意火爆，春节期间只为会员提供服务（在店中购买宠物即为会员），当记者提出可否在该店充值成为会员，以后在该店购买宠物用品时，对方以“春节不同于平日淡季，位置太紧张”为由拒绝。　　据北京朝阳一家提供高端寄养服务的宠物店会员透露，今年春节，他为爱犬选择了一间约10平方米的高档寄养房间，不仅全天候有专人照看，还有可以玩耍的室外草坪，价格为1000元一天。因为春节寄养不能享受会员价，花费是平日的1.5倍左右。　　记者注意到，春节期间，宠物寄养的价格大概是平日寄养的150%乃至翻倍，大多店铺从春节前一周开始涨价。比如，有的店面在平日寄养价格为109元每天，春节期间则为159元每天，并且这是最基本的小型猫柜寄养价格，每个猫柜可以放两只猫，一个房间有6个猫柜，猫咪无法晒到太阳。　　有店家在告示中指出，“春节期间寄养太过火爆，不保证放猫咪晒太阳的时间和次数，但尽量会让每只宝贝每天出来半小时”。还有一些店铺宣称，将在春节期间提供升级服务，将标准间升级为VIP间、豪华间等，但是价格也会上涨200%、300%不等。　　据记者了解，目前宠物寄养有宠物旅馆、寄养乐园、宠物医院、宠物店、家庭寄养等形式。不同的寄养方式价格不同，寄养环境也不同。　　不同的寄养机构提供的特色服务也不尽相同。如果宠物送过来时有生病迹象，只有宠物医院会接收，而且按照住院治疗，进行分区管理。宠物店可提供付费的洗澡、美容服务。宠物乐园一般都在郊区，占地面积大，活动场所宽敞。不过所有的寄养机构在办理入住手续前，都需要检查疫苗是否打齐，口粮、零食、玩具、猫砂都需要自己带。　　针对寄养宠物比较胆小怕生，可能出现应激情况等现象，某宠物店工作人员介绍称，该店有阳光房配置，即一个房间放置两个猫柜，价格为458元每天，宠物洗澡、美容需要单收费，收费多少要看宠物体型大小。该店还有宠物乐园（供宠物日常玩乐和训练所用），“宠物管家会带宝贝到乐园自由活动，同时管家还会在乐园陪宠物玩、为宠物梳毛、与宠物互动”。　　“如果购买了阳光房，宝贝寄养期间，状态稳定之后，每天都可以去宠物乐园单独活动两个小时左右。”上述工作人员说。　　据辽宁葫芦岛某宠物店负责人介绍，寄养价格很难统一标准，这和门店租金、宠物柜的规格都有关系。春节期间，需求量增加，门店价格就会上调。另外，寄养价格和空间大小成正比，小笼子和宠物大“别墅”价格差别较大。　　上海市区一家宠物店的店员告诉记者：“考虑到宠物的活动空间，寄养宠物的笼子大小一般为宠物自身体型的3倍。每天店员会和犬主人进行两次视频通话，包括喂食和户外遛狗环节，早晚的户外遛狗单次平均时长为半小时。”　　现实中，高价寄养服务效果究竟如何？　　记者在第三方投诉平台以“宠物寄养”等作为关键词进行搜索发现，多个帖子涉及宠物店服务质量、宠物安全问题，比如××宠物寄养服务涉嫌虚假宣传；宠物无人照料吃变质食物导致生病；寄养期间宠物狗被咬伤并未及时治疗；宠物在寄养期间生病，病情恶化，后续治疗费用数千元等。　　有消费者反映，其在江苏苏州某宠物店领养了一只猫咪，因猫咪疫苗没打全不能办理托运等手续而选择在宠物店寄养。然而，消费者回乡后要求店家“发视频看下猫咪健康状况”，寄养店家却回复“已死亡”，消费者要求解除领养合同并赔偿损失，店家拒绝，称“可以‘赔’给消费者一只宠物”。　　还有消费者说：“我曾经在宠物店寄养过猫咪，原本要寄养15天，结果6天之后猫咪就生病了。没办法，只能让朋友接出来，带去就医、住院。宠物店不负责就医费用，生病原因不明，也无法界定责任。”　　此前也有媒体报道，有宠物门店由于宠物托管师疏于管理，导致寄养宠物生病住院。　　“宠物寄养期间遇到特殊情况，寄养服务机构应当及时告知消费者，或者通过视频、照片等方式反映真实情况。如果需要采取打针、吃药等措施的，同样应当事先告知消费者并征得消费者的同意，寄养服务机构不能擅作主张，更不能强制消费或强制收费。”中国消费者权益保护法学研究会副秘书长陈音江说。　　在陈音江看来，宠物寄养涉及活体动物的日常看管、食物投喂、疾病医治等诸多事项，寄养期间可能出现各种问题，事先又不好预测和明确问题责任，所以宠物寄养一旦产生纠纷，解决起来往往比较困难。　　关于宠物寄养行业乱象频出的原因，北京天驰君泰律师事务所高级合伙人、北京律协消费者权益专委会副主任饶伟分析，首先是市场上不乏一些商家在不具备相应资质的情况下经营宠物寄养服务；其次是宠物寄养服务行业尚未有统一的收费参考标准，不同商家收费标准可能存在较大差距。另外，宠物被寄送到商家处，面临新的环境会产生应激反应，可能对宠物的健康产生影响。　　在饶伟看来，有关行政主管部门应严格审核商家是否具备相应的经营资质、经营场所是否符合动物防疫法等相关规定，对经营场所的卫生情况进行不定期检查，对于环境不合格的场所要及时予以停业整顿。法律层面可以从保管合同角度规范宠物寄养，宠物主人与商家之间形成保管合同法律关系。　　“根据民法典规定，寄存人应当向保管人支付保管费用，保管人应当妥善保管保管物，双方可以对保管即寄养的方式、场所需求等进行协商约定。未经寄存人同意，保管人不得将宠物交由第三人保管。”饶伟说。　　陈音江指出，目前，宠物寄养服务并未存在细化的行业标准。宠物寄养服务具有特殊性，服务内容比较难统一，可能出现的问题也很多，所以制定服务标准也存在一定难度。有关行业组织和监管部门应结合市场实际情况，归纳总结宠物寄养各种问题，探索建立健全行业标准和监管制度。　　对于消费者来说，如果遇到乱收费、高收费、半强制性收费的现象，该怎么维护自己的合法权益？　　饶伟建议，在寄养之前，消费者最好与商家形成书面协议，将寄养期间宠物接受的服务以及收费情况等详细列出；同时，如果商家在寄养期间拟对宠物增加服务项目，若该服务是在未取得消费者同意的前提下提供的，消费者有权拒绝支付此部分费用。如无法通过协商解决此问题，消费者可以向消费者保护协会投诉或者通过司法途径维护合法权益。　　然而现实中，即使在合同约束下，宠物在寄养过程中，仍然面临一些不可抗力的因素。一位宠物行业专业人士告诉记者，宠物寄养对猫狗都有一定影响，对猫的影响更大。如果宠物比较胆小，当来到陌生的寄养环境时，它会害怕、对声音敏感甚至产生应激反应，轻一些的是宠物感冒、免疫力下降，严重的可能会导致死亡，“如果避免不了过年寄养宠物，建议宠物主人平时在喂养宠物时就让其‘脱敏’，尽量养成‘抗应激性格’”。　　针对部分消费者遇到的宠物在寄养期间生病、需要治疗甚至死亡的情况，饶伟提醒消费者可以通过司法途径主张损失，同时准备好与商家签署的保管协议、保管期间的沟通记录、宠物的健康资料等作为证据支撑，司法部门会根据商家是否尽到谨慎照料、妥善保管、确保寄养宠物安全的义务来判断商家是否存在过错，从而判断是否支持消费者的主张。责任编辑：刘光博 

媒体：长白山整治“黑车”不能单靠傅园慧们
　　春节假期最后一天，游泳运动员傅园慧的一条“半路加钱”的求助微博，让长白山“黑车宰客”进入了公共视域。当地相关部门及时处理，涉事司机被处以3万元顶格罚款。　　但此事的快速解决，并没有平息舆论。据媒体报道，不少游客表示曾有同样被“宰”的经历，却迟迟得不到相关部门的回应，处理进程并不顺利，而更多游客受限于取证等原因，最后只能“吃闷亏”。　　2月19日，吉林省文化和旅游信息中心微信公众号“悠游吉林”发布消息称，长白山管委会交通运输局发布《长白山关于严厉打击“黑车”非法营运行为的通告》，表示未来一个月，将进一步严厉打击“黑车”非法营运行为；对“黑车”非法营运行为查证属实的，依法从重处罚，绝不姑息。　　可以说，傅园慧包车被勒索事件，揭开了长白山“黑车”乱象，而众多游客吐槽“黑车”，也说明当地“黑车”由来已久。事实上，任由“黑车”泛滥不只是坑游客，同时也抹黑了当地旅游市场的形象。这也促使长白山采取更为积极的举措，通过集中整治等雷霆手段，彻底解决当地的“黑车”顽疾。　　无论是对游客投诉的及时处理，还是集中打击违法乱象，这都是保障游客合法权益、维护当地旅游形象的必要措施。尤其在去年东北冰雪旅游“出圈”的背景之下，长白山地区“黑车”频频出没，与其全国5A级旅游景区的招牌也实不相称。　　游客搭乘“黑车”出行，大多情况是逼不得已的无奈之选，往往意味着出行风险增加。傅园慧作为公众人物，尚且会遭受勒索威胁，而没有“洪荒之力”的普通游客，合法权益又该如何受到平等保护？　　一个地方的旅游行业健康发展，交通出行保障是不容忽视的重要一环。而据媒体报道，长白山附近的二道白河镇较小，公交少，网约车平台未入驻，镇上多数还是打电话约出租车为主。一到旺季就面临运力不足等问题，很多社会车辆便开始兼职做包车生意。　　刚刚结束的春节长假，长白山旅游市场火爆也印证了这一点。据文旅部数据中心测算，2024年春节假期，长白山保护开发区接待国内游客32.83万人次，实现国内旅游收入9.53亿元。其中，5A级景区长白山景区累计接待游客7.61万人次，按可比口径同比增长127.84%。　　由此也可知，在旅游淡季，公交+出租车的运力配置尚且能对付，但一到旺季，大批游客集中出游，公共交通不足、出租车运力跟不上等供需矛盾便会凸显出来。正规的旅游服务车辆缺位，“黑车”就会跑到前面。　　这不仅需要当地刮骨疗毒式的全面整顿，让“黑车”再无横行之地，而且更需要地方形成常态化的规范管理，为游客提供更多正规服务和充足的替代性选择，满足他们的出行需求。　　此外，对于旅游乱象的治理，也不能单靠个体维权甚至名人维权，真正需要的是一套各部门科学分工、高效配合的治理体系。同样，建立规范、透明的旅游市场，也不单是文旅部门一家集中整治、使劲吆喝就能实现的，有赖于各部门加强协同配合，全力做好相关保障工作，提高包括交通出行在内的酒店、餐饮、景区体验等旅游综合接待能力。　　此前，从“进淄赶烤”到“尔滨出圈”，其爆火的确是得益于互联网的口碑传播效应，以至于各地文旅部门纷纷开启了在线听劝模式。但不可忽视的一点是，旅游地区的文旅营销乃至“出圈”的前提是，当地已然具备良好的旅游环境。换言之，“泼天富贵”来的时候，地方能不能接得住才是关键。　　当然，无论什么时候，打击“黑车”非法营运，都是一项长期持续的工作。当地不妨在合理评估的前提下，引入市场力量，从供给侧补足交通短板，同时也让“黑车”再无生存空间。这既是保障每一个游客安心出行的必要之举，也是当地塑造长白山冰雪旅游新形象的题中之义。　　相关报道责任编辑：刘光博 

“狼嚎”烟花让男孩丧命，悲剧背后我们该警醒什么？
　　“狼嚎”烟花中是有一根小木棍的，虽然被削平了，但在火药附加的高动能加持下，仍相当于一支锐利无比的箭。　　文 | 阿　晖　　这是一起令人扼腕的悲剧。　　龙年的新春佳节，本该是家人团聚，欢声笑语，一片欢乐祥和的氛围，然而河南开封市尉氏县一名叫作乐乐的10岁男孩，却在观看烟花时，突然遭遇了一场意外，不幸离世。　　据大皖新闻报道，2月12日，乐乐在街头被一枚“狼嚎”烟花意外击中，经过5天的全力抢救，最终还是离开了人世。这也让他的家人们顿时陷入了悲痛欲绝之中。　　这起事件中，乐乐一家五口途经事发地，正当他们准备过斑马线时，一枚“狼嚎”烟花突然从人群中窜出，准确地击中了乐乐的后脑勺，瞬间爆炸。乐乐瞬间就倒在血泊中。　　家人们将孩子送到医院，做了三次手术，为了抢救他，不惜倾尽所有积蓄，抢救费都花掉了20多万元。但这一切努力，最终还是无法挽回这个年幼的生命。　　乐乐的悲剧被人知晓，源自一条“寻找目击证人”的抖音求助。求助帖称，当时孩子的奶奶精神已经不正常了，孩子父母三天滴水未进，大家帮忙转发寻找放炮人，定重谢。　　经过多家媒体的报道，乐乐的事引发了众多网友的关注与讨论。烟花的安全问题，也再度进入公众视野。　　究竟是什么烟花，居然有如此大的杀伤力？　　据媒体援引孩子家属的描述，这是一个类似“狼嚎”的烟花，突然从人群中窜出，速度之快，让人措手不及。男孩的后脑勺被烟花直接扎中，烟花爆炸的瞬间，他的头部血流如注，昏迷不醒。　　网友们反映，“狼嚎”烟花，其实就是大号的“窜天猴”。相较普通的“窜天猴”，其威力更大。垂直朝上放，可以飞近20层楼那么高，且在最后会有彩色烟花爆燃。　　笔者搜了一下网上，发现有不少关于“狼嚎”烟花的视频介绍，其特点的确如网友所说。　　原本应该朝天上垂直发射的“狼嚎”，却从人群中平直地窜出，射中了乐乐的后脑，酿成了这起悲剧。　　要知道，“狼嚎”烟花中是有一根小木棍的，虽然被削平了，但在火药附加的高动能加持下，仍相当于一支锐利无比的箭。　　乐乐被“狼嚎”扎中后脑，属于枕部，是第四脑室及脑干所在位置，属于生命中枢中的中枢。这么强的能量，且还有烟花爆炸，这导致孩子颅脑受到的可能是复合伤，亦即不仅有物理损伤，同时合并有烧伤及化学灼伤。　　如此重的伤势，也就可以解释了为何在医院花费了20多万元，最终也没将孩子抢救过来。　　虽然乐乐的父亲第一时间报了警，目前警方正在全力排查肇事者，但肇事者一直未能找到。孩子的亲属表示：“那个烟花肯定要朝天上放的，不知道为什么朝人群放，县公安局也在全力帮我们排查凶手，现在一家人都非常伤心，最大的诉求就是尽快找到凶手。”　　有网友认为，这是一起故意伤害案件，凶手应该受到法律的严惩，每个孩子都是家庭的命脉，真是太可惜了，他还才十岁，太无辜，凶手一定要严惩不贷！　　如果警方最终能够锁定肇事者，他肯定要为自己的所作所为付出应有的代价。　　有律师表示，首先，从刑法的角度来讲，肇事人的行为涉嫌犯罪。　　如果肇事人故意将如此危险的烟花对着人群放，那他的行为就涉嫌以危险方法危害公共安全罪。如果肇事人没有将烟花对着人群放的主观故意，是因为操作失误，导致烟花冲向了乐乐，那也涉嫌过失致人死亡罪。　　《刑法》第233条规定，过失致人死亡的，处3~7年有期徒刑；情节较轻的，处3年以下有期徒刑。就本案而言，肇事人到底是故意还是无意，这还需要警方找到肇事人，并经审讯后才能得知。　　其次，从侵权责任角度来讲，不管肇事人是有意还是无意，他都应当承担责任。　　《民法典》第1165条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。具体的赔偿项目包含了：医疗费、护理费、交通费、死亡赔偿金、丧葬费以及精神抚慰金等。　　但值得注意的是，如果肇事人的行为被认定构成犯罪，那乐乐的家人只能向其主张实际的物质损失，比如：医疗费、丧葬费等，无法主张精神抚慰金等赔偿。　　再者，如果放烟花的地方是有专人管理的，那么管理方需要尽到提醒义务。如果肇事人不听劝，将烟花放到了人群中，那肇事人应当承担责任，管理者也应当承担补充责任。　　《民法典》第1198条规定，公共场所的管理者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。管理者承担补充责任后，可以向第三人追偿。　　除了乐乐的这起悲剧事件，各大媒体近日也报道了多起在今年春节期间因为燃放烟花爆竹导致的人身伤害事故。　　据澎湃新闻报道，湖南永州邓先生的父亲，大年三十吃好年夜饭之后，就在院子里放“有手榴弹大小”的小礼花。点燃的前几个都很正常，均有延迟。但是到了第五个就出现了问题。　　邓先生的父亲刚把礼花点燃，小礼花居然在原地爆炸了，在一声“轰”的爆炸声中，他的父亲当场倒地，然后昏迷不醒。拨打了120后直接被送进了ICU，抢救了8天，仍未度过危险期。至今还没有清醒过来。　　邓先生的父亲面部和头部被炸伤得不轻，“他是半边脸骨折，面容的话，眼睛都炸掉了”。据悉目前救治费用差不多花了八九万元了。烟花厂商目前没有出面解决此事件。　　封面新闻也报道了在山东发生的一起孩子之间因为烟花爆竹受伤之事。　　肇事的小孩刚开始玩的时候，似乎就是奔着某种目的去的，第一次将烟花扔在了受伤小孩的旁边，因为害怕用雪掩埋了。但他不肯罢休，又直接将烟花扔进了那位受伤孩子的脖子里，造成了三级烧伤。　　肇事孩子属于未成年人，需要双方家长协商处理纠纷，但是肇事孩子的母亲却说孩子不是故意的，总是以“过年很忙”不愿沟通。对于后续的治疗费用，双方都没有达成统一的意见。最后受伤孩子的母亲选择了报警，目前警方正在调查。　　放烟花作为春节的一种传统的娱乐方式，一直以来都备受人们的喜爱。禁放烟花爆竹时，大家总觉得好像少了那么点年味。然而今年有多地放开了之后，烟花的安全问题又凸显出来。　　需要指出的是，政府和相关部门仍应该加强烟花安全监管和宣传力度，规范烟花市场秩序，对于不合格的烟花坚决销毁，堵住像“狼嚎”这样射程远、速度快，一旦失控，极易对人群造成伤害的烟花的流通渠道。　　同时，广大市民也应该敲响警钟，自觉遵守燃放烟花的相关规定和安全常识，切勿贪图一时之快而置自身和他人的生命安全于不顾。各位家长也应该加强对“熊孩子”的教育，莫要等孩子闯下大祸才追悔莫及。　　资料来源：大皖新闻、澎湃新闻、封面新闻等责任编辑：张迪 

10岁男孩被烟花炸伤离世，当地仍在寻找肇事者
　　来源：中国新闻周刊　　在被人群中窜出的烟花炸伤后，经过5天抢救，河南开封尉氏县10岁的可可不幸离开了人世。2月18日下午，可可父亲王先生告诉中国新闻周刊，孩子后脑勺伤情严重，尽管医生进行了数次手术，但依然没能挽回可可的生命。　　事故发生于2月12日大年初三当晚20：20左右。王先生回忆，当晚吃过饭后，他开车带着孩子经过了尉氏县北三环附近的网红桥，现场人流密集，车辆繁多，不少人在桥上燃放烟花。经过网红桥东北角时，儿子可可提出了想吃烧烤，他便将车辆停在路北边，牵着孩子的手，顺着斑马线抵达道路南边的烧烤摊。　　父子两人刚买完烧烤，人群中突然窜出一个类似于“狼嚎火箭”烟花的炮弹，扎向可可的脑袋并立即爆炸。“刚付完钱转过身，就听到啊的一声，孩子就昏了过去，根本来不及反应，头就被炸烂了。”　　事发后，现场指挥交通的民警拉响警笛，将可可迅速送往尉氏县人民医院抢救。然而，当地医院没有救治能力，又将其转院至开封市河南大学淮河医院，当晚，医院便紧急进行手术。王先生称，由于可可颅内出血严重，医生先后进行了3次开颅手术，但最终还是不幸离世，“17号下午5点多走的，这几天的抢救费就花了20多万。”　　事发后，可可家属立即报警，并在社交平台发布了“寻找目击证人”的求助帖，但截至发稿，他们仍未找到放炮人，也没有目击者提供有效信息。几天以来，警方调查了周边监控，还排查了过往车辆的行车记录仪，但夜里人员聚集，希望也非常渺茫。“可可不到一米四，要比成年人矮，不知道烟花为什么会在人群里乱窜。”　　可可家属通过打听得知，尉氏县规定的烟花限放区域在三环以外，但在春节期间，北三环的网红桥一直有人燃放烟花，“现在没有找到明确的公文说这个地方能不能放。”　　中国新闻周刊在社交平台注意到，春节期间，尉氏县网红桥成为当地的直播打卡地。有视频显示，就在近期，有人在桥上进行烟花对战，还有视频显示，鸣放烟火导致桥上的卖炮摊起火，所幸消防员及时赶到进行救援。　　对于此事，中国新闻周刊联系尉氏县公安局及该案负责人，对方均表示采访需联系县委宣传部，但截至发稿，宣传部对外电话始终无人接听。　　陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善认为，放炮人应知晓烟花属于易燃、易爆物品，具有危险性，燃放时应选择远离人群的地点，如未尽到合理的审慎义务，依据民法典规定，放炮人需承担民事赔偿责任。但若放炮人明知案发地是人流密集地，不能燃放烟花，仍不顾大众的人身安危，或疏忽大意，造成他人死亡后果的，则涉嫌以危险方法危害公共安全罪或过失以危险方法危害公共安全罪，进而可追究放炮人的刑责。　　赵良善表示，若最终未找到放炮人，家属可要求当地政府承担相应的过错赔偿责任，理由是事发地属于网红打卡地，人流密集，当地政府可能未尽到管控责任。责任编辑：张迪 

女网红在海底捞包间拍摄不雅视频 警方通报：刑拘4人
　　来源：广州荔湾公安　　2024年2月14日下午，广州荔湾警方接到某餐饮店负责人报警，称有一名女子在其店内拍摄不雅视频，并在网上传播。接报后，荔湾警方迅速核实相关情况，依法传唤相关人员到公安机关接受调查。　　经查，曾某（女，40岁）为博取网络关注，于2月12日17时许在花地大道某餐饮店包厢内用餐期间，拍摄低俗视频，并通过网络将视频发给陈某（男，35岁）等人。陈某为吸引流量，达到带货牟利的目的，将该视频再次传播扩散，造成不良社会影响。经公安机关进一步调查，发现曾某、陈某和朱某（男，37岁）、冼某（男，31岁）等4人还拍摄多部淫秽视频及图片，并通过网络传播，造成恶劣社会影响。目前，公安机关已立案开展侦查，以涉嫌传播淫秽物品罪依法对曾某等4人予以刑事拘留。　　网红女主播在海底捞包间就餐，用餐具做出不雅行为并拍摄视频。2月16日，华商报大风新闻记者从海底捞证实，已报警处置。　　2月16日，网传现场视频显示，这位当红女主播疑在广州海底捞一家门店包间的餐位前，用餐具做出不雅行为并自拍视频，其穿着暴露，动作不雅。　　有消费者表示看吐了，难以接受，“你们店出名了，就让她在店里拍摄不堪入目的视频和照片，甚至把餐具放在隐私部位。请问，你们怎么让我们能放心去消费？别和我说你们认不出你们包间。”　　还有消费者投诉称，要求门店找视频拍摄者赔偿消毒费：“门店正视这个问题，想一想我们以后还能去你们店里面吃饭消费吗？”　　2月16日，华商报大风新闻记者联系广州海底捞商务服务有限公司，一位工作人员答复称：“你打海底捞餐饮股份有限公司的客服电话，他们会和你对接的。”　　对于这位女网红拍不雅视频所用餐具，这位工作人员回应称：“是有人投诉海底捞是吧？”，随即明确表示会消毒处理，“那肯定了。”　　海底捞总部工作人员也答复华商报大风新闻记者表示：“在食品安全方面，门店一直严格执行每桌一客一清洁消毒的制度，以保障用餐顾客的健康安全。”　　女网红所拍视频本身就是直接的证据，对于女网红的这一行为，海底捞是否考虑追责维权？　　2月16日下午，总部工作人员告诉华商报大风新闻记者，“我们不认同这一在公共场所的不当行为，针对这一不当行为、网络流传不实内容等信息，我们已报警处置。同时，门店也保留通过法律途径追究相关人员责任的权利。”　　无独有偶，记者注意到，2023年5月，一位女网红在海底捞拍摄不雅视频引发争议。网友举报后，海底捞官方客服反馈称，经核实，这段视频拍摄地点位于泰国。　　华商报大风新闻记者 李华责任编辑：张迪 

格力集团“换帅”迎来新董事长，网友：董明珠呢？
　　来源：中新经纬　　格力集团是珠海市属国有企业，截至2023年末，资产总额超1132亿元、所有者权益总额超483亿元。　　不少网友在社交平台表示疑惑，“格力新董事长换了，那董明珠去哪了？”　　格力集团此前是上市公司格力电器的控股股东，自2006年起，集团不断降低对格力电器的持股比例。2019年，格力集团与高瓴资本旗下的珠海明骏签署《股份转让协议》，约定珠海明骏以46.17元每股的价格受让格力集团持有的格力电器9.02亿股股份（占格力电器总股本的15%），合计转让价款为416.62亿元。　　本次交易后，珠海明骏有权提名格力电器的三名董事，无法达到格力电器董事会人数的二分之一以上。没有股东或投资人能够实际支配上市公司股份表决权决定公司董事会半数以上成员选任，即无法控制上市公司董事会。因此，交易完成后，格力电器处于无控股股东和实际控制人。　　截至2023年三季度末，格力集团持有格力电器股权比例为3.44%，是上市公司的第四大股东。　　查询格力集团官网，格力电器已不在格力集团核心成员企业之列。　　据格力电器最新财报显示，2023年前三季度营收为1550亿元，同比增长5.1%；净利为201亿元，同比增长9.77%；扣非后净利为192.15亿元，同比增长3.49%。　　截至发稿，格力电器股价涨1.94%，报36.84元，总市值为2072.36亿元。　　中新经纬综自券商中国、北京日报等责任编辑：张迪 

河南鄢陵县重大刑案嫌犯被抓获，警方曾悬赏5万缉凶
　　2月18日，河南鄢陵县公安局曾发布悬赏通告称，2月17日下午14时许，鄢陵县马坊镇发生一起重大刑事案件，经侦查刘锋强有重大作案嫌疑。为尽快侦破此案，望广大人民群众积极提供破案线索，对提供线索抓获嫌疑人的，我局将给予人民币贰万元的奖励，对直接抓获犯罪嫌疑人的，我局将给予人民币伍万元的奖励，并为举报人严格保密。责任编辑：张迪 

被叫停的海湾整治项目：是生态修复，还是破坏生态？
　　大型机械陆续驶出了临洪河口。弧形堤围住海域，没了“轰隆隆”声，只能听见潮水的涌动。堤上有几个缺口，附近积了一些黑褐色的泥。机械留下的痕迹明显：近岸处地势高一些，全是碎石块，杂草丛生。　　这里曾是江苏连云港蓝色海湾整治行动项目（以下简称“蓝色海湾项目”）的施工现场。这个项目投资预算超18亿元，本意是打造供市民游客戏水游玩的场地，形成“碧海蓝天、绿水白沙的滨海景观”。　　直到近期，它被法院叫停。　　把项目告上法庭的是北京市朝阳区自然之友环境研究所（以下简称“自然之友”）。他们认为，这项看起来有利于生态保护的工程，其实破坏了鸟类的觅食地。近日，南京市中级人民法院一纸判决认定，该项目存在生态损害的现实风险，在未经合法审批之前应当停止建设，环评单位与建设单位承担连带责任。但同时，法院认为，现有证据不能证明已建成部分造成了生态环境损害，或存在生态破坏的危险。　　至此，这起持续三年的环境民事公益诉讼迎来了阶段性结果。有环境法学者认为，这个判决是环境司法领域的一大进步，对所有环评单位都是警示。　　目前，较量还没停。1月18日，自然之友已向法院提出上诉。作为被告的建设单位也对新京报记者表示：“将会上诉。”　　写着“连云港蓝色海湾项目”的工程牌，大约是2019年在这片滩涂上立起来的。　　环保组织“勺嘴鹬在中国”机构负责人李静对这里很熟悉，她定期在这片滨海湿地观察水鸟。看起来黑乎乎的软烂滩涂其实是宝贵的生态系统。日落时，霞光把海面打得金黄一片，潮水退了，成千上万只鸟欢叫着飞来，织成“鸟浪”，一层层铺在滩涂上，寻找被海水嵌在泥沙里的鱼、虾、蟹。　　据李静介绍，临洪河口的这片滩涂是迁徙水鸟的觅食地和停歇地，至少5种国家一级保护野生动物、7种国家二级保护野生动物和15种全球受威胁或近危物种，在迁徙路上来这里觅食。　　这其中就包括国家二级保护野生动物、被列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》的近危物种半蹼鹬，这是“勺嘴鹬在中国”的主要研究对象之一。这种鸟进食时，会径直朝前走，每走一步就把嘴扎入泥土找食，动作像一台缝纫机。　　“勺嘴鹬在中国”发现，半蹼鹬对这片滩涂的依赖性极高，在2019年和2020年的春季，超过全球种群90%、逾2万只半蹼鹬来这里觅食。　　所以，当发现那块工程牌时，李静大脑里的警钟敲响了。“我第一反应就是这个工程和鸟类的栖息地高度重叠，肯定对鸟类影响很大。”　　那之后，望远镜视野里，一排土方车载着石块驶向灰蓝的海面，原先一望无际的深褐色“烂泥滩”，靠近岸边的部分被抛填了大量石块，稀软的泥地逐步硬化，打桩机“笃笃笃”将石桩钉入滩涂。疏浚工程也启动了，内海多艘绞吸船在清挖泥沙。距离施工现场不远的滩涂上，鸟像黑白棋子一样密密麻麻，仍上下翩飞。　　原本的滩涂，正被一点点取缔，最终将变成更好看的“碧海蓝天、绿水白沙的滨海景观”。　　李静想起了2006年韩国耗资几十亿美元的新万锦滩涂围垦项目。这项工程要修建33公里的海上堤坝，开垦面积达到400平方公里，把新万锦这片给全球濒危鸟类提供给养的沿海湿地改造成工厂用地、高尔夫球场和水处理厂。工程给迁徙鸟类造成了不可挽回的损失，据统计，施工后，该地的大滨鹬种群数量从近9万只下降到1万余只。　　为了避免类似的悲剧重演，“勺嘴鹬在中国”决定行动起来。他们联合几个公益组织，向相关部门反映情况。2019年底，项目暂停了一段时间，没多久又恢复施工。2021年3月，公益组织自然之友介入，申请信息公开环评文件、向政府部门寄送建议信、向当地环保部门举报，得到的回复是，蓝色海湾项目符合审批流程，合法合规。　　从公开信息上看，蓝色海湾项目的确是一个生态修复项目。它是连云港新城市中心连云新城的配套海岸环境整治工程，根据连云港市城市总体规划（2015—2030年），连云新城近20平方公里为填海造陆，丧失了原有自然岸线的生态功能。在此背景下，2017年，连云港市人民政府提出建设连云新城“蓝色海湾”的构想，由金海岸开发建设有限公司（以下简称“金海岸公司”）承揽工程建设。据公开资料，该项目计划总投资超过18亿元。　　环评报告显示，蓝色海湾项目能够实现连云港“生态优势与经济效益的有效转化”，带来一系列环境和生态效益，包括：将会明显改善海水水质环境；改善当地的生态环境，对当地的气候有一定的调节功能；为各种湿地生物提供优良的生存空间和繁衍栖息地，保护相关生物种类的丰富性；有效遏制环境退化的趋势等。　　因其生态修复属性，2019年4月，蓝色海湾项目还获得了3亿元中央财政专项资金补助。　　是生态修复，还是破坏生态？　　“时间紧迫、情况紧急。施工的每一天都在破坏鸟类的觅食地。”蓝色海湾案原告方自然之友法律团队负责人何艺妮说。眼看行政举报的路线走不通，2021年4月，自然之友向南京市中级人民法院提起环境民事公益诉讼，起诉金海岸公司和环评单位南京师大环境科技研究院有限公司，提出停止蓝色海湾项目的一切施工行为、消除对该地生态破坏的危险，并对已破坏区域进行生态恢复和赔偿等诉求。　　法院立案后，自然之友继续向相关部门提交举报信，事情有了变化。当年11月，岸线修复工程暂停施工，次年1月，基础工程部分暂停施工。2022年2月到4月，自然之友向中央环保督察组和相关主管部门提交多份举报信。一年后，蓝色海湾项目被环保督察整改。2023年2月，江苏省公开第二轮中央生态环境保护督察整改任务清单显示，蓝色海湾项目存在未按国家有关部门要求停止海州湾国家级海洋公园内的岸线修复项目建设，在原有岸线向海一侧通过抛填块石、吸沙吹填等方式抬高地形，致使岸线向海推进60至100米，占用了海洋公园滨海湿地约143.6公顷，破坏原有泥质滩涂生态环境等问题，违反了有关国家级海洋公园开发建设的规定。　　由于案情复杂且涉及水鸟保护专业领域，该案举行了三次庭前会议。该案的一个争议焦点在于，蓝色海湾项目到底是对生态有利还是有害？　　据了解，蓝色海湾项目包括基础工程、岸线修复工程和滨海湿地修复工程三部分，基础工程是在海湾处修建具有人工鱼礁和防波挡沙功能的半圆形环抱堤，岸线修复工程主要包括生态湿地区建设与生态景观带建设，滨海湿地修复工程主要为退养还湿、湿地形态塑造、水系连通和植被恢复等。　　李静透露，被告一直强调，蓝色海湾项目是一项生态修复工程。判决书显示，工程里的在岸边种上植被、清理外来物种、收购渔民的人工鱼塘等做法，是在为水鸟营造栖息地。原告、被告在庭审中均认可，案涉区域的鸟类数量并未减少，甚至有所增加。　　“说到生态修复，大多数人会天然地觉得这是对生态有利的事情，而原告要证明它事实上对生态造成了破坏，这是我们面临的最大的挑战。”何艺妮说。　　“勺嘴鹬在中国”提供了过往十年观测研究涉案海域水鸟的大量数据和论文，联系熟悉连云港海域的环境专家进行研讨论证；自然之友则发挥在政策和法律上面的优势，把水鸟专家的研究结论用最通俗的语言“翻译”给法官。　　比如，原告曾给法官打了这样一个比方：施工区域原本具有水鸟天然觅食地的功能，好比是“食堂”。建设单位围垦滩涂的行为本质上是把它改建成只供水鸟休息、而不提供食物的“卧室”。而对这些水鸟来说，“卧室”有很多选择，“食堂”却非常稀有，一旦被破坏，长途飞行至此饥肠辘辘的水鸟将无法得到充足的食物补给。　　该案的另一个争议焦点是，项目的审批手续和建设行为是否违反国家规定。《海洋特别保护区管理办法》规定：“严格限制在海洋特别保护区内实施采石、挖砂、围垦滩涂、围海、填海等严重影响海洋生态的利用活动。确需实施上述活动的，应当进行科学论证，并按照有关法律法规的规定报批。”　　法院判决环评单位承担连带责任　　2024年1月，自然之友收到南京市中级人民法院的判决书。判决认为，金海岸公司的开发建设行为违反了海洋环境保护的法律规定；拟建设的蓝色海湾项目具有损害鸟类觅食地、栖息地的现实风险，在未经合法审批之前应当停止建设；环评单位遗漏对鸟类影响的评价，承担连带责任。　　法院认为，环评单位最初对于蓝色海湾项目基础工程的环评报告并未涉及对案涉区域鸟类的影响，后在岸线修复工程环评报告中对鸟类的影响进行了评估，即该项目建设将导致水鸟觅食地面积减少，并给出了减少影响的相应方案。但相关分析报告未征求野生动物保护主管部门的意见，提出的方案是否足以减少或消除对野生动物的不利影响、能否达到预期效果存在着不确定性。　　“这是环境侵权案件和环境公益民事案件裁判的一大进步，使得《中华人民共和国环境保护法》的规定进一步得到实施。”环境法学者、长期关注此案的中国政法大学教授王灿发认为，上述判决对所有环评单位都是一个警示，如果故意弄虚作假、遗漏评价因子、数据作假、得出不实的评价结论，不仅要受到行政处罚，还有可能与建设单位一起承担损害赔偿责任。　　一审判决的另一个积极意义在于，法院承认了蓝色海湾项目“存在生态损害的现实风险”。　　蓝色海湾案是一起国内少见的针对滨海湿地围垦的预防性公益诉讼。作为政策倡导型环保组织，自然之友曾提起过多起公益诉讼，包括2020年3月一审胜诉的全国首例濒危野生动物保护预防性公益诉讼“云南绿孔雀案”，2022年1月达成调解的“常州毒地案”，2023年4月达成调解的气候变化诉讼第一案“国家电网甘肃分公司弃风弃光案”等。　　何艺妮解释，一般诉讼都是基于后果的和损害提起的，而预防性诉讼的提出基于风险。“在生态环境领域，一定是基于风险，滩涂被破坏、物种灭绝，都是不可逆的。”　　专家：判决不支持恢复和赔偿是一大遗憾　　在判定案涉项目存在生态损害的现实风险的同时，法院认为，现有证据不能证明项目已建成部分造成了生态环境损害或存在生态破坏的危险，对原告提出的消除危险、生态修复、赔偿损失、赔礼道歉的诉讼请求，不予支持。　　昆山杜克大学环境科学助理教授蔡志扬长期关注连云港海域半蹼鹬族群，他告诉新京报记者，曾有研究人员在这个族群的几只半蹼鹬身上绑了追踪器。研究结果显示，在蓝色海湾项目施工开始之后，基本上没有半蹼鹬再落到半圆形的施工区域内，“换句话说，这片区域已经不适合半蹼鹬觅食。”蔡志扬说。　　这份研究结果也被原告作为证据提交给了法院。但判决认为，提供飞行轨迹图的半蹼鹬数量过少，不足以证明案涉区域内半蹼鹬数量出现了明显下降。蔡志扬解释，在鸟类身上绑追踪器会对个体造成负担，而且也需要经费支持，因此样本数量不会太多。但他认为，现有样本追踪结合研究团队的野外观察，已经注意到上述现象，具备一定的说服力。　　自然之友认为，仅判决施工暂停，未彻底消除案涉工程破坏水鸟天然觅食地的重大风险。一审期间，自然之友向法院提交的证据证明，相比于施工前的滩涂情况，项目建设开展的填埋滩涂等行为，已经造成至少约236公顷的滩涂无法再被潮水周期性冲刷。但上述证据未得到法院的认可。　　“判决不支持恢复和赔偿是一大遗憾，既然是改变湿地现状，已建成的工程肯定对生态会有损害，只是社会组织无财力聘请司法鉴定机构作出损害评估。”王灿发认为，在这种情况下，应当依据《最高人民法院关于生态环境侵权民事诉讼证据的若干规定》，聘请专家对生态环境修复方案、生态环境修复费用、生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失、生态环境功能永久性损害造成的损失等专业问题提出意见。“而不宜简单地以现有证据不足驳回原告消除危险、生态修复、赔偿损失、赔礼道歉的诉讼请求，否则，环境公益的损害就难以得到应有的救济。”　　该案还没有结束。1月18日，自然之友提起上诉，核心诉求为：蓝色港湾项目的基础工程和岸线修复工程应当永久停止建设，被告应当对已破坏区域进行生态恢复，并赔偿临洪河口湿地的生态服务功能损失。　　新京报记者致电金海岸公司，对方表示“将会上诉”。截至发稿，另一被告、蓝色海湾项目环评单位南京师大环境科技研究院有限公司电话无人接听。　　新京报记者 刘思维责任编辑：张迪 

长白山遇黑车，男子称与傅园慧经历相似却维权失败
　　来源：九派新闻　　近日，中国国家女子游泳队运动员傅园慧在长白山乘车时遭遇临时加价，发微博求助引发关注。随后，吉林市文旅部门介入。据央视新闻报道，傅园慧所乘坐的私家车司机未取得从业资格，车辆也无相关营运手续，被处以3万元罚款。　　2月18日，广州的刘先生向九派新闻反映，其在1月25日前往长白山雪岭景区时也遇到了私家车司机中途加价的行为，经历与傅园慧相似，可他向有关部门投诉后，问题至今还未解决。　　刘先生介绍，1月25日，他和朋友一行6人准备前往长白山雪岭，所住的酒店离景区车程耗时一个半小时，可那段路打车困难，他便向酒店工作人员求助，希望可以联系到车辆。“人家挺好心的，给我们联系了一个司机，也没从中收取费用。我们也不知道是不是营运车辆，想着能拉我们就行，而且这边有很多私家车跑活儿的。”　　刘先生与司机约定往返车费共400元，可在返程途中，司机突然要求加价100元才能把他们送回酒店，不然就把他们留在中途。“他还辱骂我们，扬言不交钱就把我们扔半路上。”刘先生说，“那地方前不着村后不着店的，路上一辆车都没有。”　　刘先生提供的录音显示，司机一直在说：“赶紧转钱，转转转。”语气严厉。争执过后，刘先生联系酒店工作人员，要求对方出车将其接回，他转给司机事前约定的400元便和朋友一起下了车。　　回到酒店，刘先生立即向长白山运管处池北区运输管理所投诉，等了1个多小时，工作人员赶往酒店，可司机早已离开。次日，刘先生到相关部门再次投诉，并做了笔录，随后返回广州。　　直到现在，刘先生投诉的事情依旧未得到解决。刘先生提供的一段与长白山运管处池北区运输管理所工作人员沟通的录音显示，工作人员说，事情迟迟未解决的原因是证据不足，刘先生并未提供司机的正脸影像，“这个车要是在道儿上拉人，你举报了，我们看见了，肯定依法查处，现在就是没证据，他不承认是他拉的。事实清楚，我们一定会处理的。”　　“我的事情现在还没处理，昨天我看到傅园慧的经历，很快就给解决了。”刘先生说。2月18日，长白山管委会交通运输局的工作人员在接受南昌广播电视台采访时表示，刘先生所反映的事情，他们一直在核查当中，会尽快处理。责任编辑：张迪 

“狂人”兰世立：两次入狱，63岁“从头开始”
　　2021年，曾经的湖北首富兰世立无罪释放。二度出狱的他，在外界“敢想敢做”、“狂妄”、“偏激固执”的标签下，再度创业开了三家公司……他说，如果人生的路重走一次，他也愿意。（12：27）　　被羁押、限制人身自由902天的他，获得59.11万元的国家赔偿金。不过，兰世立表示，已提出行政复议，希望获得公开道歉。　　2016年3月，兰世立涉嫌合同诈骗犯罪，被警方传唤。他经历被刑拘、监视居住，到前往新加坡，又一次被捕、审判，于2021年12月无罪释放。　　这个被外界称为“狂人”的前湖北首富，试图卷土重来。　　自2022年秋天以来，兰世立控制的武汉秀生活便利店和武汉二厂汽水陆续上市。兰世立称，他的第三家公司也在准备上市。　　作为湖北本土民营企业家，兰世立于1991年从武汉大学旁一家电脑公司发家，赚取人生第一桶金后，迅速进入餐饮、旅游、地产等二三十个行业，后创立东星航空公司。于2010年犯逃避追缴欠税罪入狱。　　兰世立曾在书中写道：“我时而天堂、时而地狱……有时候，连我自己也难以分清到底是在梦中，还是在现实中。”　　1960年2月出生的兰世立，是家中最小的儿子，上面有几个哥哥、姐姐，他自称爷爷曾是武昌市的一名商人。兰世立记得，一家人被下放到湖北的农村，几个哥哥外出当兵，他留在了家里，顶替父亲去供销社上班。他后来考上大学，进入湖北某政府部门工作。　　1991年，兰世立下海经商。“当时仅有270元和一辆自行车。”兰世立回忆，他租下15平方米的门面，从家里搬来了写字桌和沙发，白天办公，晚上睡在沙发上。为了节约钱，他一天三餐吃热干面，出门骑自行车。　　他曾在书中写道：筹备公司的二十多天，他仅花了25.5元。　　兰世立印象深刻，父亲第一次到他办公室，碰巧武汉下大雨，他租的门面地势较低，被水淹了，沙发、桌子、椅子泡在水里。父亲大失所望，希望他重回政府部门，临走前说：“如果你一意孤行，我就没有你这个儿子！”　　兰世立回忆，那时他已经离职，回不了头了。　　1991年7月，兰世立拿到工商营业执照，成立了一家电脑公司。很快，他的生意越做越大，涉足餐饮、旅游、房地产等二十多个行业。　　2005年，民航行业正式向民营资本开放，兰世立进军民航业，成立了东星航空公司。同年，当时对航空业“一无所知”的他，签下了20架空客飞机、120亿元的租赁大单。东星航空的注册资金仅8000万元。　　这或许为此后的危机埋下了伏笔。　　兰世立在《东星十八年》一书中回忆：“从我有飞机的那一天起，一切都发生了变化……转眼间，我就获得了与各国元首、各界名流、各界领袖平等交流的机会，仿佛一下子冲上了九霄云天。”　　2005年，兰世立以20亿的身价，成为湖北首富，被“福布斯”列为富豪榜第七十位。兰世立当时对外宣传：福布斯低估了自己。　　他没有料到，东星航空租赁飞机、招聘飞行员、开辟航线等，硬性成本支出巨大，而航班的上座率惨淡。很快，东星航空危机四伏。　　据《南方周末》此前报道，2008年5月，东星航空曾因拖欠民航建设基金太多，被国家民航总局停飞其武汉到上海的航线。在时任武汉市副市长袁善腊的协调下，由一家国企和一家民企出资，用兰世立名下东盛房地产光谷中心花园的部分资产做抵押，前后支付给国家民航局两笔款项共9000万元。　　该报道称，从这一步开始，东星航空的命运就和政府绑在了一起。　　与此同时，原本考虑用一亿美金收购东星航空25%股权的高盛，因2008年金融危机爆发而退出。兰世立向融众集团谢小青借贷（2008年7月改成转让东盛房产股权），因东盛房产股权出现问题而中断。　　据此前财新报道，东星集团旗下的旅游、房地产一直在向航空“输血”。截至2009年3月27日，东星航空欠款总额约为5亿元，其母公司东星集团旗下其他业务欠款额约为6亿元。　　但在兰世立至今的叙述中，东星航空当年没有任何资金问题，在遭遇2008年全球金融危机、汶川地震、冰灾等打击后，融众集团董事长谢小青等人合谋想“吞掉他的公司”，才最终导致东星航空破产清算。　　谢小青此前对媒体称：他当年陪着兰世立到处融资，为东星航空的重组出力不少。他们的恩怨是现代版“农夫与蛇”的故事。2014年2月，谢小青接受《凤凰财经》采访时说，他们“打了近500场官司，还是没完没了”。　　2009年3月，由武汉市政府推进的国航对东星航空的收购，因兰世立单方面拒绝而流产。同年8月，武汉市中级人民法院裁定：东星航空有限公司破产。它成为国内第一家破产清算的民营航空公司。此时兰世立已被监视居住。　　此后有媒体评价兰世立：想象力常常超越了制度现实和自己的资金能力；他赌性很强，但愿赌却不服输，甚至不惜破坏诚信的商业规则。　　2010年4月，武汉中院认定，兰世立犯逃避追缴欠税罪，判处有期徒刑四年。短短不到五年的时间，他从湖北首富变成了阶下囚，涉足多个行业、创立的商业帝国也轰然坍塌。　　2023年11月，兰世立和记者看着当年的东星大厦。　　2011年秋天，在监狱中的兰世立通过家人，举报袁善腊在东星航空破产一案中伪造证据，并收受回扣、挪用公款、包养情人等不法行为。　　2012年年初，袁善腊辞职，提前退休，不再担任武汉市副市长职务。　　十年后的2022年3月16日，袁善腊被查。同年9月7日，袁善腊被开除党籍，移送检察机关依法审查起诉。　　湖北省纪委监委网站当日通报称：经查，袁善腊对党不忠诚，与他人串供堵口，对抗组织审查；违背组织原则，瞒报个人有关事项；利用职权或者职务上的影响力，为亲属谋取利益；利用职务便利条件，为他人在土地开发、公司经营等方面谋取利益，利用“影子公司”通过特定关系人非法收受巨额财物，大搞“期权腐败”“隐形腐败”。　　2013年8月，兰世立刑满释放，他一边处理此前遗留下来的案件、纠纷，一边开启人生的第二次创业。他再次进入了航空业。　　兰世立称，他去了东南亚多国考察，最后收购了泰国的暹罗航空，开通了泰国飞新加坡、香港、澳门、广州等六条航线。不久，兰世立开始了对泰国东方航空有限公司的收购。　　麦趣尔李氏兄弟这个时候走进了兰世立的商业版图。　　据广州市中级人民法院判决书，广州市检察院指控：兰世立和李猛与被收购方泰东航原股东签署“股份及资产转让合同”，约定由李猛出资3亿元，兰世立以现金1亿元及暹罗航空、东星在线100%股权合并作价2亿元（实际为兰世立转让暹罗航空、东星在线各50%股权给李猛）。　　后2015年3月至7月，李猛方分多次投入收购款合计3.56亿元，期间转回1300万元，实际投入收购款3.43亿元，交由兰世立操作。完成第一、二期收购后，2015年12月，兰世立将暹罗航空24.5%股权转让给李猛方，后于2016年4月转回。东星在线的股权未转让给李猛方。兰世立一直未履行出资1亿元收购款的合同义务，并在拒绝李猛方共同参与泰东航经营，以及未经李猛方同意的情况下，分别于2015年11月、2016年2月，私自将双方共有的兴亚公司持有的泰东航11%股权、进兴公司持有的泰东航49%股权分别转至其个人实际控制的两家公司名下，非法占有上述60%股权（收购对价1亿元）。　　综上，广州市检察院指控兰世立骗取李猛方财产价值共计1.83亿元。　　广州市检察院称，2016年5、6月，在泰国警方的协助下，李猛方追回了上述泰东航60%股权。　　同年8月，广州市检察院以涉嫌合同诈骗罪依法批准逮捕兰世立。他于2019年11月被被捕。　　兰世立的辩护律师孙建章此前接受《中国新闻周刊》采访时说：“兰世立后来股权的转移，是基于经营的需要，跟诈骗没有关系。”他认为，这个案件的实质是，李氏兄弟在与兰世立争夺公司的控制权。　　2021年12月20日，广州市中院认定，兰世立合同诈骗罪事实不清，证据不足，罪名不成立。　　无罪释放后，六十多岁的兰世立，很快又开始了他人生的第三次创业。　　身高一米六几的他，如今身材微微有些发福，一身黑色西装。据兰世立介绍，他现在的几家公司分布在武汉和深圳，近两百人，有不少是原来跟随他的东星集团的老员工。　　2023年11月，记者随兰世立走在武汉街头，有不少人认出他，并跟他打招呼。走到黄鹤楼，兰世立站在台阶上，回忆他上一次登楼，是2021年底，他重获自由，但“一切都重归于零了”。相比之下，十八年前，他第一次登黄鹤楼，是与波音公司CEO一起，刚创立东星航空。他说，当时的他，春风得意、躇踌满志，如今自己“并不言败”。　　2023年11月，兰世立在黄鹤楼前。　　2023年11月，兰世立与记者在武汉秀生活无人便利店。　　酒楼最大的开支是房租。正好旁边有一栋大楼，因资金紧张，建了一半停下来。于是，我们把它买了下来，开始进军房地产，成立了东盛房地产公司，那是1993年。我后来做旅游、航空、景区，都是像这样无意间闯入的。　　商人的职责是管理好企业，为企业盈利，你讲其他什么都没有用。时代在变，智能手机的出现，取代了很多传统行业；支付宝、微信的出现，让大家都不怎么用现金了。我也是在发展中求变化，在变化中求发展。　　2005年5月，GE（通用电器公司）的负责人来中国，一见面，对方问：“你们为什么把航空公司建在武汉？”我说武汉这个地方怎么好，他边上的秘书说：“对不起，还有5分钟，先生。”我当时很生气。对方突然问我想要多少架飞机。我之前一直犹豫，到底是5架，还是10架，当时一想，反正谈不成了，脱口而出“我要20架飞机”。对方问，“你确定？”随后说，“no problem”。我当时英语不太好，不知道no problem是啥意思，后来才知道是同意了。很多人以为我这个是租飞机，其实不是，是对方拿120亿给我买飞机，我把买的飞机卖给租赁公司，然后再返租回来。　　2021年，兰世立无罪释放。资料图。　　2021年，兰世立出狱后开发布会。资料图。　　前不久，我在上市公司高峰论坛上说：“你看看，人家娃哈哈，一瓶纯净水，在中国首富上待了三年，把所有的互联网、新能源等企业都打败了。”你不觉得很有意思吗？消费品是刚需，无论什么时候，我们总是要吃、喝的。责任编辑：张迪 

多地遭遇强沙尘暴！亲历者：车窗碎了被风吹走
　　2月17日晚上23时，国家预警信息发布中心发布多条预警信息！新疆、宁夏、陕西、内蒙古多地发布沙尘暴橙色预警。　　2月17日，多名网友拍下新疆特强沙尘暴，天空呈赤橙色。　　有游客称在吐鲁番连霍高速上遭遇了沙尘暴，当时风特别大，整个过程持续了大概半个多小时。　　亲历者潘女士表示，车的后窗玻璃破了，被风吹跑了。　　潘女士称，当时很慌，也挺害怕。很多车都横在高速路了，然后我们的车也横着了，等沙尘暴过去才从应急车道离开。　　据新疆气象局报道，若羌县2月17日出现能见度小于100米的强沙尘暴，沙尘暴来袭，天空变得昏黄一片，仿佛置身于混沌的世界。　　2月17日库车市出现8-10级大风，风口阵风达12级，大风强度强、持续时间长，影响范围广，为冬季历年罕见，同时伴有沙尘暴天气。　　19日上述大部分地区沙尘天气逐渐减弱，但部分地区仍有扬沙或浮尘天气。　　沙尘天气这些防护指南要牢记！　　（九派新闻微信公号，综合新疆气象局、三湘都市报、中国天气 ）责任编辑：张迪 

新疆现-41℃最低温 网友：我家冰箱都没这么低的温度
　　记者从新疆气象台获悉　　截至2月17日8时　　受强寒潮或特强寒潮影响　　新疆31个气象观测站出现暴雪　　最低气温降至-41℃　　出现在阿勒泰地区富蕴县吐尔洪乡　　网友：我家冰箱都没这么低的温度　　数据显示，2月16日8时至17日8时，北疆大部、天山山区和克孜勒苏柯尔克孜自治州山区、哈密市北部等地的部分区域出现雨转雪或雪，伊犁哈萨克自治州部分区域中到大雨转雪，尼勒克县苏布台乡出现暴量雨转雪；其中，北疆西部北部、天山山区及北坡、克州山区、哈密市北部出现中到大雪，伊犁州山区、阿勒泰地区东部山区、北部山区的31个气象监测站出现暴雪，最大降雪中心为伊犁州昭苏县喀拉苏镇站，降雪量达27.8毫米；伊犁州、塔城地区北部、天山北坡、克州山区新增积雪3~9厘米，阿勒泰地区东部新增积雪4~24厘米。　　此次寒潮天气　　也伴随着强降温　　北疆西部北部　　和天山北坡、哈密市北部的部分区域　　出现强寒潮或特强寒潮　　北疆北部平原区的最低气温　　降至-35~-27℃　　北疆其他平原区降至-20~-14℃　　山区降至-41~-20℃　　新疆大部出现8级及以上大风　　风口风力12~14级，阵风15级　　极大风速中心为　　吐鲁番市托克逊县大草湖南站　　46.9米/秒（15级）　　此外　　新疆气象台　　2月17日13时28分　　将沙尘暴黄色预警信号　　升级为沙尘暴橙色预警信号　　新疆气象台　　2月15日10时57分发布的　　大风红色预警信号　　11时15分发布的　　寒潮红色预警信号　　12时51分发布的　　道路结冰黄色预警信号继续有效　　来源|新疆日报 ID：xjrbwx，综合石榴云/新疆日报、中国天气网、新疆气象台责任编辑：张迪 

“脆皮年轻人”花式养生，有人月均账单超千元
　　颈椎、腰椎疾病年轻化，让理疗、推拿在年轻人间日益盛行。长期熬夜后，一些年轻人受自我补偿安慰心理影响选择吃保健品，买各种泡脚包、热敷贴等。　　“公立医院、明码标价、没有推销……”在同事的强烈推荐下，26岁的于超凡提前一周挂了北京按摩医院的推拿门诊。他告诉记者，想在医院做推拿，起码需要提前3天预约，尤其周末的号，基本一放出来就被抢空。　　在社交媒体平台，除了按摩推拿，也有许多年轻人热衷于分享八段锦、艾灸、刮痧等中医治疗或养生方式。这些“干货帖”也得到了网友的热烈讨论和点赞收藏。对此，专家提醒，应审慎评价身体状况后选择适合自己的养生或治疗方式，切勿盲目跟风。　　作为产品经理的于超凡，经常在电脑前一坐就是半天时间，长期伏案工作让他时常感到肩颈酸胀，年轻同事中有的还患上急性腰椎间盘突出症，这些都让于超凡感到不安。为保持身体健康，2023年起他开始频繁做按摩、推拿、理疗等项目。　　“起初是去推拿馆，基本每次花费上百元，有的技师水平还非常有限。”后来在同事推荐下，于超凡“转战”到按摩医院。有同事告诉他，医生手法更专业，也不会乱收费或者推销办卡。还有的同事则是看中医院的高性价比：“公立医院按摩科可以纳入医保报销，有的单位还能二次报销，报销完可能一次只需自费十几元。”　　于超凡发现，与他有同样想法的年轻人不在少数，即便是在工作日诊疗室外仍坐着不少人，平均每个患者等待时长在半个小时以上，有的患者还一边等候一边处理工作。　　“首次治疗时医生会安排一次CT检查。”于超凡说，医生给他做的诊断分析是颈椎轻度左偏，生理曲度变直，考虑C5-6椎间盘存在病变。“当时突然紧张了起来，但医生很快安慰说，这在年轻人中挺常见的。”　　医生还告诉于超凡，这类颈椎病变大多与长时间久坐、缺乏运动相关，多见于IT人员、教师、会计、司机等群体。　　专业人士分析，近年来，中医理疗、推拿在年轻人之间日益盛行与颈椎、腰椎疾病的年轻化有关，许多年轻人也常用“脆皮”来形容自己，“年纪轻轻、一身毛病、一碰就疼，因此一些人下班后选择到医院做这些项目。”　　不只是去医院做推拿，这届年轻人也带火了其他养生方式。在某视频网站，八段锦教学视频单条播放量最高超过2800万次，许多互称“锦友”的网友在弹幕区打卡跟练。在社交媒体平台，艾灸、刮痧、茶饮内调、泡脚攻略等“种草”短视频动辄点赞、收藏量过万。　　在北京从事直播行业的李昊经常忙到后半夜，他粗算后发现，自己月均“养生账单”超过1000元：“每月口服的保健品要200元，买各种泡脚包、热敷贴要400元，推拿按摩要480元……”　　今年27岁的章曼的工作是媒体运营，同样经常熬夜加班的她几乎每天都会口服维C、锌片、辅酶Q10、奶蓟草片等。这个习惯她已经坚持了5年，单是这一项每月花销就在500元左右。　　记者采访发现，随着工作和生活节奏加快，很多年轻人因担心身体不适影响生活质量，开始关注保健信息，也早早地加入了养生队伍。　　据央视财经发布的《中国美好生活大调查》数据显示，2023年18至35岁的年轻人消费榜单排名中，健康消费跻身年轻人消费意愿的第3名。另据2022年发布的《Z世代营养消费趋势报告》显示，年轻人正身体力行地成为当下养生消费主力军，平均每位城市常住居民年均花费超过1000元用于健康养生，其中18至35岁的年轻消费人群占比高达83.7%。　　“患者请不要在牵引时看手机。”近日，记者在一家按摩医院看到，在不足10平方米的牵引室里，正在做牵引治疗的大部分是年轻人，而护士总会不时提醒那些一边治疗一边低头看手机的患者。　　北京中医药大学针灸推拿学院教授薛卫国表示，年轻人出现颈肩腰腿痛等症状，一方面与不良的体态、缺乏运动等生活习惯相关，另一方面也与精神压力高度相关。如果压力大、情绪焦虑，也会使肌肉处在紧张状态，引起身体不适。　　薛卫国建议，有不适症状的年轻人除了到医院寻求按摩、推拿、理疗外，也要在日常生活中加强对自我身心的关注，从形、气、神3个方面综合调整状态，静下心来读书，和朋友聊聊天，也能起到缓解身体疲劳的效果。　　“虽然说不清保健品的功效究竟有多大，但总觉着要是不吃这些，还天天熬夜，身体肯定更不好。”李昊坦言，明知道自己身体有不适，但还是忍不住时常熬夜打游戏、玩手机，“选择在养生上花钱，也是出于一种自我补偿安慰的心态吧。”　　针对年轻人追捧中医养生的现象，薛卫国认为，年轻人可以根据自身情况进行尝试，但不必盲目跟风，最重要的是要找到适合自己体质和生活习惯的养生方式，“如果身体出现不适，还是要通过正规的医疗机构进行诊断，警惕被一些带有过度商业盈利意图的养生话术裹挟。”　　来源：工人日报责任编辑：张迪 

《热辣滚烫》“赢”的背后 贾玲和她的资本朋友圈
　　曾靠《你好，李焕英》在2021年春节档大杀四方的贾玲，时隔3年再度以导演兼主演身份回归春节档。　　据猫眼专业版数据，电影《热辣滚烫》上映7天，总票房破23亿，暂列春节档第一。　　此前《你好，李焕英》先以小品形式，出现在《喜剧总动员》第一季，收获观众好评后，搬上大荧幕。《热辣滚烫》也翻拍自2014年由安藤樱主演的日本电影《百元之恋》。凭借《你好，李焕英》和《热辣滚烫》两部电影，贾玲已成功拿下超76亿票房，是国内票房最高的女导演。　　《热辣滚烫》的新丽传媒、中影、阿里影业、阅文影视、大碗娱乐、三亚文艺小红文化、北京骑小马文化传媒、企鹅影业的八家主出品方也一起“过了个好年”。　　《热辣滚烫》“赢”的背后，贾玲的大碗娱乐则是曾参与出品《你好，李焕英》的老面孔，此前担任《你好，李焕英》联合出品方的中影股份则成为了本片的第二出品方。新丽传媒、阅文影视、企鹅影业 均为“腾讯系”公司。此外，除大碗娱乐外，贾玲直接关联的公司还有三亚文艺小红、北京骑小马文化。　　2月16日，新丽电影和阅文影视背后的阅文集团股价开盘一路高涨，截至16日13点13分，阅文集团股价涨7.21%，收报23.8元/股。　　“如果票房30亿的话我就瘦成一道闪电”。　　三年前，贾玲回答《你好，李焕英》票房预期时“无意间”的一句话，如今成为了现实。贾玲新片《热辣滚烫》自大年初一上映以来热度满满。　　尽管贾玲接受采访时提到，《热辣滚烫》讲的并不是减肥，也不是拳击，而是一个女孩学会“爱自己”的故事。但从贾玲将近一年未在公开场合露面，到贾玲在个人社交账号发文称自己成功减了100斤，再到定档之初瘦身剪影流出，减肥效果毋庸置疑是影片宣传最大的杀手锏。　　2月10日大年初一，贾玲晒出瘦身后的海报，并更换了微博头像。海报中，减重100斤的贾玲露出标志性的梨涡笑，脸颊瘦出下颌线。随后话题#现在的贾玲#冲上热搜第一。惊得网友直呼“认不出来了”“太厉害了”。贝壳财经记者注意到，多家健身房也开始以贾玲瘦身剧照作为招揽顾客的宣传单。　　凭借贾玲式减肥成为“滚烫话题”，《热辣滚烫》更是从“鸣枪”第二日开始领先，持续6日领跑。　　截至2月16日12时53分，2024年春节档档期总票房（含预售）已突破70亿，位次也已基本落定。　　《热辣滚烫》和《飞驰人生2》牢牢占据第一区间，《熊出没·逆转时空》和《第二十条》相伴于第二区间，《红毯先生》和《我们一起摇太阳》在第三区间里难兄难弟，《八戒之天蓬下界》和《黄貔：天降财神猫》则被无情地甩在第四区间。　　回到电影本身，《热辣滚烫》翻拍自2014年由安藤樱主演的日本电影《百元之恋》，两部电影讲的都是30+的废柴“家里蹲”女性通过拳击改变自己的故事。　　《热辣滚烫》的“热”也传到海外。据媒体报道，索尼电影也公布与贾玲合作，取得《热辣滚烫》的全球发行权，这也是索尼时隔九年后再次全球发行国产片。此前，索尼影业还拿下了《你好，李焕英》英文版翻拍权，这两部电影均由贾玲导演、出演。　　凭借《你好，李焕英》和《热辣滚烫》两部电影，贾玲已成功拿下超76亿票房，是国内票房最高的女导演。　　猫眼专业版显示，《你好，李焕英》票房54.13亿元。其中，分账票房为49.47亿元，按照片方39.24%、影院52.27%、其他8.49%的分账比例计算，片方可以拿到19.41亿元的票房分成。　　参与《你好，李焕英》出品的影视公司，包括北京文化、儒意影业、猫眼、北京精彩、新丽传媒、大碗娱乐、阿里影业、横店电影8家出品方和19家联合出品方。　　《你好，李焕英》第一出品方的北京文化，却因采取保底发行从中只赚得6000万元-6500万元。　　最大收益方则是作为第二发行方的儒意影业。2021年2月21日，恒腾网络（后更名为中国儒意）发布公告，其全资子公司儒意影业为《你好，李焕英》的主要出品方和最大保底发行方。　　值得一提的是，除《你好，李焕英》外，在资本市场，中国儒意多次上演“以小博大”，不足十年时间，成为市值超两百亿的港股上市公司。2023年12月，万达电影易主中国儒意，陈祉希出任万达电影董事长。在成为万达电影新的掌舵人之前，陈祉希在中国儒意担任执行总裁，也是《你好，李焕英》的制片人。　　不过，此次《热辣滚烫》上映，儒意影业只作为联合出品方参与。根据猫眼专业版，参与《热辣滚烫》的出品方共有8家，分别是新丽传媒、中影、阿里影业、阅文影视、大碗娱乐、三亚文艺小红、北京骑小马文化和企鹅影业。　　其中，新丽传媒、阿里影业以及贾玲的大碗娱乐则是曾参与出品《你好，李焕英》的老面孔，此前担任《你好，李焕英》联合出品方的中影股份则成为了本片的第二出品方。《你好，李焕英》的第一出品方北京文化、联合出品方华谊兄弟则无缘分享《热辣滚烫》的票房盛宴，取而代之的则是腾讯系的三家公司新丽传媒、阅文影视和企鹅影业。　　1月23日，新丽传媒通过《热辣滚烫》官方微博发布声明：新丽传媒是电影《热辣滚烫》的第一出品方，影片由新丽传媒与三亚市文艺小红文化传媒有限公司共同投资拍摄。　　此外，除大碗娱乐外，贾玲直接关联的公司还有三亚文艺小红、北京骑小马文化。三亚文艺小红是大碗娱乐的第二大股东，占比20%，其实际控制人闻玉霜，与贾玲关系密切，2018年曾以大碗之名，成立了大碗（通山）影视文化工作室；北京骑小马文化创始人马筱祺也是贾玲多年好友，曾创立小碗家庭写真馆。　　企查查app显示，贾玲共关联的5家公司，其中4家已被注销。大碗娱乐，是贾玲商业版图中仅剩的一家公司。　　2016年7月，A股上市公司北京文化发布公告，公司拟以自有资金1000万元，与贾俞玲（贾玲）、张广辉、孙集斌共同投资成立北京大碗娱乐文化传媒有限公司，拓展喜剧创作业务，目标是打造未来中国首家喜剧独角兽公司。　　公告显示，大碗娱乐拟注册资本100万元。其中，贾俞玲（贾玲）出资额为35万元，持股比例为35%，为公司第一大股东；北京文化出资额为1000万元，持股比例为20%。根据合作协议约定，大碗娱乐董事会由5名董事组成，董事长由贾俞玲（贾玲）委派的董事担任。贾俞玲（贾玲）、张广辉、孙集斌三人不可撤销地承诺，全职在大碗娱乐工作最少五年。　　彼时，资本市场给大碗娱乐的估值是五千万。　　贝壳财经记者梳理发现，大碗娱乐旗下艺人除贾玲外，还有张小斐、许君聪、张泰维、何欢、卜钰、朱天福、姬晴等艺人；孙集斌、刘宏禄等编剧。　　在贾玲的带领下，2016年，大碗娱乐旗下的艺人开始参与了《欢乐喜剧人》、《喜剧总动员》、《喜剧班的春天》等多档喜剧类综艺节目，频繁露脸。电影《你好，李焕英》也是脱胎于当年在《喜剧总动员》中的同名小品。　　2017年，大碗娱乐出品了实景明星即兴喜剧节目《开心剧乐部》，上星浙江卫视，固定嘉宾除杨迪外，均为其艺人。贾玲在采访中透露，自己公司的主业就是做综艺、小品，但以后也会进一步进军电影、电视剧市场。　　2021年2月，贾玲自导自演的《你好，李焕英》以54.13亿元的总票房摘夺当年春节档票房冠军，也迈开了大碗娱乐在电影市场上的“第一步”。　　2021年8月，为了缓解资金压力，北京文化拟以2500万元转让所持的大碗娱乐20%股权，北京文化将不再持股大碗娱乐。小红文化接盘，成了大碗娱乐第二大股东。根据当时的财报，大碗娱乐2021年上半年亏损1178.24万元。　　此时，大碗娱乐的估值已达到1.25亿。贝壳财经记者注意到，目前，大碗娱乐参与的作品与贾玲高度绑定，还未涉猎出品外部公司的电影作品。　　根据贾玲在《热辣滚烫》宣传时透露，下一步影片《转念花开》（备案片名：《光明之战》）已经进入筹备阶段，演员张小斐、杨紫也都将参演。根据国家电影局备案情况，《光明之战》的备案单位为万达影业有限公司。　　新京报贝壳财经记者 赵方园责任编辑：张迪 

见到活的贾玲，我理解了对胖子的恶意从何而来
　　专业选手打在身上的拳头固然痛，却也不如生活曾给她的暴击那么痛彻心扉。她不是不怕痛，她是曾经千百倍地痛于现在，显得那雨点式的拳头落在身上也像甘霖了。　　文 | 阿布　　虽然前几天已经在各种剧透图中见到了贾玲减重后的真容，在情人节上海影城路演活动上见到活的（半个）贾玲的时候，我还是露出了和电影里乐莹听到李雪琴跟乔杉结婚还非得请自己当伴娘时一样的表情：woc，她腰这么细！woc，她都没有穿个修身的衣服来显身材！woc，这世界上果然只有胖子才会想要通过穿对衣服来“显瘦”，而瘦子是穿什么都显瘦的！　　其实前几天我对《热辣滚烫》的饥饿营销还是有点反感的：拿瘦了100斤当宣传法宝，又不公布照片，藏着掖着放一张阴影身形图，这是必须在大年初一买张电影票才能看到贾玲真容的意思吗？　　但是那天看完片子我反而理解了贾玲说的，这部电影不是在讲减肥。电影里女主角乐莹（当然也是贾玲本人）从210斤减到110斤的过程，大概只剪进去一分钟吧。为了不让电影重心偏移到减肥上去，贾玲把大家对她个人的关心都交代在了片尾字幕里——长长的备忘录记载下她体重的浮动数字，记载下她深夜对鸡爪和小蛋糕的渴望，也记载下她的反弹、崩溃与再战。　　尽管贾玲不想多提，但是鉴于这100斤确实太过震撼，电影从未映到已映多日，都免不了让人们的关注点偏移到体重上去。这些天对于电影内容的讨论热度显然远远不及贾玲的体重——短视频上有无数健身博主在拆解电影里乐莹的每一个健身动作，有无数减肥博主在自述自己减掉50—100斤的经历，当然也有很多人在质疑她，这些质疑包括但不限于以下种种：　　贾玲瘦了皱纹多了，不如以前喜庆了；　　贾玲肯定是打司美格鲁肽瘦的，要不然药发明前她怎么不减；　　贾玲减肥那是有高薪团队的，普通人不要学，你减不到那样；　　贾玲减肥肯定是为了嫁人的；　　贾玲减下来有几十亿元票房，你又没有，别天真得替人家数钱；　　今天又升级到了一个离谱的谣言，说贾玲减下来像姜昆，她肯定是姜昆的私生女，不然怎么发展得这么好？　　哎呦喂，怎么说呢，人类的确是有点“爱打分”的天性在身上，喜欢对人说长道短，喜欢互相比较，也喜欢将自己的意志加之于人。倒也不觉得生气，只觉得挺耐人寻味的，就好像看到一个人说：贾玲瘦了以后就不是她了，还体贴地加了一个括号：（与体重无关）——合着贾玲减掉的那100斤里，还包括了她21克重的灵魂了是吗？　　上海路演现场，来了一个和贾玲一样减掉100斤的女生，那女生抱着贾玲就开始哭，说她很难过的是，减肥之后有人会对她说：你瘦了以后就不好看了。　　好家伙，胖的时候有人说你不好看，瘦了照样被人说。官字两个口，都不及有的人嘴皮子两边翻呐。然而可惜的是，人类除了有爱给别人打分的天性，同时还配套了“自我攻击”的基因——别人的评价，尤其是差评，很容易被听进去、接纳下来、化成自我批评自我攻击的能量。电影里的乐莹不就是在周边众口一词的嫌弃中陷入自我厌恶和无价值感的吗？（也是抑郁症的根源之一，嗯）　　电影上映之后引发过一个提问：为什么人们对胖子的恶意这么大？　　我想了想，其实不是人们对胖子的恶意特别大，而是人会对别人身上和自己不同的特点普遍抱有一定程度的恶意，胖子只是因为容易和“懒”“贪吃”“不自律”联想在一起而更加雪上加霜——想想学生时代，什么样的人最容易受到霸凌？无非是，个子矮一点，高一点，胖一点，瘦一点，戴眼镜，青春期胸大一点，口吃，成绩差一点……总之，只要某方面和大多数人不太相同，就容易受到集体的排挤。我们从小到大，大概身边总有几个“猴子”“长脚”“猪头”“四眼”，我也曾在学生时代被人叫过几年“胖子”。　　这些绰号大多都谈不上太大的恶意，但也说明了一个事实：当你偏离“正常”的时候，哪怕只是偏离一点点，别人就可以凭借他的“正常”，不需作出任何努力，仅仅只是站在你面前就获得一定的优越感，一声声胖子、猴子背后，其实大多是评价你的人，在这一刻需要通过你，去确认他自己的价值。理解了这一点之后，虽然我们永远也不可能改变别人，却可以在遇到恶意评价的时候，将那些重重压来的欲加之罪，随手轻轻放下。　　贾玲当然很有智慧，现场被无数人喊着“我爱你”的时候，她笑说：“你们都爱我呀？！我会反弹的啊！”　　瞧你说的，反不反弹的，那不都得爱你吗！“胖的时候做个快乐的胖子，觉得自己不健康了就适当减点儿”——你看你都这么说了，还有人说你拍电影是为了“审丑”，说最瞧不起胖子的就是你——你永远无法获得所有人的爱，你也不能阻挡反弹后依然被人爱，对不对？（只不过通过增肌和改变饮食方式获得的减重，会不会大幅反弹，本身很值得怀疑。）　　承认别人有才华又肯努力还干出了大成绩有这么难吗？对有些人来说，好像真的有——乐莹在电影里的每一记出拳，在他们看来都是打拳，拳拳正中他们的玻璃心。　　和这些人聊电影内容大概是徒劳的，不过基于大多数观众并没有那么偏激，我还是想抛开贾玲的体重，再说几句电影。　　看完电影我觉得贾玲是个好演员，乐莹那种因为自卑和终日无所事事不与社会交流造成的“呆”，那种讲话都是嗫嚅，和外人有了分歧从不还嘴，逆来顺受的状态，挺真实的，也和她此前的喜剧角色大相径庭，在一定程度上体现了她作为演员的可塑性。　　贾玲也是个好导演，在这样一部讲述个人成长的电影里融入了贺岁档需要的搞笑与感动，搞笑并不生硬，是原创的生活化的笑料，这已经跑赢了很多导演；感动也并不是无脑爽文，后者通常充满了不切实际的“向生活复仇”情结——这一点你从雷佳音饰演的“坤教练”并未被十分矮化也可以看出来：他那段暴怒发脾气的“渣男戏”，其实是因为乐莹当时说出了他内心对自己的差评，在当下引发了强烈的自我防御，这恰恰说明他内心里对她的观点是认同的。而他丢掉的梦想又被她捡起，也可算是一种“爱过”的证明吧。　　非要说深度的话《热辣滚烫》也许谈不上，非要跟费里尼比那估计贾玲自己也得吓一跳。中国女导演本来就屈指可数，贾玲这才第二部，和她的第一部《你好，李焕英》一样，贵在真诚。只要这种真诚保持下去，她今后大概率是会越拍越好的。　　原版《百元之恋》的女主角，打动人的精髓是那种日式的“丧到极点便是自由”；而《热辣滚烫》是逆来顺受半生“就是想赢一次”，立意固然不同，倒也不能草率地大笔一挥，就说翻拍不如原版高级。　　今年贺岁档和贾玲同台PK的国师张艺谋曾经有一句名言，说一部电影能有三五分钟让观众记住就足够了。在《热辣滚烫》里，很多观众开始“爆哭”的点是那条走廊里肌肉乐莹和胖乐莹的对视——　　这一段，贾玲出场的时候，身上的衣服印着“李焕英的女儿”几个字，只是考虑到为了不让观众出戏，故意写得比较潦草。看电影的时候我也确实没认出这几个字。　　后来在片尾花絮里我们看到了更多的“走廊戏”——原来每减掉大概十多斤，贾玲就会重新拍一段走廊戏。我想，这也是她给自己的不断鼓励吧。如果我们能为《机械师》里减重55磅的克里斯蒂安·贝尔送上一声“敬业”，怎么就不能为贾玲再说一次？　　戏里戏外，这段“走廊戏”，应该都会被观众记住，很久很久。　　相形之下，拳击在电影里只是一个载体。话虽如此，贾玲还是请来了王德新担任拳击技术指导，他是奥运拳击赛场上唯一的中国籍裁判。戏里把乐莹打趴的是张桂玲，全国女子拳击冠军，据说出拳力度超大，拍戏的时候应贾玲要求也没收着，打在身上是真疼，还差点脑震荡。片尾彩蛋里和贾玲过招的是李菲菲，同样是专业拳击手。他们也都来到了现场。　　虽然体育精神感人，但是坦白说，我还是不喜欢拳击。因为个人家庭原因，早年我每个周日的早晨都在“Are！！！You！！！ready！！！！！！”的怒吼中醒来，那是电视台在转播拳击赛——拳台上血呼啦滋的拳击手聒噪得令我厌烦，更不用说还有拳击手上了台把红袍子一掀，发现里面“忘了”穿底裤，或者拳击手眼看打不过对手，把对方耳朵咬下来……总之我的童年也是见过不少拳台名场面的，对拳击运动是完全爱不起来。　　因此看到电影最后那场拳击大赛，乐莹以业余身份对战专业选手，一样被打得血呼啦滋的时候，我的内心和看台上的张小斐是一样样的：被人打成这样，看着都嘎嘎疼，还不肯下台，有病吧？能上台就是精神胜利，服个输，不丢人啊！　　没想到，导演贾玲会在这儿安排一段《你好，李焕英》式的“反转”闪回——在闪回里我们看到此前她遭遇所有扎心事件的一系列反转，或者不该说反转，该说递进——伤害在闪回中一步步加深，最终几乎将她逼上绝路，若不是当时有200斤体重护体，也就真的是绝路了。（所以有的医生会说留点脂肪关键时刻能保命是真的，苦笑。）　　看到这里才理解了拳台上的乐莹——专业选手打在身上的拳头固然痛，却也不如生活曾给她的暴击那么痛彻心扉。她不是不怕痛，她是曾经千百倍地痛于现在，显得那雨点式的拳头落在身上也像甘霖了。　　也是看到这里才明白《热辣滚烫》与其说是《百元之恋》的改版，倒不如说是《被嫌弃的松子的一生》的改版——松子终于不再微笑着滚下山坡，松子瘫倒在拳台上，却告别了她四处讨好依然众叛亲离的前半生。　　今后，当她再有一大一小两个苹果的时候，给朋友哪一个，完全看心情了。　　在上海影城路演的时候，不知是谁提了一句，说电影里训练乐莹的那个教练坤哥（不是雷佳音），后来对乐莹也产生了某方面的情愫。有人听到这个说法挺激动，好像发现了什么不得了的爆点一样，追问贾玲，是不是啊？有没有啊？爱没爱啊？贾玲犹豫了大概一秒钟吧，回答说：who cares！（谁在乎啊）　　对啊，都减掉100斤练出一身肌肉了，都是穿prada的女魔头了，健身教练对自己到底有没有过好感，谁还care啊？　　就像有的人会说他还是更喜欢胖胖的贾玲，个么在“你喜欢”和“瘦很多”之间选择，你觉得贾玲，或者说绝大多数女人，她会选哪个？责任编辑：张迪 

财神形象是如何确立的？
　　作者：刘洋　　编者按：玉兔辞旧岁，金龙迎新春。中国十二生肖中，龙是唯一虚构的神兽；中华传统文化中，龙是意蕴独特的符号。甲辰龙年将至，中新社“东西问”自2月6日起推出“龙年春节”系列策划，从红山文化中龙的起源到敦煌石窟中龙的演变，从一百多年前外国人如何过春节到海内外中华儿女为何被称为“龙的传人”，探索龙年春节背后的文化味。敬请垂注。　　“正月初五上炷香，一年四季财源广；正月初五摸元宝，大钱小钱用不了；正月初五请财神，家家户户财源滚；正月初五神进门，五谷丰登福满门。”　　这则民谣中的“上炷香”“摸元宝”都是正月初五“接财神”的风俗习惯。这一天，家家户户打扫房屋，把“穷”扫出门外，将“财神”迎进屋中。财神形象是如何确立的？古今年轻人求财花样有哪些异同？日前，上海大学文学院中文系教授黄景春以及北京联合大学北京学研究所研究员张勃接受中新社“东西问”专访，对此进行解读。　　现将访谈实录摘要如下：　　中新社记者：正月初五“迎财神”的习俗是怎样由来的？中国北方为何称其为“破五”？　　黄景春：中国民间财神信仰可追溯至宋朝。北宋末年靖康之变，孟元老离开东京寄居临安（杭州），晚年撰写《东京梦华录》一书，追忆东京的繁盛。在此书中，孟元老描述了过年前家家户户上街购买“财马”（即财神像）的情景。此时的财神没有明确的姓名，只是人们祈求财富的神。　　正月初五“迎财神”的记载则见于明朝冯梦龙的小说集《警世通言》：“正月初五，苏州风俗，是日家家户户，祭献五路大神，谓之烧利市。”明朝后期的地方志也有对正月初五接财神的记载。　　各地迎财神的日子不太一样，江浙地区在正月初五，北京则是正月初二“祭财神”。各地迎财神习俗也不断融合，渐渐形成了正月初五迎财神的民俗。我在2000年至2010年间调查上海、广州、武汉等地时，发现各地民众对正月初五的态度不一，上海迎财神氛围浓厚，广州相对平淡一些，武汉几座庙里迎财神的仪式逐渐做大起来。　　此外，南北方对正月初五的定义也有所不同。华东师范大学教授刘仲宇曾在书中对比北方的“破五”与南方的“迎财神”，他认为，北方是把“穷”送走，南方则是把“财”迎进来。南北方的民众都对生活变富裕抱有美好希望，只是态度和做法各不相同。　　这一态度的不同与南北地域发展差异有关。在《清明上河图》中，人们可以直观地看到北宋的市井生活：汴河上商贩往来，街道两侧商铺、地摊繁多。两宋时期，中国经济重心南移，城市商品经济迅速发展，商业和手工业者不断涌入城市，市民阶层不断壮大。市民对生活的祈愿不再满足于“送穷”，而是直接表达对“富裕”的追求。　　相对来看，旧时北方很多地区延续农耕社会的传统，因而“送穷”是正月初五的主基调。北方地区将正月初五称为“破五”也与此有关。古人认为新年期间有诸多忌讳，到了正月初五，人们认为新年过完了，就要开始下地干活了。因此正月初五也意味着将禁忌“送走”了。送走各种禁忌，也送“穷”出门，这是“破五”要表达的主要内容。　　中新社记者：您在讲述正月初五迎财神时提到财神形象有不同的来源。财神形象是如何确立的？　　黄景春：两宋时期，百姓会购买“财马”张贴于家中。“财马”即财神画像。这一时期没有留下对财神形象的具体描述。元朝开始出现增福神，也称财帛星君。有四部元杂剧写到增福神，有的直接称其为“财神”，但每位的姓名和来历都不一样。明清时期增福财神信仰已流传到华北，一些地方志还记载了增福财神的庙会。　　除增福财神外，赵公明、五通神都具有财神职能。从元朝到明朝，祭拜“五通神”逐渐流行。五通神的源头在印度，后传入中国。唐朝起便开始出现五通神的传说和信仰。南宋时，江南各地五通庙众多，有村头小庙，也有鸿轩大庙。　　五通神有很多不同的名字，比如五显神、五圣神、五猖神、五路神、华光、马灵官等。鲁迅的回忆性散文《五猖会》中的“五猖”指的就是五通神。苏州等地也将五通神称为“五郎神”“五哥神”。五通神的名称变化也与当时儒家思想对五通神的排斥有关。　　五通神在传说中能带来钱财，但这些钱财不是白送的，他索取女色以为回报。他的钱财也经常是从别处偷盗来的。在儒者看来，五通神诲淫诲盗，是典型的邪神。当然，以盗贼为财神，其背后是以社会财富总数为定额，我得彼失、我失彼得的财富守恒观念。五通神不是财富的创造者，而是财富的搬运工，他们没有增加社会财富的总量。在儒士看来，这违背了儒家的伦理观，败坏社会风气。　　儒士推动官方多次发起禁毁五通运动。在这种社会压力下，五通神改换名目，也做“神格”蜕变。于是，五路财神出现了。在五路财神的传播中，对“五路”的释义还演化出“五行正气”的内涵以及“东、西、南、北、中都得财”的美好愿景。五路财神保留了五通神的赐财职能，剔除了盗窃、奸淫等秽行，增加了忠孝、公平、正义的伦理内涵。对五通神的改造历经数百年。他的形象从反伦理、反社会的窘境中突围出来，以五路财神的形象完成了名号更改和神格完善，也得到了社会各界的接受。　　中新社记者：华侨华人移居海外的历史进程中，对财神信仰的传播有何影响？您在各地调研时发现了哪些有意思的现象？　　黄景春：海外华人也信仰财神。我在新加坡的一家华人餐馆里看到一幅皇帝画像，就问老板娘画上是谁，她说是乾隆。乾隆与“钱龙”同音。钱龙是用刻有“乾隆通宝”字样的铜钱串成龙形。在故宫养性殿房梁上就有一条约2米长的钱龙，寓意家宅平安，子孙绵延。新加坡华人在餐馆、宾馆内挂乾隆画像则是取谐音“钱龙”之意，祈求招财纳福。　　在诸如马来西亚、泰国、越南等东南亚国家，还有供奉福德正神的习俗。福德正神俗称土地公，是农耕社会下形成的财富信仰。华人移民将土地神信仰传至东南亚并与当地宗教文化相融合。现在也不断有学者从民俗学、人类学的角度来研究华人移民与东南亚习俗的关系。　　中新社记者：春节到，许多人包括年轻人都要上香，祈求学业、事业旺。古代的年轻人有哪些求财“花样”？与当代年轻人有何异同？　　张勃：古今对年轻人的年龄界定不同，针对古代年轻人求财方式的记载也较少。但人们仍可从古今求财方式的对比中，看到风俗习惯的延续和变化。　　在江苏苏州，接路头（即迎五路财神）时要在客堂正中挂上财神画轴，前面放酒盅五只、筷子五双，以及“五干”“五湿”的供品，此外，还要加四碗四碟，中间放“三牲盘”：金鸡两只、五花肋肉一方，活鲢、鲳鱼各一条。鸡要缚成元宝状，口衔青葱；鱼上压一把菜刀。商家也于初五左右开市，祭祀财神，并招人饮酒，叫“接路头”。浙江嘉兴也有正月初五接路头的习惯，人们这一天早起虔诚供神，叫做“乞利市”。　　山东胶东一带的商家在正月初五吃水饺有特定讲究，这天的水饺要故意下破几个，掌柜的在厨房外高声问：“伙计，元宝挣了没有？”伙计则高声回答：“挣啦！”以此图吉利。而且吃水饺以大蒜做调料时，不许说吃蒜，要说吃“义合菜”。　　以上只是正月初五这一天部分地区旧时的风俗习惯。当代年轻人在方式上有所简化，但也有一定传承，比如在正月初五去寺院上香祈福、吃特定食物、在家中摆特定物件等。人们通过这些方式憧憬未来的美好生活，为自己的工作和生活“打气”。　　受访者简介：　　黄景春，上海大学文学院中文系教授、博士生导师，主要研究民间文学、民俗学。已出版著作十余部，发表论文100多篇。现为国家社科基金重大项目首席专家。兼任中国民俗学会副会长、全国非物质文化遗产名词审定委员会民间文学分委会主任、中国俗文学会常务理事、上海民间文艺家协会副主席等。　　张勃，北京联合大学北京学研究所研究员，北京市哲学社会科学北京学研究基地副主任，兼任中国民俗学会副会长、北京方志学会副会长、北京古都文化研究会副会长等职。北京市“四个一批”人才。独著、合著、主编《唐代节日研究》《中国人的时间智慧》《中国人的风俗观与移风易俗实践》等20余种，发表学术文章200余篇，撰写研究报告10余部。责任编辑：张迪 

“我感觉好像没有家了”，听懂年轻人的言外之意
　　缺乏距离感的家庭关系需要改变。　　对于独身在大城市漂泊的年轻人来说，每年春节是一次难得与家人团聚的机会。但不是每次回家都很愉快，社交媒体上，年轻人吐槽的内容五花八门，有人因为被催婚催生得不厌其烦，索性提前了返程时间；还有人觉得自己与周围格格不入，归属感下降。　　“我感觉好像没有家了。”据新黄河报道，北漂回村的李伟说，每次回家都有一种陌生感，就好像不是自己家一样，可大城市的出租屋，也不是真正意义上的家。和李伟一样，很多年轻人正在重新寻找家的意义。　　其实，年轻人从城市回家之后，缺乏“归属感”，甚至被家人“嫌弃”的不在少数。对于在城市打工的年轻人来说，一年可能只在春节期间体会一次，而对于大学生来说，每年则可能寒暑假都要经历。　　前不久，媒体就曾报道，对有些大学生来说，刚回家三四天就已经有些“难挨”了：从刚回家时的“嘘寒问暖”，变成了现在的“嫌东嫌西”。一项网络投票显示，90%的大学生都有过放假回家被爸妈嫌弃的经历。　　如何理解“感觉没有家”以及“回家被嫌弃”？其实，这涉及家庭关系中的“距离感”问题，即父母、长辈与晚辈之间，要有一定的距离感，学会彼此尊重每个人的私人空间、生活方式，不能认为长辈与晚辈之间的关系就该是“亲密无间”。　　父母对待已经成人的子女还像“长不大的孩子”那样“管头管脚”，要求成年子女顺从自己的安排；成年子女对待父母的付出，依旧是“衣来伸手饭来张口”，认为这是“理所当然”，就是没有重视距离感，最终让“亲密无间”变为负担。　　这种家庭关系，其实是从小就形成的亲子关系的延续。我国不少父母，在对孩子进行家庭教育时，并不重视培养孩子的独立性与责任心，加之社会崇尚知识教育，于是包办代替孩子除学习之外的一切，平时不让孩子做家务，不对孩子进行生活教育、生存教育与生命教育，而是要求孩子按照自己的规划去学习与生活。　　这种亲子关系，已经出现诸多问题。一方面，部分年轻人，包括大学生，在成人后缺乏自主生活、自主管理的能力。不少家长“嫌弃”假期回家的大学生生活不规律、不帮忙做家务，而这恰恰是他们对孩子的家庭教育缺失的结果。　　另一方面，在有的父母眼里，子女是永远长不大的孩子，在高考填报志愿时，不少家长帮子女选择学校、专业，在大学毕业后的职业以及人生选择上，有的父母则完全不考虑子女的想法。这种亲子关系，无视子女是独立的个体，没有给他们自主成长、生活的空间。　　而随着子女个体意识的增强，自然就会产生亲子矛盾与冲突。大学生放假回家“被嫌弃”，年轻人回家过年“找不到家的感觉”，都呼唤要改变之前缺乏距离感的家庭关系。　　年轻人抱怨春节回家不适应父母的所作所为，就是因为自己需要属于自己的生活空间，而父母却没有距离感。改变这种家庭关系，就需要双方坦诚沟通，说出自己真实的想法。　　对于年轻人说出“感觉没有家”，不必大惊小怪。家不是约束，而是要给人舒适自在的感觉。良好的亲子关系，要从小培养孩子的自主性，给孩子自主发展的空间；良好的家庭关系，不是“亲密无间”，而是要学会彼此尊重，保持适当的距离感。　　撰稿 / 熊丙奇（教育学者）责任编辑：张迪 

我在县城开零食店，春节能卖200万
　　来源：中新经纬　　中新经纬2月14日电 （闫淑鑫 实习生 张煦敏）进入1月后，在江苏省盐城市射阳县开零食店的李晓冬明显感觉有点忙不过来。“我们店里原本只有六名员工，后来又临时加了两名。”李晓冬说。　　李晓冬预计，今年春节旺季，他这家店总营业额能达到近200万元，较去年翻一番。　　营业额虽高，但真正赚到手的钱并不多。“现在消费者对价格很敏感，所以我们的毛利并不高，主要就是跑量。”李晓冬说。　　对于李晓冬这些在县城开零食店的人来说，每年春节都是一场硬仗，今年则多了一些新变化。　　五年前，李晓冬加盟了一家三只松鼠联盟小店，这是三只松鼠在射阳县的第一家线下店，也是目前唯一一家。2023年6月，三只松鼠自有品牌社区零食店开出首批5家店铺，李晓冬也抓住机遇将门店升级为了社区店。　　“升级后，门店面积更大了，SKU（最小存货单位）也更丰富。以前店面只有60到80平米，现在整个门店将近200平米，SKU也由之前约150个增加到1900个，产品价格也更加亲民，对消费者更有吸引力，生意比之前好了不少。”李晓冬说。　　此次门店升级，李晓冬花了约70万元，他预计的回本周期是八个月，“过完春节基本就能回本。”　　对于零食行业而言，春节前后1—2个月是一年中的销售旺季，李晓冬也早早做好了准备，仅仅是备货就投入了100多万元。“1月份团购订单比较多，春节前后几天主要是零售订单，整体来看，今年春节旺季团购订单占到约80%，主要以礼盒为主。从价位上来看，69元至110元左右的礼盒卖得比较好。”　　据李晓冬介绍，平时门店月营业额能达到33万元左右，毛利约22%。而仅春节前这40多天，门店总营业额就能达到将近200万元。“去年同期是70万元左右，今年预计能翻一番。”　　在湖北开零食店的张贝贝对今年春节旺季充满期待。　　张贝贝是湖北枝江人，曾在当地开过6年的便利店，2023年10月转行加盟了一家良品铺子线下店。　　在张贝贝看来，相较于自己开便利店，加盟零食店更省心。“不用操心货源问题，都是总部一起配货，比之前开便利店轻松很多。”　　零食店的收入也较为可观。　　张贝贝的店以零售为主，店面90平米左右，涵盖品牌旗下七八百种零食。良品铺子在枝江一共有四家线下店，不同于其他开在市中心的店，张贝贝的店是社区店，营业额在这四家店里算得上是中等水平。　　“店面是我们自己的，就开在自家门口，省了租金方面的开销，整体利润还可以。”张贝贝开店投资了约30万元，按照她的估算，12个月内应该就能回本。　　为迎接开店后的第一个春节，今年张贝贝早早就计划好了如何备货，即从1月开始，逐次增加进货的量。“平时畅销的一些零食，也在慢慢加大进货量。总的来说，春节前这一段时间，每次都多进几万元的货。”　　结合往年开便利店的经验，张贝贝预计春节前后这段时间门店日营业额将超过1万元。　　春节期间，张贝贝的店正常营业。李晓冬也称会安排店员在春节后调休。　　对于李晓冬而言，营业额的增长很大程度上得益于门店的升级。而门店升级，不仅仅是店面的扩大、SKU的增多，还包括产品价格体系的调整。　　“我们现在主打的是高端性价比。以前，夏威夷果我们都是19.9元一袋，现在调整到了9.9元一袋。社区店靠的就是复购率，高性价比才能带来高复购率。现在消费者对价格很敏感，所以我们的毛利并不高，主要就是跑量。”李晓冬称。　　去年，包括三只松鼠、良品铺子等在内的零食品牌都在对产品实施降价策略。　　据东兴证券研报，2023年双十一期间，休闲零食销售额121亿元，同比下降10.4%，占食品饮料行业销售额的21.7%。其中，头部品牌三只松鼠、百草味、良品铺子产品均价在天猫平台分别同比下滑7.6%、16.1%、0.5%，在京东平台分别同比下滑15.7%、23.8%、11.3%，三大头部品牌在天猫和京东的件均价同比下降超过10个百分点。　　东兴证券认为，休闲零食销售额下降主要归因于近几年休闲食品经历的渠道变迁，主打高性价比的零食量贩店在消费降级的大环境中迅速崛起，对传统电商渠道造成了一定的冲击。在这一市场趋势下，头部品牌产品均价的下滑，反映了品牌向高性价比方向调整以顺应市场趋势。　　事实上，早在2022年底，三只松鼠就曾明确“高端性价比”的核心战略。据三只松鼠相关负责人介绍，2023年以来，三只松鼠通过供应链整合及强化内部管理提质降价，在保障基本利润的前提下使终端售价保持在一个良性水平。　　2023年11月底，良品铺子也宣布将在业务端实施17年来首次最大规模降价，300款产品平均降价22%，最高降幅45%。　　彼时，良品铺子董事长、总经理杨银芬全员公开信中表示，良品铺子将围绕“强化业务创新，全面提升经营效率”这一主题，启动新一轮的改革，改革的目的是在坚持“良品”的基础上，让产品价格变得更亲民。　　“目前我们店里的很多产品都已经调整为会员价了，比以前便宜不少，部分产品销量也比之前有了小幅增长，像会员价9.9元系列的蛋黄酥、沙琪玛、原味和海苔味的酥脆薄饼等卖得都比较好，而在实施会员价前，这些产品的价格大多都在12元以上。”张贝贝称。　　李晓冬介绍，目前在高性价比优势下，门店复购率能达到50%—60%，“大部分都是老顾客。”　　除靠价格来吸引消费者外，在社区开店还得时刻洞察周边居民的需求。　　“我们门店附近有个小学，早上会有一些孩子来店里买面包、买水，送孩子的家长如果有需求也会趁这个时间买一些零食，所以我们一般早上7：30就开门营业了，一直到晚上10：00，会比其他店开门早一些。”张贝贝说。　　在降价、折扣化趋势下，多家零食企业2023年业绩预增。　　其中，黑芝麻扭亏为盈，预计实现归母净利润4100万元–5500万元，而上年同期，该公司亏损1.4亿元；盐津铺子、甘源食品、劲仔食品、三只松鼠也业绩2023年归母净利润将同比增长超50%。　　中新经纬梳理发现，业绩增长背后，除原材料成本下降外，多家企业提到了“优化产品结构”“全渠道覆盖”。　　盐津铺子提到，除优势散装外，公司全力发展定量装、小商品以及量贩装产品，满足消费者各种场景的零食需求，同时在保持原有KA、AB类超市优势外，重点发展电商、零食量贩店、CVS、校园店等，与当下热门零食量贩品牌零食很忙、赵一鸣、零食有鸣等深度合作，在抖音平台与主播种草引流，品牌影响力和渠道势能持续增强。全渠道合力，助推鹌鹑蛋、休闲魔芋等大单品高速发展。　　三只松鼠也表示，2023年度，公司执行“高端性价比”总战略，基本构建“全品类、全渠道”的全新基本盘，自6月份起实现营收持续稳定增长，特别是在第四季度年货节后移背景下，依然实现双增长。　　三只松鼠同时透露，截至1月16日，公司2024年年货节销售时间进程达三分之二，全渠道销售已超2023年年货节全周期总额。　　“2024年度，公司继续坚定和更加彻底地执行‘高端性价比’总战略，并在‘全渠道、全品类’布局中， 聚焦做强新兴渠道与聚焦做强坚果和零食大单品 。”三只松鼠称。责任编辑：张玉 

离谱！2名游客滑野雪造成雪崩、4人被埋，景区通报
　　2月13日，新疆喀纳斯景区管委会发布通告称，有2名游客擅自在道外滑野雪，造成小型雪崩，导致4名雪友被崩雪覆盖。　　通报称，近日，喀纳斯景区迎来持续强降雪，局部区域降雪量达70厘米以上，加之气温升降幅度大，雪层不稳定，发生雪崩的风险极高。2024年2月13日12时许，有2名游客擅自在道外滑野雪，造成小型雪崩，导致4名雪友被崩雪覆盖。经紧急救援，未造成人员伤亡。　　请广大雪友滑雪时注意危险区域警示，服从滑雪场管理，避免发生雪崩、坠落等安全事故。为最大限度保障您的安全，喀纳斯景区全域禁止在滑雪场规定的范围之外滑野雪。　　“滑野雪”：指的是除在正规雪场以外的场地进行的滑雪运动。　　在一些滑雪爱好者看来，滑野雪“方便”“实惠”，只要有坡有雪的地方都可以进行，经济成本与时间成本低，然而在未经处理的场地滑雪，危险无处不在。　　很多人“滑野雪”较为盲目，不清楚周边地形，对周边潜在危险没有充分估计，就有可能导致危险的发生。　　首先，大部分“滑野雪”场地是靠降雪和坡度形成的天然雪坡，坡度时缓时陡，并且山坡雪层不像专业雪场的雪经过机器压实处理，雪层薄且松动。粗糙简易的滑雪环境让滑雪者面临极大的风险。　　从安全角度看，滑雪者需要配备专业的装备，包括头盔、眼镜、滑雪服等，还必须具备相当专业的滑雪水平。但目前，许多“滑野雪”的人都不具备这些条件，在面对一些突发危险情况时，也缺乏必要的急救知识与技能。安全无小事莫因一时侥幸以身犯险，害人害己！　　资料来源：喀纳斯景区管理委员会、新疆文旅、都市快报责任编辑：张玉 

春节急诊醉酒患者增多 专家：酒后洗澡会加重醉态
　　[#春节急诊醉酒患者增多# ，专家：#酒后洗澡会加重醉态# ]2月12日，一则“医院一晚收治10名醉酒患者”的消息登上热搜。记者从浙江省义乌市中心医院急诊科主任陈铁江处了解到，因春节期间聚会增多，该院急诊科收治的醉酒患者明显增多，最多的一晚收治了整整10名醉酒患者。　　“血液里乙醇含量高达265毫克/100毫升。”浙江义乌市民李先生（化名）被送到浙江省义乌市中心医院时，已经表现出明显的意识不清。　　血液中的酒精含量是判断是否存在酒精中毒的重要指标。如果每100毫升的血液中含有400毫克酒精，则有致命的风险。　　春节期间，像李先生这样的情况并不少见。陈铁江介绍，急诊科接诊的醉酒患者大多集中在后半夜，以男性居多。“如果出现比较严重的恶心、呕吐及神志不清，一定要及时送医。”陈铁江提醒，醉酒患者一旦出现呕吐症状，身旁的亲属注意避免让醉酒患者朝天躺卧，而是要保持侧卧的姿势，避免呕吐后造成吸入性肺炎，甚至呕吐物吸入严重导致窒息等情况。　　除此之外，还要注意为醉酒患者保暖。陈铁江提醒，在春节期间聚会时，即使饮酒也不要贪杯，不要将不同种类的酒混着喝，更不能催吐。酒后洗热水澡或蒸桑拿，容易加重醉态；洗冷水澡则会刺激血管收缩，可能导致血管破裂或感冒。（人民日报健康客户端）责任编辑：张迪 

媒体：《热辣滚烫》电影很热，内核不滚烫
　　来源：大象评论　　戏里戏外，贾玲都赢了。　　从戏里说，贾玲说赢了，成功塑造了一个胖女孩要赢一次的故事，打动了不少人，电影的口碑和票房已经证明了这一点。从戏外说，贾玲也赢了，一个成功的女性，为了电影，增重三四十斤，又一点点减下去，减了一百斤，这样的人值得佩服，值得尊敬，完成电影的同时，贾玲成功改变自身形象，也成了励志典范。这部电影现在很热，热到放映前都霸屏多个平台热搜榜。电影很热，但内核却不滚烫。　　有网友称，自己因为这个电影，和老公闹起了矛盾。她明确表示学文学的自己经历过减肥成功又复胖，对电影没有共情。这名网友还认为电影内核单薄到她不想买单，觉得还有更多有意思的事情想做，老公却逼着她带着孩子去看，甚至上升到她不懂爱。　　一部电影，导致夫妻二人闹矛盾，虽然可能有各种因素的积累，但也可以看出人们对电影的争议。　　这部电影除了主角，全剧无好人的设定，让人物形象稍显单薄，甚至纸片化。妹妹婚内出轨，孩子还不是丈夫的，想方设法抢姐姐名下的房产。男友和闺密出轨，最亲的人双双背刺女主。打工的饭店老板又是猥琐男，揩油女员工。在电视台工作的表妹为了让女主上节目挖空心思，只是为了让自己早点转正，不惜剪辑造假，中伤女主。这些人物都成了工具人，仿佛都是为了伤害女主而存在。　　这部电影翻拍自日本电影《百元之恋》，没日本电影的“丧”，但在内核上却没有原版丰富。电影有意无意流露出的“瘦下来才是爱自己”的观念。　　《热辣滚烫》中，贾玲因为肥胖，被人看不起，遭人鄙视，不断遭受挫折、打击。贾玲为了在电影中突出这一点，先增重了三四十斤，就是用肥胖体现人物的不堪，给人一种感觉肥胖就是不自律，肥胖就是不正常，肥胖就是不健康，然后再减肥，成功瘦下来给人一种积极向上的乐观情绪，仿佛瘦下来就理所当然地赢得一切。这种理论，会让人产生身材焦虑，会让人对肥胖产生羞耻，这并不是一种健康的审美。美有各种各样的形态，健康的才是美的，并不是瘦的才是美的。　　电影虽然有女性爽片的感觉，但是，把女性成长遇到问题，归结在肥胖上，然后遭受外界伤害，通过外界伤害而“刺激”她觉醒，通过打拳来瘦下来，通过打拳来赢得外界认可，让自己乐观自信，从而有更多选择权，这种内核有些刻板，并不像电影名字那样滚烫。每一个人的觉醒，可能有外界的影响，但更重要的是发自内心的，自发向上。生命只有一次，是要活给自己，而不是活给别人。　　自我认可，自我推动，自我激进的人生，才是滚烫的。《热辣滚烫》电影很热，但内核缺乏滚烫。责任编辑：张迪 

福茂集团董事长赵安吉车祸身亡，多方哀悼
　　据多家美媒报道，总部位于纽约的航运公司福茂集团 （Foremost Group）证实，其董事长兼首席执行官赵安吉（Angela Chao）在一场车祸中身亡。　　据介绍，50岁的赵安吉是福茂集团创办人赵锡成博士六个女儿中最小的一位，也是美国前劳工部长和交通部长赵小兰的妹妹，她从小就对航运充满兴趣。　　据介绍，赵安吉仅用三年时间毕业于哈佛大学，后又取得哈佛大学商学院工商管理硕士学位。　　在哈佛大学学习期间，赵安吉就在航运业方面表现出专长，她撰写的“海洋运输业（Ocean Carriers）”航运财务的研究个案（Case Study），被哈佛商学院采纳并于《财务个案研讨》丛书中出版。至今，此个案仍被哈佛商学院指定为其一年级学生的必修科目，并被其他工商学院采用。　　据美国《侨报》报道，自哈佛毕业后，赵安吉身为女性高阶主管的开路先锋，不断激励他人勇敢追求自己的梦想。她热爱音乐，早年经历塑造了她对美和艺术的追求。　　赵安吉曾表示，“我父母一直教育我们要勇于挑战自己、不断的学习，时时充满好奇心，不断的提升自己。教育我们要独立，我们六个姐妹从来没有主动的去找或者追男生，我母亲经常说为什么要追，你自己受过教育、你自己去闯一闯，自己可以做事情。”　　美国《侨报》报道称，赵安吉的父亲赵锡成表示：“我为安吉对亚裔美国人社区的热忱服务和无私奉献感到十分欣慰。尽管她出生于美国，但她从未忘记自己的根，并终其一生帮助建立了东西方之间沟通交流的桥梁。”　　对于赵安吉的不幸离世，多方表示哀悼。　　亚裔美国人基金会（TAAF）在社交媒体上发文表示哀悼，“安吉是亚裔美国人基金会的创始成员之一，担任基金会顾问委员会联合主席，她以深刻的价值观、战略眼光和对亚太裔社区坚定不移的承诺指导我们的工作，在亚裔美国人基金会和亚太裔社区留下了不可磨灭的印记。作为一名杰出忠诚的领导者，安吉的温暖、善良和感染力将在未来几十年继续伴随在我们的工作中。在这痛心的时刻，向赵氏家族致以最深切的哀悼。”　　美国海岸警卫队学院（U.S。 Coast Guard Academy）也在社交媒体上向赵氏家族表示最深切的哀悼。“安吉是航运业的开拓者，也是我们学院真正的朋友。她的风度、同情心和领导能力将被所有认识她的人铭记。在这个悲伤的时刻，我们的心与赵家同在。”该学院写道。责任编辑：张玉 

福茂集团董事长兼CEO赵安吉因车祸去世
　　来源：财联社　　财联社2月13日电，据多家媒体消息，福茂集团（Foremost Group）董事长兼首席执行官赵安吉（Angela Chao）2月12日凌晨因车祸离世，享年50岁。福茂集团及赵氏家族分别于12日发讣告，证实赵安吉离世消息。　　据多家媒体消息，福茂集团（Foremost Group）董事长兼首席执行官赵安吉（Angela Chao）2月12日凌晨因车祸离世，享年50岁。福茂集团及赵氏家族分别于12日发讣告，证实赵安吉离世消息。　　福茂集团表示，“赵安吉是一位令人敬畏的高管和航运业领袖，也是一位自豪而慈爱的女儿、姐姐、姑姑、妻子和母亲。”　　赵安吉，1973年出生在美国，祖籍上海嘉定，美国前任劳工部长赵小兰的妹妹，自2017年1月起任中国银行独立董事，2022年6月30日，中国银行发布间公告，赵安吉不再担任本行独立非执行董事、本行董事会审计委员会委员、风险政策委员会委员、关联交易控制委员会委员职务。现任美国福茂集团董事长和首席执行官。1994年至1996年在史密丝·邦尼（Smith Barney，现属摩根士丹利集团）合并与并购部门任职。　　美国福茂集团于1964年创立于美国纽约，主营业务包括国际航运、金融以及国际贸易。集团创办人赵锡成（James Chao）船长，是著名的美籍华人、美国前劳工部长赵小兰之父。　　他在另一份家庭声明中“怀着沉重的心情和深深的悲伤”宣布了女儿的去世。他说，“我们感到很悲痛，在这么小的年纪就失去她是我们从未想过的事情。”　　他表示，赵安吉是他的六个女儿之一，从小就对航运感兴趣，回忆起“带女儿去上班”的日子里，她是一个很棒、好奇的“伴侣”。并表示，“从很小的时候起，她就表现出了令人愉快的早熟和强烈的求知欲，这让她得到了所有人的喜爱，并帮助她在所做的每件事上都出类拔萃。”　　“作为女儿、姐姐、母亲、姑姑、妻子和朋友，她总是孝顺、体贴、善良和忠诚。”　　他还形容她精力充沛，异常聪明，富有同情心，有着“美妙”的幽默感。　　他说：“她让我们笑个不停。她坚信生活中真正的财富是家人、朋友和帮助他人。”　　赵安吉以优异成绩毕业于哈佛大学，获得经济学学士学位。她在哈佛商学院获得了工商管理硕士学位，在那里她根据自身对航运的兴趣和了解撰写了一篇关于该行业的案例研究，现在一年级的大学生仍在阅读。　　赵安吉于1996年开始在美国福茂集团工作。2018年起任美国福茂集团董事长和首席执行官。她担任最高职位后曾表示，她的父母鼓励她和她的姐妹们成为领导者，不要被他们面临的“偏见言论”吓倒，因为赵氏家族只有女儿才能接管公司。　　赵安吉在2018年的一次采访中回忆道：“我妈妈总是说，‘不要生气。只要证明他们错了。只要做你应该做的事，成为解决方案的一部分’。”　　她指出，她的所有姐妹在各自的领域都遵循了这一建议，包括赵小兰，她曾两次在美国总统内阁任职，一次担任劳工部长，一次出任交通部长。　　“不幸的是，大多数优秀的学校都是男性占主导地位，”她当时说。“这就是为什么我们必须非常努力才能进入学校，同时也为我们的后代铺平道路。”　　美国福茂集团表示，她是环境可持续发展的热情倡导者，“这就是为什么福茂集团的船队由全球最大、最现代化、环保的船舶组成的原因。但最重要的是，赵安吉认为，成功的基本要素是相信航运不是一项资产融资业务，而是与人有关。”　　赵安吉也活跃在公司之外，曾在哈佛商学院院长顾问委员会任职，并在哈佛学院设立了以她父母命名的Ruth Mulan Chu Chao和James Si-Cheng家庭奖学金。她还是美国船级社（ABS）理事会和马萨诸塞州海事学院国际海事业务部门顾问委员会的董事会成员。此外，她曾担任纽约大都会艺术博物馆主席理事会成员和纽约大都会歌剧院顾问委员会成员，以及特殊外科医院国际顾问委员会成员。　　赵锡成船长表示，鉴于赵安吉的亚洲血统，她曾担任美国交通大学校友会名誉主席、美国亚裔基金会顾问委员会联合主席和美中关系全国委员会青年领袖论坛成员。　　他说：“安吉听起来像是和平与繁荣的象征。她无疑为世界贡献了更多的和平与繁荣。她的离世在我们和亚裔美国人社区心中都留下了无尽的遗憾与怀念。”责任编辑：张玉 

安徽合肥：网上逃犯回乡过年被抓落网
　　中新网安徽新闻2月12日电（记者 张俊）趁着春节假期，网上逃犯曹某和朋友一起到合肥市大蜀山游玩。本以为是一场说走就走的旅行，不想却“旅”进了看守所。　　2月11日，农历大年初二，合肥市公安局高新分局刑警大队民警通过调查发现，一名外地网上逃犯曹某出现在辖区动物园，民警辅警立即展开抓捕。由于动物园游人众多，搜寻曹某还有不少难度，抓捕组兵分三路，最终在一处休息区成功将曹某抓捕归案。　　据悉，曹某因涉嫌拒不支付劳动报酬，被外地警方列为网上在逃人员。春节期间，曹某回合肥过年，本以为能逃避外地警方抓捕，想不到春节期间就被合肥警方抓获。目前，曹某已被移交给外地警方，案件还在进一步侦办中。责任编辑：张玉 

贾玲瘦身后第一次见观众
　　[贾玲瘦身后第一次见观众]时隔1年半，瘦了100斤的贾玲线下与观众见面。面对观众的欢呼，贾玲泪流满面。截至目前，《热辣滚烫》12日单日票房已超2.34亿，总票房已超10亿。　　近日，电影导演贾玲接受了新华社记者的专访。　　对于自己在春节档的新作品，贾玲表示，她虽然为角色瘦了100斤，但这部电影讲的并不是减肥，　　而是一个善良的女孩“爱自己”的故事。　　贾玲说，这个剧本打动她的地方是故事的结尾↓　　从演员跨界成为导演，贾玲坦言，这几年一直在经历中不断进步，没有系统学过导演，是自己的缺失也是优势。　　贾玲特别喜欢的导演都是哪几位？她这样说↓　　贾玲说，电影最大的魅力，在于你可以完全融入一个人的一生，一部好的电影可以让你看到这个主角的心。　　在专访中，贾玲也为观众送上了龙年的祝福↓责任编辑：张玉 

小尼的失误被警方当成典型案例了
　　大年三十，除了一家人围坐在一起吃一顿团圆饭，自然少不了精彩的央视春节联欢晚会。在春晚节目单中，歌曲、舞蹈、相声、小品、戏曲、武术、魔术、杂技、音乐剧、微电影等各类型节目衔接流畅。　　其中，时隔5年再登央视春晚舞台的魔术演员刘谦在带来魔术《守岁共此时》时，因搭档尼格买提在配合时“穿帮”，相关话题瞬间爆上热搜。　　原来，在刘谦的魔术表演中，所有人的牌都对上了，只有尼格买提没对上。这一尴尬瞬间却意外成为今晚春晚的搞笑高潮。　　更绝的是，就在魔术表演结束后，主持人撒贝宁直接现挂：“小尼是全国唯一一个没对上的！”这下全国人民都知道尼格买提穿帮了。　　有网友表示心疼：好想去抱抱小尼，感觉他在台上都快碎了。　　来源：澎湃新闻综合自央视新闻、新浪微博等责任编辑：张玉 

新疆喀纳斯景区发生一处雪崩，目前辖区路段实施交通管制
　　据喀纳斯景区管理委员会消息，因持续强降雪，2月11日18时许，位于S232线哈纳斯村至贾登峪路段，发生一处雪崩。目前，喀纳斯景区仍在降雪，沿路雪崩风险极大，喀纳斯景区公安局交警大队将持续对辖区各路段实施交通管制，具体解除时间请关注喀纳斯景区公安局官方抖音账号“喀纳斯警事”、“喀纳斯景区公安局交警大队”微信公众号。　　来源 石榴云/新疆日报原创责任编辑：崔理斯 

跨省份遗弃亲生父亲，一男子除夕夜被内蒙古呼伦贝尔警方刑事拘留
　　新京报讯（记者 张静姝）除夕夜，正是千家万户团圆之际，一起遗弃案件却牵动着内蒙古呼伦贝尔市陈巴尔虎旗公安局刑事侦查大队民警的心。新京报记者了解到，8名民警、辅警连夜奋战，于2月9日除夕夜成功侦破一起遗弃案件。　　据悉，2月8日，陈巴尔虎旗公安局刑事侦查大队接到边境管理大队转来的警情，称在辖区某嘎查（蒙古语，即行政村）发现一位年迈老人被遗弃，且伤情严重。刑事侦查大队迅速展开侦查工作。　　经调查，1月29日，老人的儿子吕某某带着他从辽宁省大连市乘坐火车到达呼伦贝尔市海拉尔区。1月31日，吕某某带父亲乘坐出租车至陈巴尔虎旗莫日格勒河景区，随后将他遗弃在一处观景台后离开。因当地气温极低，被遗弃的老人双脚严重冻伤，目前正在呼伦贝尔市人民医院接受治疗。吕某某遗弃亲人的行为，造成了恶劣的社会影响。　　针对吕某某的行为是否构成遗弃罪，侦查员收集了大量证据，并证实吕某某在主观上存在遗弃的故意，且情节恶劣。2月9日，侦查员依法传唤了犯罪嫌疑人吕某某。　　经突击审讯，吕某某对自己的犯罪事实供认不讳。目前吕某某被依法刑事拘留，此案正在进一步调查中。责任编辑：崔理斯 

网红“神婆”郭某，被公诉！
　　网络主播郭某自称有“神仙加持”，直播时以看运势、驱邪祟、帮人治病为名，诈骗他人钱财57万余元。而当网友揭露其骗局时，她又在直播间肆意对网友进行辱骂、恐吓。2024年2月2日，山西省高平市检察院以涉嫌寻衅滋事罪、诈骗罪对郭某提起公诉。　　2023年3月，小李在浏览短视频平台时偶然间发现了一个特别的直播间。画面中的主播郭某表示，自己能帮人测算运势、驱除邪祟，还能帮老人延年益寿。她还当众表演了一段“神仙附体”，叫人看了颇为惊奇。郭某指着身后满墙的锦旗，宣称当地的一些大型企业、知名人士都曾找过自己。　　听到郭某有如此大的“神通”后，小李心动不已，便私下联系郭某，希望其能帮助父母祛病延寿、帮助自己提升财运。郭某听后满口答应下来，约好时间到小李家中看风水，并收取了2000元服务费。过了一段时间，小李发觉父母身体并未好转，才发现被骗。　　“她喜欢恐吓别人、喜欢骂别人，之前她在直播间也骂过别的网友，我怕她把我家里的情况和生意上的事情说出去，不敢找她还钱。她的直播间关注度比较高，我也怕惹麻烦。”小李表示。原来，此前就有网友在直播评论区拆穿过郭某，却遭到其无端谩骂和恐吓，小李怕自己也遭受网络暴力。　　郭某在直播间利用辱骂他人的方式博取流量，并引导粉丝一同网暴对自己不满的网友。　　直播中，郭某在将揭露其骗局网友的昵称改成自家宠物狗的名字，公然辱骂的行为吸引了许多围观网友。　　可没想到的是，郭某的这一系列行为吸引了许多不明真相的网民围观，反而“收割”了一波流量。为了维持直播间的热度，郭某肆无忌惮网暴他人，不但将评论区揭露骗局网友的昵称改成自家宠物狗的名字，还引导粉丝对其进行辱骂，甚至在深夜跑到网友家楼下大声恐吓挑衅，并全程进行直播。有次，郭某到理发店理发时，因等候时间太长要求退费，店长孙先生并未同意。郭某当天晚上便在自己的直播间对孙先生进行侮辱诅咒，还为其手写一张“讣告”配以哀乐。此行为让理发店的客流急速下滑。孙先生不堪压力，只能暂时闭店。2023年9月，被郭某网暴过的网友实在难以忍受她的行为，陆续向当地公安机关报案。　　经调查发现，郭某在直播间背景墙上悬挂多张神仙像、放置做法事的用具，将自己包装成“算命大师”。一些网友信以为真，纷纷联系郭某。为牟取暴利，郭某只与给自己打赏300元以上的网友一对一联络。听完网友诉求后，郭某先以“家中有不干净的东西”“有牢狱之灾”等言辞进行恐吓，然后谎称自己有“驱鬼消魔、逢凶化吉”的能力，向网友收取几千至几万元的服务费。部分网友事后发现所求之事并无改变，便在直播间质疑郭某并要求退钱。郭某便谎称自己后台很厉害，还用恶毒的语言对网民进行人身攻击、辱骂和诽谤。据悉，郭某在直播中以各种理由辱骂、恐吓过十多人。　　经审查，检察机关认为，郭某利用信息网络辱骂、恐吓他人，破坏社会秩序，情节恶劣，还利用迷信手段骗取他人的钱财，数额特别巨大，遂对其依法提起公诉。　　来源：检察日报正义网责任编辑：崔理斯 

2024年春节档档期总票房破15亿
　　伴随中国电影市场近年来的蓬勃发展，“看电影”早已成为中国人的文化新年俗。大年初一，中国电影龙年“春节档”正式开映，多种类型和题材百花齐放，吸引观众走进电影院享受来自大银幕的欢声笑语。一起跟随记者的脚步去电影院里看一看。　　继2023年多个档期电影票房刷新中国影史纪录之后，龙年电影春节档可谓蓄势待发，《第二十条》《飞驰人生2》《热辣滚烫》《熊出没·逆转时空》等多部国产新片集中上映，喜剧片占比明显，票房有望再创影史新高。　　扎根现实 温暖观众　　2023年以来，中国电影市场快速复苏，国产影片凭借扎实的内容和精良的制作，带领更多观众穿越光影、感悟生活。应该看到，中国电影市场活力迸发的背后，是中国电影人坚定文化自信，植根传统文化，扎根现实生活，勇于创新创造，通过作品去温暖观众。　　由张艺谋执导的春节档影片《第二十条》，以喜剧方式打开现实主义，以生活故事呈现社会群像，在对情与理、公序良俗与法律法规的平衡探讨中，传递老百姓对公平正义的最朴素价值期待。　　现实主义作品的创作不仅仅考验着导演，更需要演员真正深入生活，在表演中注入真情实感，去打动观众。　　（总台央视记者 曹岩）责任编辑：崔理斯 

上春晚的单依纯能加学分吗？刚刚校方这样回应
　　昨晚，在龙年春晚的舞台上，作为“浙江代表团”成员之一，单依纯与海来阿木合唱的《不如见一面》惊艳四座。　　这也是00后单依纯，第二次在春晚的舞台上亮相。　　“唱功越来越纯熟”、“颜值和气质又提升了一大截”……节目结束后不到半个小时，关于单依纯的话题就直接飙上热搜，而且角度极为清奇——“单依纯上春晚加学分吗？”　　至今，网上还流传着去年2月，单依纯在浙江音乐学院参加大三春季期末考试的演唱视频。这说明，虽然演艺工作繁忙，有时候甚至要请假，但像考试、修学分这些大学生必需的“硬杠杠”，单依纯还是都会认真完成。　　那么，参加央视春晚这样国家级的演出，作为在校大学生的单依纯，到底能加学分吗？　　2月10日上午，浙江音乐学院流行音乐系副主任、副教授王滔告诉记者，答案是“不能加分”。但能站上春晚的舞台，对单依纯和学校来说，肯定都是莫大的荣誉。最典型的一个例子就是，因为单依纯的成功，这几年许多喜欢唱歌的孩子，都希望能考上浙江音乐学院，圆自己一个音乐梦。（潮新闻）责任编辑：张玉 

寻亲17年，从洛阳到上海“多了一个家”
　　[编者按]　　又逢辞旧迎新时。　　过年，过的是团圆、是期盼，也是游荡在时间长河中的一次回眸。　　在此之际，澎湃新闻推出“年话海上“专题策划，话年、话人、话悠悠岁月。　　大年初一，我们关注一个关于寻亲17年的故事。　　“家在哪儿？”姚会芳想了几十年，在今年春节前终于有了答案。　　2024年1月22日，60岁的姚会芳从河南洛阳赶赴上海宝山，与亲人团聚，17年的寻亲路有了一个圆满答案。　　上世纪五六十年代，翁家（姚会芳的亲生父母）生养了八个子女。因家里条件差，1964年，排行老七的姚会芳一出生就被送往福利院，随后又被送到洛阳养父母家中。　　一别六十年，尽管亲生父母已经离世，但姐姐们和弟弟都待她很好，短短几天的相聚让她真切感受到“多了一个家”。　　过年了，除了张罗着洛阳家里的年饭，她一直在和上海的亲人们发微信、打电话，外甥女还寄来了年货。生活谈不上有什么变化，但心里踏实了。她想着，等有时间，带自己的儿女也去上海见见姨妈和舅舅。　　姚会芳打小就知道自己是抱养的，“别的小朋友都说‘你是上海的’。”　　疑惑在心里种下，但她从不敢问养父母，“怕一问他们该伤心了”。姚会芳回忆，6岁前她是家里唯一的孩子，后来又添了妹妹。养父母待她一直很好，吃穿用度从不偏心。那时要靠挣工分吃饭，养母身体不好，她上到初中便辍学工作、补贴家里。　　2007年，她在报纸上看到“洛阳寻亲团”，身世之谜再次浮上心头。她联系到寻亲团负责人，开始了漫长的寻亲路。　　寻亲要提供小时候的照片，她问养父那些照片放在哪儿，养父立刻警惕起来，“他们对这可敏感，我一问照片，他说‘你要那照片干啥’，我说我想看看，他没吭声。”姚会芳记得曾经见过小时候的照片，但自此以后再没见过，她也不敢多问，后来只找到一张14岁时的照片。　　讨论身世是家里的禁忌，她一直在悄悄寻亲，养父母则绝口不提。一二十年间，二老相继离世，姚会芳曾让妹妹、表嫂去问，“谁问都不说，害怕你再走了。”　　“上海”是她唯一知道的信息，几乎就是盲目地找。她去过上海市儿童福利院，警方也帮助翻找过档案、去外地调查，始终没有她的出生信息。　　彼时她在工厂上班，只要寻亲团有活动就跟着去，一辆大巴车四五十人，都是寻亲的，载着他们去上海、苏州、常熟、杭州等地，到处打听资料、参加寻亲会、在地方电视台报纸上刊登消息。仅上海她就跑了十几趟，每次都是失望而返。　　根据《上海通志》记载，1959-1961年，全国经济困难时期，社会弃婴收容量猛增，上海社会福利机构1958年收容1770人，1959年3525人，1960年8796人，最多一天收容109人。1963年后，弃婴逐年减少，年收容量约400人，七八十年代年代减至约200人。　　《南方人物周刊》报道称，1960年前后，受全国性饥荒所困，一大批江苏、浙江孤儿被遗弃于上海，随后又被转送到内蒙古、山东、山西、河南、河北等地，“凡有火车汽车所到处，孩子们走一路，丢一路。”他们被统称为“上海孤儿”。另据《洛阳晚报》报道，从1958年至1965年，河南洛阳先后接收了2000多名“上海孤儿”。　　姚会芳大概了解到，自己出生后被送到福利院，后来搭火车到洛阳，养父母家里没有子女，便认养了她。这些朦胧的信息并不能带来有效帮助，寻亲仍是大海捞针。　　“养父母对我很好，但还是想知道自己从哪过来，想找根，最起码得知道自己家是哪儿的。”多年来，寻根的信念一直支撑着她。　　大概两年前，通过基因检测，姚会芳匹配到一代表亲，定位到上海宝山。随后，上海公安和“宝贝回家”志愿者接连调查走访、沟通协调，找到了住在宝山罗店的翁氏姐妹，警方在获得同意后采集了血样并进行生物特征比对。　　今年1月初的一个下午，姚会芳终于等到了电话：DNA比对成功。“我当时，说实在，也不是说可开心，这中间的曲折我知道……”采访电话那头的姚会芳哽咽起来，“他们说，看你啥时候有时间了过来，听到这句话，我心里可感到欣慰，不管咋的，他们同意见我、认我。”　　1月22日，姚会芳和翁家姐妹在宝山见面，“我终于回家了”，她和姐姐们紧紧相拥，泪水在寒风中止不住地流。　　翁家有八个儿女——7个姐姐和1个弟弟，姚会芳排行老七。父母已经离世，姐弟是最亲的人，“俺姐说，俺跟小弟，跟四姐、跟父亲最像，四姐已经不在了。”　　“见着他们肯定亲切，我60年心中的压抑都爆发出来了。”姚会芳事后回忆，姐姐告诉她，父亲以前是当兵的，母亲带着一堆孩子，她出生于1964年，具体日期已经记不清，一出生就被送走了，六姐4岁的时候也被送到位于上海郊区的嘉定，但离得近，和家里一直有联系。　　如今，一大家子住在不同地方。姚会芳在上海的那几天，姐姐、姐夫和弟弟每天都过去陪她，带她去当年在罗店的家（现已是工厂）看看，去饭店吃饭，聊聊一家人的往事和各自家庭情况。久违的亲情与热情让她有点不好意思，甚至主动要求自由活动一天，“姐姐们年龄那么大，大姐都76岁了，跟着我搁这转，我心里过意不去。”　　认亲那天，她穿着双面绒的黑大衣，“也没有那么冷”。“俺五姐姑娘给我买围巾，俺五姐第二天早上给我送两兜子衣服。我还有一个同伴，也是俺们这寻亲的，她没找着，她家是崇明的。给两兜子衣服，我真是觉得可感动，还送了些吃的，衣服我没要，俺们都有衣服，围巾、吃的留下。”絮叨起见面那几天，姚会芳觉得这就是家的温暖。　　1月26日，众人在大姐家里吃了顿团圆饭，姚会芳回到洛阳。　　生活还是原来的样子。她一直住在洛阳郊区，除了寻亲没怎么离开过家。以前在工厂干活，现在在家休息，有时候腿有点疼，有时也出去锻炼跳跳操。前几年要帮儿子带孙子，现在孩子上学也不用管了。女儿去年刚结婚，住在昆明。　　这段时间，除了忙活洛阳家里的年饭，她一直和上海的亲人保持联系，“俺们经常联系，姐们打电话，小弟有微信，俺五姐家的姑娘给我寄了过年的东西。”　　离开上海前，姐姐弟弟叮嘱她，有空带着儿子姑娘回来看看。姚会芳也有此打算，等有时间，带儿女也去上海见见姨妈和舅舅。　　“我已经很幸运了，那些顾虑和难处只有俺们知道，别人体会不到。”大部分寻亲团的人还没着落。采访结束后，她给记者发来许多来自洛阳的寻亲启事，这些人大多是出生于1963、1964年，从上海被送到洛阳，有人甚至找到了上海市儿童福利院收养儿童档案、户口迁移介绍信和领养证明，但他们仍在寻亲路上。　　寻亲从来都是一场双向奔赴，姚会芳希望更多人能看到这些信息。她说：“俺们寻亲不图啥东西，只想找着家，知道家是哪就行，不存在说去上海跟他们要钱分家产，不存在的，只是找回那份亲情。多报道，希望更多的弃儿早点回家。”责任编辑：张玉 

爆满，涨价！很多人在做！有人却进了医院！紧急提醒
　　来源：每日新报　　为了美美地过年　　很多女性朋友　　很多美甲美睫美发店　　近期迎来了客流高峰　　有网友表示　　排队也就算了，　　有美甲师表示　　“年前这场硬仗真的可怕”　　接睫毛的房间顾客一个接一个　　美甲用的打磨机都要喷火了……　　然而　　爱美之心人人有　　但在变美这条路上　　另外，像小何这样，若嫁接的假睫毛不慎掉入眼球中，虽然可以通过眨眼、泪水等方式将异物排出，但也可能刺激泪液分泌增多，磨损角膜，造成角膜上皮糜烂等损伤，甚至影响视力。　　俞医生还曾接诊过一位电商女主播，长期反复进行假睫毛的种植，眼睛红肿干痒来就诊，结果发现睫毛根部长满螨虫，被确诊为蠕形螨感染引起的睑缘炎。　　此前就有过相关报道　　有人在种睫毛后　　眼睑里甚至长出了虱子　　有人因为种睫毛遭了罪　　是不是假睫毛就不能用了呢？　　爱美之心人皆有之　　但一定要注意下面这几点——　　如果偶尔种假睫毛，一定要选择正规的美容医疗机构，选择有丰富经验的人员进行操作　　果断放弃含有甲醛、铅等剧毒成分的劣质产品。如果产品连成分表都没有，建议不要使用　　有眼疾或过敏史的客户　　不要有胶水或眼线液的残留，经常使用眼部专用湿巾保持睫毛根部的清洁　　除了种睫毛外　　指甲油的主要成分包括70%～80%的挥发性溶剂，15%左右的硝化纤维素，以及少量的油性溶剂、樟脑、钛白粉和油溶颜料等。据介绍，对于皮肤敏感的人来说，使用卸妆油卸指甲油相对安全且无刺激。　　除此之外　　年轻人热衷于挑染、漂染　　年纪大点的热衷于白发染黑　　常规配方都含有对苯二胺，使颜色固定在头发上，浓度含量不得超过6%的行业标准。若浓度含量超标会刺激皮肤；若大量使用超出安全范围有致癌的潜在危险。　　如果是第一次染发或者是过敏性体质, 在染发之前都要做过敏性测试。涂少许染发剂在前臂内侧或耳朵后面, 观察48小时～72小时, 若没有出现过敏反应, 则一般是安全的。　　一旦过敏，会使头皮、耳朵，甚至颈部、脸部等部位出现红斑、水疱、渗液、肿胀，伴随瘙痒或疼痛等情况。头发上剩余的染发剂或多或少还会接触到头皮, 头皮就会反复过敏, 需要及时到皮肤科就诊。责任编辑：崔理斯 

地产品牌人故事：两年前还有10个人，现在整个部门被裁掉！
　　“恭喜自己还没失业。”　　这是房企品牌人张良2023年最想对自己说的话。张良是一家TOP20房企的品牌人，在过去一年里，他挥手告别了很多同事、同行。　　张良笑言，现在每次跟同行聊天，都必定会问“你们那边现在有变化吗？”或者“你们团队还有多少人？”　　张良经历的或见证的都是2023年房地产行业从业人员的现状缩影。行业仍在出清，房地产市场继续承压，仍处在低位调整期，房企的整体销售业绩也在继续下滑。　　在此背景下，降薪裁员、降本增效仍是房企过去和未来必然要进行的动作。德勤发布的《2024年商业地产行业展望》报告显示，多达4成的受访者（全球大型房地产公司和投资公司共计750位首席财务官及其直接下属）表示，将在2024年进一步削减开支，而2023年这一比例仅为6%。用人和办公空间开支缩减是首要举措。　　日前，《每日经济新闻》记者采访了部分房企的品牌工作人员，了解过去一年他们的工作状态、变化，以及地产行业调整、出清对他们产生的影响。　　整个部门被裁掉　　在2022年，行业内还会经常讨论某某离职或被裁员了，但到2023年，一切都习以为常。　　离职后，张静选择去一家国企子公司做品牌工作，“虽然工资没有以前那么多，但至少比较稳定。”　　既有人被裁员，也有人选择主动离开。　　“人变少了，但是工作没减少，活那么多，还是得干。这些都可以忍受，问题是工资一直很难定时全额发。”张聪说，2023年以来，工资经常两三个月才发一次，发的也不是当初约定的薪资数额，年终奖就更别提了。　　思虑再三，张聪还是选择在2023年底离职，他的下一站是自己创业。　　在面临可能被裁员、降薪的同时，地产品牌人还必须解决预算下行的问题。　　“我们今年品牌预算还要砍，本来就不多了，现在更是雪上加霜，而且现在每一笔费用审核都越来越严格。我想对过去一年的自己说一声‘辛苦了’。”华南某房企中层品牌管理人员李建近期一直在为这件事头疼，市场下行期，项目舆情日渐增多。　　“房价涨的时候能抹平一切皱褶，但楼市下行期极大激化了地产行业各产业链的矛盾，比如业主和开发商，承包商和开发商，开发商和政府等等。现在比如因降价、工程质量、延期交付等等引发的舆情越来越多。”　　“不想做地产了”　　2021年-2022年，对于地产从业者而言，说得最多的祝福和安慰就是——“保住这份工作”。但到2023年，不少人的祝福语已经变成“恭喜上岸（离开房地产行业）”。　　据Wind，截至1月31日，A股87家房企中已有54家发布了2023年业绩预告，其中仅6家预计全年净利润实现正增长。49家房企业绩出现同比下降，其中34家净利润预亏。　　徐磊所在的部门最终优化了大部分人，但他很幸运地被留了下来。尽管如此，徐磊的焦虑仍然没有散去，他一方面尽力做好自己的本职工作，另一方面也在不断寻找更合适的工作机会。　　（文中人物均系化名）责任编辑：崔理斯 

已确认！刘德华、贾玲、沈腾、赵丽颖都有……
　　2024年春节档即将到来，今年的春节档时间较往年更长，也备受片方重视，但春节档还没开始争议却已经出现。　　起因是传闻今年春节档多部头部影片采用分线发行模式，片方对参加放映的影院提出了最低排片要求，无法达到要求的影城拿不到秘钥，春节期间无法上映影片。　　多位影城经理在接受记者采访时证实了这一消息。　　以2023年为例，春节档7天票房67.65亿元，占全年总票房549.27亿元的比重高达12.3%，2023年票房前两名也产生自春节档。　　有其他春节档影片也有类似要求，但最低排片量要求有所差异。有影城经理向记者表示，自己了解到的最低排片要求大致是有3部影片要求最低22%排片，2部最低12%排片，1部最低10%排片。　　“春节档这样的档期，肯定是观众想看什么我们就多排什么，都要求最低排片，一个是很难满足，另外风险也是影院在担。”西南地区一位影城经理对记者表示。　　大家一致认为：任何单位或组织都不能利用市场支配地位，干预包括电影排片在内的市场经营活动，对各市场主体正当的经营活动做出限制性安排。　　1月29日晚，传闻中并未参与强制最低排片的春节档电影《红毯先生》发出海报，提出要“让观众自己选择，大年初一安静看电影”，这句标语符合电影本身的主题，也疑似是对分线发行事件的回应。　　有观众对这部片不随波逐流表示好感，不过也有人指出，从预售数据来看，《红毯先生》的票房在这几部片中，最不被看好。　　《红毯先生》背后是中国电影界的一段“上古”佳话：宁浩导演的成名作《疯狂的石头》曾得到“伯乐”刘德华的赏识和投资；一晃十七年过去，颇有缘分的伯乐和千里马合作了这部关于电影的《红毯先生》。　　这是一部聚焦娱乐圈名利场的讽刺喜剧，刘德华作为电影行业劳模，自带稳定的票房基本盘。令人联想到2021年春节档上映的《人潮汹涌》，该片由刘德华监制、出演，虽然开局不利，但最终凭刘德华的号召力将票房推升至7亿元以上。责任编辑：崔理斯 

江浙沪独生女标签背后的真相
　　来源：南风窗　　在形形色色的网帖和短视频里，“江浙沪独生女”与一种基于地缘和血缘关系，不劳而获便足以在物质和精神上令人艳羡的人生划等号。　　她们收到的零花钱比普通打工人的年终奖还多，拥有无限包容理解自己的父母，顺遂地从“穿巴宝莉衬衫的快乐留学生”进阶为“穿新中式戴翡翠的江南贵妇”。　　生长在江苏镇江的独生女杨玫认同，大多数江浙沪独生女的确拥有“稳稳的幸福”。但包括她在内的故事主人公们更想指出的是，网络所渲染的那种生活不是自己和身边人够得到的，离她们的真实生活依然有着很大距离。　　物质符号的堆砌和段子式的演绎，已经让“江浙沪独生女”变成了一种想象性的景观。这场互联网风暴的中心与其说是她们，不如说是渴求逃离现实的每一个我们。倘若搁置这些自我投射式的讨论，聚焦江浙沪独生女们的真实人生，我们或许可以打捞更具实质的思考。责任编辑：张迪 

教练唆使小球员“照着人踢”，中国足协已介入调查
　　7日上午，“前中超球员当教练指挥孩子踢人”成为了社交媒体热搜词条。　　日前在广西北海举行的2024基石·渝皓杯全国青少年冬训邀请赛上，U10年龄段5到8名争夺赛北京踢球者VS沈阳奥飒启星，沈阳奥飒启星球员多次出现危险犯规，并多次有伤人动作。　　网络流传的视频中显示，沈阳奥飒启星主教练吴高俊（前中超辽宁队球员）在0比6落后时，指挥场上小球员踢人：“踢不着球能踢着人不？”“他再过你你就踢他！”　　现场有小球员家长对于吴高俊的言语提出抗议，希望当值主裁判能够管一下，但主裁判表示根据规则没有办法处罚。后续视频中，吴高俊依然在说，“谁过你你就踢谁，踢他！”“再进球就照人踢！”　　青训教练为何在比赛中情绪失控表达过激言论？据北京踢球者球员家长表示：“对方教练特别大声，一直在说你不会踢球那就踢人，球员在教练反复指使下就开始照腿踢，踢了几次裁判都吹了，但只是判罚犯规和任意球，没有出黄牌和红牌。”　　另外一名家长的说法则是：“对方队员从背后直接抡腿，往腿上去踢，要说什么原因，一个就是我们的孩子上场过人比较多，对方教练可能觉得自己的孩子受侮辱了。还有就是比赛的时候出现了点球，我们让守门员去踢的点球。”　　综合视频情况和家长的反馈，因为双方实力差距过大，导致一方认为没有得到尊重，进而教练在比赛过程中发出过激指示，这应该是事件的全过程。　　一位长期从事小学青训工作的教练员告诉澎湃新闻记者，不管是城市性还是全国性的小年龄段比赛，这种实力悬殊的情况的确不鲜见，“因为小年龄段每支队伍的组队时间不一样，会造成很大差距。”　　但他强调，这绝不是教练员可以发出过激指示的理由。　　“我也曾遇到过这样的情况，当时我就引导自己小球员去思考对方为什么强，我们要先认识到自己的水平，让孩子全力以赴完成比赛内容，不管输赢和比分，只要是一场比一场好，孩子们就能够从输球中得到成长。”　　在业内人士看来，青少年比赛中的一些不和谐现象，和教练员、家长、裁判以及小球员等多方面的因素有关。　　“像有些业余培训机构，对他们来说生源是最主要的，因此需要出成绩，如果很多家长都抱着很功利的心态，就会导致俱乐部教练为了给家长拿出成绩，而做出一些过激行为。”　　这位青训教练呼吁，家长要正确认知小孩子的天赋和能力，“不要强行和有天赋与条件的孩子比，也不要过于追求成绩，小孩子踢球还是应该以快乐为主，培养兴趣。” 　　一位执法过本届赛事的裁判员告诉澎湃新闻记者，“沈阳这支球队我吹过他们前面一场比赛，当时两支沈阳球队交锋，教练员之间没有发生冲突，但这支队伍的家长有点冲动，还和对面的教练发生了冲突。”　　“不管是教练员还是家长，都需要保持冷静。作为裁判员也应该严格执法，小球员如果有故意犯规要口头警告或者出牌。”　　“这次北海的比赛里，有因为输得太多直接退赛的，也有输得很多但每场时间都要踢满的，这都没问题。有些地方比赛比较少，队伍不知道自己的实力，哪怕输了也要多踢一会儿，这样也能给孩子多一点锻炼的机会。”　　“也有教练看输得太多让我们提前结束比赛的，我觉得也行。但唯独视频里这种情况，是完全无法接受的。”　　目前，中国足协也已经关注到此事，并和俱乐部所在地方足协取得了联系，后续或将在经过调查后，给出处理意见。　　最近两年，中国足协对于青少年各项赛事投入了很大的人力物力，赛事和培训工作的落实，在青训俱乐部和小球员家长群体内也取得了很不错的反响。对于这次事件，中国足协方面也有些无奈。　　据澎湃新闻记者了解，目前，中国足协正在研讨并计划出台职业球员转为青训教练的相关保障政策。“这一位退役的职业球员还是A级教练员，算是狠狠把我们的脸给打了。”一位内部人士表示。责任编辑：张玉 

“被骗去”和“骗人去”缅甸诈骗的人，结局如何？
　　新京报记者 行海洋 编辑 樊一婧 校对 刘军　　2023年，“缅甸诈骗”的话题持续走热。在这个诈骗链条上，“被骗去”缅甸的人和“骗人去”缅甸的人，都受到广泛关注。他们会受到怎样的惩罚？2月7日，最高人民法院发布跨境电信网络诈骗及其关联犯罪典型案例，详细披露了相关情形。　　在“被告人高某诈骗案”中，高某于2021年2月受“高薪”引诱，偷渡至缅甸加入电信网络诈骗犯罪集团。　　该诈骗集团层级分明，分为若干团队，各团队设有团长、总监、经理、组长、业务员等不同等级，并制定具体的诈骗目标数额，对于不服从管理或未完成目标数额的业务员，通过罚款、体罚、殴打等方式予以惩戒。　　高某加入诈骗集团后，根据上级安排，冒用他人身份打造“高端”人设，通过K歌类娱乐软件寻找女性作为诈骗目标，诱导被害人至社交软件聊天，使用内部“话术”与对方培养感情。待取得被害人信任后，以投资名义诱使被害人在该诈骗集团控制的APP平台充值、投资，此后再以交税和保证金为由诱骗被害人继续充值。　　经查，高某在参加诈骗集团期间诈骗金额共计17万余美元。此后，高某欲从犯罪集团逃跑，但未能成功，被抓回殴打，之后其联系国内家人向诈骗集团支付高额“赎金”才得以回国。　　2021年8月31日，被告人高某接到公安机关电话后，主动投案，并如实供述了上述犯罪事实。同时，其还供称该诈骗集团通过强制“团建”、吸毒等手段控制集团成员，并要求业务提成只能用于电信诈骗园区消费，不允许邮寄回国。　　审理法院认为，被告人高某以非法占有为目的，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。高某在共同犯罪中系从犯，且具有自首、认罪认罚等情节，决定以诈骗罪判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币一万五千元，同时依法追缴其犯罪所得，退赔被害人。判决现已生效。　　在“被告人潘某杰组织他人偷越国（边）境案”中，2021年2月，潘某杰以缅甸有“高薪”工作机会为由，邀约同村村民潘某旭、潘某德、张某阳（均已判刑）等人去缅甸非法务工。　　三人同意后，潘某杰便与“对方公司”人员商定路线、交通、住宿、接头等事宜。同年3月，“对方公司”人员陆续向潘某杰转款共计约人民币1.5万元，由潘某杰负责安排出境人员行程。之后，潘某杰带领潘某旭等三人从江西省湖口县出发，到达云南省芒市。“对方公司”人员在芒市与潘某杰接头，后带领四人偷渡至缅甸，送至一电信网络诈骗窝点。　　在犯罪窝点期间，潘某杰等四人均被限制人身自由，被胁迫参与电信网络诈骗犯罪活动。同年7月，四人交付赎金后得以脱身，其中潘某杰本人交付人民币15万元赎金。之后，潘某旭等三人立即回国，潘某杰滞留在缅甸，后于2023年4月从缅甸果敢清水河口岸入境并主动到公安机关投案，到案后如实供述犯罪事实。　　审理法院认为，被告人潘某杰违反国（边）境管理法规，非法组织三人偷越国（边）境，其行为已构成组织他人偷越国（边）境罪。潘某杰虽投案自首，且自愿认罪认罚，但其曾因偷越国（边）境被行政处罚，一年内又再次组织他人偷越国（边）境，依法不适用缓刑，以组织他人偷越国（边）境罪判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币五千元。判决现已生效。　　最高法指出，境外诈骗犯罪集团往往以所谓的“高工资、低门槛、工作时间灵活”等虚假招聘信息，诱惑境内人员非法偷渡至境外“淘金”。行为人到达境外犯罪窝点后，自愿或被迫从事电信网络诈骗活动，不仅触犯法律，自身生命财产安全也遭到严重威胁，最终害人害己。　　在上述案件中，高某明知偷渡至缅甸系从事违法犯罪活动，仍积极赴境外诈骗窝点从事“杀猪盘”诈骗，欲逃离回国时被限制人身自由、殴打，直至交纳高额“赎金”才得以回国。人民法院根据高某参与诈骗的具体情况认定其构成诈骗罪，并综合考虑其从犯地位及自首、认罪认罚等情节予以从宽处罚，对跨境电信网络诈骗犯罪“毫不姑息”“绝不手软”的同时，充分贯彻宽严相济刑事政策，确保罪责刑相适应。　　近年来，在境外长期盘踞着大量电信网络诈骗团伙或犯罪集团，这些犯罪窝点之所以屡打不绝、屡禁不止，离不开境内外“蛇头”团伙为其源源不断输送“新鲜血液”。“蛇头”团伙往往以“高薪”为由，通过熟人介绍、软件聊天等方式，拉拢、诱骗、组织他人非法偷渡至境外诈骗犯罪窝点。诈骗犯罪集团接手后，采用控制人身自由等方式强迫偷渡人员从事电信网络诈骗等犯罪活动。　　最高法也教育提醒广大人民群众，不要轻信“境外高薪”骗局，一旦身陷境外诈骗窝点，将付出沉重代价。责任编辑：张玉 

女子坐轮椅遭拒载？南航客服回应
　　2月6日，一名残疾人博主发视频称，她独自乘坐南航飞机遭到拒载，理由是没有行走能力的残疾人乘客乘机需有人员陪同。2月7日，南航客服工作人员告诉封面新闻记者，此类行动障碍旅客服务需要提前48小时申请，且必须要有健康的陪同人。　　视频中提到，该博主在出行前两周，就致电了南航申请客舱轮椅服务，工作人员在电话中告知，按规定必须要有陪同人员，否则无法申请。但她告诉工作人员，此前她曾独自坐过南航飞机，没听说过上述规定，当时工作人员让她等候通知。　　随后，该博主就收到了南航的短信。截图信息显示，南航给博主发来的短信中提到，其申请客舱服务成功。然而出发当日，该博主到了特殊旅客柜台后，南航工作人员却告知，没有陪同不能申请客舱轮椅，无奈之下她只能放弃申请客舱轮椅服务，但让她觉得更荒谬的是，南航最终拒绝她独自登机。南航出具的一份拒绝运输证明显示，当事博主被拒载的原因为：“轮椅类型，无陪同，无法运输”。　　7日下午，记者注意到该博主发布的视频评论区内，南航官方抖音号回复称，“尊敬的旅客您好，关于您反馈的情况，我们高度重视并正调查核实。对于您本次出行的不佳体验，我们深表歉意。感谢您对我们工作的监督与支持，我们正通过95539客服电话与您联系，麻烦您留意接听来电，谢谢。”　　南航客服工作人员告诉封面新闻记者，此类行动障碍旅客服务需要提前48小时申请，且必须要有健康的陪同人，不能单独出行。旅客到了机场后需要更换客舱轮椅，工作人员从人工值机柜台推旅客去过安检。轮椅方面也有相关要求，“比如是电动轮椅，有几块电池，电池是否可拆卸，需要将电池参数进行报备。”　　该客服人员还提到，此类旅客在订机票时还需注意，需订南航实际承运的航班，而且是直航航班。　　随后，记者收到了自助申请行动障碍旅客服务短信。点开行动障碍旅客服务申请的首页，记者注意到，旅客需要填证件号、航班号、姓名等信息，没有看见需填陪同人的相关内容。　　页面温馨提示里明确：申请托运电动轮椅、机上轮椅、携带服务犬进客舱、为残疾人团体特殊服务的旅客，请不晚于航班起飞前48小时提出申请，申请成功后应在普通旅客办理乘机手续截止前2小时在机场办理乘机手续；如果您申请预订的服务已超过航班的接收限额，申请将不成功，申请结果请以短信通知为准；如需要南航提供电动轮椅托运、机上轮椅等服务或提供登机、离机协助的，应在普通旅客办理乘机手续截止前2小时在机场办理乘机手续。　　封面新闻记者 杨金祝责任编辑：张玉 

贵州福彩中心：133注双色球一等奖是同一网点所售
　　[贵州福彩中心：133注双色球一等奖是同一网点所售]2月6日晚，福彩双色球第2024016期开奖，本期一等奖开出136注，单注奖金516万余元。中国福彩网显示，本期136注一等奖有134注来自于贵州，且其中133注一等奖由一个投注站所中，总奖金达到6.8亿多元。记者致电贵州省福利彩票发行中心，工作人员证实此事，133注一等奖由同一网点所售，6.8亿巨奖由两张彩票组成。销售网点的地址为贵州安顺市平坝区黎平大道堡墅小区8号门面，编号为第52032056号。中国福彩网显示，在上述网点销售的两张彩票中，一张彩票一等奖中奖数量为50注，金额为25834.5400万元，另一张为中奖数量为83注，金额为42885.3364万元。（中新财经）责任编辑：张玉 

对话被困高速主动给他人提供卫生间的房车主：以前大家温暖我，现在换我温暖你们
　　一场暴雪席卷湖北，让许多人的回家路变得异常艰难。据央视新闻报道，目前受冻雨影响，湖北全省高速公路缓行的路段还有180公里，涉及9条高速，涉及车辆大概有4000台。而自2月1日以来，就已有多人被困在路上。　　红星新闻注意到，在滞留高速的时间里，发生了许多暖心的故事：周边的村民免费为滞留人员送去热水与食物；沿线的群众自发进行道路除雪；熄火缺电的车辆也有好心人帮着推一把……　　2月6日，一则“房车车主被困高速，借出卫生间”的视频引发关注。据了解，房车车主小末原本计划开车回成都过年，但在途经G50高速湖北仙桃段时却因暴雪而被迫滞留高速上。在漫长的等待中，她不仅将房车的卫生间借给其他滞留人员使用，还支起烤肠摊，给大家提供免费的烤肠和热水。　　另外，我也想到可能其他滞留车辆里的人并没有准备太多的吃食，便将自己房车里的热水提供了出来，也现做了一些烤肠给到大家。在我们第二次堵车的时候，我就和附近的车主说了，如果有需要可以过来找我们，但大家经历过了上一次的堵车，都已经有经验了，在服务区里都储备了很多水、食物，暂时还没有需求。　　红星新闻记者 罗梦婕 实习生 关留博 受访者供图责任编辑：崔理斯 

员工公司杀害领导，被执行死刑！
　　经鉴定，张克平血液中检出乙醇成分，乙醇的质量浓度为147.0635mg/100ml。　　宣判后，张克平不服提起上诉，青海省高级人民法院终审裁定驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院复核。　　最高人民法院经复核后核准对罪犯张克平以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以危险驾驶罪判处拘役二个月，并处罚金人民币二千元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二千元。　　来源：青海省海东市中级人民法院责任编辑：崔理斯 

哲学家李泽厚“冷冻头颅”遗嘱已执行！家人证实，头颅在“人体冷冻鼻祖”阿尔科保存
　　2月3日，李泽厚晚年友人马群林在《学人Scholar》发文，透露李先生的遗嘱——希望死后将大脑“冷冻”保存，以供未来研究之用——“已得到了忠实执行”。2021年，旅居美国的我国著名思想家、哲学家、美学家李泽厚先生辞世，享年91岁。生前，他留下这份独特的遗嘱。　　2月6日，马群林在接受红星新闻记者采访时，回忆了去年12月他与李先生的夫人马文君、儿子李艾的会面。他从李艾处得知，李泽厚于2021年11月2日在美国科罗拉多州博尔德小镇家中因病去世。逝世当天，李艾便通知美国“阿尔科生命延续基金会”（简称“阿尔科”）履行了李先生的生前遗嘱。　　2010年，80岁的李泽厚接受《南方人物周刊》采访时，首次公开披露了其“冷冻头颅”的遗愿：“我不会有墓志铭。但我准备将来把脑袋留下来，冷冻，过300年或者500年，再拿出来。”90岁生日前夕接受采访时，他重申了此事，并说“我不是随便讲句空话而已”，已向“阿尔科”捐赠8万美元，每年还付几百美元的会员费。　　当时，对遗嘱能否最终落实，包括友人马群林在内的许多人都持怀疑、观望态度。“因为李泽厚这个遗嘱与中国几千年来根深蒂固的传统意识完全相悖，在一般人看来，显得突兀、异样。很多人以为这只是李先生的一种想法，未必最后能得到执行。”马群林向红星新闻记者解释称，李泽厚在采访中也曾说“我现在估计95%是做不到的”。　　关于为何要冷冻头颅，李泽厚曾在采访中表示：“我是想证明文化是不是影响了大脑，几百年后，是不是可以从我的大脑里发现中国文化的残迹，证明我的积淀理论。如果证明有影响（文化影响大脑），我觉得比我所有书加起来的贡献都要大。”　　“李先生非常重视现代科技的发展，在美国家中还订阅了《科学美国人》《心灵》杂志，对其中讲生理、医学、考古等方面的文章都阅读，尤其是对现代脑科学的发展很感兴趣。他还阅读过1972年诺贝尔生理学或医学奖获得者美国杰拉尔德·埃德尔曼的著作，并从自己的积淀理论角度做了评述。”马群林回忆道。　　马群林告诉红星新闻记者，上世纪六十年代初，李泽厚就构建了其“积淀说”。马群林感慨，李先生“冷冻大脑以证明自己提出的理论学说，即使不说‘空前绝后之举’，也是极其罕有的举措”。　　李泽厚1930年6月生于湖北汉口（祖籍湖南长沙），1954年毕业于北大哲学系。生前为中国社科院哲学所研究员、巴黎国际哲学院院士、美国科罗拉多学院荣誉人文学博士。　　他一生著作等身，其中为读者所熟知的代表作就有《中国近代思想史论》《美学论集》《美的历程》《批判哲学的批判》等。其中，《美的历程》一书更是因其深刻的美学思考，成为影响一代人美学取向的经典之作。哲学家冯友兰评价该书为“一部中国美学和美术史，一部中国文学史，一部中国哲学史，一部中国文化史”。　　2023年11月，红星新闻记者曾在阿尔科实验室专访了阿尔科联合CEO詹姆斯·阿罗伍德，探讨人体冷冻技术的实践、挑战以及对未来的展望。　　阿尔科于1972年成立，是全球最早从事人体冷冻技术研究和实践的机构之一。据其介绍，该项技术的核心理念是，通过极低温度保存人体，以便在未来医学科技进步到足以恢复人体健康时，能够“复活”人体。詹姆斯·阿罗伍德在接受红星新闻采访时表示：“死亡是一个过程性的事件，并不是一瞬间的事。人体冷冻技术就是目前为止‘按下死亡进程暂停键’的最好方式。”　　按照阿尔科的理想流程，当其注册会员在生命垂危之际，阿尔科的工作人员就该在附近待命。一旦其心脏停止跳动、被宣告死亡后，工作人员就将立即对其遗体采取冷冻措施。阿尔科解释，此时人体处于死亡早期，细胞和器官仍有可能存活。“病人”被宣告死亡两小时内，该机构会将“病人”的身体放入冰水中冷却，并使用器官保存药物替换“病人”体内的血液。　　随后，冷却后的“病人”身体将被转送至阿尔科的手术室。为防止冻结，工作人员会向“病人”血管中注满防冻剂，准备好冷冻保存。在接下来的5-7天内，“病人”的身体将被深度冷却，最终控制在零下196摄氏度，在极低温度下“病人”将被玻璃化。在阿尔科看来，此时死亡进程已被有效停止。此后，“病人”身体将会被放入一个充满液氮的不锈钢高罐中进行长期保存。　　“这（将人体置入液氮中）是一个可控的过程。”詹姆斯介绍称，阿尔科创始人之一的弗雷德·查曼贝尔兰恩是一名火箭科学家，曾效力于美国宇航局，受此影响，阿尔科储藏“病人”的罐子看起来也像个火箭。不过想要做到控制温度，光靠火箭科学家的物理知识还远远不够，还需要以非常精确的标准设计这些“罐子”。“我们团队有工程师、科学家等共同研发新的设计技术，旨在实现每月都有进展。”詹姆斯还说，团队现在还在进行一些不便公开的研究项目，目的就是为了在科学技术上实现突破。　　对于人体冷冻技术，公众和科学界的反应混杂着好奇、希望和怀疑。詹姆斯表示，尽管这项技术受到了一些批评和质疑，但他相信随着时间的推移和科学的发展，人体冷冻技术将会被越来越多的人接受。他总结道：“我们并不是在创造一些原本就不存在的东西，而是在已存在的科学基础上加以改造，并将新技术用于实际应用。我不知道复活术具体什么时候会成真，可能是50年、100年，也有可能是30年。但我们的目标是尽可能地保存好大脑和身体，为未来的医学突破做好准备。”　　红星新闻记者 邓纾怡责任编辑：张玉 

“红包有点大”！这家造车新势力年终奖曝光
　　2023年超额完成销量目标的理想汽车，大手笔发放员工年终奖。　　2月5日，有博主发帖称，脉脉上看到，今年理想汽车的年终奖红包有点大。对此，理想汽车董事长兼CEO李想转发并评论称，“不能只学华为的流程，而不学华为的利益分配，我们坚持两个同步学习，相互绑定。2023年超越目标就多发奖金，2022年没有达成目标就少发奖金，做到赏罚分明。只学先进的流程，不学先进的利益分配，奖罚不分明，才是组织低效的最大原因，单纯的折腾员工。有成长、有成就、有回报，三者缺一不可。”　　据界面新闻报道，理想汽车去年的年终奖介于4到8个月工资之间。　　在脉脉App上的理想年终奖相关话题下，有认证为“理想汽车员工”的成员也确认，今年理想汽车的年终奖普遍在4~8个月之间。　　据红星新闻报道，理想员工的绩效被分为“O”（卓越）、“E”（高于预期）、“M”（符合预期）、“I”（待改进）、“F”（不合格）5个等级，考核比例由原来的“262”改为“271”，即每个考核周期内被评为“O/E”等级的员工占20%，被评为“M”的员工占70%，“I/F”占10%。白领员工一年评价两次，分为上半年和下半年；门店一年评价四次，即四个季度。　　红星新闻报道称，有理想汽车员工表示，2023年他的考核评分为双“E”，年终奖能拿到8个月，加上部门系数还能拿0.5个月；另有考核评分为双“M”的理想汽车员工表示能拿到4个月。　　2022年，理想汽车全年销量为13.32万辆，年度目标完成率仅为78.38%，全年净亏损20.3亿元。据界面新闻报道，这一表现直接影响到了当年的员工年终奖，大多数员工的年终奖仅为月工资的一半，甚至更少。　　2023年，理想汽车的销量为37.6万辆，同比增长182.2%，年度销售目标完成率达125.33%，首次成为新势力品牌年度销量冠军。业绩方面，2023年前三季度，理想汽车实现净利润超60亿元。自2022年四季度起，理想汽车已连续四个季度实现盈利，是造车新势力中少数实现盈利的公司。　　今年1月，理想汽车共计交付新车约3.12万辆，同比增长105.8%，但环比下滑38.1%。“2024年将是理想汽车史无前例的产品大年，会有4款增程车型和4款纯电车型。同时，我们将大幅增加研发的投入，持续提升智能驾驶、智能空间和智能电动领域的技术能力。”李想称，2024年，理想汽车将挑战年交付80万辆，实现中国市场豪华汽车品牌销量第一的目标。　　值得注意的是，1月问界交付量已经反超理想。鸿蒙智行方面发布的数据显示，今年1月，AITO问界全系交付新车接近3.3万辆，环比增长34.76%，其中24天单日交付破千辆。据了解，AITO问界新M7交付再创新高，单月交付约3.13万辆新车，首次实现单月交付突破3万辆。责任编辑：张玉 

新势力车企人事巨震：1月超20名高管扎堆被调整
　　开年以来，汽车圈人事换防消息不断。　　日前，据雷峰网报道，零跑汽车董事长助理曾林堂在2023年12月份离开了公司，这距离他加入零跑汽车仅7个月。　　对此，时代周报记者2月4日采访了零跑汽车，相关人士回应称，曾林堂是在公司做了一段时间的顾问，去年因为个人原因离开零跑。而在上月，零跑汽车刚宣称其前总裁吴保军劳动合同到期终止，公司不再续聘。　　无独有偶，这股人事变动潮也在其他新势力车企掀起，涵盖飞凡汽车、哪吒汽车、小鹏、蔚来等车企。据时代周报记者不完全统计，今年1月，有超20名新势力高管出现人事变动，岗位涉及CEO、业务负责人、营销公司核心高管等，部分高管甚至被“下课”、出走“离场”。　　盘古智库高级研究员江瀚对时代周报记者表示，此轮人事调整的原因是多方面的，诸如业绩压力、战略调整、资本运作需要等。资深汽车行业分析师任万付同样对记者表示，造车新势力近期高管密集调整，无非是两种情况，一种是主动调整，为了销量、企业发展来布局；另一种就是被动调整，业绩不达标的、被挖角的等。　　今年1月，部分新势力车企轮番上演高管换血戏码。　　先是月初，一份涉及合众新能源汽车（哪吒汽车）营销公司13人的人事调整文件在网上流传，其中包括哪吒汽车联合创始人、CEO张勇兼任营销公司总裁，以及任命周江（兼）为营销公司常务副总裁；任命胡恩平为营销公司执行副总裁兼创意与新媒体部总监。　　与此同时，其还新任命营销公司执行副总裁1人、副总裁4人、助理总裁2人以及营销公司出行公司总经理1人。此外，此次人事调整中还有两位高管被免职，包括免去江峰的营销公司常务副总裁职务和李长河的营销公司执行副总裁职务。　　对此，时代周报记者向哪吒汽车方面发去采访，相关人士并未置评，但称（是）内部文件。此前，哪吒汽车方面也向财联社、经济观察网等媒体证实了该文件内容属实。　　今年以来，小鹏汽车的组织架构调整仍在继续。1月23日，据红星新闻从小鹏汽车方面获悉，总裁王凤英主导推动了小鹏汽车新一轮的组织架构调整，涉及市场营销、人力资源、智能数据、生产制造和产品规划等多个部门。在此轮人员变动中，原数据智能中心（DIC）负责人黄荣海负责人力资源部门，原人力资源部门负责人陈丹已经从小鹏汽车离职；前长城汽车总经理张利已经在几个月前加入小鹏，接替退休的蒋平，负责生产制造；曾在里斯战略担任定位咨询高级顾问的江子杨加入小鹏汽车，负责产品规划，此前由吴蒙负责。此外，小鹏原美国团队视觉感知负责人王弢离职，也被认为与此次架构调整有关。　　时代周报记者就此次人事调整消息向小鹏方面进行求证，相关人士表示暂时无法回应。　　飞凡汽车方面，则一开年就进行了换帅。1月11日，上汽集团宣布，上汽集团副总裁吴冰，不再兼任上汽乘用车分公司总经理、飞凡汽车CEO；原华域汽车总经理王骏，接任上汽乘用车分公司总经理、飞凡汽车CEO。据悉，这也是飞凡汽车独立后，品牌首次更换CEO：2021年10月，上汽称将投资设立飞凡汽车科技有限公司，并将上汽集团乘用车分公司的R品牌独立出来，由飞凡汽车以轻资产方式进行市场化运作；随后，吴冰成为飞凡汽车掌舵人。　　对此，飞凡汽车方面人士对时代周报记者表示，“目前是王骏担任飞凡汽车的CEO，他还在熟悉了解整体业务的过程中，对于今年的规划，等到合适的时候我们会对外宣布的。”　　此外，也有不少高管宣告“离场”。零跑汽车1月24日发布声明称，吴保军因劳动合同到期，经董事会决议，公司不再续聘。蔚来方面，在其手机负责人尹水军被曝离职后，接任者白剑1月6日公开发文确认了这一调整，并直言“我来接手机，也表明我蔚坚定决心，要把车手互联做好，把手机做好。”　　在业界看来，此轮人事调整的原因是多方面的，诸如业绩压力、战略调整、资本运作需要等。　　以哪吒为例，在前述营销公司人事大调整背后，张勇1月2日曾在社交平台上公开发文坦言“2023年做得不好”。张勇并提到了几点原因：新老产切换时没有衔接好，节奏乱；新产品上市定价过高，下半年虽然调整到位了，但丧失了先机；亏损的产品线大幅度调低产量；传播方式老旧有好的东西说不出去。　　张勇还直接点出“营销总部集权又管理力度软弱”。其去年12月更曾直言，“有好东西说不出去，要深刻检讨，营销系统对不起研发团队的努力。”　　在市场表现上，2023年，哪吒汽车累计交付127496辆。反观其他新势力车企，去年，理想汽车共交付376030辆，蔚来累计交付新车160038辆，零跑汽车2023年累计交付144155台。而在2022年，哪吒汽车曾凭借152073辆的全年交付量，拿下2022年造车新势力冠军宝座。　　对于2024年，张勇称将重新出发，包括由其兼任营销公司总经理；营销系统全体起立，重新上岗；全面改进营销传播以及用户沟通方式等。　　再者，小鹏汽车方面，公开报道显示，其组织架构大调整可追溯至2022年10月，彼时其成立五大委员会，及三个产品矩阵组织。董事长何小鹏亲自担任产品和战略委员会主任，三大平台的负责人直接向他汇报。去年1月，原长城汽车总经理王凤英加入小鹏汽车，全面负责小鹏汽车的产品规划、产品矩阵以及销售体系。用何小鹏的话，其与王凤英的具体分工是“她主内，我主外”。　　“销售渠道在总裁王凤英女士的带领下，正在进行一场脱胎换骨的变革，我相信会使整个体系更加高效灵活，渠道有更快的扩张速度，并面向更多三四线城市。”何小鹏此前曾表示，渠道的升级和扩展，会成为小鹏2024年及以后销量增长的重要推动力之一。其在受访时也指出，2024年小鹏将重点进行“补短”，其中之一就是增强营销能力，并与王凤英达成共识，2024年年底要实现技术、产品做得好的同时，营销也被大家认可。　　江瀚对时代周报记者表示，随着新能源汽车市场的竞争日益激烈，各家车企都面临着越来越大的业绩压力。为了应对这种压力，车企需要进行人事调整，优化管理团队，提高执行力。因此，业绩压力是这轮人事调整的一个重要原因。　　今年以来，新能源汽车市场竞争更趋激烈。据经济日报称，截至1月31日，仅新能源汽车市场已有10多款新车上市。长安汽车总裁王俊此前指出，据不完全统计，2024年中国汽车市场将有202款新品上市，其中新能源产品152款，占比75%。　　蔚来董事长、CEO李斌在其2024年第一封内部信中也称，未来两年是汽车行业变革的最重要阶段，竞争激烈程度会超乎想象。“我们会面对能力更强大的竞争对手，面对越来越多的优秀产品，面临更加激烈的价格战，面临更加复杂的舆论氛围，面对充满不确定性的宏观环境。每一位同事都要有足够的思想准备，放弃幻想，直面挑战。在确保关键核心技术的长期投入，技术与产品的领先优势与按时按质交付的同时，蔚来必须确保销售与服务能力能够应对激烈的市场竞争，让‘销能’尽快转化为销量。”　　“随着新能源汽车市场的不断发展，企业需要不断调整战略以适应市场的变化。而高管团队作为企业战略的制定和执行者，也需要随之进行调整，以确保战略的有效实施。例如，企业可能会更加强调智能化、电动化等方面的发展，因此需要引入具备相关背景的高管来推动这些战略的实施。”江瀚进一步对记者表示。责任编辑：刘光博 

春节宠物托管师生意火爆：价格翻了倍，背后有隐忧
　　春节临近，不少城市养宠人面临假期如何安顿宠物的问题，提供上门喂养等服务的宠物托管师需求火爆，相比平常节假日的托管价格，春节期间的价格已经翻了一倍以上。　　2月6日，江苏省消保委相关负责人在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，建议消费者优先选择机构进行服务，若选择个人宠托师，建议以文字形式约定服务内容、注意事项等；消费者可使用单次访问密码锁、在家中装摄像头，同时排除家中的安全隐患，关好门窗，防止意外。　　由于宠托师目前还没有明确的行业服务标准，也缺少相应监管，在春节需求火爆的背后难掩隐忧——因独自上门喂养宠物引发的纠纷在社交媒体上屡见不鲜，如宠物丢失、生病、受伤，消费者个人信息被泄露等。　　因入行门槛低、市场需求大、服务时间灵活，宠托师吸引了不少希望拥有多重职业和多元生活方式的“斜杠青年”兼职担任。网友“苗苗喂猫”去年10月在某平台发帖，称“国庆期间喂猫赚了4900元”，10月1日那天，她骑着电动滑板车投喂了9个小区的20多只留守家猫，用掉2盒鞋套、3包口罩和手套，以及一大瓶酒精喷雾。　　宠物上门喂养的主流模式是：宠托师在社交媒体发布主题“生意帖”，宠物主人私信下单，一对一沟通所有需求，没有中间商。服务价格一般根据宠物数量、大小、性格、上门里程而定，以南京为例，春节期间3公里内上门喂养一只宠物猫的价格在50~60元一次，非节假日20~30元。　　36岁的马群（化名）兼职从事宠托师三年多。2020年春节，疫情让不少被迫留在老家的宠物主人无法回工作的城市，马群在小区微信群接到许多上门喂养的求助信息。上门期间，马群给宠物加粮、换水、洗碗、铲屎、陪玩、梳毛、拍摄视频反馈给主人，单次收费50元。“这行几乎没有门槛，只要你喜欢动物。”马群说，她最“惊险”的一次喂养经历是，一对情侣的6只猫被困在房间，一打开门，腥臭味扑面而来，床上、阳台、地上都是屎，猫狗已断水断粮几天，“如果没有宠托师上门解决，类似情况会很危险。”　　除了个人宠托师，目前也已出现第三方平台，会对宠托师进行实名注册、养宠经验认证、业务考核等，部分平台要求宠托师缴纳保证金，但定价比个人宠托师贵，如某平台春节期间每天上门喂养的价格在105~230元，且服务往往无法覆盖所有城市。　　26岁的律师姚姚（化名）春节要回老家10天，一个月前就开始焦虑：家里的社恐猫“花椒”怎么办？　　她说，4岁的“花椒”胆子特小，有陌生人到家就会躲起来，严重的甚至一天不吃不喝，她不敢送去宠物店寄养——在陌生嘈杂的小笼子中待10天，如果突发应激反应、生病怎么办？　　对怎么找靠谱的宠托师，姚姚已摸出经验：选有养猫经验、已从业一段时间、口碑好的，“那种只发过一个上门喂养帖子的看起来像是临时的兼职，也很难保证了解猫咪性格、提供专业服务。”不过，接单量太大的也让人担心，“如果宠托师上门喂养的猫和狗多，万一携带传染性病菌到家里怎么办？”　　经过多轮对比，她选了一位有养猫经验的女宠托师。姚姚翻看对方发的主题帖发现，这位宠托师2022年入行，晒过许多与宠物主人的聊天记录和上门喂养的视频，顾客评价不错。最重要的是她家里养了两只猫，猫咪毛发光亮，没有泪痕，家里地板也很光亮，“养猫人如果家里干净，说明用心在养猫。”　　不少宠物主人选择宠托师时像一位HR，仔细对比、观察，比起陌生人进门可能带来的风险，他们往往更担心宠物的喂养。　　程舒（化名）养的猫叫“六一”，怕陌生人，而且离不开主人。过去三年春节，程舒把回家的时间控制在五天内，这是“六一”独立生活的极限，“离开太久，它会不吃不喝甚至‘拆家’释放焦虑。”　　今年，程舒在南京一个猫咪救助微信群里找宠托师。她认为，救助群里的人常年参与救助猫，经验丰富，心善又负责。在群内一位救助人推荐下，她选了一位领养了4只猫的女大学生，“她养的猫毛发干净，玩具种类丰富，对猫很用心。”　　但程舒还是预想了突发情况，为宠托师准备了医用防护服和一次性手套，减少携带病菌到家的可能性；还关照邻居，万一有突发情况，拜托其紧急接手照顾“六一”。　　宠物主人挑宠托师，有经验的宠托师也筛选客户。董芋（化名）2022年研究生毕业后开了家宠物工作室，上门喂养是业务之一。接单时，她更倾向选家里有监控的客户，每次上门她都全程视频记录，除了让主人放心，也可以减少不必要的风险。　　宠托师上门喂养宠物确实存在风险，如被咬伤、抓伤。另一方面，由于没有监管和经营组织的约束，也有部分宠托师不按约定照顾宠物，导致宠物受伤、患病，甚至有宠托师忘记关水龙头导致房屋泡水、忘记关门造成损失的情况。　　合肥的宠托师胡里（化名）回忆起去年8月的一笔订单，当天他上门时发现顾客的家门敞开，猫不见了，和主人联系才知道这只猫会自己开门。胡里一路从20楼找到8楼，终于在楼道一个纸箱后面找到了猫，“这种突发情况很复杂，如果顾客不好沟通，可能就会产生纠纷。”　　目前多数宠托师为兼职，除了考虑风险因素，还有收入问题。开宠物工作室的董芋看起来更接近于全职宠托师，但她认为，尽管春节订单爆满，但非节假日的单子非常少，“这份工作的收入可能不足以养活自己，没有对宠物的喜爱很难坚持。”　　江苏省消保委消费维权公益律师团律师夏磊表示，宠托师应具备专业技能，了解宠物基本习性，对突发性的接触等有专业处理方案。尽管民法典规定“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或管理人应承担侵权责任”，但在宠托师的业务环境中不适用，因为此时宠托师就是管理人，如果在协议期间上门喂养因操作不当被抓伤、咬伤，可能会面临自负责任。　　夏磊建议，消费者如果没法将宠物送去专业机构寄养，应尽可能选择信誉好的托养师上门，建立书面合同，确定双方的责任义务。想长期从事宠托师行业的群体要在提升专业技能的同时购置相关保险，如责任险、意外伤害险等，减少发生纠纷的可能性。责任编辑：刘光博 

深夜北京西站，等待回家的人
　　春运开启，一场大迁徙正在北京这座城市进行。拉着行李箱的年轻学生、手提肩扛大包小包的务工人员，涌向大大小小的交通枢纽。　　车站，是故乡与远方的中转点。北京西站，列车大多发往西部和南部，铁路线延伸，串起几个“打工大省”。作为全国客运量最大的火车站之一，从1月26日到3月5日，为期40天的春运，北京西站预计发送旅客490余万人。　　这几天，晚上十点后，北京西站地下广场和候车室两侧商铺陆续关门，脚步声、行李箱轮子的滚动声、乘客说话的声音依旧不断，为了赶上早上的列车，人们常在这里坐等一晚。　　在深夜的候车室里，他们都有一个朴素的心愿：回家。这场团圆会让他们抛开所有的社会身份，回归到父亲、儿子、母亲、女儿……　　年，是过去与未来的衔接。在外奔忙的人在年尾回到故乡，见想见的人，给家人做上几个菜，送出精心挑选的礼物，修整自己的院子……待来年，他们带着新的期待，继续生活。　　大概两个小时前，向代贵坐在地上，靠着行李睡着了。　　1月30日凌晨四点，北京西站第五候车室，广播响起，四十分钟后出发的当天第一班列车开始检票。“滴、滴……”身份证在闸机上刷过，人群从他身边经过。　　终于有空位子。他起身坐下，搓了搓脸。四川遂宁人向代贵今年57岁了，脸上的皮肤接近黑黄色，胡子长了出来，说起话来，沟壑聚在两颊和额头。　　他一进候车室，就吸引了不少目光。　　一米五六、一百零八斤的小个子，用一根竹筒扁担，挑两只满满登登的化肥袋，里面是衣服和被褥；扁担两头还挂了一串塑料水桶，桶里装着衣架、水壶、电锅和几盒方便面。　　担子有四十公斤重。年轻的时候，他在工地干小工，能挑起比这还重的担子，有时是水泥，有时是砖头。现在，这些重量已经让他觉得吃力。　　带有四川口音的中年女人来跟他搭话，“老乡，你怎么带这么多行李啊？”不止一个人对他有疑问。向代贵的嗓门大，说话周围两三排的人都听得到，“都是些衣服破烂，都带回家了。”　　过去一年，他漂在北京的五六个工地上，中间还去了一趟沈阳，哪里有活儿去哪里。每次换地方，他都带着这些行李，除了手机里的钱，这是他在外的全部家当。　　回家，这些东西还得带着。“带着吧，我们在农村，都有用上的地方，不然过年出门打工还得再买新的，多浪费。”　　他吃过苦，11岁时，父亲生病，家里穷得没饭吃，他跟着母亲出门讨饭，做“告花子”。向代贵不在乎周围人的目光。在地铁站，他担心自己东西多、坐扶梯会影响别人，只坐直梯。地铁上，有人打趣问他“是不是收破烂的”，“我只收不卖”，向代贵笑着回应。　　地铁上、火车站里，拉行李箱的人越来越多。但像向代贵一样的农民工，依旧用最“经济实惠”的方式打包行李：特大号印有“中国旅游”的帆布包、床单、尼龙袋，都是他们最常用的。　　拿行李多的人，总是自觉地占据检票口“第一”的位置，想快速通过，不耽误后面人。　　比如已经在检票口等着的那对夫妻。他们要去湖北十堰，分三趟运来大大小小12件行李，行李箱、背包、手提包……在检票口一一码好后，两人坐在装衣服的包上守着。他们已经四年没回家，北京十几平方米的出租屋里越塞越满当，扔又不舍得，便趁这次回家都带走。　　每一件行李都有他们的用处。候车室的另一个检票口，立着不知道谁的两台饮水机；回河北邯郸的家政阿姨，绑了一把新拖把在行李箱上，准备带到家乡的楼房里用；河南三门峡的黄升，在怀柔一处工地做保安，他带了五只小号水桶，来年给樱桃树施肥的时候能用到。　　回家的时间是一件需要计算的事情。在到达北京西站之前，黄升要倒两趟公交、两趟地铁，花四个小时。计划在车站过夜，他穿上加绒的牛仔裤，绿色帆布包里还带了一件军大衣。　　对向代贵来说，回家也要计算成本。K817次列车在早上八点零四分出发，行驶一天一夜后，他才能下车。硬卧410元，他不舍得，因为硬座只要236元。　　他奔波了大半辈子，靠自己的努力，和腿脚残疾的妻子把日子越过越好。年轻时，向代贵在工地干杂活挣钱，养大了女儿，2008年大地震后，他又重修了家里的房子。　　最近十年，没法再卖力气，他找了“轻松”的活：在工地上做“钢结构”，简单来说，就是把建房子的一根根钢架搭起来，打螺丝，上油漆。为此，他常要爬到高处，只有一根安全带系着，得时时小心。　　“人越老越想家，越想回家过年。”这次，向代贵打算回去看看丈母娘，走走亲戚；女儿和女婿吵架了，他得帮忙处理；另外，他计划等拿到工钱，一定要把家里的院坝给打（修）了，了却自己十多年来的心愿。　　1月27日，零点五十分的列车发走，清洁车亮着黄灯驶过，候车室的座位空了一大半。下一班列车发车时间接近五点。旅客们将要度过疲惫又难熬的下半夜。　　近一半人抵不住困意，有的把床单铺在地上，躺下；有人趴在行李箱上，有人枕着同伴的肩膀。凌晨一点钟，黄梅（化名）给手机充好电后，把背包放在座椅扶手上，斜着入睡。　　54岁的黄梅原本没打算回家。她在天津做育儿嫂，春节期间，正是城里的家政工缺人的时候，活好找，工资也比平时高，她想多挣些钱。　　但一听到妈妈过年回不了家，视频电话那头的小儿子立马眼眶红了。黄梅心软了下来，决定回去。17岁的小儿子今年高三，在高考前的关键节点，黄梅不想让这事给儿子带来情绪波动，影响到他的学习。　　她也想孩子。她说，育儿嫂这份工作是舍下自己的孩子，去带别人的孩子，“你想，这是一种什么样的滋味啊。”　　她带了一个背包，手提包里装着几件换洗衣服，塑料袋里装着天津麻花。　　北京西站到广西黎塘的K21次列车，早上八点二十分发车。前一天晚上九点，黄梅就从天津坐车赶到北京西站，吃了一盒泡面后，在候车室里坐着。没有买到硬卧车，她要坐33个小时硬座回家。　　在这个年纪，独自来北方打工，是一件需要勇气的事。黄梅的老乡在雄安工作，告诉她“这边机会多”。去年9月，她从广西的农村来到2000公里外的天津，经过培训面试后，住到了雇主家中。　　北上之前，她已经在广西拿到了金牌月嫂证、护老证。家政公司的培训，主要的作用是让她了解北方、适应北方，同住宿舍的北方姐妹也教她蒸馒头，炒合北方人口味的菜。　　但黄梅还是闹了一些笑话。工作第一天，雇主在菜单上列出鱼香肉丝，这是她没听过的菜，公司的姐妹告诉她，食材有猪肉丝、木耳丝、胡萝卜丝……“鱼呢？鱼香肉丝怎么没有鱼？”这句话惹得大家哈哈大笑。说到这，黄梅双手捂脸，也忍不住笑弯了腰。　　后来，她又知道，“荷塘月色”原来是几种蔬菜的混合炒，也跟着雇主家的老人学会了摊鸡蛋薄饼、擀饺子皮。　　她盘算着，等到家，要把新学的这些“名堂”做给儿子和丈夫尝尝。但懂事的儿子已经提前问好妈妈想吃的菜，等黄梅到家，就能喝到煲好的鸡汤。　　在天津待了五个月，黄梅还是不适应寒冷干燥的天气，嘴唇上火起泡，手也干裂，在雇主家三个月，她瘦了十斤，儿子在视频里看到她，心疼，“妈妈，太累的话就回家吧！”“没事的，没事的。”黄梅每次都这么说。　　她很勤快，每周仅有的一天休息时间，她会回到公司宿舍，里里外外收拾一遍。同事们和她关系好，大家都来自天南海北，处出了感情，这也成了黄梅在异乡的精神支撑。这次回家，还有姐妹在微信上给她发来红包，叮嘱她在路上买点好吃的，照顾好自己。　　与黄梅隔着一个座位的，是去往湖北荆州的李雪花和她5岁的小儿子。她原计划预约凌晨两点从大兴到北京西站的车，但没司机接单，只好提前打车来。　　孩子困了，躺在妈妈的厚衣服里怎么都不舒服，哼唧着一遍遍问，“妈妈，车什么时候到啊？”　　李雪花和丈夫在北京打工，5岁的小儿子在老家，公公婆婆帮忙带。她想孩子，儿子一放寒假她就回荆州，把他接到北京团聚。　　身边有人不理解，跟她说，“反正春节都是要回家的，就这几天时间了，还把孩子接去干吗？”李雪花觉得不行，即使只有几天，她也想让孩子待在身边。　　凌晨三点的候车室里，李雪花把自己的羽绒服拉链拉开，紧紧包着儿子，轻轻拍着，哄他入睡。　　1月31日，23岁的苏俊熹和梁桂豪坐在座位上，刷手机打发下半夜的时间。他们读大四，刚结束在天津的实习，回广西和家人团聚。　　梁桂豪的包里有几份天津的报纸，给爷爷带的。爷爷喜欢读报，他要把自己“所在城市发生的事情带回去”，给爷爷留念。　　“平平安安回家”，对苏俊熹的家人来说，这是最重要的礼物，是父母叮嘱他无数次的话。路程要33个小时，除了行李箱和背包之外，苏俊熹还带了一个小挎包，单独放了三块大功率充电宝，以保证手机随时有电。　　他是家里的小儿子，父亲年近70岁，他想毕业后找份离家近的工作，陪伴父母。出来实习后，苏俊熹学会了几道家常菜，还学会了包饺子，准备回去做给爸妈尝尝。每年大年三十，苏俊熹一家都会在奶奶的老房子里吃团圆饭。去年，奶奶去世了，但团圆的计划没有变。　　候车室里，最扎眼的行李是王昊的——一只粉色毛绒熊稳坐在箱子上，那是他送给一年未见的女友的礼物，行李箱里还有他给母亲带的珠宝和送给父亲的手表。他来自巴基斯坦，本名Alex，曾是郑州某大学的留学生，毕业后在河南一所民办本科学校教英语。这次，他要从北京西站坐车到大兴机场，再乘坐7个小时的飞机到伊斯兰堡。　　陈凯刚刚从机场来到车站。他在日本留学，坐了4个小时的飞机回国，带了两个大箱子，准备回河南周口的家，其中一个箱子里，装着他用打工赚来的钱给妈妈买的化妆品礼盒、给弟弟妹妹们买的盲盒玩具。　　不论年龄，在父母面前，大人也是孩子。　　58岁的张香秀，抱着7岁的孙子坐在行李上，她的脚边铺着薄被，丈夫睡在上面。　　这次回老家，张香秀最重要的事情，是去看望88岁的老妈。她心里愧疚。过去的30年，张香秀的身份从妈妈，升级到奶奶。儿子结婚有了孩子，7年前，她搬到儿子生活的城市——辽宁鞍山，帮忙带孙子。平时都是离得近的大姐、二姐照顾母亲，她只能用金钱弥补。　　大概8天前，她带着孙子来到北京房山，和在这做装修的老伴儿团圆。等他放假，一起回河北邢台。　　“忙忙叨叨，一年一年过得真快”。张香秀感叹。等她回家，要蒸锅馒头、豆包，打了年糕，买上米、油、鸡蛋，去看看老妈。　　1月27日凌晨，张香秀抱着熟睡的孙子。  新京报记者 赵敏 摄 　　1月27日凌晨两点，电焊工秦松、木工何天、电工郭文志，三个陌生人已经成为朋友十几个小时。他们都在乌兹别克斯坦务工，在当地机场遇到，一聊，才知道三人坐同一航班回国。　　他们在机场的座位顺序，延续到了北京西站的候车室里。他们的话题，从在乌兹别克斯坦的工作，到当地物价、当地人对中国人的友善态度，再到中乌香烟的区别，就这么一直聊着，没人觉得困。　　来自河南新乡的何天性格外向，他在乌兹别克斯坦建水泥厂，已经连续工作了15个月。拉开他的行李箱，里面是给父母和孩子带的9公斤巧克力、两条香烟、几罐咖啡。　　乘坐同一航班回国的还有43岁的刘成。　　刘成是何天的工友，做水电，过去15个月，他一天没休息，“下雨天也干。”　　他还记得，去年过年，公司给他们准备了六七个菜，一包糖，两袋花生，一人一瓶啤酒，来自不同地方的中国同胞在异乡过了个年。　　在工友口中，刘成是一个节省的人。他们有很多例证：回国时，刘成把能带的都带了回来；行李箱上的那条彩色松紧带已经跟了他十年；从首都机场到北京西站，他不舍得打车，自己一人坐大巴过来；回家的车，他选了最便宜的那班普快，省下70块钱。　　“省钱就是挣钱。”刘成笑着说，他的“抠门”是有原因的，“我是过过苦日子的，不舍得花钱”。小时候家里条件不好，小学三年级被迫辍学，他十几岁就出来打工，从头到脚的自卑，深知钱来之不易。　　1996年那年，北京西站的主体框架已经搭起，工程建设进入尾声，15岁的他跟着村里的人来到这片工地搬砖、和泥，打下手，一天挣七八块钱。一个月后，西站完全建好，他也回到了河北定州的家中。　　如今再次来到西站，刘成感慨，“人生就这么过去了，困难的时候也就这么过去了。”　　他和何天讨论着，来年还能跟哪些朋友、再去哪些地方打工赚钱。新的一年，他们都期待着新的开始。　　春节临近，北京西站加开了多趟夜班车，深夜候车的人越来越多。　　拥挤、喧嚣，有人显得无所适从。一个中年人拖着行李箱找到一处空地，直直立着，右手紧紧攥着行李箱把手。　　更多人看起来是轻松的。男人脱下皮鞋，换上拖鞋，女孩戴着耳机看剧，几个大叔嗑着瓜子唠嗑，三个人围在一起打牌，孩子和父亲玩起了捉迷藏。大家总有打发时间的方法。　　新京报记者 赵敏责任编辑：张迪 

8000元一天，谁在租劳斯莱斯过年？
　　临近春节，小伟这几天格外忙，经常到凌晨还在送车。“春节前是‘人选车’，春节期间就是‘车选人’，毕竟车非常紧张了。”　　这些租豪车的客户因为租车使用场景不同，选择租的车型也会有很大差异。“单身或者小两口没有小孩的客户，喜欢租跑车。有孩子的家庭喜欢租商务车，丰田的埃尔法和威尔法。”小伟说，在日常租豪车服务客户的过程中，时不时会有客人让他们印象深刻。　　另一位客人家住北京东城，小伟在找客户收车时，看见客户骑着电动车裹着一个大棉被，迎面骑过来。“我当时都没敢认这个客户，后来简单和客户聊天才知道，他们是一家三口，他和他老婆一样都很喜欢车，但是买不起价格这么贵的豪车，自己平时也有车开，租一辆劳斯莱斯魅影，出去转转，体验不同的驾驶感受。”小伟回忆称。　　关于价格，小伟坦言，每逢春节是租车最好的行情，越临近春节的车租金价格越高。不过，租车的市场价格取决于库存量，市场各家租赁公司的价格基本是同步的，一旦定价离谱，消费者也不会买单。“最近我们租的价格最高的一台车是劳斯莱斯魅影，8000元一天，客户起租7天。”　　中新经纬联系了北京、海南三亚地区四家豪车租赁公司得知，临近春节，可预订的豪车车型都已经所剩不多，其中市场最为紧缺的是五座轿车、七座商务车。五座轿车热门车型包括奔驰E300、宝马5系、奥迪A6，七座商务车热门车型包括奔驰V260、别克GL8 、丰田埃尔法、威尔法。　　“我在这个行业三年，这三年的市场变化是非常快的。原来我们很了解客户租车的意图，没有其他理由，就是为了撑门面而已，但现在很多租车的人有了不同的消费心理。”小伟说。　　小伟将他的客户归纳为两类群体，一部分客户是有资金实力的人群，他们买得起豪车，但是愿意选择租车的消费方式，认为这样消费很灵活，不用占用很大一笔租金，能够随时换车，也没有维修、保养的费用，这就如同租房不需要考虑物业费、供暖费一样。另一部分客户，他们大多数是买不起豪车的年轻人，但他们愿意用租豪车的方式提升自己的生活品质，愿意为高品质的出行买单。　　交通运输部数据显示，目前“90后”“00后”逐步成为租车消费主力，以2023年“五一”与端午假期期间为例，“90后”“00后”消费人群较2019年同期增长超过60%，在全部消费群体中占比过半。　　1月底，小伟在出差地杭州租了10天车，租车价格在150元每天。小伟说，“虽然我从事豪车租赁行业，每天都接触花好几千块钱租车的客户，但我有不同的消费观念，我也私下和其他租赁公司的同行交流，我们可能是经常开这些豪车的缘故，没有太多新鲜感了，反而到了自己租车的时候，只需要满足日常代步的出行就可以了。”　　交通运输部数据显示，2023年以来，中国汽车租赁订单不断呈现大幅上涨态势，年初和暑期市场持续火爆。其中，休闲旅游占比超过50%，100—200公里的短途休闲旅行租车呈现明显增长态势。　　“春节期间供不应求，现在还可以订车，再晚点没啥车了。”临近春节前两周，浙江湖州市一家租车商家对中新经纬表示。“春节租车非常紧张，越临近春节价格越高。”三亚市一家旅游租车公司的工作人员表示。　　在北京工作的徐先生很庆幸自己提前两周在携程平台租车，他说，“春节火车票难抢到，租车也需要打好提前量，再晚一点，选车就难了。”　　“今年我们计划加大投入，丰富店里的热门车型。”小伟对中新经纬表示，他看好豪车租赁市场这一赛道。　　各大平台数据显示，哈啰租车预订订单同比暴涨370%（截至1月31日）；一嗨租车2024年春运期间的订单（含预约）同比增长超过了75%，刷新历年来的预订记录（截至1月28日）；携程租车国内订单同比将增长约六成（截至1月26日），春节期间（2月9日—2月17日），租车预订订单同比增长超3倍。责任编辑：刘光博 

外地人2个月内狂买4650套房，哈尔滨楼市爆了！
　　“小金豆”们的置业热情还在持续。　　哈尔滨市住建局数据显示，2023年12月至2024年1月，非哈尔滨市人员在冰城购房共4650套，同比增长94%。此外，租赁成交量同比增幅更是高达268%。　　为保障“南方小金豆”来哈尔滨置业及旅游短期租赁的租住需求与合法权益，日前，哈尔滨市住建局还联合多家当地房企以及三方平台，共同推出了冰雪季购房节活动，提供上万套优惠房源，为置业者提供全方位的信息服务和咨询支持。　　“这两个月外地来看房和咨询的人确实增加了很多，主要还是在一些核心位置，如中央大街这些热门地方，偏远一点的地方人就少很多。”　　2月4日，在第三方平台上，大盛地产一门店经纪人张明（化名）告诉《每日经济新闻》记者，大多数外地人置业考虑的是旅游时住，其他时间有可能就出租，因此户型一般都是以套二、套三的小户型为主，“当然也有一部分返乡置业需求。”　　反映到成交上来看，根据哈尔滨市住建局公布的数据，2023年12月至2024年1月，非哈尔滨市人员在冰城购房共4650套，同比增长94%。　　“从成交情况来看，城市核心区、靠近景点附近的楼盘有外地游客到访成交。”哈尔滨万科营销负责人王清雷告诉记者，目前万科在哈尔滨有7个在售项目，其中位于道里区的滨江大都会项目因为地处核心区域，又有一线观江资源，所以“1月份成交量环比就有了近40%的增长”。　　据其透露，从客户的反馈来看，哈尔滨旅游当前如此火热，城市首位度有了明显提升，对于城市核心区项目，无论是自住还是未来经营的预期角度，客户都会认为是比较稳定的选择。　　“而城市新区的刚需项目，是本地刚需客群以及省内‘新哈尔滨人’的首选，因为和旅游热点区域有一定距离，相对于旅游客户的吸引会弱一些，对返乡置业的客户吸引力更强。”　　目前，项目均价16000元/平方米，春节特惠14000元/平方米起。　　“根据我们的观察和判断，成交中主要还是以二手房居多，核心区主要核心景点旁边的租赁也有所增多。”另一全国性房企哈尔滨区域营销负责人2月4日在接受记者采访时也表示，一些本地做民宿的老板扩大经营，也会导致租赁数据的暴增。　　贝壳哈尔滨站统计数据显示，近两个月租赁分别成交了六七百单，同比增加268%。　　在携程APP上，中央大街周边2公里内可展示的民宿房源量已经超过2500套。哈尔滨创驰光华店一租赁经纪人许均（化名）告诉记者：“近几个月门店的租赁情况确实比之前好了太多，1月份我们门店仅租赁就超过了50单，比以前翻番了。”　　据许均介绍，从去年12月开始，中央大街附近的租赁就明显回温了，外地“小土豆”特别是一些搞网络直播和旅拍的租赁需求增加，“基本不用愁客源。”　　而为保障“南方小金豆”来哈尔滨置业及旅游短期租赁的租住需求与合法权益，日前，哈尔滨市住建局还联合贝壳哈尔滨站、58同城及本地悦居网三方共同推出优质高性价比房源，其中据贝壳找房披露，其提供了二手房源107000余套，在售新房楼盘项目180余个，租售房源16000余套。　　据悉，各平台还在线上开辟了专区，以提供全方位的信息服务和咨询支持，而“这些房源在交易时可通过政府交易平台进行房源核验等准备工作，以保证房源的真实有效性。”哈尔滨市住建局相关人士表示。　　事实上，为了满足“小金豆”们的置业需求，哈尔滨市住建局于日前联合多家房企，共同举办了哈尔滨冰雪季购房节活动。　　据悉，包括万科、华润、中海、哈城发投、汇龙、新松等28家房企的52个项目参展，这些项目分布在道里、香坊等六城区，累计房源上万套。而在中央大街、太阳岛雪博会游客中心、冰雪大世界等热门景点，以及“小金豆”打卡特别多的洗浴中心都会有相关项目的宣传展架。　　与此同时，针对外地购房者，各项目还推出了到访即可领取礼品、成交报销往返交通费用、成交指定房源可享2%安家补贴、成交全款到账最高送3年物业费、成交即送3年车位使用权等一系列优惠政策。　　如哈尔滨万科，针对在售项目推出只要到访售楼处即可获蔓越莓一份，凭外地身份证购买万科项目可额外享受9.8折补贴，春节期间购房最长享首付分期至3月底等优惠；旭辉宝宇铂辰府推出“金豆客户”指定房源购房至高享9折、专享特价房10套；城芯壹品购房可享受住宅补贴2%，非住宅补贴3%，“小金豆”专享特惠房源5套。　　“这个冰雪季为哈尔滨的发展带来了前所未有的机遇。”一房企负责人表示，哈尔滨政府也比较重视，前段时间刚召集了房企进行座谈会，也在做征求意见稿，预计近期将发布相关惠民购房补贴政策。　　“原来哈尔滨的惠民政策主要是针对哈尔滨全体市民的，但这次针对外地置业群体也有新增政策：只要到哈尔滨来置业，在办理了产权证后，政府会有额外1-2个点的政策补贴，这也是一种反向促进。”　　据了解，政府有这样的动作后，万科等多家全国性品牌企业都在跟进。尽管从全国数据来看，过去一年哈尔滨“量价齐跌”，但整体处于一个比较平稳的状态。　　据王清雷介绍，对于即将到来的春节，万科积极响应政府的政策号召，借助东北旅游的热度，做好返乡置业服务，在机场和火车站，对万科业主提供免费的车接车送服务。　　据悉，本次哈尔滨冰雪季购房节活动将持续至2月29日（冰雪季结束）。　　记者|陈利责任编辑：张迪 

刷屏！刘强东，大消息！
　　刘强东，又给兄弟们涨工资了！　　最新消息，刘强东旗下京东集团2月5日下午宣布，超2万名京东一线客服员工，全年平均薪酬上涨超30%。值得关注的是，不久之前，京东已经宣布了一轮涨薪计划，今年1月1日起，京东采销等一线业务人员加薪近100%，京东零售全员将平均加薪不低于20%。　　同日，全球芯片巨头三星电子会长李在镕被判无罪的消息，也引发国际关注。　　来看详细报道！　　京东宣布：涨工资！　　2月5日下午，京东集团宣布，自2024年2月1日起，超2万名京东一线客服员工实现全年平均薪酬上涨超过30%。　　京东集团表示，今年是京东坚持春节也送货的第12个年头，京东客服团队也将有超万人坚守岗位，用专业、贴心的服务，陪伴用户度过新春佳节。今年，京东为宿迁、成都、武汉三地职场值班的客服员工亲属提供免费“探亲房”，并组织写春联、包饺子、年夜饭等一系列年味活动，和家人一起团圆过大年。据悉，京东客服成立于2009年，目前已发展成为行业内规模最大的自营客服团队。　　去年底以来，京东集团频频提出涨薪计划，涉及京东采销一线业务人员、京东零售线上业务人员等。　　去年12月27日，京东集团宣布，2024年1月1日起京东采销等一线业务人员的年固定薪酬大幅上涨近100%，2024年初京东零售全员将平均加薪不低于20%。　　12月28日下午，京东发出“采销召集令”，喊话离职的采销员工称“回家即加薪”。京东称，回家后福利司龄继续累计，司龄补贴、住房保障基金、继续教育、老员工专属称号、员工救助基金等都将延续。　　12月29日，针对“京东零售涨薪，业绩激励上不封顶”的消息，接近京东内部人士回应称：“消息属实。”据悉，自2024年1月1日起，京东零售所有线上业务人员，原月度绩效工资、浮动年终奖均增加到固定薪酬中，享受4倍月薪固定年终奖，调整后年度固定薪酬涨幅接近100%。此外，业务Boss单元额外按照同比改善幅度进行业绩提点，可获得上不封顶的业绩激励。　　据了解，京东上一次官方通知大规模涨薪，还是在两年多前。2021年7月13日，京东宣布2021年7月1日到2023年7月1日，用两年时间，将员工平均年薪由14薪逐步涨至16薪，且从公告当月开始直接涨薪两个月。　　京东集团于2004年正式涉足电商领域，2014年5月，京东集团在美国纳斯达克证券交易所正式挂牌上市，是中国第一个成功赴美上市的综合型电商平台。2020年6月，京东集团在香港联交所二次上市。　　截至2023年中，京东体系员工总数超过56万人。2020年至2022年的三年间，京东累计薪酬支出1065亿元，为员工提供“五险一金”。同时为快递小哥、客服在内所有员工设立百亿“住房保障基金”，为其提供购房无息贷款。　　近日，京东方面披露，目前，京东快递小哥中三年收入超百万的已达近百人，在广东潮汕地区甚至有小哥三年收入超200万。责任编辑：崔理斯 

离职员工冒充专家！券商等机构被骗，A股公司紧急声明
　　去年底小米员工也出现过类似情况。券商邀请外部专家，在专家身份核实、发言内容合规审核、利益冲突防范等方面存在较大风险隐患。中证协在今年1月建议，券商要切实加强邀请外部专家的合规管理，将邀请外部专家维持在适度、合理水平。　　离职员工假冒专家　　2月2日，三七互娱在官方微信公众号上发布了《关于不法分子冒用我司名义散播虚假、不实信息的严正声明》。　　声明称，近期，三七互娱接到举报，存在不法分子冒用公司专家名义，对外开展“三七互娱”相关产品、运营、投放策略及数据等咨询服务，并收取咨询费用。上述行为向市场散播虚假信息、损害公司声誉及合法权益。为规范市场，保护广大股东权益，维护公司的良好形象及利益。现郑重声明如下：　　公司未授权任何员工或第三方对外提供公司及公司产品的任何策略及相关数据，准确的信息、数据以上市公司公告披露为准。　　经查实，该等冒用公司名义的人员对外提供的信息存在大量错误、不实之处。针对不法分子冒用公司名义对外提供虚假信息进行诈骗的行为，公司将依法向公安机关报案，并追究相关人员的法律责任。公司发布的信息均以法定渠道为准。投资者应避免采信和传播不法分子所散播关于公司的任何虚假信息。　　经查实，2023年12月至2024年1月期间，公司已离职员工林某、边某，以收取“咨询费用”为目的，未经许可擅自假冒“三七互娱在职员工”参与外部咨询中介机构组织的面向券商、投资机构的咨询交流，已严重违反公司规定及保密义务，三七互娱已将以上两名人员拉入黑名单、永不录用，并依法追究法律责任。同时，三七互娱对组织相关活动的咨询机构，保留追究法律责任的权利。　　未经公司书面授权的任何机构和个人、不得冒用公司或公司员工身份对外开展咨询服务。如有在职员工对外提供公司相关咨询服务，一经发现辞退处理，永不录用。如有任何不法分子假冒公司或公司员工的名义、损害公司名誉、对外进行欺诈等违法行为，公司一经发现将立即上报监管部门予以查处，并保留采取进一步措施，依法追究其法律责任的权利。　　有关机构或个人必须停止一切违法行为，并对此造成的不良后果承担全部的法律责任。公司将不遗余力保护公司的合法权益，依法追究到底。　　小米前员工也曾冒充专家　　小米集团员工也发生过类似事件。　　去年12月19日，小米集团发布声明称，小米集团查实，2023年11月和12月，小米汽车部三名前员工于在职期间，以收取“咨询费用”为目的，未经许可擅自参与外部券商、投资机构组织的所谓“小米汽车研讨会”，臆造传播大量错误、不实信息，严重误导市场、扰乱小米汽车正常业务开展。　　以上三名员工，即于某某（前电控系统与软件团队员工）、施某（前冲铸工艺团队员工）、张某（前量产质量团队员工），严重违背《小米集团员工行为准则》及公司规定的保密义务，小米集团已对其做辞退处理、永不录用，并依法追究法律责任。同时，小米集团对组织相关活动的券商、投资机构，保留追究法律责任的权利。　　外部专家风险　　这类假专家事件，也跟券商的业务存在一定关系。对于券商而言，邀请专家为客户提供咨询服务是比较常见的工作。　　一般而言，目前券商专家库主要包括两种形式，一种为券商内部搭建，此种模式被认为安全可靠性更高、有助于加强与专家的深度链接，因而受到更多青睐。但由于券商所需专家类型多样，且专家邀请难度往往较大，因此券商内部专家库资源通常较为有限，借助外部三方专家咨询公司寻找专家，即成为较为常见的专家邀请方式。　　通过外部邀请的专家，可能会存在一些风险。此前，券商研究所电话会议曾多次出现过“李鬼”嘉宾事件。　　今年1月初，中证协向券商下发了《2022 年证券研究报告业务经营情况统计报告》。其中指出，邀请外部专家较频繁，存在风险隐患。2022年各公司邀请外部专家为客户提供证券投资咨询服务以外的咨询服务的次数高达70809 次，是2021年（23540次）的3倍。专家身份核实、发言内容合规审核、利益冲突防范等方面存在较大风险隐患。　　中证协建议，切实加强对邀请外部专家的合规管理。各公司应严格按照《发布证券研究报告执业规范》 规定， 聚焦主责主业，不断提升自身研究能力，将邀请外部专家维持在适度、合理水平，加强廉洁从业管理，做好风险防控。责任编辑：崔理斯 

禁养烈犬伤人犬主担全责，标示更醒目司法红线  新京报快评
　　关于烈性犬伤人，有了更刚硬的司法回应。　　2月5日，最高人民法院发布饲养动物致人损害典型案例。据此，禁止饲养的大型犬伤人，无论受害人有无过错，犬主均应承担全部责任；孕妇被犬咬后终止妊娠，饲养人应承担相关费用；犬只追逐路人致其受惊吓摔伤，“无接触式伤害”饲养人也担责；违规养犬行为，应当否定和制止等，一系列大家比较关注的养犬问题有了更明确的法律界定。　　互联网是有记忆的，悲剧更不会轻易遗忘。近年来，各地发生的烈性犬伤人事件不少，有的受害人遍体鳞伤，有的甚至因此危及生命。　　去年10月，在四川成都崇州的一个小区内，一名2岁女童被一只大型黑色罗威纳犬咬伤住院，右肾挫裂伤，右侧肋骨骨折，网上公布的伤情图片，令人不忍直视。尽管事后犬只被捕获处理，其主人罗某也被公安机关依法刑拘，但严惩狗主人、严肃追究其法律责任，已成一边倒的全民呼声。　　其实，对于犬只伤人，我国不乏相关法律规定。纵容、指使所饲养动物伤害他人，形同使用工具进行违法犯罪，依照刑法、治安管理处罚法等，应当承担刑事、行政法律责任。　　在日常生活中，虽然更多的是，饲养动物致人损害、饲养人或者管理人并无主观故意的情形，但同样需要承担相应的责任。　　比如，民法典侵权责任编明确规定，“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任”，“禁止饲养的烈性犬等危险动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任”等。　　不过，仅有上述法律规定，还不足以应对现实生活的丰富多变。　　比如，同样是在民法典中，对饲养的动物造成他人损害的，还有这类规定，“能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任”，“能够证明损害是因被侵权人故意造成的，可以减轻责任”。　　因此，在具体案例中，如果受害人存有“挑逗”等过错，导致被烈性犬伤害的情形，饲养人或者管理人是否会被“从轻归责”？因为犬只追逐路人致其受惊吓摔伤等情形，又当如何定责论处？这些都考验着司法机关的智慧。　　再看最高法发布的典型案例，秉持立法精神，针对现实生活中最棘手，也是最突出的情形，作出了精准而响亮的回应。　　一个很重要的方面，就是重申了“无过错责任”，对于禁养的烈性犬伤人，法律将其列入特殊侵权类型，犬主无论有无过错，都必须承担全部责任。　　很多人可能不明白，为何受害人也有过错，仍要饲养人、管理人担全责。　　这是因为，比起一般的犬只，烈性犬有更高的人身危险性，作为饲养人或者管理人必须承担更多的警惕义务和管理责任，况且，违规饲养已是“有错在先”，如果再区分过错情形让他人分担责任，很容易从“源头”上疏于对烈性犬的管控。　　审视发布的典型案例，在其他方面也有突破，比如扩大了“定损范围”，指出孕妇被犬咬后终止妊娠，因烈性犬伤所导致的“间接损害”，饲养人或者管理人也必须一揽子承担；延展了“伤害边界”，强调烈性犬追逐路人，致其受惊吓摔伤，即便没有“接触式”伤害，也是饲养动物致伤的一种，饲养人或者管理人难辞其咎。　　相比民法典规定，这些典型案例更加具体，对饲养人或者管理人的“管束责任”，要求更为严格。　　不止如此，最高法发布的典型案例“掷地有声”，虽然并非司法解释，但经由最高司法审判机关“广而告之”，便具有了参考性和指导性，有利于各级司法机关“按图索骥”，作出更合理的判决。　　这些年，除民法典等法律外，各地也出台了不少管理性规定。在最高法发布的典型案例中，对地方《养犬管理条例》予以“援引”，依法支持公安机关对未尽到办理犬只登记法律义务和未履行看管义务的饲养人作出行政处罚，释放了“和谐环境倡导文明养犬，法治社会支持依法养犬”的强烈信号。　　养犬是一面镜子，折射出文明社会的影子。最高法发布饲养动物致人损害典型案例，进一步明确饲养者、管理者的法律责任，有利于引导公众强化法律意识、文明意识。切实做到文明养犬、依法养犬，才能避免恶性犬伤人悲剧重演。　　撰稿/杨宜桐（法律工作者）责任编辑：崔理斯 

2名旅客买到“同日同座”车票？广州南车站澄清
　　新京报讯 据@广州南车站 消息，近日，一条“2名旅客买到中山北站至广州南站同日同车次席位”的信息在网上传播。广州南站高度重视，对相关情况进行了深入调查。　　通过调取后台数据显示，旅客刘先生于1月31日晚上20时13分购买了当天中山北站至广州南站C7616次5车9A的车票，20时35分办理退票手续，后被旅客张女士购买。刘先生20时37分再次购买了当天小榄站至广州南站C7616次的无座票。不存在2名旅客买到同日同座车票的情况。网传信息中旅客张女士所展示的陌生人和她一模一样的车票，实际为刘先生退票前的购票信息。　　衷心感谢广大旅客对铁路工作的支持和监督。铁路部门提示，12306平台从未与任何第三方平台机构有合作，也未将票额分配给任何第三方平台发售，请旅客们通过12306平台或车站售票窗口、自动售票机等渠道购票，以免影响出行体验。　　近日，有网友反映自己在12306官网买到一张从中山到广州的火车票，结果在火车上发现，有个叔叔跟她买到同日同样车次同座位号的票，不过对方是通过第三方软件购买的。　　2月2日，记者就此事询问了12306平台及第三方购票平台，证实类似情况确有可能发生。乘客发现后，需及时与铁路部门、第三方平台沟通处理。　　网友发帖称，1月31日，她在12306官网上购买了一张当晚从广东中山北站到广州南站的C7616城际高铁火车票。她上车后发现，有个叔叔买到了与自己一模一样的高铁票，“班次、时间、始发站、终点站，除了乘车人名字，其他都是一样的。怎么会这样？”　　记者注意到，在网友帖子的评论中，也有其他网友分享了类似情况，不过大部分都是记错日期或坐过站等。但类似“撞座”的情况此前也有发生，最后都是交由列车员处理。　　2月2日，重庆12306工作人员告诉记者，目前没有遇到过类似情况，一般来说，第三方平台也是在官方出票，应该不存在“重票”问题。　　广州12306工作人员表示，官方直接出票没有“重票”的问题，“但是有可能是第三方把信息改过之后发给旅客，给你做了（订单），到时候又改不过去，可能会有这种情况出现。最后还是要铁路部门来解决。但官方这边，一张票是不会重复卖出去两次的。”　　2月2日开始，春运返程火车票正式开抢。据中国铁路消息，按照火车票提前15天发售的安排，2月2日，旅客可购买正月初七（2月16日）的火车票；2月3日，旅客可购买正月初八（2月17日）的火车票。　　与此同时，有关铁路售票的话题再次冲上热搜。记者在12306和第三方两个平台上进行试验。当天郑州开往海口班次，18时50分发车的K457次列车，12306上显示售罄，第三方平台上显示硬座、硬卧有票，但备注写着“全程不用下车，补票7站至海口”。那么，为何会出现这种情况？　　郑州铁路局一名工作人员表示，12306是官方的唯一购票平台，任何第三方平台在12306面前都没有优先权。这名工作人员称，大部分情况下，12306上只要显示售罄，其他第三方平台不可能真正有票，虽然显示有票，但点进去买的时候却告诉你买不到票。　　还有一点，铁路12306显示的售罄，是从起点到终点全程票，而第三方平台可能有自己的算法，车票先买到中间某个不是热门的站点，然后再补票到终点站。这就解释了为何第三方平台显示有票，但会备注补票多少站或者车内换座等情况。责任编辑：张迪 

武大人民医院一教授被前妻实名举报，官方通报
　　我院将持续正风肃纪，对任何违纪违法行为“零容忍”。感谢社会各界对我院的关心和监督。　　武汉大学人民医院　　2024年2月5日　　12月8日，武汉大学人民医院发布情况说明，12月8日上午，网络上出现我院职工汤某有关信息传播。医院高度重视，第一时间向上级报告，并积极配合有关部门进行调查。　　我院始终高度重视医德医风、师德师风建设，坚持对于医德、师德失范行为“零容忍”并依法依规处理。感谢社会各界对我院的关心支持和监督。　　黄女士表示，今年9月，她前往武汉大学人民医院反映相关情况，10月底，又到武汉大学反映情况。武汉大学纪委工作人员于11月20日向黄女士回访了举报。黄女士向记者提供的通话录音显示，武汉大学的学校这一级正在调查处理此事。　　12月8日下午，对于黄女士的举报内容，武汉大学宣传部相关工作人员回应上游新闻称：“学校已掌握该舆情，学校纪委已介入调查核查，将对此作出判断。”责任编辑：刘光博 

被贴上标签的孩子，和为他而设的“十三班”
　　来源：上观新闻　　赵彬转来8班的第一天，40人出头的班级里，30多位学生没来上课。第二天，又少了两三个。　　家长们诉求明确——让新转来的“问题学生”赵彬离开8班。“这是我们唯一能为孩子做的。”学生家长韩冬言辞恳切。　　什么样的学生，引起全班家长如此震动？传言中，赵彬被一些家长描绘为一个性格乖戾、威胁辱骂老师的顽劣少年。　　“我的孩子根本不是问题学生！转班就是为了让他换个好点的环境。”赵彬的姐姐顾珍反复澄清，渴求学校为赵彬证明。　　在辽宁省铁岭市昌图县，实验小学的赵彬是否是“问题学生”的争论，已成为人们茶余饭后的谈资。剥开层层迷雾，人们却最终发现，出问题的并不是孩子，而是孩子身边人所信奉的教育理念和风气。　　无论是急于证明孩子“没问题”的母亲王霞，还是看似“公正”的罢课家长，亦或者是好像在极力保护孩子的学校，似乎都落入了某种教育理念的“怪圈”。　　“明天我家孩子不来上课了”“明天我家孩子也不来了”……在四年级8班的微信群里，家长们齐刷刷发出第二天孩子不来上课的消息。新入群的王霞手机上提示音不断。　　“很明显，他们都是在表达对我儿子转来他们班的不满。”王霞感受到突如其来的群体压力。她很难想象，只有10岁的儿子，在学校又该如何面对来自各方的质疑。　　原本，她以为儿子赵彬转到8班，这场风波就结束了。毕竟，8班班主任夏老师看起来耐心谦和，和11班班主任张菲有很大区别。他在了解赵彬的情况后，曾踌躇满志：“我能把这个孩子教好。”　　但是现在，学生人数太少，上不成新课，夏老师只能带着几个孩子复习上过的课。他在班级群里恳请家长们让孩子回到班级里，并安抚道：“大家别激动。”　　这并不能阻止家长们扩大声势。8班家长韩冬在社交平台上写道：“该生曾在发放其中试卷时威胁全班同学，抱老师大腿大哭大闹，又给老师下跪祈求不要将考试成绩告诉家长，得到拒绝后，该生又开始威胁辱骂老师，导致班主任突发急病住院治疗。”　　记者找到韩冬核实原委，她拒绝回应，并提议：“去找赵彬家长和学校了解真实情况吧。”　　网络上对赵彬的攻击，王霞从不给儿子看，也从没在网上发表过任何言论。她觉得辩解毫无意义：“这些人都不是昌图县人，只是看到一面之词。”　　至于自己究竟错在哪里，赵彬直到现在也说不清。“应该是老师和我都有错吧。”犹豫很久，他说，“我不应该哭，应该克制住自己……”　　他指的是转班前与11班班主任张菲的一次冲突。　　那天午休时间，张菲在批改数学作业，忽然把赵彬的作业本甩到了他眼前，当众宣告：“看，8道题错了4道！”　　在同学们的哄笑中，赵彬委屈大哭。他说自己没错那么多题，有一两道是张菲用手机系统批改作业时，被“误判”了。　　“你再哭我就给你妈打电话！”张菲离开教室时，朝赵彬甩下一句。　　赵彬害怕张菲向母亲告状，更害怕张菲从此不管他。他追上前，想抓住张菲的衣角。张菲见状，加快了步伐。赵彬一路追赶，在走廊上哭嚎，直到德育处门口，四个老师一起上前，才把他拉住。　　事后张菲提出请假。她对班里学生说，赵彬她不教了，并让大家明天不用来上学。第二天，班里只来了7名学生，其余30余人未到校。　　张菲曾私下对班内家长表示，自己是被赵彬气病的，如果赵彬不转班，她不会再来授课。而学校方面表示，张菲请假的原因是声带长了息肉。　　事发两天后，张菲回校上课，那天赵彬又被张菲批评了。前排女同学的一句“哎，又磨人了”点燃了赵彬的愤怒，两人发生争吵。那天，张菲叫了女同学的家长到校，但没有通知王霞。　　之后，王霞从其他家长那里听闻：这位女同学的家长多次称赵彬是“问题学生”。　　事发后，学校领导在赵彬上学的时间，带着水果和牛奶来到王霞家，给出两个解决方案——转学或调班，王霞选择了后者。　　但没想到，赵彬转班后，就发生了新班级家长集体抵制的一幕。　　家长们连续罢课一周后，调班被取消了。2023年11月29日，昌图县教育局发布了一则情况通报称，“经研究决定，取消调班计划。”“目前，学生已全面返校，恢复正常教学。”　　赵彬到底是个什么样的孩子？　　“我从我弟弟身上能看到自己童年的影子，敏感、爱哭，但又特别会考虑别人的感受。”顾珍感慨。　　在8班上课的那一周，赵彬其实也有玩伴——从幼儿园时起就和赵彬一起玩耍的小倪一直没有旷课。“我要陪赵彬一起上课。”他甚至承诺赵彬：“无论你去哪里上课，我都跟你一起。”　　但王霞仍然发现，儿子回到家后，一个人呆坐着的时间变长了。　　这两年，赵彬时常感到张菲对自己视而不见。有几次张菲在讲台上发作业本，她喊班级同学的名字上台拿本子，唯独不喊赵彬。“就这样，在你面前扬一扬本子，一句话不说。”赵彬在家中，肉嘟嘟的脸涨得通红，伸手模仿着张菲的动作。　　他反复回想那天张菲为何会躲他，说自己写字习惯不好，手上总是沾着一大片钢笔墨水，平时靠近张菲，她就会躲闪，并告诫过他：“你别碰到我，手太脏了！”　　王霞注意到，11月底学校出的公告中，只宣布了转班计划取消，并没有对赵彬是否是“问题学生”一事表明态度。　　她回忆校领导来家中探望时曾表态：这事儿不怨孩子，张菲在这件事的处理上有很大问题。　　但是，赵彬是“问题学生”的说法越传越远，学校旁的小卖部店主也知道了：“四年级11班有一个学生有点问题，可能是脑子不太好。”但当记者继续追问具体细节时，她又含糊其辞，“就是听来店里的学生说的，具体我也不知道。”　　放学时分，记者和四年级11班等候孩子放学的家长们聊起赵彬。一位孩子母亲听到这个名字，嘴角扬起略带轻蔑的笑，摇摇头说：“这个孩子特别爱哭，挺闹人的。”这位女士和赵彬家同住一个小区，她常看到赵彬在小区里独来独往，也不怎么和别人打招呼。　　“终归是离异家庭的孩子，不太一样。”那位母亲压低声音，欲言又止。她的女儿谈及赵彬，也撅嘴摇了摇头，但又补充了一句，“其实他就是比较爱哭，话多，成绩一般，但是如果你好好和他说，他还是挺和气的。”　　同时，记者也询问了家长们对11班班主任张菲的评价，都是称赞：老师教学水平高，人也非常认真负责。　　“11班的家长，不会有一个说我孩子有多好的，也不会说半句张菲的坏话。毕竟家长这些年都供着班主任，谁也不希望和她唱反调，让自己孩子遭殃。”王霞对家长们的态度似乎早有预计。　　而在校外人的眼中，赵彬就是个有闪光点的普通孩子。　　一位县里教育局领导在调班风波发酵后，旁听过赵彬上课，课后他给予顾珍的反馈是：孩子上课时挺文静的，但又是那种会让老师眼前一亮的孩子。这孩子怎么会知道那么多呀？　　一直以来，王霞骄傲于儿子知识储备超过同龄人。赵彬的许多地理知识，源于姐姐买给他的书籍，比如《寻宝记》和《国家地理》。他在家里有一个专属的小书柜。　　和赵彬交谈时，记者发现他熟知四大古国和中国的各朝各代。他关心自己家乡的情况，知道昌图县最大的粮食生产基地在哪里。当母亲提及辽宁省的经济“太次了”，他立马反驳，“中国第一架飞机是从沈阳起飞的，第一个水下机器人诞生在辽宁，辽宁还有‘辽宁号’呢！”他也期待去更大的城市走走，知道上海中心已经取代了东方明珠成为上海的最高楼。尽管到目前为止，他还没出过省，去过的最大城市就是省会沈阳。　　在同龄的孩子中间，赵彬自理能力不算好，偶尔会把衣服穿反。有时，他又异常懂事，知道家中拮据，对价格敏感。他好奇大城市的消费，会问别人的衣服价格，然后摇摇头调侃一句：“太贵了，买不起。”　　王霞坚持想让学校出一份声明，澄清赵彬并不是问题学生。学校刚开始并不同意。校领导开导顾珍：“孩子，沉默才是最好的回应，如果再提及这件事，只会对你弟弟带来二次伤害。”　　但顾珍很坚持，针对网络上非议弟弟最多的几点疑问，她拟了一则声明，一一说明解释。　　这份家属回应在网络上再度引起热浪，学校为了平息风波，同意让步。12月3日，学校发布了第二则声明：经深入了解，赵彬并不是所谓的“问题学生”，网传“将班主任气得突发疾病住院”的言论与事实不符，实际情况是班主任做声带息肉检查并未住院。不久后，王霞收到张菲已经停职在家的消息。　　学校的澄清发出后，赵彬在校的境遇并没有如王霞预料的那样彻底改善。　　一次，赵彬沮丧地回家倾诉：课堂上忽然跑来几个高年级的学生，对着他小声议论。还有一次，赵彬看到一个孩子指着他对父母大声说：“你看，这就是赵彬！”　　在北京居住的顾珍反复在视频通话中告诉弟弟，学校里因为换班发生的事情，不是你的错，而是大人们做错了，姐姐和妈妈会保护你的。　　顾珍甚至想过，将一家人接到北京，给弟弟换一个全新的、公平的教育环境，但是这个想法立即被王霞否定了：“现在所有的老师都像供祖宗一样供着你弟弟，起码和老师相处上，不会再受委屈了。”　　王霞的考虑很现实：为了让赵彬进入这所当地最好的小学，她费了很多功夫，不想现在因为旁人的议论就放弃。　　提及赵彬在学校的遭遇，王霞总是用“倒霉了”三个字带过。自从孩子“倒霉”后，她对赵彬的教育开始“抓紧”。　　每天傍晚7点左右，王霞开在小区旁的药店客流稀少，她就让赵彬在柜台旁的书桌上写作业。写完课堂作业后，她会根据课程进度再给赵彬布置一些家庭作业。记者拜访的那天，王霞让赵彬抄写当天学过的及第二天要学的英语单词，一个抄10遍。感觉母亲布置的作业太多，赵彬一下着急得哭了。　　这些天，她正因孩子的写字问题焦虑。赵彬写的字母歪歪扭扭，忽大忽下，有的单词甚至因为字母间距不当，被分裂成了好几个“字母串”。王霞用略带恳求的语气对赵彬说：“儿子，咱们能不能把字写好一点？”　　赵彬默不作声。他的手上沾着钢笔墨水，作业本的封皮也掉了一半，耷拉在那里。王霞承认，从学习成绩来看，赵彬的确也就算是个中等生。　　“他姐姐当时成绩比他好多了，但我没精力再这样去管教他了。”王霞感慨。赵彬是王霞的第二个孩子，同母异父的姐姐顾珍，比赵彬大了18岁。　　“我家孩子的字写成这样，我也挺意外的……”对于弟弟，顾珍一直习惯称呼为“我家孩子”，姐弟俩年龄差距太大，她总觉得自己有义务帮助母亲一起教育弟弟。　　在弟弟遭遇不公平对待后的一天晚上，顾珍做了一个噩梦，梦见自己回到了童年的学校，因为表现不好要被老师告状到母亲那里，她哀求老师不要对妈妈说出全部真相。那晚，直到顾珍醒来还依旧在哭。　　顾珍眼中的母亲，曾经对自己的学习和行为规范揉不下一点沙子。有一次她考了第一名，但粗心失掉了一道“送分题”，被母亲责备了。　　当年，王霞对顾珍的要求是，钱随便花，成绩必须好。顾珍上学时，家里做生意，家境尚可，王霞每天早上放100元在桌上供女儿零花。　　在弟弟的成长过程中，顾珍发现，母亲变得“柔软宽和”了一些。　　王霞也很清楚自己心态的变化。现在，50岁的她力不从心，很多时候甚至不想和孩子多交流。　　“语言和行为规范这种，我儿子不是很懂，我也不想教，我很累。”王霞认为儿子目前还小，对他的考试成绩没有太高的要求，中等水平就可以。　　很多时候赵彬想找王霞聊天，她都会回复“我在忙”。赵斌也能察觉到母亲对他的忽冷忽热，他回忆：“当时张老师想要给我妈告状的时候，也是我妈对我比较热情的时候，我害怕她因为这件事又不理我。”　　在家里，王霞如今的男朋友是赵彬的“保护伞”。王霞纠正说他是叔叔，而赵彬坚定地说“那就是我爸爸”。每次王霞责备他，“爸爸”总是站在他那边。　　或许正是偶尔“被忽略”，赵彬有时会沉浸在自己的小世界里，主动屏蔽外界的一切。　　王霞带着他和我们吃饭，席间赵彬忽然开始停筷拿起笔，专心创造他心目中的“泰坦家族”——泰坦电视、泰坦音响、泰坦马桶、泰坦电钻……　　听说了赵彬的遭遇后，王霞身边的朋友都建议她要和老师搞好关系：孩子想要在学校顺风顺水，适当给老师表达“心意”很重要。　　本质上，王霞不能认同。然而，赵彬是个敏感爱哭的孩子，多少得花些额外的心思。“不表示，老师真的心甘情愿做这些吗？”王霞嘀咕。　　王霞也不知道对于孩子的教育，该往哪儿使劲儿了。　　年底的一天，赵彬在家又大哭了，但这次，并不是受了委屈，而是被“过分关爱”了。　　原来，离开8班后，赵彬并未转回原来的班级，而是被安排到了全新的四年级13班，一对一授课——昌图县实验小学六年级，原本只有12个班级。　　这个新班级，就是为了解决赵彬的教育问题而开设的。班主任是三十多岁的年轻男老师，任课老师是年级里最好的师资。　　一个人的班级在一所公立小学里总是过于“另类”。很快在一周内，班里学生逐步增加至15名，除了赵彬以外，他们都来自县城内其他小学。　　为了给赵彬创造一个新的教育环境，当地教育部门紧急部署，吸收这些原本无法入读实验小学的学生组编新的班级。条件只有一个——家长和孩子必须接受和赵彬一起学习。　　学校领导尽力向这些有意加入13班的孩子澄清：“赵彬是正常的学生，不会影响别的学生”。　　转入13班后，每到放学时分，10岁的赵彬就会不安地探头在四年级13班教室内环顾——几个同学从教室里收拾书包鱼贯而出。“怎么？他们又因为我罢课了吗？”赵彬警觉起来。　　直到第二天，赵彬得知，原来是这几个新转来的学生离家远，校车需要提前把他们接走。“还好不是因为我。”他如释重负对姥姥陈芳说。　　看到孩子这样，陈芳知道赵彬遭遇的那场“调班风波”的余震，依旧还在。　　在赵彬转班风波发生时以及1个多月后，记者联系过昌图县实验小学校的几位校领导，询问赵彬在新班级的后续以及张菲老师的处理意见，得到的结论均是：学校无权评述此事，请咨询上级领导。昌图县教育局也拒绝回应。　　最近，王霞收到了班主任对孩子的表扬：“赵彬对人友好，给转学来的同学上洗手间带路、主动在课堂上回答问题……”在赵彬的作业本上，王老师留下了一行小小的评语“如果字写得端正一点会更好。”赵彬说，在他的记忆里，从未收到过11班班主任张老师在作业本上除了“叉叉勾勾”以外的任何评语。　　学校举办了一场四年级的读书汇报会，13个班级，每班出一名学生上台演讲，赵彬成了四年13班的代表。　　这次演讲比赛，赵彬想介绍的书是姐姐买给他的《澳门寻宝记》，王霞给他写了稿子，新班主任帮着修改了一下。这场读书会显得有些“刻意”，上台前一晚，赵彬在家背稿子时，忽然号啕大哭了。　　他回忆“不仅仅是因为稿子背不出来，也害怕被其他同学再次围观。”最近总有学生在他背后指指点点。“我能不能上台演讲的时候，不报自己的班级和姓名。”赵彬恳求。　　转到新班级后，原班级的老同学，在学校里碰到赵彬，有些人会和他主动打招呼，还有一些人选择视而不见。　　“以前11班里有对我好的，也有对我不好的同学，有的也觉得我邋遢，但8班的人什么也不知道，我就被迫离开了。”赵彬说。谈及那些议论他的 “流言”，赵彬像小大人似的叹了口气：“那就熬吧，熬到我长大了，他们都老了，也就挺过去了。”　　现在，赵彬已经很少主动提及自己在学校的遭遇了。那天他正在和记者回忆调班风波中的一些细节，忽然看到药店里来人了，他马上说“嘘”，然后陷入沉默。　　赵彬的遭遇，看上去是特例，但放眼社会，却又极为常见。事件的相关方：学校、家长、老师……似乎陷入了一种怪圈，都在竭力想办法“解决”问题，然而问题却似乎越解决越多。　　教育无捷径。对一个孩子来说，教育或许就体现在陪伴和倾听之中，但记者在采访中感受到，孩子的心声仍未被真正听见。　　一位小学老师告诉记者，在一个班级里，常有一到两名需要多费心的学生，他们不一定是“问题学生”，只是行为不太规范。“针对这样的学生，要把他当普通学生看待。和家长多联系、多沟通。找到学生的问题究竟出在哪里，是学习习惯不好还是家庭陪伴不够，亦或是其他方面。”　　“家校联合的最终目的，是帮助学生发现问题、解决问题。”　　（因采访对象要求，文中人物均为化名）责任编辑：张迪 

网友称买彩票中奖被销售人员撕毁起争执 官方通报
　　来源：长春晚报　　关于“这有山”彩票被撕事件的情况通报　　2月3日，有自媒体发布“中奖了彩票被撕毁？”的视频，称网友在这有山体彩店买彩票中奖，被撕毁发生争执。我中心对此事高度重视，第一时间进行相关调查。经调查发现，这有山体彩店（编号为2201601768）销售人员存在兑奖不规范等问题。目前，我中心已经约谈该网点代销者，并作出网点停机整顿、销售地址张贴道歉信等处理决定。该代销网点已辞退涉事销售人员。　　长春体彩及时与当事购彩者进行有效沟通，其对体彩中心的处理意见非常满意。　　我中心将进一步加大对销售人员兑奖流程管理的培训，感谢社会各界和广大网友对我中心工作的关心、帮助和监督，希望大家一如既往地信任、支持体育彩票公益事业。　　长春市体育彩票管理中心　　2024年2月4日责任编辑：张迪 

强降雪致武汉部分航班长时间延误后取消，南航致歉
　　新京报讯 据南航官博消息，2月3日，受强降雪影响，武汉天河国际机场出现航班大面积延误，其中南航在武汉共取消相关航班105班次。我们紧急启动冰雪恶劣天气应对联动处置方案，及时调集除冰车全力除冰，积极做好航班安全运行保障工作。但由于持续降雪导致飞机除冰时间大幅延长，且除冰航班架次过多等原因，导致部分航班长时间延误，其中一些航班后因跑道积冰关闭被迫取消，给各位旅客带来的不便，我们深表歉意！我们将密切关注天气变化，持续加强沟通协调，提升旅客服务保障工作，确保旅客春运平安出行。　　记者 | 周凌如　　2月3日，多位网友在网上吐槽称，在武汉天河国际机场搭乘南航航空CZ6513，飞机从上午11点一直延误晚上8点多，之后取消。期间，乘客滞留在飞机内近6个小时，不让乘客下飞机，甚至有乘客因呼吸困难拨打了120。此事引发关注。　　网传视频显示，2月3日晚上9点，一名女性乘客与工作人员在进行沟通。“我们从下午3点上飞机，一直到晚上将近9点。我们有老人有小孩，小孩被憋得满脸通红，老人已经不行了，跑到前面去想敲机长的门，工作人员说不要闹事。我们打了23次110，但是被关在飞机外面，不让进去。因为机长不同意，不能开门，机长从头到尾没有出来给我们任何一句解释……”该女性乘客称，机场给出的理由是天气原因，导致飞机飞不了。但是她查询航旅纵横，在这架飞机的之前或之后都有飞机起飞。“说机长在竭尽全力与空管地勤沟通，但是地勤工作人员说没有接到任何沟通。我们拨打南航电话，要求协调转到其他航空，被南航拒绝……”　　此外，还有多人发布视频称，在武汉天河国际机场搭乘南方航空的飞机，“早上8点的机票延误到12点。上机后又给赶下来，一直模糊不清推迟到晚上7点，也没有合理的解释和安排。”　　不少网友表示，大家不是不能接受延误，但是南方航空要给一个合理的解释，要预警，要妥善安排好乘客。　　2月4日，潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）拨通南方航空的客服电话，工作人员表示，暂时没有收到上述情况的通知。涉及航班延误，如果是长时间延误，看现场安排，一般会安排旅客下飞机，去酒店休息，临时情况要以机场那边、空姐那边现场安排为准，要根据紧急事情灵活处理。　　潇湘晨报记者注意到，2月3日，中国南方航空股份有限公司发布了武汉航班大面积延误黄色预警，称：受此次冰雪天气影响，南航湖北分公司10：20启动航班大面积延误黄色预警，截止11：00已取消武汉进出港航班22班，请各位旅客多关注留意航班变动及短信通知。对于受影响的旅客，我们将全力做好服务保障工作。责任编辑：张迪 

被告人杨功迅故意杀人、抢劫案一审宣判
　　[被告人杨功迅故意杀人、抢劫案一审宣判] 2024年2月3日，浙江省温州市中级人民法院依法公开开庭审理被告人杨功迅故意杀人、抢劫一案并当庭宣判，判决杨功迅犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币2万元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币2万元。　　温州市中级人民法院经审理查明，被告人杨功迅之父与杨某垢（被害人，殁年47岁）之父系远堂兄弟。2018年1月，两家因屋前菜园地界线纠纷发生互殴，双方各有伤害。经村委会及宗亲杨某许等人调解，达成和解。后杨功迅之父因冠心病行心脏支架手术，杨功迅认为与伤害案件有关，反悔和解。期间，属地社区书记白某已（被害人，殁年47岁）、村委会副主任杨某克等相关人员多次组织调解，杨功迅领取部分调解款后又反悔，双方矛盾未能化解。加之婚姻变故、经济状况恶化等，杨功迅遂心生怨恨，预谋报复。2023年1月19日上午7时50分至8时20分许，杨功迅以砍刀劈砍、驾车撞击等手段，致被害人白某已、白某已岳母陈某绿（殁年66岁）、杨某许父亲杨某英（殁年78岁）、杨某许母亲陈某连（殁年73岁）、杨某垢、杨某克母亲王某玉（殁年70岁）死亡及白某已妻子杨某燕轻伤。作案途中，杨功迅还持刀威胁劫取了陈某的轿车。后杨功迅投案。经司法鉴定，杨功迅作案时具有完全刑事责任能力。　　温州市中级人民法院认为，被告人杨功迅故意非法剥夺他人生命，致六人死亡、一人轻伤，其行为构成故意杀人罪；以持刀威胁方法劫取他人车辆，其行为构成抢劫罪，应予数罪并罚。公诉机关指控的事实和罪名成立，予以支持。杨功迅杀人犯意坚决，犯罪手段特别残忍，情节特别恶劣，罪行极其严重，应依法严惩。杨功迅虽有自首情节，但其采取极端暴力方式泄愤报复，残杀无辜老弱，于法不容，综合其犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，不足以对其从轻处罚。故依法作出上述判决。　　法院组成七人合议庭审理本案，依法保障了被告人杨功迅的辩护、申请回避等各项诉讼权利。控辩双方在庭审中经法庭调查、法庭辩论等环节，充分发表了意见。部分被害人亲属提起附带民事诉讼，法院一并依法作出了裁判。   　　被告人亲属、被害人亲属，人大代表、政协委员，新闻媒体记者等旁听了庭审。责任编辑：崔理斯 

警方回应“男子胁迫女生不让其下车”：双方系朋友关系，女生目前安全在家
　　极目新闻　　记者 李贤诚　　2月2日晚，一段“女生被男子胁迫不让下车，男子称这是她女儿”的视频在网上热传，众多网友关心这名女生的情况。3日，极目新闻记者了解到，这是1日下午在江西抚州一高速服务区发生的一幕。当地警方告诉极目新闻记者称，同车男女是朋友关系，目前女生安全在家，当事人及其父母称不存在被绑架。　　有围观者拍摄的视频显示，一辆黑色小车内传出吼叫声，只见后排座位上有一男一女两名人员，这名年轻女子被该男子从身后抱住，女生不断挣扎。面对围观者的询问，男子不断重申这是他的女儿并让关车门，而该女生疑似说出“绑架”的词语，并大声尖叫，随后车门被关上。　　另一段现场视频中，这对男女已经下车，但双方依然在纠缠，女生不停喊救命。这时，另一对男女上前，其中女子穿着黑外套冲在前面，几人纠纷继续。　　2月1日、2日，一名发布视频的网友称，自己是现场目击者，事发地位于江西省抚州市临川东高速服务区，而她公布视频是想知道这两名女生是否安全到家。3日，极目新闻记者试图通过私信与该网友联系未果。　　不过，记者注意到，3日凌晨5时许，上述在车内的那名女生发布视频说：“视频中是我本人，我已经安全到家了，我没有被控制。”　　3日上午，抚州市网信部门工作人员告诉极目新闻记者，他们已监测到此事，目前正在进一步核查中。　　临川东服务区一名工作人员介绍称，此事发生在2月1日下午5时许，当时已经报警，两名女生已确认安全到家。至于视频中的两名男子与两名女子到底是什么关系、因何产生争执，并不清楚。　　当地高速交警告诉极目新闻记者，他们已经与当事女生及其父母取得联系，对方称不存在被绑架，目前两名女生安全在家，警方也正在进一步核查细节。视频中车内男女双方为朋友关系，至于双方产生争执的原因，暂时不便透露。责任编辑：崔理斯 

炒股加杠杆亏掉250万跳楼？股民回应：没到想不开的地步，期待隆基绿能回到40
　　来源：金融界　　近日，网传一股民因杠杆买入光伏龙头巨亏而跳楼的视频在多个群里传开了。　　2月2日晚间，该股民在雪球发帖表示，股市确实亏钱，但并没到想不开的地步，并奉劝网友只要不动用杠杆相信可以熬过去。该股民提及，外网有人将其帖子配上视频疯传造谣，嘱咐大家不要相信。曾多次发文说清仓，也只是发泄苦闷的情绪，期待隆基回到40。　　据了解，该网友于去年12月21日发布动态称其已经清仓了隆基绿能，该股是其在40元/股时买入，共计投资500万，其中100万是自有资金，200万为借款，剩下200万来自融资。清仓后还将欠银行150万负债。　　隆基绿能最新股价18.87元，自2021年73.2元历史高位以来已回撤超七成，市值从5000亿元回落至1430亿元。　　伴随着光伏组件价格由2元/瓦的水平跌至目前的不足1元/瓦，隆基绿能业绩也开始明显下滑。2023年三季报显示，隆基绿能营业收入、净利润分别为294.48亿元、25.15亿元，同比分别下降18.92%、44.05%。　　近日，隆基绿能在互动平台表示，2023年期间，光伏产业链硅料、硅片、电池、组件的产品价格均呈现明显的下降。2023年1-9月中，公司主要产品硅片、组件对外销量虽同比提升，但各产品均价同比呈现不同程度下降，因此影响公司营收的增速。　　公司还表示，面对当前产业链价格快速波动，将根据市场供需、生产计划等灵活调整采购策略，确保硅料库存处于正常水平。责任编辑：崔理斯 

千合资本：因个人原因 王亚伟暂不参与公司运营管理
　　来源：财联社　　[千合资本：因个人原因 王亚伟暂不参与公司运营管理]财联社2月3日电，千合资本：因个人原因，王亚伟暂不参与公司运营管理。目前，公司管理团队全部在岗，切实履行职责，保持公司正常运营。同时，公司已向销售渠道及投资者披露有关情况，并及时安排产品临时开放。目前赎回工作已基本顺利完成，且现有流动性充足。　　实习记者 | 章宇璠 张一诺　　2月2日，业内疯传“王亚伟正式被抓了，王亚伟的产品要全部清盘，已经在通知客户了。”　　腾讯新闻《一线》报道，多位核心人士表示王亚伟已失联多日，其创立的千合资本，目前由其爱人主持大局。一位核心人士透露，王亚伟至少已失联一个月以上时间，且目前千合资本也将外部来源资本清退完毕。　　据新浪财经消息，一位券商人士表示：“实际上消息已经有些落后，部分券商从上个月起就已经在清盘王亚伟旗下产品。”　　界面新闻记者向千合资本多位工作人员了解情况，均获回复“不知道”。　　2月3日上午，界面新闻记者实地走访王亚伟创立的千合资本北京办公室，这也是其公司在中基协备案的注册地址。　　图：北京市西城区金融大街9号B座701千合资本原办公室    拍摄：界面新闻记者张一诺　　此物业坐落于北京金融街，由北京金融街第一太平戴维斯物业管理有限公司管理，保安部的一名负责人带领界面新闻记者到达千合资本之前所在的七层。　　记者观察到，此前千合资本租赁了该楼七层一半的办公室，目前已经被清空、落锁。　　上述保安部负责人向界面新闻记者表示：“办公室上个月已经清退，物业落锁一般意味着已经退租，办公场所管理权已被物业收回，有新租户是可以直接入驻的。”　　公开信息显示，王亚伟1993年毕业于清华大学，1998年参与筹建华夏基金并陆续担任旗下多只基金的基金经理，因所管理基金业绩优秀，成为中国最受关注的基金经理之一，被市场称作“公募一哥”。　　2012年，王亚伟转战私募，陆续设立香港Top Ace Asset Management Limited，及深圳千合资本管理有限公司。　　此次并非王亚伟首次传闻被“带走调查”。2023年6月，便有传闻称王亚伟被带走调查，彼时他还发布了一则朋友圈，用的是“齐白石的‘红’山水，史为珍罕”一帖，也被业内视为侧面回应“被带走”传闻。　　同年10月，又有知情人士透露，王亚伟已于当年8月起被当局拘留并接受调查，事涉中国证监会前高级官员朱从玖有关调查。第一财经于10月13日晚间拨打王亚伟之前所用的手机号码，提示已变为“空号”。　　这一次，王亚伟还能安然无事的出现在公众视野么？责任编辑：崔理斯 

上交所旗下技术大厦要求加强安全检查？回应：快递过安检，外卖不用
　　红星资本局2月3日消息，有网传的通知文件显示，接上海上证数据服务有限责任公司（下称“上证数据公司”）紧急通知，根据上海市公安局相关要求，进一步规范进技术大厦物品的管理，加强对快递、外卖等外来物品的安全检查。　　国家企业信用信息公示系统显示，上证数据公司有两大股东，分别是上海证券交易所（下称“上交所”）、上交所技术有限责任公司（下称“上交所技术公司”）。　　红星资本局了解到，上交所技术公司自建数据中心所在地即为位于上海市浦东新区的“证券技术大厦”。　　2月3日，红星资本局致电上证数据公司，接电话的工作人员表示，“外卖不用过安检，快递要过安检，这个我们也是接到通知，里面的东西（指原因）不太清楚。”　　而对于红星资本局的其他问题，该工作人员均称“无法告知”。　　红星新闻记者 杨佩雯责任编辑：崔理斯 

诱骗新婚妻子服河豚毒致死以骗保，台州原自规局干部戴卢民被执行死刑
　　诱骗新婚妻子服河豚毒致死以骗保，台州原自规局干部戴卢民被执行死刑　　2月3日，澎湃新闻从死者家属处获悉，2日下午接到台州中院的通知，罪犯戴卢民已于2日上午被执行死刑。戴卢民引诱新婚妻子服河豚毒致其死亡，试图骗取意外保险赔偿。　　2020年9月14日，浙江省台州市34岁的王女士失联了。当天，她的同事找到其所居住小区物业，打开家门后发现王女士倒在地上，经确认已死亡。令人意想不到的是，凶手竟然是她新婚两个月的丈夫戴某。　　警方调查证实，戴某系浙江省台州市林业局公职人员，引诱妻子服毒致死的目的是为获取意外保险赔偿。（2021年）12月1日，因涉嫌故意杀人罪，此案在浙江省台州市中级人民法院开庭审理。　　上游新闻记者获取的相关法律文书显示，戴某杀妻的目的是为了偿还炒股、炒虚拟货币而欠下的巨额债务，与王某结婚时，就已有骗保想法。　　隐婚两个月 家人发现时已遇害　　2020年9月14日，警方接到报警称一名女子在台州湾新区一处公寓内死亡。报警的是小区物业。经查，死者姓王，34岁，是当地一家书店员工，系服毒身亡。王女士同事介绍，事发3天前王女士突然请假，事发当天因为联系不到王女士，于是来到其所在小区找人。在物业陪同下打开王女士家房门发现，其已在家中死亡。　　台州市公安局集聚区分局调查发现，王女士系他杀，凶手就是其丈夫戴某。随后，戴某被刑事拘留。　　据此前公开的警方通报显示，2020年9月14日16时，王某被发现死于住处。经查，嫌疑人戴某系王某丈夫，台州市林业局事业编制人员，戴某对引诱王某服毒致死以获取意外保险赔偿的行为供认不讳。　　王女士的亲属告诉上游新闻记者，事发当天，电话、微信都联系不到王女士，担心她出事，找同事帮忙到其住处去看看，没想到是这样的结果。对于王女士结婚一事，其家属称并不知情，也没有见过戴某。　　“我们知道她有男朋友，但从来没见过，也对他不了解。父亲曾提到想见面，男方都是以各种理由推脱。我们没想到会发生这样的事情。”王女士家属说。　　上游新闻记者了解到，事发时，王女士与戴某已经领取结婚证2个月，且戴某此前曾有过一次婚史。但直到案发，双方家人都不知道两人已结婚的情况。　　亲手将河豚毒素装进珍珠粉胶囊中　　12月1日，因涉嫌故意杀人罪，此案在浙江省台州市中级人民法院开庭审理。　　检方指控称，被告人戴某因炒股、炒虚拟货币失败负债260多万元，为缓减经济压力，遂产生杀人骗取巨额保险金的恶念。2020年4月26日，戴某让王某通过网上投保了一份保额为200万的定期寿险。在保险90日免赔期即将到期后，戴某于2020年7月20日与王某结婚后，在2020年7月24日让王某将保险受益人从其父亲变更为配偶戴某。　　自2020年6月开始，戴某通过5名女性朋友2次网购珍珠粉胶囊、5次网购河豚鱼干、4次网购河豚毒素。2020年9月11日，戴某将20毫克河豚毒素装填进两颗珍珠粉胶囊中。2020年9月12日，戴某让王某在不知情的情况下服用该毒胶囊，且在王某反映呕吐的情况后，再次要求王某服下第二颗毒胶囊，最终导致王某死亡。　　王某家属在刑事附带民事起诉状中提到，王某只是戴某众多女性朋友之一，从投保、结婚到更改受益人，都是戴某诱导王某完成。此外，戴某每次购买珍珠粉、河豚毒素时，都要求女性朋友匿名、借用他人名义购买或者在购买后更换手机卡、删除微信等方式。　　2020年9月11日，戴某亲手将20毫克河豚毒素装填进两颗珍珠粉胶囊中，在9月12日确立自己不在场假象后，诱骗王某服下毒胶囊，并要求其卸载微信。　　被害人王某家属的代理律师认为，戴某为骗取巨额保险金而直接故意杀人，情节、手段极其恶劣，应当构成直接的故意杀人罪和保险诈骗罪，并判处被告人戴某死刑。因其犯罪行为，给王某家人造成了极大的经济和精神损失，应当予以赔偿。　　12月1日下午，庭审结束，对于庭审情况及戴某的辩解和悔罪情况，王某家属表示不愿意多谈，希望法院作出公正判决。　　上游新闻记者注意到，此案原计划于12月1日进行庭审直播，但后被取消。此案未当庭宣判。责任编辑：崔理斯 

假期最后一天车票开售，几种“网红”抢票法管用吗？
　　今天（2月3日）是农历腊月二十四，可以购买2月17日（正月初八）车票，也是春节假期最后一天的车票。今年春运，由于出行量激增，不少旅客被迫选择“买长乘短”“买短乘长”购票，还有第三方平台推荐了“多买几站从中途站上车”和“分段购票中途换座”方式，那么这些非常规的出行方案是否可行？又存在着哪些风险，记者向铁路部门进行了逐一求证。　　“原本需要乘坐5站，但只购买中途3站的车票，上车后通过补票方式继续乘车”，这样的行为被称为“买短乘长”，在今年春运期间，由于旅客出行量激增，总客运量或将超过春运历史最高水平，铁路运力再次出现紧缺情况，一些旅客被迫选择了“买短乘长”方案。　　对于这部分旅客而言，在春运这样的客流量超高的时段，“买短乘长”存在着较大的风险，或许会因为列车超员而被“请下”列车，也可能要支付超出原本票价更多的费用。　　不管是和谐号动车组还是复兴号动车组，高铁列车都允许一定的超员率，但不能超过其安全上限，若超员超载达到上限，列车内部系统会发出警报，自动停止行驶，也会导致列车滞留站内无法发车。　　今年春运期间，就曾经发生了因为高铁列车超载，导致触发超员警报的情况，最终无座无票旅客被请下车补票。　　对此，记者咨询了12306客户服务中心，客服人员表示，不建议旅客购买短途票后到站补票，上车补票需要咨询列车员，将根据列车乘员情况决定是否允许旅客“补票”。　　客服人员表示，《中国国家铁路集团有限公司铁路旅客运输规程》规定，旅客要求越过车票到站继续乘车时，须在原车票到站前提出，在有运输能力的情况下列车员可予以办理，核收越站区间的票款。持失效车票乘车或在车票到站后不下车继续乘车的，按无票处理。　　如果“买短乘长”的旅客不听从乘务人员的引导，拒不下车，一定要延长乘坐列车，只能出站补票，同时，也有可能支付应补票价外的额外费用。　　据了解，根据《铁路旅客运输规程》的有关规定第十节第四十四条规定，“买短乘长”从短票终止站到实际下车站的区间都应该视为无票，按规定除补收票价外，还须加收应补票价50％的票款。　　郑州至北京方向历来是春运抢票的热点，由于郑州站和郑州东站都是14时起售，因此，2月17日（正月初八）的车票还没有开始售卖，但2月16日郑州至北京方向上已几乎没有余票，截至今早9时，只有一趟运行时间在12小时的普速列车有无座票，以及两趟夜间运行、凌晨抵京的高铁列车各有一张商务座车票可售。　　在12306平台上，如果选择中转换乘，则提供了多个购票方案，有一定的余票空间。今早9时12分，早上6时41分发车的G552次列车则又放出了十余张二等座车票，不过很快就被抢空。　　随后，记者通过多个第三方售票平台查询后发现，除了绝大多数平台都提供的中转换乘方案外，某平台还提供“买长乘短”以及“分段购票、中途换座”的方案。　　比如2月16日郑州到北京方向，由于余票紧张，该平台推荐旅客可以购买自广州发车至北京西站的Z502次列车的车票，虽然多买了6站，多支付了158元，但能保证全程有座。　　那么所购车票始发站在广州，但实际上车站却在郑州，这样的车票能正常乘车吗？记者从铁路部门了解到，持有远距离车站车票的乘客确实可以从中途任意站上车或下车，但多支付的票款无法退还。　　此外，还有一种方案是多花145元，购买Z162次列车的两张分段车票，分别是郑州至石家庄、石家庄至北京西，但其间需要在石家庄站更换座位，不用下车。　　对于这样的方式，铁路部门表示，确实也可行，但是需要留意春运期间部分列车是重联动车组，中间无法通过，需要提前确认列车车厢号，避免中途换座位时无法抵达。　　不少网友反映，一些短途线路的车票并不好买，往往是一开票随即售罄，而多买几站就有票，或者少买几站就有票。有旅客质疑，“12306仅保障长途旅客，忽视中短途旅客需求”。　　针对这种情况，铁路部门此前就曾进行过回应，在旅客出行需求“扎堆”时段，可能会造成运能阶段性紧张，每趟列车从始发站到终点站的全程余票更为充足，因此更好买，旅客的需求会被优先满足。倘若还有余票，铁路部门会根据客流量动态调整，将余票投放到沿途站点。　　今年春运开始前夕，国铁集团再次发文表示，铁路12306将根据客流趋势，每日动态调整票额分配策略，兼顾长途和短途旅客出行需求，及时将票额投放至客流需求较大的车站，最大限度保障旅客出行需求。　　记者了解到，目前，在同一条运行线路上的各车站车票开售时间也确实存在并不一致的情况。像G52次列车运行的区间是从重庆北至北京西，重庆北站的车票开售时间为中午11点，而重庆北站的下一站万州北站的售票时间则是下午3点。　　据成都铁路12306客户服务中心工作人员介绍，这样的售票方式，并非不考虑中间车站乘客的购票需求，中短途旅客的票源也是能保证的，因为每个站的发售时间不一致，在对应的时段也都会有单独的票额投放。　　铁路部门提醒，旅客朋友可根据车票起售时间，在12306客户端内提前通过系统设置多个提醒，以便及时提交购票订单。在车票起售当日，预先填写乘车人、车次、席别等信息，在车票开始发售时，一键提交订单即可。目前，每个用户可以有6个待兑现候补订单，每个候补订单最多可选择3个乘车日期，总计添加不超过60个车次，最多可添加9位乘车人，最晚候补订单截止兑现时间为不晚于开车前20分钟。　　对于多花钱多买几站、提前下车的“买长乘短”的旅客，如果是直接可抵达目的地，而无需中途换乘，这样的方案是完全可行的。　　如果是中途提前下车后，还需要在该站换乘其他列车则存在一定的风险。记者注意到，若“买长乘短”的列车仍在运行中，而需要换乘的列车发车时间恰好在其中的话，12306平台则可能会出现“行程冲突”的提醒而导致出票失败。　　对此，铁路部门提醒旅客，如果选择此种“买长乘短”方案，旅客一定要在出发前提前购买好车票，避免换乘前临时购票因“行程冲突”导致出票失败。　　铁路部门提示，铁路12306网站（含客户端）是中国铁路唯一官方火车票网络售票平台，从未授权任何第三方平台发售火车票。旅客通过第三方平台购票，不仅会遭遇附加费、捆绑销售服务等“陷阱”，还可能存在个人隐私信息泄露风险。请广大旅客朋友一定要通过铁路官方渠道购票，认准12306官方网站和“铁路12306”官方APP，同时确认票款的收款方为“中国铁路网络有限公司”，避免后续退票、改签时无法收到应退款项。　　新京报记者 裴剑飞责任编辑：崔理斯 

