烧烤降温，淄博没凉
　　[写在前面]今年三四月间，山东淄博烧烤突然引爆全国。在“流量”的加持下，进淄赶考成为一时风潮。数月之后，网络上有关淄博烧烤店成批转让之声频传。淄博烧烤行业真的凉了？真实情况如何？火爆出圈给淄博留下了什么？7月中旬，澎湃新闻记者实地走访了淄博，一探究竟。　　今年“五一”，在山东淄博水晶街，淄博烧烤的网红打卡地，徐彬开张了第二家烧烤店。当时淄博烧烤火爆全国。不过最近，他把这家店铺的二楼转让了。　　“当时五一这波算是赶上了，4月份就盘了店，一年一签。原来最忙的时候，每晚营收4万多，基本上就不停歇。利润保证20%-25%也没问题。现在盈利也还可以，跟5月份比差一些。主要是天热，外面坐不住，晚上就好一些。”徐彬表示，现在转让的二楼共600平米，以目前的客流量基本上坐半边就够了。　　从翻台率看，徐彬的烧烤店目前二楼基本是2翻，一楼则有3-4翻。而在烧烤热的顶峰时，整家店每晚平均有4翻。徐彬说，“上下两层各40桌，当时转化下来应该170-180桌。现在正常来说有120来桌。”　　徐彬说，之前淄博没有火起来时，本地的烧烤店在10-12月份基本上就是在保本。“过了国庆节以后，由于天冷外边坐不住人了，那就上里边改成火锅、全羊、大锅炖，大家都喜欢吃热乎乎的东西。”　　不过，这样的回报依然在预期之内，徐彬说，他打算长期做了，收回成本后继续做。　　一位淄博餐饮业人士对澎湃新闻表示，“其实店家一个夏天干烧烤还是挣钱的，虽然不贵，但薄利多销。北方人饭量较大，店主夏天可能就挣够了钱，然后秋冬两季就出去旅游，等到来年春夏再接着干。”　　中国社会科学院财经战略研究院研究员魏翔向澎湃新闻表示，从宏观角度上来看，淄博并没有“凉”了，或者说失败了。从城市发展角度来看，淄博创新了中小城市优化营商环境的一种方式。　　今年3月以来，八大局、水晶街、海月龙宫、牧羊村等区域，逐渐成为了淄博烧烤“出圈”后最热的打卡点。目前，“五一”期间一度登顶全国景区热榜的八大局，仍然火爆。　　7月9日下午，澎湃新闻记者走访八大局发现，从下午到晚上都客流满满。许多游客操着山东口音，这其中，就有在济南章丘完成考公后的小胡，由于路程较近，下午便专程来到当初淄博最火的八大局，除了品尝“网红”小吃炒锅饼和紫米饼，还计划着去淄博琉璃馆、齐文化博物馆参观。　　“目前的客流和五一时相比还差些，当时必须要限流，里面人挤人都走不动，现在你看街道上都能骑车了。”八大局的一位管理人员对澎湃新闻表示，总体看，目前的客流肯定比以往同期要多，并没感觉人少了。　　八大局内一家烧烤的店员也表示，“现在人还是很多，并没感到明显下降，还是这么累。”　　不过，在同为“网红点”的水晶街上，徐彬则表示，现在整条街正有十多家烧烤店在出租房产。　　“我还考虑过，这地方租不出去，就把这上面全部改成自助火锅，那就不用再特地装修了。”在开烧烤店之前，徐彬做过厨师和团膳餐饮的运营和菜品。此次盘下水晶街上这家店，房租70万，另外装修50多万。以目前的淄博烧烤市场，徐彬预计，能在未来包括淡季的14个月内回本。　　“爆火的时候，回本不会超过10个月，可能就8个月。” 徐彬说，“我打算长期做了，14个月之后继续做。”　　淄博烧烤的爆火始于3月，最终在5月达到顶峰。而根据工商查询平台企查查数据显示，从3月1日至6月18日，淄博市新增烧烤相关企业暴增694家。截至7月5日，淄博的烧烤相关企业在今年内新增了829家。仅4月就新增了385家企业，而去年一年淄博烧烤相关企业才新增了400余家。5月淄博烧烤相关企业的注册数量就开始下跌，仅新增90家；6月，仅新增15家。　　中国社会科学院财经战略研究院研究员魏翔向澎湃新闻分析称，淄博烧烤作为一种业态，有起伏很正常，而研究人员也更愿意将其看作为一次节事活动，有着它的自然规律。　　不过，不少非“网红”地点的店家，对淄博烧烤的降温则是另一种感受。　　在他们看来，淄博烧烤热时，大多数店是赚了一个月的“快钱”，但热度退去后“产能过剩”和反噬，也同样“来势凶猛”。　　在位于张店区和桓台县临郊区域的铭波路上，即便到了烧烤客流最多的晚餐时段，整条街的六家烧烤店中也只剩下一家是亮着灯的。亮眼的露天照明灯下，零星坐着几桌食客悠闲地烤串、唠嗑。　　作为这条街上唯一一家仍在营业烧烤店的店长，张帅本身去年就打算开烧烤店，由于疫情影响无法落地。防疫政策放开后，张帅在3月初盘下了店面，4月中旬开店，正巧赶上了“进淄赶烤”的大潮。然而，张帅从一开始便不看好这种“流量”现象。　　“如果说淄博烧烤先于我立项火了的话，我就肯定不进这个行业了。”张帅说，“6月份开始，基本上就是回到能够保本的水平。可能略有盈亏，基本上实现盈利难度很大。大水漫灌之后一地鸡毛。”　　除了张帅，不少张店区周边的烧烤店老板也表示，对淄博烧烤火热后的“产能过剩”早有预期。　　“当时我就说了，生意到时候给抢得没人了。现在供给太多了。这两天就看到说好几家店一天也没几桌”。王晨在金洋西路上经营着一家烧烤“老店”，这是他在4年前从家里长辈那里接手的。目前，王晨一家四口经营着这家店，保持着服务周边小区食客的初衷，仍有较为稳定的客流量。　　然而，“老店”们同样感受到了来自同行增多的竞争压力。　　“烧烤内卷，新开的太多了。你现在出去逛一圈，东边一个，西边两个。在我500米之内开了有23家。一开始就我们一家。”王晨说，“前几年同期都比现在忙，因为当时开的烧烤店少。”　　王晨还指出，现在还有许多周边的烧烤店并不歇业，只是因为刚开出来为弥补投资成本，而进行低价促销活动来积攒人气，但也导致了严重的亏损。　　互联网本身有巨大的助推效应，也可能出现反噬。魏翔指出，所谓的反噬作用就是纯靠营销，而服务品质都跟不上。　　“但总体上，互联网对淄博的反噬作用是相对小的。如果没有互联网给淄博的这次营销，也不会有这么大的反响。”魏翔说，从微观的角度上来看，怎么来持续利用互联网来克服其反噬作用，如果淄博在这方面能有一些作为，很可能是所有网红城市都需要的。　　怎么使互联网带来的冲击性流量，更好地穿梭接替，最后转换成信任的流量，其中都大有文章可做。　　“下次这么火爆我可能见不着了，但是不代表这个行业不能干。”张帅说，希望过剩的烧烤店能尽快租出去经营其他行业，让这条街上的业态更丰富一些，“能吸引各种各样的人来，对大家都是一个良性循环。”　　烧烤热度的降温，是从一个追星猎奇事件恢复到它本身业态的过程，也意味着其接待量会回落到一种常态。　　“烧烤本身也是一个节日化和营销化的活动，营销化活动完了以后怎么接替？最差的是每年办一个烧烤节。但是我认为不应该局限在烧烤上，而应该利用淄博现在已经出来的流量甚至一些很有名的烧烤店，通过它们来促进淄博原产地经济的发展。”魏翔说道。　　一个区域的持久热度，靠单一美食带来的热度往往是不够的。淄博烧烤可能不如高峰时火爆了，但淄博IP仍然存在。　　现在的淄博，正试图呈现出一种多点开花的状态。有人去吃博山菜，去八大局打卡，在民俗街画扇面、把中医，也有去海岱楼的，客流被分散到了5区3县。　　魏翔表示，淄博没有必要打造成一个旅游城市，但可以转变为一个人文城市，这是每座城市吸引人才的关键所在。　　“淄博现在面临着一个非常好的窗口期，而不是一个利空的时期。”魏翔表示，在重新定位人文、文化的时候，淄博可以借助自有的比较优势，运用深远的齐文化和儒家文化，来布置一些全新的产业。虽然目前淄博在接待设施上会有一些瓶颈，但只有将人文和经济产业定位好以后，其接待设施的独特性才能体现出来。　　在本地人眼里，淄博就是火在了人情味上。就像是一个很内向的孩子，突然被老师给表扬了一下，就恨不得把什么东西都往外掏。　　“反思一下，其实我们民风确实不错，只是长期在这里已经不觉得它很特殊。”张帅说，“或许这种热度打破了小部分人的生活平衡，但当我看到满大街的外地牌照，乌泱乌泱的外地人，作为一个淄博人真的很自豪。全国人都在拿着放大镜看我们，大多数淄博人都感受到这种氛围，而且在自豪感的加持下，我们又进一步提升了自己的素质。”　　从宏观角度上来看，魏翔表示，淄博并没有“凉”了，或者说失败了。因为从城市发展角度来看，淄博创新了中小城市，尤其是资源型城市如何优化营商环境的一种方式。　　同时，通过这样的一件餐饮事件，淄博市政府还探索了一种全新的城市治理模式。这种从阡陌治理到全息治理的探索，目前取得了阶段性的成功，也仍在延续。　　（徐彬、张帅、王晨、小胡均为化名）责任编辑：张玉 

媒体：公摊面积“盲盒”还要到几时？
　　购房合同上69平方米，交房时发现37平方米居然是公摊面积。　　西安市姬女士2020年购买了荣安芙蓉印月小区一套商业公寓，发现公摊面积的比例超过了50%，“楼道宽得能开车”，使用面积却大幅缩水。但是，销售人员却理直气壮表示，公摊没有问题，符合国家规定。而当地住建局也表示：公摊面积占比没有明文规定。　　公摊面积盲盒的老问题，再一次成为舆论的焦点。购买期房，动辄交付数百万元房款，却往往只是得到合同上一个抽象的建筑面积数字，至于自己能使用的面积有多大，就得等到交房时才知道，这么大的风险能用一句“公摊面积合法”来搪塞吗？　　买房如同拆盲盒，“买100平方米的房子只得70平方米”“69平方米房子，37平是公摊”之类的新闻不断。房子多大不能确定，这么大的风险让购房人来承担，这是严重侵害消费者的权利。美好的生活梦想被公摊面积给“吃”了，原本盘算好的生育二孩、接爸妈来城里生活，因为莫明“公摊”而缩水，生活的路径就要重新规划。　　取消公摊面积，按套内面积计价，这样的呼声不断。2019年的2月24日，新华社发布《权威专家回应“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”》，建议改革建筑面积的积弊。2019年住房和城乡建设部的《住宅项目规范》对外公示的版本中提到“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”，这受到广泛关注。但是，2022年3月《住宅项目规范》再次公开征求意见时，没有再提“取消公摊面积”或者“以套内使用面积进行交易”。改革公摊面积的呼声渐渐平静。　　也有业内人士表示：按建筑面积销售，是对老百姓的保护，因为公用部分也是属于老百姓所有的。也有部分网民认为，无论按哪种卖法，公摊面积也是要花钱买的，不会白送的。其实，有一个形象的比喻：榴莲是带壳卖，还是去壳卖？去壳卖的榴莲当然会贵一些，但风险就降了很多。消费者希望按套内面积买房，当然不指望开发商会白送电梯井、管道井、楼梯间等公摊面积，要的就是对房子的知情权，不愿承担公摊面积盲盒风险。　　因为公摊面积的不透明，而且是由业主来埋单，容易形成道德风险，开发商故意把面积花在挑高门厅、宽敞走廊上，把小区打造得“高大上”，方便销售，结果就是套内面积大缩水，这完全是利用信息不对称慷他人之慨。　　还要看到，建筑面积的问题由来已久，盘根错节。比如，目前征税、收取物业费、取暖费、测绘费等一般都是按建筑面积计算的，一旦取消了建筑面积的确会触动方方面面的利益，所以改革的阻力很大。　　内地房地产开发是学习香港的经验，引进了公摊面积，但是2013年中国香港已经开始告别公摊面积。只要下了决心，完全可以改变这个不合理的交易习惯。哪怕暂不取消建筑面积，能否在增量房产交易、登记中加注使用面积，形成“两轨制”？责任编辑：张迪 

为救人放弃登顶男子正筹备下次攀珠峰
　　[#为救人放弃登顶男子正筹备下次攀珠峰#]#为救人放弃攀珠峰男子称给补偿也不要了# 7月14日，据河南新郑市见义勇为评定委员会认定，范江涛5月18日在珠穆朗玛峰救人符合见义勇为行为。范江涛曾在8500m禁区上放弃登顶，选择救下遇险的女士。范江涛告诉记者，自己对获得这项荣誉感到非常高兴，并且正在筹备下一次攀登珠峰。关于被救者是否补偿攀登珠峰费用的问题，范江涛则表示没必要。　　近日，湖南省登山队2名队员在距离登顶珠峰不到400米时，为救人放弃登顶计划的义举赢得广泛赞誉。6月3日，上游新闻记者在微博上发现有网友发布消息称，被救者只愿意承担1万美元救援费用中的4000美元。上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者联系上湖南省登山队领队范江涛，他表示情况属实，自己很生气，已经决定和另一救人者自己承担这笔费用，也很想问问被救者到底是为什么。　　上游新闻记者从知情人士处确认，被救者为湖南50岁的登山者L女士，她是在5月18日登顶珠峰下撤途中遇险获救的。而她从抵达加德满都到登顶仅用时13天，是标准攀登周期的三分之一。　　2021年8月底，湖南省登山运动协会完成了第一批湖南省登山队队员的选拔，并发布了首批11名队员的大名单，L女士就是其中之一。39岁的范江涛，就是当时选拔面试的评委之一。　　当地时间5月18日晚8点，在珠峰海拔8450米处，范江涛发现了一名倒地登山者——右手没有手套，已冻得发黑，左手只有一只抓绒手套；身旁没有其他人。范江涛猜想，这是一名被夏尔巴放弃救治的攀登者。经查看，其氧气已用完，脸部已覆盖薄冰，手已冻伤，生命体征微弱。　　通过询问和铭牌确认，这是L女士。范江涛十分惊讶，“我们之前问过她去不去珠峰，她说了不去，结果她自己偷偷报了一个行程，我们完全不知道，她自己就来了。”　　“8000米以上无救援”是登山界的惯例。范江涛表示，自己的夏尔巴向导也劝自己不要施救，但走出20多米后，范江涛哭了出来，还是决定放弃登顶折返救人。“都是湖南人，我作为领队和指挥，陈学斌（贵州登山者，今年5月18日在珠峰遇难）的事我也比较清楚。当时看到是中国人，下意识地还是要了解一下情况。”　　想起40多天的辛苦、近40万元的投入和登顶目标付诸东流，范江涛在救援时甚至哭起来。在海拔8300米处，已经疲惫不堪的范江涛又遇到了正在攀登的队友谢如祥。　　“必须得救，这是应该的，哪怕是一具尸体也要带下去。”57岁的谢如祥曾是北京大学山鹰社社长，他对夏尔巴向导说，自己放弃登顶，要救这个人，并承诺只要把L女士送回C4营地，就给其1万美元的奖励。　　经过4个多小时的救援，最终，L女士被送至C4营地转危为安，随后被所属登山队接走。　　据湖南媒体报道，获救后L女士曾表示，下撤途中遇到的这段经历属实，但无法提供更多细节，因为“（当时）人迷糊了”。对于范江涛和谢如祥的善举，L女士表示，“救命之恩，应当感谢。”　　回到加德满都后，谢如祥在一家酒店又遇见了L女士，“问候了一下，她说恢复得挺好的。”　　一位知情人士介绍，今年4月底，L女士向单位请了年假，正式开始攀登珠峰之旅。L女士在国内某登山公司报名，先奔赴青海玉珠峰进行高海拔适应训练。5月5日，飞至尼泊尔；6日就来到海拔5400米的珠峰大本营。　　5月9日凌晨2点，L女士和夏尔巴从大本营出发，并在5月18日上午10时38分，成功登顶珠峰。　　5月20日，L女士出现在5月18日国内某登山公司完成登顶的队员名单中，并特意标注L女士是“5月5日抵达加德满都，13天完成珠峰登顶”。　　13天登顶珠峰是什么概念呢？像慕士塔格峰这样的7000 米级雪山，攀登周期都不止20天。一般来说，加上返程时间，40天一般是攀登珠峰的标准周期，而L女士此次登顶，只用了将近三分之一的时间。　　上游新闻记者查询公开报道发现，在L女士之前，2021年5月深圳的一位登山者从出发到登顶珠峰耗时22天，当时就震惊了业余登山圈。　　以湖南省登山队为例，一行九人4月9日从长沙出发，12日到达加德满都，20日抵达珠峰大本营；加上适应性训练、等待登顶窗口期等，直到5月18日分成A、B两队开始冲顶，整个周期36天。　　范江涛强调，“不止是我和祥哥没有登顶成功，我们B队4人受此次救援影响，最终就一人登顶。”据了解，范江涛和谢如祥都表示，如果未来有机会，还会再次挑战珠峰。范江涛已经预定了明年或后年，继续攀登珠峰。　　公开资料显示，50岁的L女士目前在湖南一家银行工作，2013年开始接触马拉松，2015年起曾夺得国内多项100公里超马比赛以及极限越野跑冠军，2017年登顶了海拔7546米的慕士塔格峰。　　“这样速攀，一般都是对自己的实力很有自信，也是想节约拉练时间，”首位登顶珠峰的重庆女性何鸿鹄告诉上游新闻记者，“今年有一位国内知名的高山向导，也想完成珠峰速攀，但最后没有成功。我们在圈内，很少听说有成功的人。”　　随同湖南省登山队前往珠峰大本营采访的一位媒体同行也向上游新闻记者介绍，“我在尼泊尔也碰到过类似的国内攀登者（速攀），除了节省时间，也是为了避免身体在拉练时出现问题，毕竟在高海拔地区什么情况都有可能发生。”　　作为湖南省登山队的一员，为何没有跟着队伍行动？为何又选择速攀？知情人士表示，L女士因为年假时间有限，才选择了风险比较大的速攀，但花费也不少，在40万左右。　　“我们还是同一架航班返回中国，后来就再也没有见到过。”范江涛告诉上游新闻记者，后来，“夏尔巴已经等不耐烦了，一直在催着我们要这个钱。我就找了一个朋友联系她（L女士），看到底有个什么说法。”　　范江涛得到的回复是，“我们每人给夏尔巴的小费1800美元，她愿意付1500美元。然后救援费用1万美元，她愿意付4000美元。这把我惹怒了，我说你这样子说的话，这钱我一分都不要了，不用给我了。”　　“最后的救援费用是我们自己出了，我跟祥哥各出了5000美元，昨天（3日）已经给了夏尔巴向导1万美元。”范江涛告诉上游新闻记者，“救了人，放弃了几十万元，放弃了这么长时间的准备，最后还是我自己出钱。我挺生气的，但是我不好多说什么，但我非常想知道这是为什么。”　　上游新闻记者通过多个途径联系L女士，但均未得到回应。知情者表示，返回国内时，L女士就对媒体采访表现得很抗拒，“毕竟从鬼门关回来，会有一些应激表现。”责任编辑：张迪 

又一名网络主播补税 “抓大不放小”下如何避险？
　　7月14日，税务总局网站又公开一则网络主播偷逃税案，继续释放对明星、网络主播严监管信号。　　近期，安徽省宿州市税务局稽查局根据税收监管中的线索，经进一步精准分析，发现网络主播吴思豪少缴税款，依法对其开展了税务检查。　　经查，吴思豪在2019年至2021年期间从事网络直播取得收入，未依法办理纳税申报少缴个人所得税210.57万元。宿州市税务局稽查局依据相关法律法规规定，对吴思豪追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计476.75万元。日前，税务部门已经依法送达《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》，吴思豪已按规定缴清税款、罚款、滞纳金。　　事实上，继2018年税务总局强化影视业监管后，就有一批明星被查，补税规模超百亿元。2021年税务总局再次强化文娱行业税收管理，除了明星之外，网络主播也成为重点监管对象，上千名网络主播主动补缴税款。而一些拒不补税的典型案例，被税务部门公开曝光。　　关注文娱业税收管理的中国大企业税收研究所研究员刘剑告诉第一财经，去年以来，税务部门依法查处了黄薇（网名薇娅）、朱宸慧、林珊珊、平荣、姚振宇、贾亚亚、加婵婵、范思峰、孙自烜、徐国豪、吴思豪等多名网络主播偷逃税案件。上述网络主播有从事直播带货，有的从事游戏主播。其中有的案件税款、滞纳金加罚款十几万元，而有的高达十几亿元。　　不难发现，在文娱行业税收强监管进入常态化后，对明星、网络主播查税“抓大不放小”，体现税收公平，营造法治公平的税收环境。　　从公开曝光案例中，网络主播等逃税手段“五花八门”。“网络主播常见的偷逃税手段，包括隐匿收入、不依法办理纳税申报、虚构业务转换收入性质进行虚假的纳税申报等。”刘剑说。　　比如，2022年底北京市税务局通报称，吴亦凡在2019年至2020年期间，采取虚构业务转换收入性质虚假申报、通过境内外多个关联企业隐匿个人收入等方式偷逃税款0.95亿元，其他少缴税款0.84亿元。2021年底网络主播薇娅在2019年至2020年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质虚假申报等方式偷逃税款6.43亿元，其他少缴税款0.6亿元。　　此前税务总局对网络主播在2021年底前主动报告并及时纠正涉税问题的，可以依法从轻、减轻或免予处罚。这使得当时有上千人主动自查补缴税款。而对于一些拒不补税，事后被查的个人，根据事实、性质、情节和社会危害程度等因素，依法处以不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。　　比如，薇娅隐匿收入偷税但在检查立案后主动补缴和报告的部分，被税务处0.6倍罚款，对其隐匿收入偷税未主动补缴的部分，处4倍罚款。吴亦凡因隐匿个人收入偷逃税款的部分被处5倍顶格罚款。　　刘剑表示，薇娅对其隐匿个人收入偷税行为进行自查并到税务机关提交补税申请，能够配合调查主动补缴税款5亿元，占查实偷逃税款的78%，并主动报告税务机关尚未掌握的涉税违法行为，具有主动减轻违法行为危害后果等情节。因此税务机关依法给予从轻处罚。而对黄薇隐匿收入偷税且未主动补缴部分，性质恶劣，严重危害国家税收安全，扰乱税收征管秩序，对其予以从重处罚，处4倍罚款。　　除了行政处罚外，网络主播偷逃税也应警惕触碰刑事责任红线。　　刘剑介绍，《刑法》第二百零一条规定，纳税人有逃避缴纳税款行为的，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受到行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外。　　2022年，国家税务总局等三部门发布《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》，为进一步规范网络直播营利行为、促进行业健康发展，要求网络直播平台、网络直播服务机构等依法履行代扣代缴义务，各级税务部门规范税收服务和征缴，打击涉税违法犯罪行为，对情节严重、性质恶劣、社会反映强烈的典型案件进行公开曝光。　　在对网络主播等税收强监管进入常态化当下，刘剑建议网络主播应加强对税收法律和相关政策的学习，增强纳税意识，远离“黑中介”税务筹划等谎言，定期自查纳税情况，发现漏报收入等情况及时向主管税务机关更正申报补缴税款，避免相关法律风险。　　他表示，税务机关采取“五步工作法”处置时，网络主播应积极配合，尽早处理，争取在提示提醒、督促整改环节纠正整改到位，尽量避免被约谈警示从而杜绝被立案稽查、公开曝光。　　“如果网络主播被立案稽查，应积极配合，补缴税款，争取从轻处罚，查处后及时缴纳税款、滞纳金、罚款，避免被移送司法机关追究刑事责任。”刘剑说。　　前述宿州市税务局稽查局有关负责人表示，税务部门将进一步依法加强对文娱领域和网络直播行业从业人员的税收监管，依托税收大数据分析，对存在涉税风险的，按照“提示提醒、督促整改、约谈警示、立案稽查、公开曝光”的“五步工作法”进行处置，不断提升文娱领域和网络直播行业从业人员税法遵从度，促进行业长期规范健康发展。责任编辑：张迪 

律师卷入“涉黑案”被判十年 称遭刑讯逼供
　　记者/ 纪佳文　　律师冯波涉黑案将于2023年7月20日二审开庭，此前一审在来宾市兴宾区人民法院进行，冯波被判有期徒刑10年　　2023年7月20日，“冯波涉黑案”二审将在广西壮族自治区来宾市中级人民法院开庭审理。做了十几年律师，冯波对法庭并不陌生，只是现在，他的角色从辩护人变成了被告人。　　卷入涉黑案的起因，要追溯到11年前。　　2012年，冯波和刘强相识，并于2012年、2013年、2015年担任刘强名下组织桂林北京商会（以下简称商会）的法律顾问。　　2022年年底，刘强因涉嫌帮助伪装证据罪被刑拘，后因黑社会性质组织罪、诈骗罪、敲诈勒索罪等11项罪名被判有期徒刑二十五年。法院认为，冯波作为刘强组织的法律顾问，明知刘强从事套路贷等违法活动，仍为其提供法律服务，帮助其通过伪造证据等手段获取非法利益，是黑社会性质组织的积极参加者。　　一审法庭上，冯波为自己作了无罪辩解，称自己没有参与过放贷，更不知道刘强及其组织有虚假合同、催债等行为。2023年3月，冯波因参加黑社会性质组织罪、诈骗罪、帮助伪造证据罪，被判有期徒刑10年。　　周凌燕从来没有想过，儿子冯波有一天会站到被告席上，还被认定“涉黑”。　　作为律师，冯波不是法学科班出身。1990年，他考入广西师范大学英语教育专业，毕业后，他一边工作一边自学法律，取得了北京航空航天大学法学本科学历。2009年，他以413分的成绩通过司法考试，两年后，成为广西务诚律师事务所专职律师。　　周凌燕回忆，冯波经常和家人分享工作中的事。有时碰到经济条件不太好的当事人，冯波就会少收些律师费。　　2012年，冯波经人介绍认识了刘强，并于2012年、2013年、2015年担任刘强名下桂林北京商会的法律顾问，费用为每年2万元，这期间，他给对方提供了一套借贷合同模版，并帮刘强和商会代理了十余件借贷纠纷。　　2016年起，他不再为刘强提供法律顾问服务。之后刘强又找冯波代理过几次案件，每次的费用为2000元。　　2022年初，刘强因涉嫌寻衅滋事罪被来宾市公安局（该案被广西来宾市公安局异地管辖侦办）刑拘。周凌燕说，刘强被刑拘后，冯波曾以证人的身份接受公安询问。　　2022年6月20日，冯波因涉嫌帮助伪装证据罪被刑拘，次日被指定居所监视居住，地点在来宾市一个名叫清风苑的地方。　　指定监视居住期间，冯波在给家人的信中写道：“我的事你不必担心，你当知我平时为人做事，从不越轨。如有闲话，亦不必理会，清者自清，浊者自浊。”　　7月15日，冯波被逮捕，随后，案件移交到来宾市兴宾区人民检察院。　　起诉书显示，刘强从2006年起便成立多家公司从事放高利贷业务。2011年7月，他又成立桂林北京商会，设置贷款部、催款部等，以企业化方式管理组织。2011年底，刘强等人因非法经营罪、故意毁坏财物罪被柳州市公安局刑事拘留，最后，案件被撤销。之后，刘强招收了一批新员工，继续实施诈骗、敲诈勒索等一系列“套路贷”犯罪活动。　　检察院认为，冯波受到刘强直接指挥，积极参加组织的违法犯罪活动，构成参加黑社会性质组织罪；其伙同刘强、秦虹霞等人以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪；冯波帮助刘强伪造证据，情节严重，其行为已构成帮助伪造证据罪。　　2023年1月29日至30日，冯波以被告人的身份出现在一审法庭上，被控参加黑社会性质组织罪、诈骗罪、帮助伪造证据罪，同案人刘强、秦虹霞作为证人出庭。当天旁听的人员告诉深一度记者，庭上，冯波为自己作了无罪辩解，称自己没有参与过放贷，也不知道刘强及其组织有虚假合同、催债等行为。　　而早在冯波案开庭一个月前，兴宾区人民法院对刘强等22名被告人作出判决，其中刘强因组织、领导黑社会性质组织罪等被判处有期徒刑二十五年。二审法院维持原判。　　一审法庭上，同案人刘强和秦虹霞均称，冯波没有参加过放贷和催收业务，并不清楚有砍头息（砍头息，指的是高利贷或地下钱庄，给借款者放贷时先从本金里面扣除的那部分钱）。他们委托冯波代理民事诉讼时，没有涉及过多具体的案情。　　根据受害人的说法，向刘强借高利贷需要支付砍头息，还要以名下房产、公司等做抵押，刘强在放贷时会通过虚假合同、隐匿还款证据等手段垒高债务。如果不能按时还款，刘强会指派员工到家里、单位追债，甚至威胁、拘禁、殴打借款人，并通过诉讼等方式最终占有对方财产。　　秦虹霞在供证中称，商会放贷业务有固定的流程。如果借款人超期未还款，刘强安排她进行法律诉讼的话，她就拿着借款材料去法院起诉并申请查封欠款人的财产。　　商会一名参与追债的员工（也是同案被告人）在供证中称，借款合同等材料是冯波按照合法民间借贷范本拟的，但实际签订借款合同时，只签借款人信息，借款金额、期限、利率的位置是空白的，利息是刘强口头和借款人约定，一般是4%-5%。　　检方认为，被告人冯波受刘强直接指挥，在成为商会法律顾问前，就明知该组织从事违法活动，仍为其提供法律服务，帮助其获取非法利益。刘强使用冯波提供的合同模板虚增借贷金额，并指使秦虹霞和冯等人在后续的诉讼活动中隐匿还款证据，其中还款承诺书上有“借款人如逾期还款就自愿同意出借人安排的员工到借款人家中居住直到还清欠款为止”的内容。冯波参与了放高利贷的活动，并通过法律知识帮商会规避公安机关打击。　　冯波在庭上否认了“受刘强直接指挥”和“明知刘强是黑社会性质组织者”的说法。　　他说，自己作为律师受律所指派为商会提供法律服务，和商会不是劳动或劳务关系，不受刘强的管理和指挥。而刘强在庭上的说法也证实了，他与冯波是委托而非上下级关系，在冯波担任法律顾问期间，也有其他律师代理诉讼。　　至于“明知”，冯波称之前只知道刘强在做放贷业务，但不知道其员工催债、追债的事，给对方的合同模版也都是合法的，不知道砍头息的存在。刘强说，还款承诺书上那行字是他和借款人提出加上的，冯波给他的材料模版上没有那句话。　　冯波的辩护人提出，冯波提供法律意见和代理诉讼，只是履行其作为律师的职责，“只要服务本身没有超出范围，不能用当事人（的行为）倒回看律师是否合法，应该是看律师本身的行为。”　　当天参与旁听的人员透露，冯波的辩护人提出，检方没有出示可以证明冯波参与放贷行为的证据，除了刘强和冯波此前对公安的供证，其他同案的21人基本没有对冯波进行有罪指控。　　一审开庭两个月后，家人等来了法院的判决。法院认为，冯波犯参加黑社会性质组织罪、诈骗罪、帮助伪造证据罪，决定执行有期徒刑十年，处罚金人民币35万元，并与同案人刘强、秦虹霞赔偿受害人经济损失130万余元。　　在检方的指控中，除了参加黑社会性质组织，冯波还涉及两起诈骗案和一起帮助伪造证据案。　　起诉书提到，2015年，某借款人向刘强借高利贷70万元，双方商量好4%的月息和抵押物后，签署借款合同和担保合同。转账前，刘强扣除了8.4万元砍头息，并让借款人签署收条，称共有8.4万元的借款是以现金方式收取的，而实际上，这部分“现金借款”作为砍头息在放贷时直接被扣下。截至2017年10月，这位借款人陆续向刘强还款69.44万元。　　刘强则称，该借款人还有50万元没有还，2018年5月，他让商会员工秦虹霞去桂林市七星区人民法院起诉借款人还款50万元及利息，并委托冯波为诉讼代理人。冯波在庭审过程中否认砍头息和刘强已收到大部分还款的事实。后法院判令借款人共同偿还秦虹霞借款本金50万元及利息。　　另一起诈骗案与上述案件情节类似。秦虹霞受刘强指派到法院起诉后，委托冯波去代理诉讼，最后法院判令该案的借款人返还秦虹霞本金70万元及利息。　　刘强、秦虹霞和冯波三人此前对公安的供证提到，冯波知道借款合同上“以现金方式收款”的部分实际是砍头息，也知道催债的事情。检方认为，冯波在代理案件时明知刘强在放高利贷，并向法院隐瞒了刘强收取砍头息和部分还款的事实。　　对此，冯波在庭上称，这两起案子他都是开庭前两天才接到的委托，准备材料、提起诉讼都是秦虹霞完成的，自己从未参与刘强组织的放贷活动，更不知道砍头息的事。秦虹霞曾告诉他，借款人转给刘强的钱不是还的本息，而是另外的法律关系，他按照当事人所陈述的内容去代理诉讼，既没有非法占有被害人财产的目的，也未从中获利。此外，两起案子的被害人都没有提到他参与诈骗。　　在去年的庭前会议上，刘强也明确表示过，冯波不可能知道有砍头息。　　冯波的一审辩护人认为，主观上，冯波对借贷过程不知情，没有诈骗的意图；客观上，两起案子中，借贷双方都知晓实际放款的金额与合同上的金额不符，实际不存在欺骗和受骗行为。　　“帮助伪造证据案”则发生在2013年12月。当时，一个名叫秦六林的借款人欠刘强高利贷无力偿还，双方商议将秦名下的4间商铺租给刘强来抵债，但这几间铺子在2011年到2012年间已经被秦租给其他人，并于2012年12月12日抵押给银行。　　起诉书显示，刘强在明知铺子已被出租和抵押的情况下，让冯波拟定租赁合同，并把合同日期签到2012年9月19日，也就是商铺抵押给银行的日期之前。之后，刘强安排人到桂林市雁山区法院起诉秦，通过法院调解，刘强成功拿到商铺20年的租赁权。　　检方认为，冯波为刘强拟定虚假的合同等材料，用倒签合同的方式对抗他人的租赁权及银行行使拍卖的权益，帮助刘强占有该商铺。　　冯波和刘强在庭上表示，签合同前，他们不知道铺子已经被租给别人了，且合同内容是秦六林本人同意的，也就是说，是秦六林一房两租的行为引发了后续纠纷。　　辩护人称，合同是当事人的真实意思表示，倒签合同的行为有违规，但不构成犯罪；且冯波涉嫌帮助伪造证据的案件发生在2013年12月，追诉时效为五年，即使构成犯罪，至2022年已经过了追诉期。　　周凌燕记得，冯波从家里被带走时，对她说，“妈妈，你知道的，我不会为刘强做什么（违法的）事的。”　　案件证据中，直接指向冯波犯罪的，是公安机关对冯波和刘强等人的讯问笔录。冯波说，其中很多不是他的真实意思，并称自己受到了变相刑讯逼供。辩护人认为，仅凭冯波和刘强此前对公安的供证不能认定冯波有罪，且供证的来源合法性存在瑕疵，要求排除冯波在被指定居所监视居住期间所作供述。　　冯波在庭上回忆，在清风苑被监视居住期间，公安曾告诉他，只要承认“帮助伪造证据罪”，过几天就放他回去。　　一份他在清风苑期间的手写材料显示，冯波在2022年7月12日提出，“请检察官与我见一面，参加黑社会的定性听取我的意见”，还称自己的认罪认罚仅针对帮助伪造证据罪，没有对参加黑社会认罪。　　7月14日，冯波曾向检察院反映遭到刑讯逼供一事，称21日起，从早上6点到晚上12点，连续18个小时被要求坐板凳保持同一姿势不动，坐得裤子粘在凳子上；睡觉期间每隔半小时被辅警拉起来喝水或上厕所。这种情况持续到直到几天后做完讯问笔录。6月29日，冯波在兴宾区人民医院的就诊记录显示，其“双臀部见椭圆形硬币大小红斑，无渗出”。　　对此，2022年11月16日，来宾市公安局出具的《情况说明》称，侦办案件期间，给冯波提供了正常的休息、饮食，冯波身体不适送他去医院治疗。羁押前身体检查材料显示，其符合看守所收押条件，体表无外伤。公安机关在讯问过程中的同步录音录像可以证明，冯波回答问题思路清晰，民警在讯问时没有对其打骂。但在指定居住场所的同步录音录像已被覆盖，无法提供。　　冯波的辩护人质疑清风苑是相关部门“办案、羁押场所”，不符合《刑事诉讼法》中“监视居住不得在羁押场所、专门的办案场所执行”的规定，且讯问录像不完整。　　关于清风苑的性质，来宾市人民检察院曾在情况说明中提到，清风苑归检察院所有，不是羁押场所或市纪委、公安的办案场所，里面既能办公也能居住，居住场所条件符合指定居所监视居住的生活要求。　　法院认为，检方和公安机关的证据可以证实公安获取冯波有罪供述的合法性。　　一审开庭，周凌燕没有去，冯波出事后，她常常要依靠安眠药才能入睡，“我怕他看到我这个样子会伤心。”　　周凌燕说，冯波从小到大几乎没有和别人发生过矛盾。一次，家里失窃，周凌燕报了警。得知偷走东西的是一个四十多岁的农民工，冯波让母亲去撤案，“人家也不容易，上有老下有小，留下案底怎么办？”她无法把冯波和“黑社会“这样的字眼联系起来。　　周凌燕说，7月20日，她打算去旁听二审开庭，这也将是冯波卷入涉黑案一年后，她第一次与儿子见面。责任编辑：张迪 

台媒：李玟告别式或于7月31日举办
　　据台媒ETtoday新闻云7月14日报道，知情人士透露，李玟告别式传出将于7月31日在香港殡仪馆举行，并于隔天（8月1日）火化。有关知情人士曝光告别式日期，李玟二姐李思林回复称，“并没有任何独家给任何报馆，今天晚上会有不正式的公告，请稍安勿躁”。48岁的李玟于7月5日去世。责任编辑：张迪 

烟台一海水浴场冲脚收费5元 游客：厕所洗手池都没水
　　近日，有网友在某社交平台上发帖吐槽，称烟台市养马岛海水浴场冲脚要花钱，“五块钱一位，厕所连洗手水都没有，我拿水瓶弄了点海水冲脚。”在这条帖子的评论区，也有不少网友参与了讨论，“金沙滩附近全是免费冲脚的地方，只有养马岛海水浴场不仅冲脚收费，还把公厕的水停了”“为了让交钱冲脚，厕所连洗手池都不给水，外面公共的水管全部封死，吃相不要太难看”……　　上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者在评论区看到，不少游客都觉得这样的收费标准有点贵。一名IP显示为黑龙江的网友表示：“这事我有发言权，前几天刚去过，男女卫生间所有的水龙头没水洗手，旁边洗脚花钱。只有那个需要用水的景点没有水，别的景点都有，挺没意思的。”另外一名网友还晒出了该海水浴场的收费标准，上面写着“洗澡15元，冲脚5元”。他还留言表示：“被震惊到了，厕所水池故意关掉，整个厕所的味道……洗手没法洗，一墙之隔的冲洗室，洗澡15元，冲脚5元，这吃相。”　　自称烟台本地人的网友表示：“之前我们公厕都是可以冲脚的，没有收费的情况，不知道为啥现在是这样了，生气。”还有网友介绍了本地人的“省钱小妙招”，“你拿个超市塑料袋，从海里往岸上走的时候兜一兜海水，在台阶上自己拎着冲就行，我们都是这么干的。”　　13日，养马岛海水浴场工作人员告诉上游新闻记者：“淋浴和冲脚我们现在都承包给了第三方，这个价格是他们定的，而且我也问他们了，在海水浴场不管是冲脚还是淋浴，都明码标价了的，不是说游客冲完脚我们才说5块钱。如果游客觉得不合适的话，可以去和第三方讲讲价什么的。”烟台市场监督管理局价格监督检查科一名工作人员则表示，海水浴场收费属于自主定价行为，“这个价格是放开的，属经营者自主制定价格。”该工作人员还表示，之前没有收到过相关的投诉，“市里面没有，可能分到管辖的区域了，我们这边没看到。”　　记者搜索发现，“海水浴场冲脚收费”已经成为普遍现象——据九派新闻6月初报道，青岛石老人海水浴场的冲脚池冲洗30秒收费2元，同样遭到不少游客的吐槽。该浴场工作人员回应称，这个价格是经过市场调研后决定的，周边浴场都这样。而今年5月，有游客称在广东惠州惠东县巽寮湾赶海公园洗手，同样需要扫码付款才能读秒出水，收费标准为30秒2元，1分钟3元。巽寮滨海旅游度假区管理委员会工作人员表示：“属于市场行为。”　　上游新闻记者 金鑫 图片来源/网络责任编辑：张迪 

《奔跑吧》泰国篇今天2020播出
　　新京报讯 7月14日，《奔跑吧》在官方微博发文，透露节目将在今晚播出。官方微博配文称：“感谢观众朋友们的守候和支持，今天20：20我们继续奔跑。”此前，原定于6月30日播出的《奔跑吧》泰国篇宣布延期播出。　　6月30日18时许，@奔跑吧 官博发文称：“因编排调整，原定今天（本周五）20：20播出的《奔跑吧》将延期播出，感谢各位观众的支持。”　　据悉，本季《奔跑吧》已播至第10期，原定于今晚播出的是6月初在泰国录制的第11期。上一季的常驻嘉宾蔡徐坤也以飞行嘉宾的身份参与录制。　　这也是近三年来为数不多的出国录制的综艺节目，久未回归的常驻嘉宾宋雨琦也带着（G）I-DLE的泰国成员Minnie参与录制，此外还有王鹤棣、杨芸晴等飞行嘉宾。　　6月26日，网上爆出蔡徐坤与C女士两年前的一段情感纠葛，由于内容比较劲爆，当天占据了热搜榜。之后外界一直猜测蔡徐坤参演作品是否会受到影响。截至发稿前，蔡徐坤方仍未对此事发表任何回应。责任编辑：张玉 

京东罕见病就诊地图争议：是否存在竞价广告排名？
　　来源：中国慈善家杂志　　让罕见病患者和业内人士最忧心的是，罕见病就诊地图当中的医生和医院是否存在竞价广告排名。　　7月3日，罕见病公益组织——蔻德罕见病中心（以下简称蔻德）发布公开信质疑京东健康“罕见病就诊地图”在专业性和准确性方面存在严重问题，引发业内关注。　　据《中国慈善家》了解，蔻德发布消息后，京东健康即与该机构联系，双方就进一步修订完善罕见病就诊地图达成一致意见。不过，由此引发的质疑声音并未消散，罕见病患者、行业人士、专家学者认为，罕见病就诊地图背后，也凸显了行业基础设施建设等方面存在的规范化、透明度等问题。　　在受访人士看来，医疗是件严肃的事情，容不得马虎，否则容易好心办坏事。　　6月30日，刘强东的夫人、京东公益基金会荣誉理事长章泽天在第三届巾帼建新力论坛上，分享了自己对公益的看法和理解。她谈到了京东健康推出的罕见病就诊地图项目，表示这份地图可以帮助罕见病患者快速匹配到治疗疾病的医生和相关医院进行线上问诊，节省患者问诊时间和成本。相关视频迅速在网络引发关注。　　蔻德随即发布公开信，指出京东健康罕见病就诊地图存在专业性和准确性两方面的不足。寇德透露，今年3月15日就正式向京东健康发送了《就京东健康“罕见病就诊地图”存在问题的建议函》，当时京东健康反馈是“重视”“会积极优化和修订”。不过，在章泽天分享罕见病就诊地图项目的当天，蔻德再次就此前反馈的问题进行核对，发现问题依然存在。　　蔻德称，检索到罕见病就诊地图涵盖143个病种，涉及2000多条诊疗信息，其中约有40%的诊疗信息为无效信息，比如仅仅列出医院信息，而非具体的医生信息；其中有超过30%的病种存在明显的准确性与专业性问题。准确性和专业性的不足体现在诸多方面，比如权威医生信息缺失造成错误诊疗指引，权威医生信息不全造成“舍近求远”问题，等等。　　蔻德认为，京东健康作为一家互联网医疗平台，不应在没有充分掌握专业、全面的诊疗信息的情况下，贸然发布错误和不准确的“罕见病就诊地图”，此举既不能达到帮助患者专业、便捷就医指引的预期效果，反而还会给患者造成严重的诊疗误导，甚至增加患者家庭就医时间与经济负担。为此，呼吁京东健康尽快修订错误，形成一份真正有价值的诊疗地图。　　据京东健康发布的消息，罕见病就诊地图还对医生和病种进行了详细介绍，辅助患者做出判断和决策。同时，还结合了京东家医的服务能力，支持家庭医生1对1服务用户，帮助用户查找就医地点，咨询疾病相关知识等。　　7月5日，《中国慈善家》通过京东APP搜索罕见病关爱中心，进入罕见病就诊地图，随意点击一个罕见病页面，发现只能基于所在位置查看省级行政范围内的医院和医生。7月7日再次登录时，页面已调整为可查看全国范围内的罕见病诊疗医院。　　7月12日，记者再次登录，还发现这份地图存在明显的低级错误。以治疗卟啉病（Porphyria）的医院信息为例，厦门大学附属东方医院被归类到四川，让人惊讶的是，其与四川大学华西医院标注的是同一地址（四川省成都市国学巷37号）。《中国慈善家》登录厦门大学官网查证，厦门大学附属东方医院地址位于福建省福州市西二环北路156号。　　这些错误信息暴露出罕见病就诊地图的准确性不足。而对于这份地图，专业人士质疑的核心问题是：罕见病就诊地图中的医院和医生的筛选准入和评判标准并不透明，缺乏公信力。《中国慈善家》检索公开报道并登录京东健康官网等渠道，并未发现与此相关的详细介绍。《中国慈善家》致电京东健康负责公益项目的人士，对方未正面回应这一问题，表示会通过京东集团公关部进行沟通。　　京东集团公关部工作人员表示，已就蔻德方面提出的意见对罕见病就诊地图进行更正。她同时指出，有关方面提出的医生资质等信息已同步跟进，仍需时间进一步核实。“一个新的产品肯定有不完善的地方，也不是十全十美的，有一个逐步完善的过程。所以我们也积极听取了大家的建议，做了一些更新和完善。”　　目前，中国罕见病患者大约2000余万人，确诊难、缺少药、药价高，是罕见病诊治的三大难题。近年来，为加强中国罕见病管理、提高罕见病诊疗水平，国家层面持续推动有关工作。2018年，国家卫健委、科技部、工信部等五部委联合公布了《第一批罕见病目录》，同年，中国罕见病联盟成立。2019年，国家卫健委委托中国罕见病联盟和北京协和医院牵头编写了首部《罕见病诊疗指南（2019版）》，同年，国家卫健委宣布建立全国罕见病诊疗协作网，第一批罕见病诊疗协作网由国内324家医院组成。　　企业层面，互联网大厂纷纷加速布局医疗服务赛道。除了投资和并购医疗公司及项目，巨头们也亲自下场参与竞争。以罕见病就诊地图为例，推出地图的并非只有京东健康一家。今年2月27日，也就是国际罕见病日的前一天，阿里健康和京东健康两家公司在同一天推出了各自的罕见病就诊地图。阿里健康发布消息称，其推出的罕见病就诊地图纳入了全国罕见病诊疗协作网的324家诊疗医院进行匹配检索。　　互联网大厂资金雄厚，坐拥海量专业技术人才和渠道流量，在探索互联网+医疗服务模式、推动医疗产业变革、提高医疗服务效率等方面拥有天然优势。作为罕见病患者家属，北京青春作伴管理咨询有限公司负责人付强表示，企业和社会团体在罕见病领域投入资源和技术，值得尊重和欣赏，“罕见病就诊地图有总比没有好”，但他也直言，这个地图对罕见病患者的意义并不大。　　付强介绍，家庭在第一次遇到罕见病时，最重要也是花时间最多的其实是确诊环节。因为普通人对罕见病的病理表征并不熟悉，所以往往在一开始就走很多弯路。而医院和医生的罕见病诊疗实力及水平就显得尤为重要，在这种情况下，罕见病就诊地图就存在很大的局限性。　　而对于这份地图列出的专家的权威性，业内人士和患者也有不同看法。“不应该只是这样推出一个就诊地图，而不去解释清楚这个地图是怎么产生的，到底是依据了哪些标准。实际上能够找到的这些专家，绝大部分不是我们所知道的专家，所以希望京东能够明确地告诉我们，这个地图是怎么来的？”香港中文大学深圳研究院研究员董咚说。　　董咚进一步指出，京东健康作为商业公司搭建罕见病就诊地图，其公信力如何，不能只听京东方面一家之言，必须要有专家和患者群体的参与和评估。而要确立这份地图的公信力，还需经过严格且科学的方法筛选。“最重要的是保持透明，让大家知道来源是哪里，这样大家才能够判断我到底是不是可以信任它。”　　首都医科大学宣武医院神经内科李海峰教授对《中国慈善家》表示，关注罕见病患者的福祉是社会发展的需求和社会进步的标志。商业公司可参与并提供服务，但不能完全依靠商业化运行，因为关系到公众权益，需要有相关部门的组织、指导和监督。提升罕见病就诊地图的透明度和规范化是重要一步。　　李海峰说，罕见病专业性强，专业中心及医生的认证需要规范，不能仅依靠罕见病组织或商业公司获得信息，也不能单纯以研究数量和论文数量而确定，而需要考虑诊治中心和医生每年接诊的患者数量、诊治中心条件等因素确定。同时需要对相对常见的罕见病中心做出分级，以促进罕见病诊疗网络的形成。“还要考虑到专家参与的个人意愿、单位是否允许信息披露（如军队医院不乏优秀专家，能否参与需要考虑到军队医院的要求）等带来的信息偏倚，以免患者漏掉就在自己城市附近的优秀专家和中心。”　　北京爱力重症肌无力罕见病关爱中心创始人、主任清昭也表达了类似观点，她是中级社工师，也是一名重症肌无力患者。在清昭看来，罕见病就诊地图的推出让更多人关注和了解罕见病，其目标是突破信息壁垒，方便患者，应该给予鼓励和肯定。但其象征意义、倡导意义大于实用价值。“这份地图应该是没有深入做过罕见病患者调研，也没有和罕见病患者组织进行深入的交流，一些罕见病患者所遇到的就诊的坑都没有避开，有点遗憾。如果未来再做改进，还有很大的空间。”　　清昭认为，罕见病就诊地图其实并不是一个纯粹的公益性信息平台，其背后存在营利的商业模式。以卟啉病为例，点击卟啉病页面首先映入眼帘的中国医学科学院北京协和医院，选择血液科主任医师韩冰，显示该医生并未在上面开通有关服务；向下滑动页面，则是其他医院血液科医生推荐板块，并且不同医院的医生标注了不同档次的问诊费用；进一步问诊，便跳到支付页面。“其实不应对这样的一种商业模式赋予太多的公益情怀。”清昭说。　　除却上述问题，让罕见病患者、行业人士和专家学者最忧心的是，罕见病就诊地图当中的医生和医院是否存在竞价广告排名？2016年，魏则西事件曝光后，百度医疗竞价广告排名备受争议，清昭曾和几十家罕见病患者组织一同向百度提出了抗议。　　在体验了罕见病就诊地图后，清昭对《中国慈善家》指出，曾经在百度平台竞价广告排名的河北以岭医院也出现在了京东健康罕见病就诊地图，而且推荐位置靠前。“这也是我们的疑问，这里面到底有没有竞价排名？从商业机构的角度来看，我们认为他们是希望用这样的模式来实现快速变现。如果医院医生用竞价排名的方式，就会再一次透支患者的信任，透支公众的信任。”　　曾经在百度平台竞价广告排名的河北以岭医院也出现在了京东健康罕见病就诊地图，并且推荐位置靠前。　　从整体来看，罕见病就诊地图表象背后也凸显了更多深层次的问题，比如罕见病患者的信息库还未建立，医院之间存在信息壁垒等等。　　一方面，患者发起创办的公益性社会组织凝聚了大量患者，也提供了各种各样的患者服务，有较好的患者组织力和影响力，但由于种种原因，这些患者组织并未发挥最大价值。而另一方面，商业公司也处于摸索阶段，“所以难免会看到一些商业机构在搭建行业基础设施的时候，往往会急功近利，急于求成。商业有一个变现的路径，这些我们都可以理解。但是这种行业的基础建设，在我看来应该由国家来投入，至少由国家有关机构来主导，罕见病患者组织参与，大家一起去共建，从而可以更有效地帮到患者。”清昭说。　　首都医科大学宣武医院神经内科李海峰教授以脑卒中溶栓地图的建立、发布和管理为例，强调了政府部门组织、专家评价、信息披露和动态管理的重要性。他认为，商业公司推出的罕见病就诊地图，目前尚不具备与卒中溶栓地图相似的公信力。　　“当然，也应该看到商业公司在提供一些社会服务方面的积极性和优势。关键是要有政府部门在保证公信力的基础上调动商业公司参与的积极性，规范、标准、客观并动态地进行发布，从而得到罕见病诊疗的提供者（医生和医院）和患者的认同。更重要的是，要促进患者就近分级诊疗，不走冤枉路，不耽误病情，避免出现竞价排名或单纯以流量或评分等商业化手段导致偏倚的潜在风险。”　　作者：万小军责任编辑：张迪 

毕业后我选择回到县城工作：“安稳，是首选因素”
　　界面新闻记者 |张旭　　界面新闻编辑 |翟瑞民　　大城市正在对高校毕业生失去吸引力？近几年，随着高校扩招、毕业生逐年增多，就业趋势也发生新的变化，毕业生回到县城，进入体制内就业成为备受关注的一种选择。　　教育研究机构麦可思最新发布的报告显示，我国应届大学生就业重心在继续下沉。应届大学生在直辖市、副省级城市就业的比例呈下降趋势，但在地级市及以下地区就业的比例提升明显。　　尤其是，县域体制内单位对毕业生的吸引力明显增强。报告显示，2022届本科毕业生到县级城市及以下地区就业的比例（25%）较2018届增幅为25%，高职（28%）增幅为27%。在县级城市及以下地区就业的2022届本科毕业生，在政府及公共管理部门就业的比例（14.9%）较2018届的增幅为27%。　　官方数据显示，2023年我国高校毕业生人数再创历史新高，达1158万人。这些毕业生中有多少人会选择回到县城就业？　　界面新闻联系到4名2023年毕业的高校生，其中有本科生也有研究生。虽然个体不同，面对职业规划也曾有过迷茫和焦虑，甚至也有些纠结，但他们最终都选择回到了县城或乡镇，进入体制或者国企等系统工作。　　2023年7月3日，正式去单位报到入职，对于我来说，人生的新篇章已经开启了，但是我一点也高兴不起来，没有刚“上岸”时的那种喜悦。　　“安稳”是自己职业规划的首选因素。在潜意识里，我对“公务员是一份稳定且较为体面的工作”“女孩要追求安稳，应该考虑老师、公务员、银行人员等职位”的观念深感认同。　　因此，在2023年即将毕业的这半年里，我只参加了江西省考。和其他考试一样，公考的过程中，我也是按部就班地看书学习，没有过多准备。　　我的家乡就在江西省的某个县城。出于恋家心理，省考报名时选择了家乡附近的岗位，然而事与愿违，只差一名与心仪的岗位失之交臂。随后，省考公开调剂，迫于想稳定的急切心理，我选择调剂到同省异市的小县城。得知自己进入体检环节时，心情很是激动，但随之而来的是异地编制带来的纠结心理。　　那段时间，内心犹豫了很久。我考上的异地县城编制距离家乡有几百公里，一旦确定入职5年内不能随意跨市调动，也不能参加遴选。我当时不知道是否应该去报到。　　经过几天的深思熟虑，最终我决定妥协。如今，就业情形很不乐观，而且体制内也不同于其他岗位，轻易放弃又担心自己事后后悔，所以最后决定入职。　　但是，入职也不是一帆风顺的。在决定报到的前夕，我和父母的意见产生了分歧，为此还大吵了一架。他们不同意我去入职，觉得5年青春时光都会蹉跎在异地，担心我一个人照顾不好自己。　　我知道父母是为我着想，但我也不想放弃这来之不易的机会。所以，即使有纠结但我也坚持选择入职了。　　目前，我已经入职一周，这份工作给我最大的感触是：上班比上学疲惫。倒不是工作任务有多难，更多的是为人处事。很多社会上的人情世故需要学习，自己也需要慢慢转变学生思维。其实，我已经预感自己会有被同化的一天，不是说同化是一件坏事，只是需要更深谙其中的规则。　　有时候在想，读研3年耗费了那么多精力，后期也没有更多时间准备省考。如果一早打算好，对自己职业有清晰规划会不会就可以如愿考上心仪的工作呢？倘若没有考上，也许会更有放弃的勇气选择大胆出去闯一闯。实际上，困住我的只有我自己。　　现在，我最大的希望是自己能够尽快安定下来，熟悉工作。凡事有得必有失，得到了有工作的安心，就要有足够勇气承担起失去梦想的自由。我正在学习钝感力以及将工作和生活分开的能力，等熟悉工作日常后，会考虑丰富下自己的生活。这样，将来下了班也可以抽出时间专注自己的爱好，热爱可抵岁月漫长。　　我从小跟着爷爷奶奶一起生活。我所在的村子面积很小，人口不多。村里年轻的劳动力一般都出去打工维持生计，我的爸爸妈妈也不例外，在我很小的时候就去温州做生意了。可以说，我的童年大部分时间都是和爷爷奶奶度过，这也使我萌发了以后在省内或者家乡工作的想法，以便照顾老人。　　我是家庭的第一代大学生，报考学校时，家里人也没有很好地建议，所以自己就选择了报考离家比较近的安徽工程大学，学的是金融工程专业。　　其实，我没有想过毕业后就立即投入工作。在思考未来规划时，我把考研作为当时的目标。那时，自己心里认为报考本学校本专业难度会小很多，所以也没有备考太长时间，给自己留了3个月时间学习就去参加研究生考试了，结果可想而知，成绩343分，无缘复试。　　考研失败后，我没打算“二战”，就开始着手找工作事宜。我曾在南京、安徽芜湖、合肥等大中城市投过一些简历，也收到过一些offer，不过都是销售类的工作。我从未想过在北京、上海、深圳等特大城市就业。一是，我觉得竞争比较激烈；二是，我应该适应不了那边的生活节奏。　　今年3月份，各大银行都开始了春招工作。为了减少竞争力，我选择了农业银行进行网申填报。因为所学的专业与银行对口，在准备笔试时，临考试前一天才开始看书，后面顺利通过笔试、面试，最后成功拿到了农行offer。　　在等待农行成绩时，我曾在南京市的一家放贷公司有过就业经历。公司主要为在银行贷款困难的人群提供借贷服务，同时对这类群体抽取15%-20%的服务费。当时，我主要的工作任务就是打电话，想办法让电话中的那个人进行贷款。结果，第二天我就辞职了，因为整个工作氛围很压抑。为了出业绩，上级领导辱骂、不尊重员工也是司空见惯的事情。除此之外，你也无法预料电话那端的人品行如何，是否会人身攻击自己。　　相比之下，银行的工作人性化很多。客户的无条件信任以及工作氛围融洽，上级领导的尊重，让我对这份工作产生无比的幸福感和归属感。　　目前，我被分配在镇上的农行上班，每天在学习一些培训知识，主要是为了让新人熟练业务。我对自己现在的状态非常满意。未来，想好好干好自己的本职工作，平衡好工作和生活。　　我出生在湖北省黄冈市红安县。由于妈妈身体不是很好，我自小便想着大学毕业以后找一份离家近点儿的工作。　　我在大学学习的专业是广播电视编导，选择这个专业是在高二时就决定的，很大原因是想多尝试新鲜事物，与不同的新兴职业能“接轨”。后面我顺利考上了武汉传媒学院。　　自上大学起，我就利用业余时间尝试过不同的工作，剧本杀的主持人、新媒体公司的剪辑、编剧、机关单位的实习生等等。　　直接促使我考虑体制内工作的契机是大三那年的实习。我当时是在武汉一家新媒体公司里担任编剧。有一天，我一如往常来到公司准备一天的工作，却突然被告知“部门裁员”。我还清楚记得，同部门的导演女生当时一脸不可置信的神情。她已经工作多年了，是公司的“老人”但仍逃脱不了“裁员”的命运。　　这件事情对我来说冲击挺大的。后来，即使公司把我调到了另一部门做视频号运营，我仍觉得这份工作不太稳定。　　周围同学有太多诸如此类的经历。我的同学讲述，她所在的公司曾经不停更换实习生。我当时很疑惑，追问她是何原因。她告诉我，“转正对于公司来说会增加一笔支出，而廉价的劳动力对公司吸引力更大。”　　后面，我同学的朋友入住我们当时合租的房子，这位朋友的父母都是体制内员工，她把进入体制内工作作为自己择业的第一选择。当时，我对体制内工作并没有太多了解，很多都来自于她的介绍，包括福利、待遇、工作稳定性等方面。那时自己心想，“考进体制不失为一种就业选择”，所以，内心的小火苗开始蠢蠢欲动。　　大四上学期开始，我买了一些备考书籍准备公考，中途也因为要做毕业设计，无暇顾及考试，一度想要放弃。正好赶上放寒假，自己在家比较空闲，所以又“拾起”书本，开始学习。复习不到两个月就去参加考试了，等成绩的一个月时间里我也在接触别的工作。　　实际上，当时我已经找到了一份心仪的工作。但是，在上班的第二天，公考成绩出来了。得知自己进入面试之后，我又辞职了。后面就是准备面试，政审，体检等事项。等这些事情都忙完了之后，我突然开始迷茫，“不知道考上的生活是什么样，未来的道路该怎么走。”　　我告诉自己，要学会调整心态。所以，我不断给自己心理暗示：要学会在工作中找寻价值，县城更需要灌入一些新鲜血液加强城市建设。我也可以利用自己的专业能力，在宣传策划方面出一份力量。　　虽然现在还在等待入职，但我已经不再焦虑了。太多的焦虑都来源于对尚未发生的事情思虑过多。将来入职后，我觉得工作之余也可以培养自己的爱好，剪辑、拍摄、旅游等还是有很多事情可以期待的。　　我大四上学期就开始找工作了，那时候找了很久都没有找到心仪的工作。鉴于专业问题（我学习的是土木工程），工作只能去工地。也就是从那时起，我才准备考公。　　不过，我没有那么幸运。当时，在准备国考、广东省考时自己都没有考上，索性在后面的选调生考试中，就随便报了家乡附近的岗位。之后，疫情放开，我提前回家也就忘记了自己曾参加选调考试这件事情。　　其实在疫情放开的前几周，我在深圳找到了一家待遇还不错的公司，做质检类工作，也签了三方协议。等到年后回学校，我发现自己曾参加的选调考试进入面试，后面面试竟然也通过了。　　在深圳公司和县城体制内这两个工作中，我选择了后者。我的父母也为我高兴，他们觉得公务员很体面，是一份稳定的工作。那段时间，我也非常开心，从未想过这份工作以后的发展会如何，是否真的适合我。　　等到临近毕业我才慢慢意识到，自己就要回到小县城的一个镇里上班了。那里没有地铁，甚至回一趟家还需要坐一个半小时的公交车。我的女朋友因为即将面临的异地问题而选择和我分手，那段时间，感觉自己的“职业规划”实在糟糕透了。　　这是农村孩子的通病。没有人指点，自己也没有职业规划。大学期间上了两次职业生涯规划课程，也始终不理解真正的意义。考公对于我来说，只是觉得很稳定。但我从未想过喜不喜欢。　　入职之后，再提交辞职真的需要很大勇气。或许，我应该先在外地工作几年再回到家乡上班，幸福感会高很多。直到此刻，我才意识到，第一份工作不应该给自己设限。中国家庭的孩子一贯如此，前20年拼命读书，工作后又开始重复老一辈人的过程。以前放假回家，我总是对未来充满希望，觉得还会回学校，未来还会认识很多人，可现在我觉得一切都被格式化了。　　如果想让我传授经验的话，我觉得进入体制内工作最重要的就是选岗。要考虑清楚自己想要在哪个城市工作，想清楚自己想要什么样的生活，而且一定要去单位实地考察问清楚待遇再决定。　　“食之无味，弃之可惜”用在我身上很恰当。现在，我只想重新开启自己的人生。唯一的希望是寄托于考研，考上了就可以体面“跑路”了。我觉得，总要给自己找点希望，不然精神内耗会很严重。　　（文中苏洁、小廖为化名）责任编辑：张玉 

两元就能P不雅照？警惕AI黑色产业链批量“造黄谣”
　　6月27日，中央网信办下发《关于开展“清朗·2023年暑期未成年人网络环境整治”专项行动的通知》，开展为期两个月的“清朗·2023年暑期未成年人网络环境整治”专项行动（以下简称“专项行动”）。其中特别指出要关注新技术新应用风险问题，如对“AI换脸”等技术生成涉未成年人低俗色情图片视频等，要予以重点整治。　　如今，“AI脱衣”技术已生成一条黑色产业链。上游不法分子通过AI技术生成图片，并对这些图片进行整合，打包成图集，通过成套售卖的方式出售给下游买家，有的人为此建立起“付费会员群”，使一些无辜人士、甚至未成年人陷入“黄谣”漩涡。中青报·中青网记者对此进行了调查采访。　　“图片中确实是我的脸，但这里的我……怎么没穿衣服？”　　今年5月，还在读大学的李亦（化名）收到一名网友给她发来的图片，看后，她又气愤又害怕。　　李亦是一名Cosplay（角色扮演）博主，常在社交媒体分享自己扮演各种动漫角色的照片。后来，她和网友找到了制作裸照的洛粉（网名）。洛粉承认，他将照片放入一款AI（人工智能）软件中，不到几分钟就能将李亦穿好的衣服“脱下”。在网上，洛粉以5元一张的价格公开叫卖图片，声称60元能打包买到60多名博主的“裸照”，其中甚至还有未成年人的照片。　　“我从来没有拍过这种照片！”气愤的李亦着手收集对方利用AI进行不法行为的证据，意图追究其法律责任，于是，她以买家的身份与洛粉加上了好友。　　洛粉并非直白地以“AI脱衣”字眼儿招揽生意，而是隐晦地表示自己在“改图”，“小姐姐，这里接Cosplay的‘改图’，5元一张。”当李亦进一步询问其如何“改图”时，洛粉含糊不清地表示，自己是采用AI技术生成了各种Cosplay的图片。　　李亦从洛粉组建的一个群聊中发现了端倪。在这里，洛粉不仅继续提供“改图”的服务，更发布了大量带有暗示挑逗意味的图片，以图集形式公开叫卖，称60元可以买到65张，“预计还有总共300张会通过群聊慢慢更新”。　　“这是谁？”李亦从中找到了自己的“裸照”，去找洛粉问个明白。“这是克罗托（角色名）不穿衣服，博主本人让这么拍摄的。”洛粉答道，并讳莫如深地提示，“可别乱转乱发，因为套图中涉及到的60多名博主本人不同意”。　　“他这么说像是我们这些博主自己去拍了大尺度照片！”李亦十分气愤，亮明身份，与洛粉对质。　　“对不起姐姐！”洛粉承认自己“二次创作”了李亦的图片。李亦表示，这并非正常的“二次创作”范围，而是侵犯了她的人格权。　　洛粉辩称，这些系列图并非出自他手，“是请别人做的”，洛粉并没有意识到这件事情的严重性，和李亦商量，“我的卡里余额只有1200元，能不能赔偿你650元私了？”　　“这不是钱的问题，你已经违法了。”李亦和其他博主选择报警。　　李亦的遭遇并非个例。AI技术被滥用，一条黑色产业链正在形成。　　在网络上，只要输入关键词，就能轻易找到提供“AI脱衣”相关技术或服务的商家。他们打着“AI绘画”“AI改图”的旗号在社交媒体上招揽生意，引导顾客添加其联系方式，待到一对一沟通或加入私密群聊后，就拿出具有暗示意味的图片，诱导网友购买。　　“AI脱衣”的受害者众多，甚至祸及未成年人。一名卖家声称自己“资源众多”，发来了一整套价目表，详细地将图集分为“明星”“网红”“模特”“漫画”等多个种类，在他发来的样张图片中，甚至还出现了穿着校服的高中生。他声称，如果没有喜爱的类型，顾客可以发照片“单图定制”，两元一张，“网络上的图都可以作为素材”。　　另一名卖家也采用会员制方式邀请顾客进群，称目前“群里已经有两三百个图集”，只要花30元进群就可以享受免费持续更新。当中青报·中青网记者进一步追问其图集来源时，他支支吾吾地表示自己的资源是从某网站下载来的，“不是我自己做的”。　　“其实只要掌握了相关技术，人们都可以利用AI制作这些图片。”资深算法工程师蓝天告诉中青报·中青网记者，“AI脱衣”算法被称作“DeepNude”，因为伦理问题，目前在美国已被下架，但不排除有人通过其他AI算法训练机器，以达到同样的效果。　　在某通讯软件上，一个AI机器人收获了众多用户。它不需要使用者掌握复杂的算法知识，只需要按照其提示，就能完成给照片“换脸”“去衣”等操作。这一机器人还有详细的精细化设置，能像美颜相机一样调整图片的各项参数。　　这款机器人需要付费使用，点击“充值”按钮后，用户会被引导到一个点卡充值网站当中进行网上支付。不过，用户并非付费给商家，而是个人，因此很难追踪该机器人的运营主体。根据其价目表，最低两元就能生成一张脱衣照。　　“机器是中立的，只要给它‘喂’了足够多的人体构造图，机器就能在之后输入图片时，通过识别面部、身体等特征重绘全图，生成一张‘脱衣照’。”蓝天称，机器“只管照片的生成”，不会顾及照片中人的意愿，以及是否成年等伦理、法律问题。　　“按照技术工具论的视角，技术是中性且无害的，但这样的认识忽略了技术本应具有的道德相关性问题。”西南政法大学刑事侦查学院副教授、硕士生导师谢玲认为，技术之间是有差别的，有一些新技术如深度伪造技术等被滥用所产生的后果很难预料，其道德伦理及法律问题更为复杂。　　北京市京师律师事务所合伙人姚志斗律师接触过多起因新技术滥用侵害未成年人权益的案例。在一起案件中，一不法分子利用“AI换脸”软件，将从互联网渠道收集到的大批未成年学生的面部信息进行替换，制作生成虚假的换脸淫秽视频，再将视频有偿销售。“这不仅侵害未成年学生的肖像权及心理健康，同时这一行为涉嫌传播淫秽物品牟利犯罪。”　　“应对新技术新应用风险，需要从‘最有利于未成年人’原则和‘儿童权利’的视角来构建安全规则。”中国青少年研究中心青少年法律研究专家郭开元认为，针对新技术新应用带来的风险，要把握好未成年人的特殊保护和新技术应用的动态平衡。有关部门应尽快设立保护儿童、尊重隐私、设置特殊保护的规则，尤其要建立按照年龄标准进行分级管理规则、监护人的知情同意规则等。　　谢玲呼吁，对新技术的应用风险进行分类和评估，建立针对新技术规制的制度屏障，明确技术合理运用的界限。如果没有针对技术滥用设立屏障，应严格规制这一类高风险新技术的联网应用，因为“新技术极有可能导致未来新型不法行为的产生”。　　姚志斗称，对网络犯罪监管存在一定难度。网络犯罪证据主要存储在网络服务器中，面对复杂、形式多样的电子数据，取证存在一定困难。此外，违法行为人的身份确定难度较大，有的犯罪分子身在国外，给案件管辖带来挑战。　　事实上，针对网络新技术新应用带来的风险，有关部门已加大力度重拳整治。　　此次中央网信办专项行动聚焦的七大重点之一，即剑指新技术新应用风险问题，包括利用“AI换脸”“AI绘图”“AI一键脱衣”等技术生成涉未成年人低俗色情图片视频；利用所谓“阅后即焚”的密聊软件诱骗未成年人提供个人信息，诱导实施违法行为；利用生成式人工智能技术制作发布涉未成年人有害信息。　　“这释放了国家加大力度整治网络环境，切实加强对未成年人网络保护的信号。”谢玲指出，这一专项行动针对未成年人身心易受影响的特点，意在预防未成年人不良上网用网行为，避免其成为新型网络违法犯罪活动的“工具人”，也是落实未成年人保护法、预防未成年人犯罪法相关法律保护措施的具体体现。　　如今，李亦已走出心理阴影，她说：“不能因为这些事情而停止我对生活的热爱。”责任编辑：张迪 

婚姻自由，但户口本不自由，怎么破？
　　来源：中国慈善家杂志　　结婚登记还应该提供户口本吗？　　近日有人在民政部网站留言称，现在婚姻登记必须提供户口簿不合理，很多年轻人往往因为父母粗暴干涉而拿不出户口簿，这与宪法规定的“结婚自由”原则相违背，建议对此规定进行修订。民政部社会事务司于7月6日答复称，对网民的建议将予以关注。　　这立即引起公众热议，网上主要形成两派意见：有人认为，结婚登记需要户口簿是正确的，“要相信父母眼光，父母不祝福的婚姻需谨慎”“否则离婚率会更高了，结婚是人生大事，需要很谨慎”。也有人认为，结婚是两个成年人的选择，无论结果好坏，原则上讲结婚的当事人有承担后果的民事行为能力，程序上确实可以降低其他人的介入可能，“结婚登记用户口簿不合理，直接用身份证就行了”。　　关于婚姻登记需要户口簿，在国务院条例和部门规章中有规定，包括《婚姻登记条例》和《婚姻登记工作规范》中的规定。然而，在我国民事法律基本法的《民法典》中，并没有前述规定，反而是将婚姻自由作为婚姻的基本原则。而婚姻自由，自然包括了结婚自由，也就是说，男女双方均有权按照自己的意愿选择缔结婚姻、与谁缔结婚姻以及何时缔结婚姻，禁止他人或任何组织以任何形式干涉。　　而结婚登记必须用户口簿的相关规定，在一定程度成为家长制约男女双方结婚的手段，给他们的结婚登记造成了不小的困扰。　　事实上，结婚登记提供户口簿的规定，其初衷并不是要干涉婚姻自由。当初提出这样的规定，是考虑到户口簿上婚姻状况一栏，会写明结婚或未婚，因此要防止有人“被结婚”。而且，提供户口簿还可以核实个人身份信息和家庭成员关系，以确保婚姻登记的精确性和合法性，有效防止骗婚等虚假婚姻的发生。　　而随着技术进步，婚姻登记信息管理系统目前已经实现全国联网，全国婚姻登记机关也具备了婚姻登记全国联网审查功能，可以确保婚姻登记信息核查的准确有效。因此，在当前的社会背景之下，一个人的婚姻状况，已经无需通过户口簿来判断，在此前提下婚姻登记机关再要求结婚登记提供户口簿，就逐渐暴露出一些弊端。　　同样，在法律的规制上也早有考虑，按照《兵役法》的规定，十八周岁的公民就可以参军入伍保家卫国，而根据《民法典》婚姻家庭编的规定，结婚年龄却是：男不得早于二十二周岁，女不得早于二十周岁。单从年龄上的考量，法定的结婚条件相对更为严格，二十多岁的男女在心智上应该也更为成熟，请求登记结婚的男女双方，作为已经具有完全民事行为能力的成年人，应当具备对自己登记结婚后果具有清醒的认识，也具有在外独立生活，承担家庭责任，履行夫妻责任的能力。因此，对于他们登记结婚，只要符合结婚登记的条件，没有禁止结婚的法定情形的，就不应让户口簿成为限制枷锁。　　也有网民指出，户口簿并不是进行婚姻登记的必须项，登记结婚的男女双方无法出具居民户口簿的，可以凭加盖印章的户籍证明办理婚姻登记。然而，户籍证明一般要回到户籍所在地的派出所办理，且办理流程也需要耗时耗力，对于很多在外地工作、生活的年轻男女来说，都有诸多的不便。　　有支持的声音，当然就有反对的声音，“父母的同意是你最后的护身符”等观点，也得到了大量网民的支持。在他们看来，户口簿不仅仅是一纸文书，更是代表着父母的意愿和家族的认可，父母作为过来人，对婚姻和家庭看得更为透彻，毕竟父母是不会害你的；相信父母的眼光，如果婚姻没有得到父母的祝福，随随便便结婚的，在处理夫妻矛盾、子女抚养、家庭关系上，必然会有很多矛盾，夫妻未来离婚的概率将会大大增加。　　应当看到，公众对婚姻登记必须提供户口簿持不同意见，既体现了对婚姻登记制度的变革诉求，也反映出人们对待婚姻的态度及观念。结婚大事，是以个人为本位，还是以家庭为本位？是个人为自己的选择负责就可以，还是需要父母亲戚和国家制度的层层把关来加以保障？这才是大家争论的根源和核心。　　总的来说，当前婚姻登记中户口簿的使用与个人的婚姻自由密切相关，应该认真思考和讨论如何简化婚姻登记手续，减少对户口簿的依赖。近年来，民政部一直推动异地办理婚姻登记，以解决众多在异地打拼的年轻人回到户籍地结婚的难题。既然在户籍所在地婚姻登记的机制本身已改变，那么户口簿作为户籍证明文书的意义是否仍然存在？这值得有关部门进一步细化和考量。有关部门应当着力解决政务服务过程中人民群众反映强烈的问题，以增强公众的获得感、幸福感为目标。通过便民、利民、惠民的婚姻登记服务，让即将结婚的男女双方，即便没有户口簿照样能登记结婚。　　当然，婚姻是两个人的自由，却不可避免地牵涉两个家庭的未来。无论在登记流程上如何解放，但在属性上，却与家庭财产分配、生育及后续的子女抚养、继承等等问题密不可分。爱情需要我们保持理智、坦诚和勇敢，同时也需要我们与伴侣共同努力、扶持和成长。对于没有获得父母支持的婚姻，男女双方是否可以考虑先冷静下来，深入了解父母的顾虑，并通过自身的行动，让父母看到这对年轻人有一起建立家庭的信心和能力，看到两个彼此深爱着的灵魂，最终得到父母的由衷祝福。　　（作者系民建安徽省社会与法治委员会主任、北京京师（合肥）律师事务所主任）　　作者：朱政　　图片来源：IC　　图片编辑：张旭责任编辑：张迪 

有了新证据，48年前的强奸案能启动再审吗？
　　79岁的何文福，于48年前被湖北钟祥县法院和荆州中院以强奸罪先判20年，后改判15年。审判期间他一直未认罪，自服刑起，他也一直在写信伸冤。　　直到2015年之后，当初本案的三位证人吴国富、范德才、谢翠香都站出来证明何文福没有作案时间。甚至作为强奸案“被害人”的卓某，也在按了手印的情况说明中说：是办案人员“要我指认是何文福作的案，当时我知道不是何文福害的我，但我只能按办案人员的指示咬定是何文福作的案”。　　卓某按了手印的情况说明　　上述新证据都形成于2017年以前，但是2019年湖北省检察院依然驳回了何文福的申诉。近期，有承办其申诉的检察官向他表示：目前这个案子处于中止状态，还在进一步审查中。　　我国《刑事诉讼法》第253条明确规定：“有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑的，就应当重新审判。”最高检《人民检察院办理刑事申诉案件规定》第45条第1款第（5）项也一脉相承，明确规定“有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑的，应当按照审判监督程序向人民法院提起抗诉。”　　那么，何文福老人提交的新证据，是否达到“证明原判决、裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑”的程度呢？按理说，因为没有作案时间就不可能作案，这是常理、常情和常识。　　例如《刑事诉讼法》第42条明确要求辩护人，若收集到嫌疑人不在犯罪现场（没有作案时间当然是不在犯罪现场）的无罪证据，应当及时告知司法机关，目的就是要尽快排除嫌疑人的作案嫌疑，以便及时放人，保障无罪的人不受刑事追究。因此，本案即使没有被害人新的证词，否认何文福作案，也应达到了启动再审的程序条件。　　更何况本案还有被害人卓某说明当年的情况，称何文福不是当年的作案人，这本身就是“一票否决”的新证据。“看到（被害人出具的）情况说明的那一刻，何文福激动地哭了，‘受害人都说根本不是这么回事，我坐了十几年牢，真的是太冤枉了。’”然而，何文福似乎至今也并没有等来案件的实质性推进。　　笔者注意到，上游新闻2021年报道此案时，标题是《河南七旬老汉背负“强奸”罪名46年，被害人发声称当年未被强奸》。一晃又是2 年过去，这种动辄以年计算的等待，对于79岁的何文福过于残酷了。　　本案的法理不算复杂，在被害人称何文福不是当年的作案人，复查机关理应对被害人深入调查，当年为何会形成那样的笔录，现在为何更改证词，新证据若没有作伪证的情况，理应提出抗诉再审。如果查出被害人作伪证或辩护人指使被害人作伪证，那就另当别论，但也要有个明确说法。　　启动再审之难，在此案可见一斑。在如此多关键新证据出现的情况下，包括当年证人“翻供”，被害人称是被当时的办案人员指使，但是还没有等到再审程序的及时启动。　　一个法治社会，究竟是司法及时纠错，还是继续让申诉人手握最新证据苦苦等待？答案本不言自明，但落实到具体案件查起来就格外难。正是因此，自上而下的监督就需要发挥作用，监督的时间也要有明确的界限，不应被无故中断、拖延。一个人的人生能有几个四十八年呢？　　（金泽刚系同济大学法学院教授）责任编辑：张迪 

私搭浮桥被判刑后续：洮儿河临时浮桥已开建
　　来源：观察者网　　[私搭浮桥被判刑后续：#洮儿河临时浮桥已开建# ]#吉林洮儿河要建桥了# 7月11日，据极目新闻记者报道，吉林洮南洮儿河临时浮桥已经开始动工建设，预计在秋收前完成。　　澎湃新闻记者 何沛芸 朱轩　　“是便民桥，还是敛财桥？”吉林白城洮南市瓦房镇振林村村民搭建浮桥收费，被判寻衅滋事一案持续受到关注。　　组织搭建浮桥的黄德义认为，浮桥的搭建解决了当地部分村民绕行几十公里去种地的问题，得到了村民的支持，所收过桥费也是村民积极主动给看护浮桥的人员，不存在“被迫交纳”。　　但也有自称是桥附近村的网友称，黄德义等人是“恶意修桥”，把本来小车可以走的方便路挖坑，让来往车辆只能走他修的桥，并且强制收过桥费。　　在河流蜿蜒、湖泊众多的吉林白城洮南市，曾发生多起因私自建桥而被处罚的案例，还有人因收取过桥费打伤路人，犯故意伤害罪。有市民曾向政府反映，违法私建的桥梁没有得到任何评估和批准就开始通车，存在安全隐患，且通过非法收费敛财。　　除了桥梁，几年前，白城洮南曾有村委会自发建设过拦河阻水道路，作为河道和防洪主管部门的洮南水利局，因未及时采取措施拆除该道路被检察院起诉。水利局辩称，该拦河阻水道路建造目的是方便村民过河种地及收地方便，无偿让村民使用。　　最终，法院认定水利局未依法履行河道监督管理职责的行为违法。 　　在白城市政府官网上，也有当地村民反映过当地存在私自造桥的问题。　　“洮儿河蜿蜒流过吉林省白城市，成为洮南市、洮北区行政区划的界河。两岸是国家规划的行洪区。”早在2015年9月，就有网友反映，一座违法私建的浮桥建成通车了，洮南市福顺镇中心村村民孙老胖子（孙某某）伙同姓杨的、姓姜的共三人，号称凑钱30万元，在没得到任何部门评估和批准的情况下，在洮儿河上建了一座横跨河面七十米的钢制浮桥，可通行载重30—50吨货车，通车伊始，每天敛财达2000余元。　　该村民称，该桥筹建期间就有知情人举报到洮南市政府，该市有关部门曾派人制止过。其后就没了动静。而界河另一侧的洮北区政府及有关部门也杳无声息。　　该村民认为，该行为违法、危害公众安全、属于非法收费的行为，而且危害公众安全。“现在枯水季节，桥的上下游就已经造成落差，洪水季节将危胁多少上游耕地。。。。。。再者建设该桥无技术含量可言，浮箱焊接、浮箱之间链接极不规范，承重多少、抗洪流量等技术指标多少均不知道。一旦发生沉没、倾斜、垮塌、断裂，造成人车事故谁去负责？”　　相关部门回复该留言称，经洮南市水利局执法人员现场调查核实，网友反映的非法建桥一事确切属实，但违法人员是孙某一人。洮南市水利局于2015年9月14日对当事人下达了《限期整改通知书》，要求其在法定期限内自行拆除非法所建桥梁。2015年9月23日，当事人自行拆除其违法所建桥梁，并缴纳了罚款，洮南市水利局已保留执法过程影像资料。　　此外，2016年7月，曾有3人因在河道私自建桥行为被处以罚款人民币五万元的行政处罚。裁判文书网披露的三份行政裁定书显示，洮南法院认为，被执行人私自在河道内建设桥梁，既存在安全隐患又影响河道行洪，属严重违法行为，支持了洮南水利局行政处罚的决定。　　另有裁判文书网2016年10月公开的《周某某犯故意伤害罪一案刑事判决书》披露，洮南市有人曾因收过桥费与路人发生口角，后打伤路人，犯故意伤害罪。　　判决书显示，2015年9月8日16时许，在洮南市福顺镇庆太村半拉山屯船口处，1990年出生的吉林省洮南市周某某与被害人王某某因收过桥费一事发生口角，周某某持铁耙子将被害人王某某头部打伤。　　经鉴定，被害人王某某的损伤程度构成轻伤一级。案发后，被告人周某某亲属赔偿被害人王某某各项经济损失人民币4700元。洮南市人民法院判决：被告人周某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月十五天。　　除了建桥，洮南曾有村委会因建设“拦河阻水道路”引发诉讼。　　裁判文书网公布的2018年9月5日《洮南市人民检察院与洮南市水利局不履行法定职责一审行政判决书》显示，2018年2月2日，公益诉讼起诉人洮南市人民检察院在行政执法检察监督工作中发现，位于洮南市区北约三公里处洮府街北郊村蛟流河河道内，修建一条南北走向的拦河阻水道路，经调查该道路修建未经有关部门审批，系违规建筑。　　检察院称，该道路长约59.5米，宽约4.5米，高约2.3米，路基坚实，道路下方并排埋置10根混凝土管道。河道两旁为农用地、林地。“如遇丰水季洪峰的到来，水流量增大，该道路极易阻拦洪水，影响河道通过能力，洪水极易漫过河堤，淹没两岸周围的农田及林地，致使两岸的生态安全和居民安全处于危险的状态，严重侵害了社会公共利益。”　　2018年3月30日，洮南市人民检察院向洮南市水利局发出检察建议书，建议该局“采取有效措施，拆除违法建筑、道路、清理河道垃圾，排除河道风险，恢复被非法侵占的河道原状”；并在收到检察建议后两个月内将处理结果书面回复检察院。　　洮南市人民检察院诉称，水利局收到检察建议书后，未回复，也未采取措施拆除违法建筑道路，致使国家和社会公共利益处于受侵害状态。 　　洮南市水利局则辩称，起诉书中所诉的拦河阻水道路，经了解得知是洮南市洮府街北郊村村民委员会所为，建造目的是方便村民过河种地及收地方便，无偿让村民使用。按照检察建议，该局已要求建造单位予以拆除。在公益诉讼人提起本案诉讼前，拆除计划形成并待落实，但因工作繁忙未能及时反馈工作进展信息，致本案成讼。 　　法院审理认为，洮南市水利局作为河道和防洪主管部门，对辖区内河道保护和防洪工作负有法定的监督管理职责。被告对涉案拦河阻水道路进行调查，并下发责令当事人整改通知书。至起诉前，被告仍没有按照检察建议履行监督管理职责，致使国家和社会公共利益仍处于受侵害的危险状态，其行政不作为的行为违法。　　最终，法院判决洮南市水利局未依法履行河道监督管理职责的行为违法。责任编辑：张迪 

村书记回应私搭浮桥：曾被浮桥搭建者殴打缝20多针
　　来源：大河报　　[#村书记曾被浮桥搭建者殴打缝20多针#]7月10日，吉林白城，@大河报 记者实地探访了私搭浮桥对岸的安全村，该村村书记表示，黄德义一方曾因浮桥对岸的土地使用与安全村村委产生纠纷，发生肢体冲突。　　村书记称，黄德义在冲突中大喊：“打死他我去偿命。”这名村书记在冲突中受伤，耳朵缝了20多针。#村书记回应私搭浮桥#责任编辑：张迪 

“颜宁之问”：为什么得不到亮眼的答案
　　据每日经济新闻消息，近日，深圳医学科学院（筹）创始院长、深圳湾实验室主任颜宁在个人微博上讲述了一段最近参加博士生推免面试时的经历，引起学界关注。　　颜宁在微博上说，参加面试的基本是国内生物医药领域所能招到的资质最好的本科生和硕士生了。他们个个学业成绩优异，许多还发表过不止一篇论文，但是，就是这些潜质优异的学生，面对颜宁的提问，大都有些茫然，没有听到一个让颜宁能够觉得眼前一亮的回答。　　颜宁所提的这个问题，非常开放，考察的是学生对科学研究甚至未来科学世界的想象力。而催生这种想象力的，单单靠上课、读书、做实验是不够的，最重要的，还需要两个东西，一是对大千世界的好奇心，二是对现实世界的深切关注。对一个准备从事科学研究的人，这是至关重要的素质。　　搞科研是一项非常艰苦的过程，除了具有为国为民谋福利的使命和责任之外，对探究未知世界充满好奇心，也是必备的条件；只有具有强烈的好奇心，对自己从事的研究具有浓烈的兴趣，一个人才能摆脱许多现实功利的考量，不计利害成败地做一些眼下貌似“无用”的研究。　　这些研究许多或许会失败，但是，要知道，人类历史上许多重大的科技成就，最初都被一些人视为无用。还要看到，一个从事科学研究的人，也只有具有好奇心，才能做到像颜宁教授所说的那样，跳出书本文献，“不给自己设限制条件地到大自然里、临床中、社会上去观察，你会发现时时处处都有好问题。”　　因此，颜宁教授这个问题貌似非典型，其实寓有深意，一个准备攻读博士学位的学生，能否回答好这个问题，其实非常重要。　　作为长期工作在高校的教师，这些年，我深感一些喜欢读书、有思想、有见解的学生，往往不一定能进入保研序列。而拿到保研资格的学生，成绩名列前茅，简历看上去非常漂亮，但是，多年下来，他们的好奇心和想象力被太多的具体目标所消磨，开始读研究生，又陷入诸如在权威期刊、国际期刊发表论文等等一系列的具体目标中。　　这次颜宁教授面试时所面对的，恐怕许多正是类似这样的本科生和研究生，他们面对颜宁之问感到茫然，其实也不意外。没有标准答案的问题，往往是当下的好学生最难回答的。　　多年前，著名科学家钱学森先生与当时的中央领导同志谈话时感慨：“现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，没有自己独特的创新的东西，老是‘冒’不出杰出人才。这是很大的问题。”后来，这段话被演绎成著名的“钱学森之问”，广受关注。　　颜宁教授这次给学生提出来的问题，学生回答颜宁教授问题的状态，其实是对钱学森先生当年感慨的一种印证。　　前些年，博士生招生，大都是招考制，现在绝大多数学校也采用了国际上常见的申请制。按说，申请制应该更有利于在选拔中考虑学生的综合能力，但多年下来，作用似乎还有待进一步发挥。　　我们高等教育的培养理念、培养机制的改革，也需要进一步加大力度，单靠一些修修补补，怕很难适应时代需要。　　撰稿/王天定（高校教师）　　深圳医学科学院（筹）创始院长、深圳湾实验室主任颜宁7月8日在个人微博上讲述了一段最近参加博士生推免面试时的经历，在学界引起关注。　　在文章开头，颜宁就强调该文“说教味甚浓，不喜勿入；若有冒犯，非我所愿，提前道歉；抛砖引玉而已”。　　颜宁介绍：最近参加了一次博士生推免面试，能进入这一轮面试的基本是国内生物医药领域所能招到的资质最好的本科生和硕士生了。在常规问答之外，我问了几乎所有人一个没有标准答案的问题，但是20多位同学，却没有一位的回答让我眼前一亮（被我吓到的同学们也不用怕，颜老师从做助教开始的习惯就是问最刁钻的问题，打最高的分数；前者是逼着人去思考；后者么，我一直认为考上大学以后，分数就不再那么重要了）。　　假设时间来到10年后，你已经成为一名PI（Principal Investigator， 即独立带领一个实验室的博导），你拥有所需要的所有资源（优秀的科研团队、充足的经费、完善的实验设备、大把的时间），那你最想探索的科学问题是什么？换一种说法，这一辈子有什么科学问题或者技术难题，你能解答或者突破，就觉得今生无憾了？　　颜宁认为：也许是因为这个问题太非典型、面试太紧张，近一半的同学诚实地表示现阶段还没想过这种问题、一时半会想不出（非常感谢你们的诚恳，这也是很好的答案）；有的同学讲的是文献里特别具体的小问题；有的同学泛泛说一些感兴趣的领域，但当问起哪些实验室是此方向时，却又一脸茫然……　　颜宁说：“这些同学的课业成绩都很高，否则也进不了面试；甚至有些同学发表过不止一篇学术论文了（但除了其中一位以外，随便问一个论文中涉及到的实验细节，却又讲不大清楚……）我反思了一下是不是针对本科生问这个问题太早了，但总期待着有一两位同学能脑洞大开地讲讲—生老病死都是生命科学研究对象，真的就没有让人发自内心想钻研的么？”　　对于为何要问这个问题，颜宁给出了自己的想法：其实这个问题也是我过去几个月与年轻PI们聊天最常说到的主题之一：你们有这么好的起点和支撑条件，一定要dream big & aim high！没必要只到文献里寻找你的科学问题，因为这样的问题大多已经不是真正原创的了；也不要总是循着你之前PhD或博后实验室的方向、套路走下去；不给自己设限制条件地到大自然里、临床中、社会上去观察，你会发现时时处处都有好问题。　　颜宁写道，“人类的知识才多一点儿啊，那么多未解之谜等着我们呢；过去几年十几年的科研训练给你的是能力、是武器、是科学方法，做了PI，天高任鸟飞，第一步最重要的就是寻找值得你和团队投入大量时间和精力的问题。这其实也是说给自己的。共勉。”　　对此，中国科学报报道称，这条微博的评论区非常热闹。　　有人表达了对这些学生的理解：“被面试者会担心自己万一哪句话说得不符合您的心意或者暴露出自己某些您不喜欢的科研潜质、就被淘汰了……说得太理想显得不落地，说得太现实显得不够有眼界，说得太深情显得很可笑，说得太商业显得很市侩，面试不是分享观点的地方。”　　有人认为，虽然学生们的答案不够理想，但这个问题本身很有价值：“问本科生太早了，但是你问了以后兴许有那么几个人就一直会问自己这个问题，问着问着就找到自己的路了。”　　更有人一语扎心：“可能大部分博士毕业生也很难给出一个让人眼前一亮的答案。”　　令人欣慰的是，也有年轻人分享了自己的生动案例：“本科毕业的时候，我特别知道自己想去做什么，我就是想去做神经相关的儿童罕见病，然后去研究生化通路。当时去找的实验室全是这个方向，但这种实验室往往都在医院，手续上有点问题。然后很偶然去做肺部发育，因为PI人很好，做起来也挺有意思的，慢慢的也不知道自己到底想做啥了。”　　在热烈的讨论中，一种声音略显冷峻：“刚开始读研的时候会有某种信念感，但是会被一次又一次地告知，你这个想法毫无意义。最常被问到的问题是：你做这个能发几分的文章？”　　颜宁，山东章丘人，1977年11月生，2007年受聘清华大学医学院担任教授和博士生导师，2012年获得长聘教授资格，2013年成为拜耳讲席教授。2017年受聘普林斯顿大学，成为首位雪莉·蒂尔曼终身讲席教授。　　她主要致力于跨膜运输蛋白的结构与机理研究，在国际上首次揭示人源葡萄糖转运蛋白、真核生物电压门控钠离子通道和钙离子通道等一系列具有重要生理与病理意义跨膜蛋白的原子分辨率结构，为理解相关疾病的致病机理及药物开发提供了分子基础。自2009年以来，颜宁作为通讯或者共同通讯作者发表学术研究论文近80篇，其中33篇发表于《细胞》、《自然》、《科学》。　　2019年4月30日，颜宁当选美国科学院外籍院士，2021年4月22日，当选美国艺术与科学院外籍院士。责任编辑：张迪 

中国男篮首位归化球员，真的要来了？
　　传言持续了将近一整年，美国球员凯尔·安德森（中文名：李凯尔）加入中国男篮国家队已经板上钉钉，距离中国篮协官方宣布已进入倒计时。　　7月3日晚中国男篮公开训练课后，主教练乔尔杰维奇对媒体表示时，已不再使用“打太极”的话术。　　“李凯尔是一个非常有价值的球员，能够帮助球队，如果他能按时完成流程的话，会尽早加入球队。”乔尔杰维奇说。　　这名被球迷送予外号“大锤”的李凯尔，加入中国男篮的流程终将“大锤落下”。中国男篮为什么归化他？他的加入会对中国篮球的未来产生何种影响？　　中国男篮准备归化外籍球员的新闻，最早始于2022年9月。　　篮球评论员杨毅曾公开表示，中国篮协已经考察归化球员的人选，准备向上报批。　　“中国篮协确实开始考虑归化的事了，至于什么时候动的这个念头，确实不好说。”一位知情人士告诉中国新闻周刊，“当时有个大背景，中国男篮现有人员实力，争取巴黎奥运会的参赛资格极其严峻，而且篮球欧锦赛上，例如夺冠的西班牙队、曾击败过中国的波兰队，几乎各队都有外籍归化球员，咱们的近邻日韩，菲律宾也都引进使用归化球员很多年了。以咱们现有水平看，不找归化确实吃亏。”　　知情人表示，中国男篮已在上届世界杯于家门口惨败，无缘东京奥运会，如果再拿不到巴黎奥运会参赛资格，姚明的压力会非常大。“毕竟，姚明运动员时期，每届奥运会都能率领中国男篮参赛，甚至亲自担任中国代表团旗手。连续两届无缘奥运会，他也不好向各方交代。”　　中国男篮如果真的无缘巴黎奥运会，会有什么后果？前述知情人指出：“在‘体育强国建设’，‘振兴三大球’的语境下，男篮若连续无缘奥运，就显得与时代精神背道而驰；从现实角度看，中国男篮若再度无缘奥运会，各大赞助商投入篮球领域的兴趣势必会有所降低。中国篮协终究还是要为国家队的战绩和各方要求、期待负责，不得不面对诸多残酷的现实。”　　公开资料显示，国际篮联确实有相关规定，每个国家队可以归化一名外籍球员参赛。　　据了解，李凯尔的经纪公司沃瑟曼高层和中国篮协较为熟络，他们向篮协推荐过李凯尔。同时，篮协也有其他渠道，考虑过一些其他人选。其中有些人选，篮协只是通过中间人与其经纪人试探性地沟通过，也有些人选仅仅停留在看过其打球录像而已，没有实质沟通。　　前述知情人士强调：“因为归化确实不是个小事，篮协和体育总局起初还是有顾虑的。姚明曾和一些比较熟的人，‘有心无意’地提到过李凯尔，询问大家觉得他怎么样。”　　2022年底连任中国篮协主席后，姚明首次对外正面回应了归化球员的问题。他先定了个“调子”，表示中国篮协对于归化持开放态度。“人选首先要符合国际篮联的规则，也要符合中国的法律和政策，以及能否给中国男篮带来提升，不仅是技战术，也包括文化融入。”　　这个节点，中国篮协的归化工作仍处在变数极大的阶段，姚明对外表态也是“模棱两可”：“从这三方面来考虑，目前还没合适的归化对象，欢迎大家推荐。”　　后经综合评估，李凯尔现役NBA球员的身份，正值当打的年龄，以及对中国文化的认同感，成为了各方认可的关键因素。归化人选范围也迅速收窄，李凯尔成了“唯一人选”。　　此后，中国篮协也不再避而不谈，而是连续对外“放风”，暗示好事将近。　　今年6月13日，中国篮协副主席徐济成对外表示：“归化对中国篮球有利，但绝不是中国篮协一家能决定的，需要一套漫长的流程。现在走得比较顺利。耐心等待，必有收获。”　　姚明在3日后的中国篮球媒体日上继续对外表态：“（归化事宜）到现在为止还在不断推进，请大家等待。篮协希望在球员归化问题上，摸清道路，避免来回拉抽屉。”　　6月27日，李凯尔被人拍到现身上海，中国男篮主教练乔尔杰维奇也对外确认前往上海与李凯尔进行了沟通。知情人透露，李凯尔此行正是来中国办理相关手续。随后，李凯尔返回美国开启个人训练，目前尚不清楚何时与中国男篮汇合并加入合练。　　据悉，不同于中国足球系由相关企业斥重金归化外籍运动员，李凯尔的归化几乎没谈什么金钱方面的条件。而且，李凯尔的母亲苏珊娜在其中起到了比较重要的作用，她非常希望李凯尔能代表中国国家队出战。　　上世纪20年代，宝安县（现深圳市）平湖地区的一名客家中年男子李崇新为了生计，将妻子和儿子李玉楼留在国内，带着弟弟汤姆（中文姓名不详）去海外淘金，登上了前往牙买加的轮船。　　远渡重洋抵达牙买加后，李崇新起了一个英文名塞缪尔，另与一名华裔女子组建家庭，并先后生下了很多孩子，其中一个女儿米莉亚姆于上世纪70年代移民美国，她就是李凯尔的外婆。　　米莉亚姆的女儿，也就是李凯尔的母亲苏珊娜，对于身上的中国血脉非常感兴趣，一直在投入时间和精力寻亲。经过长期求助官方和民间组织，苏珊娜遇到了汤姆的后代，找到了现深圳市龙岗区的新木新村地址。　　中国新闻周刊了解到，上世纪60年代，李崇新的弟弟汤姆依然在按月向老家汇款。虽然每个月只有3-5英镑（牙买加直至上世纪60年代初仍是英国殖民地），但按那个年代的物价水平，对于老家人的温饱生计无疑是一笔较大的补贴。苏珊娜正是通过汇票的信息得到了线索，并策划了2018年的返乡寻亲之旅。　　“那次寻亲之旅，整个平湖街道有很多人过来围观，看热闹。村里有些小朋友听说他是NBA球星，就特意过来去跟他投篮玩一玩，他的亲和力也非常好。”李凯尔辈分上的侄子，深圳市新木股份合作公司副经理李宇雷对中国新闻周刊回忆。　　当时，经由村中同辈最年长的表兄李天平介绍，凯尔·安德森依次与30多名家庭成员（李崇新之子李玉楼的后人）相互认识，随后被“赐名”李凯尔，并纳入族谱。李凯尔与李氏家人亲戚一起包汤圆、炒大锅饭，用筷子吃家常菜，喝白酒，甚至会在碰杯时压低酒杯。　　李崇新的曾孙（李玉楼的孙子）李文庆目前担任村中另一家股份公司的副经理。按辈分算，李文庆是李凯尔的表哥。“其实五年已经过去了，我们也没有大庭广众之下去做什么宣传，其实我们现在和他本人（李凯尔），和他妈妈，也没再联系了。”李文庆说，“他确实是归宗认祖认回来了，是亲人不假，但本质上还是两个世界的人嘛，他们说英语，我们说普通话。”　　“虽然是我太公在海外再婚的后人，不过既然归宗认祖认回来了，能代表国家队打篮球，能提升我们的名声，我们还是非常开心的。”李文庆说自己年轻的时候喜欢打篮球，现在也常看篮球，“NBA、CBA我都看，前些天还看了看中国女篮夺取亚洲杯冠军。”　　李文庆表示，如果李凯尔有再次回新木新村探亲的打算，会和李家亲戚们商量，考虑再策划一些方式去招待他。　　据了解，李凯尔代表中国男篮的首场比赛，定在了8月20日在深圳举办的“国际团结杯”。届时，李凯尔将首次穿上中国队球衣，与塞尔维亚队交锋。李文庆和李宇雷都表示，如果主办方邀请，会号召李家的亲戚们前往观看。　　虽然李凯尔认祖归宗的故事和经历，确是一桩美事，但回归到竞技体育层面，李凯尔究竟能为中国男篮和中国篮球带来什么？　　球迷之所以称李凯尔为大锤，是因为认为他与电影《万万没想到》中白客塑造的角色“王大锤”神似，但在NBA球迷中，李凯尔还有另外一个绰号——“人类蠕动精华”，这个绰号来自于他缓慢的移动速度和特殊的打球节奏。　　一位现任CBA某俱乐部主教练告诉中国新闻周刊：“李凯尔加入中国男篮，只能说中国男篮打进巴黎奥运会增加了一定的概率，但不是绝对的把握，需要看他和球队的磨合情况，以及临场发挥。世界杯比赛竞争压力还是很大的，我们自己首先不能发挥失常，在至少正常发挥的前提下，还要对比看菲律宾、日本等主要竞争对手的发挥和战绩，因此变数还很大。”　　正因为战绩不明朗，李凯尔的商业前景也算不上明朗。　　“据我了解，现在确实已有赞助商开始考虑李凯尔，但还没有很深入。”日曜体育创始人张宾告诉中国新闻周刊，“如果李凯尔能带领中国男篮打出一些不可思议的表现，得到巴黎奥运会门票，同时持续展示他对于中国文化的认同和亲和力，相信商业价值有进一步提升空间。”　　曾经运作王治郅、巴特尔赴美的篮球经纪人夏松认为，不宜将李凯尔当作中国篮球的“救世主”。他告诉中国新闻周刊：“目前看，归化李凯尔除了是争取巴黎奥运门票的‘捷径’之外，什么都不是。”　　无疑，这代表了相当一部分体育界人士对于归化的态度。其核心观点在于：依靠走捷径，或许会获得短暂的“治标”成功（即获得巴黎奥运参赛资格），但作用和效果并不会长久，甚至会持续削弱解决问题，也就是“治本”的动力。　　当今中国男篮，整体实力较姚明时期和更早“黄金一代”严重下降，已成公认的事实。中国篮球“治本”的问题同样不容回避。　　夏松告诉中国新闻周刊，在2008年奥运会前，中国男篮是世界篮坛的一支劲旅，世界各国都对中国男篮存有一定敬畏，但是在2008年之后，这种敬畏感正在消失。“据我所知，一些国家的专业机构，持续在追踪中国球员的动态，作专业分析评估，但对于中国球员的能力和发展上限普遍评价不高。”　　“国家队层面，确实是有能力和担当的新鲜血液匮乏。换言之，如果中国男篮完全可以凭自身实力打进奥运会，那还有归化的必要吗？”前述受访CBA教练反问。　　姚明不是没有做出过努力，其出任中国篮协主席后，曾大力推动体教融合，CBA选秀大会是姚明掌舵篮协后持续推动的改革之一。理论上，选秀大会应是中国篮球持续扩大选材范围的活水来源。但社会转型，体教分离的痛点难解，导致CBA选秀难觅有实力、有担当的后辈新星。　　目前，CBA选秀已启动7年，各队从大学选来的球员中，还没有任何一名球员能在国家队立足，离开职业赛场的也不在少数。　　而CBA各队，无论国企还是民企背景的职业篮球俱乐部培养后备人才，整体质量虽然强于高校，但人才涌现率和成才率，也无法和过去相提并论。　　“目前看，把篮球青训完全交给学校、企业（俱乐部）、市场，很难培养出国家队需要的，能达到国际级水平的人才。”夏松呼吁，应该在一些条件适当的省份，恢复专业队模式并在过往的基础上进行改良，“找回国家的体制优势，让更多的运动员在更专业、严谨、要求更为严格的基础训练环境中，逐渐成才。”责任编辑：祝加贝 

1元就能买到200条 谁在泄露学生信息
　　当个人信息被用于颜值打分时，信息裸奔时代的人们再一次愤怒了。　　近日，中国人民大学毕业生马某某涉嫌在校期间非法获取学校内网数据，收集全校学生个人隐私信息，并公开发布在网站上进行颜值打分。目前，北京海淀警方已经依法刑事拘留马某某，案件正在进一步调查中。　　当事件曝光时，中国人民大学在校生小琳的第一反应是惊讶：“他是通过什么方式获取这些数据的？从哪里获得的”，随之而来的是愤怒以及被冒犯的厌恶。　　记者梳理了近三年52份学生个人信息泄露的相关裁判文书，试图探究到底是谁在泄露学生信息，哪些环节出了纰漏，又是谁应当为此负责？　　这52份判决书透露着与学生个人信息泄露相关的“罪与罚”。　　有39份明确了信息泄露的主要类型——个人基本信息、学校信息是泄露最多的信息类型，包括姓名、性别、出生年月、院校、专业、班级等。此外，不法分子还获取了身份证、贷款信息等更敏感的个人信息。　　除了学生相关个人信息外，学生群体的信息泄露往往还伴随家长个人信息的“裸奔”。据不完全统计，有53%的学生信息泄露案件涉及家长个人信息泄露。　　而这些个人信息的单价极其低廉，《王某某侵犯公民个人信息刑事一审刑事判决书》显示，不法分子仅花费1千元就买到18万条学生信息，约等于只花1元就可以买到200个人的信息。　　不同类型的个人信息在泄露、组合后，成为不法分子进一步实施侵害的“原料”。而这些侵害又往往以电信诈骗的形式出现。　　江苏省无锡市惠山区人民法院于2020年审理的案件中，被告人王宜恒利用事先在网上购买的学生家长个人信息和QQ号码，使用伪造的培训通知书，冒充子女身份，以需缴纳培训费为由，多次骗得被害人钱财共计人民币76120元。判决书显示，被告人王宜恒犯诈骗罪、侵犯公民个人信息罪等，数罪并罚被判处有期徒刑四年三个月，罚金5000元。其中，犯侵犯公民个人信息罪的部分，判处有期徒刑三个月、罚金3000元。　　通过梳理多份判决书的量刑标准可以看到，在侵犯公民个人信息罪的刑罚上，会考量信息泄露体量、犯罪手段、犯罪目的等多方面因素。　　对比《蔡滔侵犯公民个人信息一审刑事判决书》（下称蔡滔案）及《张晓东侵犯公民个人信息罪一审刑事判决书》（下称张晓东案）两份判决书可以看到，被告人均被判处4年9个月的有期徒刑，但涉案的个人信息体量却差异显著。　　蔡滔案涉及侵犯公民个人信息1603万条，非法获利3.8万元；张晓东案涉及侵犯公民个人信息27.9万条，非法获利238美元（约1723元）。法院指出，由于张晓东案在非法获取公民个人信息中，使用了侵入、控制他人计算机等手段，情节特别严重，量刑上要重于其他类似公民个人信息泄露体量、获利的案件。　　关于马某某获取学校内网数据的途径，目前尚不清楚。而在以往案例中，不少犯罪分子是借着“职务之便”，获取大量学生个人信息。52份裁判文书中，至少有1/3都是此类情况。　　上述案例都告诉我们，学生信息泄露的漏洞往往在于接触到数据的员工。　　而学生个人信息泄露的责任通常归咎于个体，不会落到公司头上。在52份相关文书中，仅有两例是公司需要为个人信息泄露负责，而其他50例都是由个体来承担责任。　　一份判定公司违法的文书提到，某教育咨询公司法定代表人从网上购买了27万余条学生信息，并雇佣他人使用这些信息，以打电话、上门免费授课等方式推销教育软件。该公司借此获利至少六万元。最终法院判定该公司及其负责人犯侵犯公民个人信息罪，并合计处以14万元的罚金。　　在此次人大学生信息泄露事件中，浙江垦丁律师事务所创始合伙人麻策认为，马某某可能构成侵犯公民个人信息罪，而学校和学生间因为没有“犯罪合意”，学校一般不构成侵犯公民个人信息罪。　　“一般来说，需要综合考虑犯罪行为是否为单位利益而实施、是否以单位名义实施、是否经单位决策、违法所得是否归单位所有、单位是否明知应知等因素来考虑企业等单位是否构罪。”麻策告诉澎湃新闻，但如果学校违反信息网络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施后拒不改正，致使用户的公民个人信息泄露，则可能以拒不履行信息网络安全管理义务罪来定罪处罚。　　不过，数据安全法和个人信息保护法等法律法规都对运营单位赋予了必要的法定义务。麻策说，企业等单位应当在内部制定并实施数据合规制度，采取必要组织和安全权限措施，比如设置信息安全部门，指定个人信息保护负责人。此外，企业等单位也应当培养员工的数据合规意识，明确违规红线，以此来隔绝或减少员工的犯罪牵连概率。　　在大规模信息泄露事件中，麻策建议用户直接报警，尤其是当个人信息仍持续面临扩大化泄露风险的情况下，而企业等单位也有义务通知用户，“目前鲜有企业会实施通告，这无疑会影响用户采取保护措施的时机”。　　据澎湃新闻责任编辑：刘光博 

共享充电宝成新刺客？
　　  去年夏天，“雪糕刺客”被大众热议，很少有人注意到，今年夏天，被不少人在手机没电时视为“救命稻草”的共享充电宝正变成新的“价格刺客”。　　  智能手机普及的当下，共享充电宝为了顺应消费者随时充电的需求应运而生。但随着共享充电宝市场的发展，收费过高、计费乱象不断、押金无故扣除无法退还等问题频频发生。　　  记者观察到，在黑猫投诉平台上，针对共享充电宝的投诉记录已超过11.7万条。　　  据媒体报道，杭州市民高女士近日意外发现自己上个月在市区租借的一台共享充电宝，充1小时30多分钟竟然收取了8元，而在4月份连续两次使用怪兽充电品牌的共享充电宝，两次扣费合计更是高达50多元。让她百思不得其解的是——自己明明没有租借很久，为何费用如此之高？通过对比往年价格，她发现，共享充电宝涨价了，而且涨得飞快。　　  据悉，共享充电宝的收费方式是最初几个先行者制定的，当时1小时收费仅0.5元，消费者也未提出异议，后来者就延续了“行业惯例”。　　  记者了解到，目前主流充电宝每小时租借费用基本都要4元起步，部分品牌设置半小时充电起步，每24小时封顶价格从20元到50元不等。　　  不少充电宝品牌需要支付99元押金。按照上述基础租借费计算，近年来，共享充电宝每小时的基础租借费用已经翻了8倍。　　  据报道，近期，还有消费者以测试为目的扫了几个城市的20台共享充电宝。在20台机器中，有18台以1小时为计费单位；另外2台以半小时为计费单位。除了部分标明“可宽限3分钟至6分钟”的机器，消费者哪怕只用了1分钟，也要按照1小时或者半小时收费。　　  “共享”的本意是尽可能提升物品使用率，以达到便利、省钱、环保的目的。例如，共享单车普遍以15分钟为一个计费单位。不过，按照共享充电宝的收费方式，消费者有时虽然只需要15分钟或者半小时的充电量，但想着已经付了1小时的钱，往往就不着急归还了。如此收费，无助于提高利用率，有违“共享”的初衷。　　  据杭州市消保委一项调查显示，84.7%受访者觉得近几年充电宝的计费价格上涨厉害，56.0%受访者表示遇到过在不同场景收费标准不一样的问题。26.7%的受访者表示共享充电宝存在未明示或未经同意，过度收集并传输个人信息的问题。　　  充电宝的“性价比”问题一直备受争议，市民周女士就对共享充电宝“一言难尽”的充电速度表示不满。“这些共享充电宝跟自己买的不太一样，总是感觉充电速度很慢，充了半天只充进去一点点，不还吧等于用户花的钱越来越多，还了吧感觉自己根本没充多少。”　　  市民杨女士也认为，自己用完了充电宝的全部电量，结果手机只充进去了30%的电量，如果开着视频、地图导航之类的大应用，充的速度可能还赶不上掉电的速度。“有一次我在餐厅租借了一台充电宝，结果饭都吃完了才充进去了吧10%，才出餐厅门，连出租车都没打上电就掉完了，等于白扔了一笔钱。”　　  有业内人士指出，“用电焦虑”带来了广阔的移动用电需求市场，但事实上这门生意门槛并不高。这也使得越来越多的国内玩家入局共享充电宝赛道，我国共享充电行业越来越饱和。　　  国内充电宝门店投放早就见顶，多家品牌争夺一家线下客户根本不新鲜，随之而来的是利润挤压，大量利润则给到商家侧。为了生存，品牌商只能将这部分成本转嫁给消费者，这也是近年来共享充电宝屡屡涨价的原因。　　  从共享充电宝应用场景看，餐厅、服务区、商场、酒店等等都是消费者经常使用共享充电宝的地点。　　  艾瑞咨询研报显示，在场景维度，餐饮场景下消费者对于共享充电宝的使用率超五成，其次是室内娱乐场所和商超，且三大主要场景下的借取便利均有较好保障。在决策因素方面，充电效率及归还便利为消费者首要考量。　　  移动互联网生态的迅速发展和手机耗电快等因素促进共享充电宝行业的快速扩张。在短期内，线下场景依然有待恢复，但从长期来看，一方面，餐饮、旅游等行业将会迎来新一轮的景气回升，从而为行业发展提供充足动力；另一方面，行业准则和相关政策也在不断完善的过程中，这也会更好地帮助行业向规范化、可持续化发展的路径迈进。　　  艾瑞咨询研报显示，2022年全年数据表现趋于保守，共享充电宝行业规模为100亿元。到2023年，随着居民生产、生活等经济活动的稳步恢复，行业景气回温，行业容量有望增至近170亿元，并于2028年超过700亿元规模。　　  随着行业迈入精细化发展阶段，品牌商也会从多维度进行产品和服务的升级迭代，力求在满足用户消费诉求的同时，持续优化自身的运营模式。其中，主要方向涵盖了机柜、充电宝的硬件升级，售后体系的细化完善，从上游原材料到下游商户管理等全路径的降本增效，多元化业务的开发，线上线下全渠道拓展及社会价值创造等。　　  综合中国证券报、每日经济新闻责任编辑：刘光博 

60%受访毕业生称愿当网红！真能月入10万？
　　当网红、做直播，正成为不少年轻人期待的工作。　　在市场主体方面，截至2022年末，具有网络表演（直播）经营资质的经营性互联网文化单位有6263家。截至2022年6月，MCN机构数量（以企业营业执照数量计算）与2021年基本持平，超24000家。　　报告指出，新阶段下，直播、短视频平台逐步向互联网基础应用过渡，通过深度赋能数实融合、就业创业、文旅推广、助农普惠等，服务于网络强国、数字中国建设，助力“构建新发展格局，推动高质量发展”。在可预见的未来，直播、短视频行业将进一步在平台经济中发挥重要作用。平台发展所带来的数字红利将继续向地理偏远、经济落后的地区和人群拓展，多方参与、鼓励创新的共识不断形成。　　对于越来越多年轻人选择加入直播行业，佟志刚表示，这反映出当前年轻人的就业认知正在多样化，“职业本来就应该是多样化的”。在他看来，大学所学专业知识提供了一技之长，但求职、就业不应该被专业束缚。　　曾在厦门大学嘉庚学院任教的人才发展资深顾问陈晓霞同样表示，年轻人选择直播等新兴行业是一个很积极的信号，说明传统的阶层概念正在被打破。　　“高校毕业生加入直播行业后，直播行业的整体质量可能也会更高一些，让整个直播营商环境朝着良性方向发展。”陈晓霞表示，董宇辉就是一个很好的例证。　　杭州九堡地区聚集着不少直播基地，夜晚是电商直播最火热的时间段，记者来到这里发现每栋大楼里都有几十、上百个直播间，往往一直播到晚上12点才结束。　　一些从业者表示，有能力的主播薪资相对稳定，但对多数人来说，今年更难做了。有行业人士表示，不仅是新人主播，今年头部主播收入也出现明显下降。　　据财经网，臻火文化传媒负责人申国莹一直在保定市从事直播电商行业，直播电商最热的时候，他见证了主播薪资最高的时候。“去年主播的薪资是最高的，我们保定在全国来说薪资算低的，那会的招聘一个两年工作经历的主播底薪在8000元—9000元，再加上提成，主播一个月能够拿到15000元左右。”　　如果是在杭州、广州这种直播电商氛围浓厚的城市，薪资还会更高。“在杭州和广州主播的底薪最起码10000元起步，加上提成，主播一个月收入20000元—30000元不成问题。”他说。　　“以前直播电商讲的是人货场，现在这个顺序该换一换了。”申国莹说到。　　激烈的竞争和严格的年龄限制下，表面光鲜的直播等新兴行业难言稳定。专家提醒，在入职直播等新行业前后要有理性判断和长远规划。　　陈晓霞认为，毕业生求职时还是要多尝试、多积累经验，从事直播工作可以不断积淀诸如市场研究能力、行业洞察力与敏锐度、人际关系管理能力与情绪稳定性等“可迁移的自身能力”，以后也可以在其他赛道中发展和运用。　　行业爆发式增长，大量人员涌入其中。除此以外，平台引流方式的改变、市场对主播要求的提升等多重因素，都导致了行业的竞争愈发激烈。　　张新华是浙江海宁一家箱包企业负责人，公司在上海办公室设有一个专门的直播部门。张新华告诉记者，目前一百多人的直播团队全都是自己公司各部门的员工，一是出于成本考虑，二是现在企业对主播要求更高了。　　不仅是减少外部主播的招聘，张新华说，现在很多企业都在缩减直播业务，自己做直播也主要看重品牌宣传的功能，销售转化上其实很难盈利。相比两年前一窝蜂做直播，现在企业对于直播的投入产出比更加理性。　　还有业内人士表示，主播降薪的背后，是整个行业在逐渐走向成熟。去年6月，国家广播电视总局、文化和旅游部联合发布了《网络主播行为规范》，直播行业迎来了系统性、全方位的严格监管。随着未来直播电商行业越来越规范，一大批不能适应新形势的主播，势必遭遇降薪和离场，这也是行业由乱到治的一种必然趋势。　　每日经济新闻综合自国是直通车、央视财经、财经网、公开资料等责任编辑：刘光博 

北京首钢与新疆队就交易周琦达成部分共识
　　北京青年报记者9日获悉，新疆、首钢男篮有关周琦交易的谈判仍在进行当中，此事最快要到下周才有最终结果。据了解，首钢男篮希望通过球员+现金的方式以获得周琦。目前双方达成基本一致的交易球员只涉及一名首钢球员，但他是否愿意前往新疆男篮效力，也是影响这次交易能否成功的重要因素之一。　　首钢男篮一直试图引入周琦，他们与新疆男篮方面不断进行着接触，也开出了交易的条件。只是此前周琦方面认为上海男篮是首选球队，但新疆男篮与上海男篮在6日进行较长时间地面对面协商后，双方在球员交易方面无法达成一致，因此上海男篮基本上退出了这场竞争。最近两天，新疆男篮与首钢男篮在一些方面达成了基本一致，比如这笔交易的框架是球员+现金，加入交易的首钢球员只有一人等等。新疆男篮希望引入这名球员，而首钢也同意将其送出。外界一直认为双方会在本周内就完成这笔交易，周琦的去向也将有定论。　　但实际上，目前双方仍在谈判的过程中，暂时还没有达成完全的共识。比如，卷入交易的首钢球员是否愿意前往新疆男篮效力，这也是重要的影响因素。首钢男篮可能要做他的工作，这也需要一些时间。　　据北京青年报记者了解，各方也都希望周琦事情能够尽快解决，一方面周琦可以更加踏实地备战男篮世界杯，另一方面相关球队也可以尽快完成引援以及相关阵容构建工作，更好地备战新赛季。责任编辑：祝加贝 

村民搭浮桥收费被判刑 法院对其申诉已立案审查
　　  近日，吉林省一村民因私搭浮桥收费，被判寻衅滋事罪一事引发广泛关注。　　  7月8日，白城市中级人民法院微信公众号发布消息称，关于黄德义寻衅滋事案件，当事人黄德义向吉林省洮南市人民法院申诉被驳回后，2023年6月26日，黄德义继续向吉林省白城市中级人民法院申诉。2023年6月29日，白城市中级人民法院依法定程序对该案立案，目前正在审查中。白城市中级人民法院将严格依法办理好申诉审查相关工作。　　  洮南市委宣传部相关负责人向成都商报-红星新闻记者表示：“这次事件中我们做了深刻的反思，认识到了工作中一些不足，目前正在积极改进。”　　  成都商报-红星新闻此前报道，黄德义兄弟五人，祖上都以摆渡为业。上世纪九十年代末，黄德义自出4000元，造了三条铁皮船，连接在一起，和三哥一起摆渡。水少河面窄的时候，就直接横在河里两边搭上木板连接河岸供人车通行，河面宽的时候就通过人力用绳子在两岸拽。　　  2014年，黄德义又焊了十三条铁皮船，搭建了一个固定浮桥。“宽1.5米，长7.5米，把船横着用木板连起来搭成固定的浮桥，水面宽就多用几条，窄就少用几条，随时跟着水面宽窄调整。而且桥也不是一直搭在河面上，汛期水太大了或者冬天上冻了，桥就从水面上撤下来，一年差不多能搭五六个月。”　　  这座浮桥搭了四年之后，2018年10月，洮南市水利局以非法建桥为由处罚并强制黄德义拆除浮桥。　　  2019年2月，他被洮南市公安局以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留，此后黄德义的三哥以及多名家人亲戚也被采取刑事措施。　　  2019年7月，洮南市检察院以涉嫌寻衅滋事罪将黄德义等多人公诉至洮南市法院。　　  根据检察院指控，2005年至2014年，被告人黄德义伙同其他人在洮南市瓦房镇振林村至白城市洮北区平安镇安全村洮儿河河道私自建船体浮桥拦截过往车辆收取过桥费。2014年冬，由被告人黄德义出资并组织黄某某等人在该处河道又私自建固定桥（即浮桥）……至2018年10月，被告人黄德义组织（其他被公诉人员）排班并告诉收费标准（小车5元，大车10元），拦截过往车辆收取过桥费……至该桥被强制拆除，共收取过路费44000多元。　　  2019年12月31日，洮南市法院做出一审判决。法院判决认定，黄德义及其他人员于2005年至2014年搭建船体浮桥收取过桥费；2014年至2018年搭建固定浮桥。黄德义组织排班并制定收费标准，小车5元大车10元，拦截过往车辆收取过桥费，过路费总计比检察院指控数额要多出近一万元，为52950元，其行为构成寻衅滋事罪，判处黄德义有期徒刑两年，缓刑两年，其他17人分别被判处不等有期徒刑及缓刑。　　  2021年底，黄德义曾向洮南市法院提出申诉。今年3月31日，黄德义的申诉被洮南市法院驳回。　　  前不久，黄德义向白城市中院提出了申诉，6月26日，白城市中院出具《受理通知书》，称法院已受理审查该申诉。　　  洮南市委宣传部相关负责人表示，目前洮南市将于近期在振林村附近搭建一座便民桥，计划秋收之前完成建设，在保证合理合法的基础上能够满足便民通行的效果；此外，洮儿河大桥的建设之前已经纳入了白城市水路交通运输发展的“十四五”规划，当地积极推进这个项目的落地实施；当地还将进一步完善交通路网，向上级部门提交报告，对振林村附近的公路桥建设进行论证，如果可行将进行下一步举措。　　  成都商报-红星新闻实习记者 祁彪 记者 张炎良责任编辑：刘光博 

起底“高考志愿规划师”考证乱象
　　机构宣称：培训三天到一个月 就能持证上岗　　记者在网络上发现，不少机构打出广告说，要想成为“高考志愿规划师”，可以通过考试持证上岗，还宣称“考证低门槛、低难度，适合做副业赚钱”等。　　某培训机构工作人员：大概要学习一个月。　　从“一个月”到“三天”就能考取的证书，含金量如何呢？　　而想要考证，首先需要缴纳上千元的报名费。　　花上几千块，培训三天到一个月，就能拿到教育部主管单位颁发的证书，获得高薪就业机会，真的有这样的“好事”吗？ 继续来看记者的调查。　　在网络投诉平台，记者发现不少用户反映一些开展“高考志愿规划”业务的机构存在虚假宣传，申请退款难。　　记者还注意到，一些网络平台也纷纷上马所谓的高考志愿填报APP，有的宣称具有AI填报功能，有的则渲染考分最大化利用。有学者表示，考生和家长要谨慎看待所谓的APP志愿推荐，不能简单相信所谓的算法结果。责任编辑：刘光博 

央视网：被逼吃粪的少年与被辞退的辅警
　　一方面，此行为之恶劣、手段之下作，让人怒从心头起，久久难以平息。发生在校园内外的霸凌并不鲜见，但如此跌破人性底线的恶行还是超出了大多数人的想象，更难以置信的是，这还是出自十一二岁的孩子所为。善良的人们绝不能用一句“熊孩子”“小霸王”概括的，冠之以小恶魔之名，也不为过。　　另一方面，处理结果让人如鲠在喉，悲愤之中夹杂着无奈。按照当地官方公布的情况，施害者被学校记过，其家长赔偿4.5万元。而受迫害的少年至今精神恍惚，身心之伤害可见一斑。舆论普遍感慨，这样的惩罚与其恶行完全不匹配。　　我们当然知道现行法律在打击未成年人犯罪方面的现实问题，这不仅在中国，很多国家都存在类似的难题。但年龄不应是违法犯罪的挡箭牌和护身符。就以此案为例，不能进行刑事处罚，还可以严肃追究施害者及其监护人的民事法律责任。包括《预防未成年人犯罪法》中还有“送工读学校进行矫治和接受教育”的规定，如此出格的行为，够不够启动这一机制的“格”呢？　　由此案说开来，为何舆论对校园霸凌事件如此敏感，不仅仅是因为涉及孩子，还有一个容易被忽视的因素是，当事学校、行政管理部门常常表现出对施害者的过度“宽容”，这种“宽容”还往往打着法律的旗号。　　他们挂在嘴边的一句话是，毕竟还是孩子，要给改过自新的机会。但这些人可能忘了，受害者也是孩子。他们应该扪心自问：这么办是依法办事，还是想尽快结案了事？是为了孩子，还是为了一些人、一些单位所谓的形象？　　……　　施暴的小学生被记过了，河南郏县公安局通信科的大科长徐某也被记过了。之所以在科长面前加个“大”字，是因为人家那派头、那官威、那手段，着实当得起一个“大”字。　　面对查酒驾的交警，这位科长大人一个电话就打给了执勤交警的“上司”，公然阻扰执法，最后在众目睽睽下命令喝了酒的司机扬长而去。这是毫无遮拦地以公权力谋个人私利、谋他人私利的行为，法治的尊严就是这样被车轮碾压而过。　　更吊诡的是，这一视频是由一位当地被辞退的辅警发布。在全国舆论热议中，当地匆匆发布了处理结果。徐大科长被免职，行政记大过。执勤交警张某某未严格履行法定职责，被给予政务记过处分。驾驶人王某某系酒后驾驶机动车，已依法对其作出行政处罚。　　从语态上讲，这是一份“标准式”应对舆情的通报——“诚恳接受并欢迎大家监督”“从严加强队伍管理，规范执法行为，严防类似问题发生”，但稍微琢磨一下，就会发现它破绽百出。　　首先，事件发生的时间、地点、人物等基本要素都是缺失或模糊的。有媒体调查出，此事事发于数月之前。如果这一信息为真，那此次通报究竟是为了严肃法纪呢，还是为了平息舆论呢？如果没有舆论关注，徐大科长是不是还会用公权力“罩着”他人或自己的违法行为呢？　　其次，通报中的张某某到底是谁？是在现场的交警，还是电话那头所谓的带班领导？如果张某某就是现场执勤交警，那电话中“隐身的BOSS”是谁，有没有处理？　　再有，开车者的司机酒驾是如何查实的？究竟是酒驾还是醉驾？这是两种完全不同的性质。另外，他是什么身份，如果也是国家公职人员，那仅仅行政处罚是不够的。　　疑问还有不少，限于篇幅就不一一罗列了。我不认为这些如此明显的BUG都是因为“水平问题”，倒更像是揣着明白装糊涂。　　但群众心里跟明镜似的，一个公安局有点小小级别的干部，公然阻挠、干扰民警执法，是明显的违法行为，仅仅免职、记大过就完了？“巧合”的是，据报道，因为后来在执勤中有违规行为，曝光这段视频的这位辅警已经被辞退。具体是因为何种违规行为，我们不了解详情，不好评述。但两相对比，我不由得想起这几年网络空间对《西游记》的一些解读，有后台的妖怪都安然无恙，没后台的都被孙悟空打死了。　　之所以盯着一个通报写这么多细节，主要是因为这种事在一些地区挺普遍，背后所反映的问题、现象，朋友们也都清楚，不用我再絮叨大道理，反而需要就个案多较较真。不然，有些人就总想大事化小小事化了。可全国人民都看着呢，怎么还敢如此糊弄事？不像话！责任编辑：张玉 

情侣看完《消失的她》男生犹豫要不要分手 你怎么看？
　　来源：新闻晨报　　[情侣看完消失的她男生犹豫要不要分手 你怎么看？]网友投稿称，最近朱一龙和倪妮主演的电影《消失的她》非常火，在女友极力的劝说下，我们也去看了这部电影。　　因为女友是一个非常情绪化的人，避免女友受到影响，在看电影之前特意跟她说：1。不能提分手 2。不准生气。她答应我说没问题。　　刚开始看电影女友情绪很好，越往后看越觉得女友状态不对，最后直接把头从我肩膀上移开；回家的路上一言不发；到家之后自己先上楼，等我停车回到家之后，发现她把门锁密码改了；电话不接微信不回，还把我删除了；晚上还发了一条朋友圈：不要相信男人！　　既然女友这么情绪化，我决定用魔法打败魔法，带她去看《我爱你》这部电影，我想老年人的爱情一定能左右她的情绪。　　果然看完这部电影，女友大哭说：我好喜欢你啊，想一直跟你在一起。抱着我不撒手，走到哪都要黏着我，一下子就好了。　　因为这件事情，我更加笃定了女友是一个没有自我分析能力且很情绪化的人。现在网上有很多鸡汤，女友很喜欢看，而且完全没有自己的评判能力。上一秒还非常黏我，下一秒就突然生气，后来一问才知道，是因为她刷到了鸡汤视频。　　一想到以后我要安慰女友突如其来的情绪，我有点儿害怕，毕竟现在在一起才半年多，以后时间长了，我自己都不知道能否一如既往的安慰她。　　想喊话问问大家：这段感情有没有坚持下去的必要？如果继续在一起，我要怎样才能改变女友的思维？（西湖之声）责任编辑：张玉 

上海一男子每天划船上下班：单程6公里 耗时1小时
　　  近日，上海李先生在网上发布了自己每天划船上下班的视频，引发网友关注。　　  李先生说，他之所以选择划船上下班，是偶然发现公司旁边的河道是通的，也有一些户外运动者在划船。他经过勘探后发现这条路径是可行的，于是便开始尝试。　　  李先生告诉记者，他每天上班划船单程6公里，划船50分钟左右，加上步行去水上的时间，总共需要花费约1小时。　　  对于未来，李先生还有诸多展望。他目前正在计划划船去滴水湖，预计要两天的时间，因此在装备上还需要再次精进。　　  李先生的行为引起网友热议。有网友表示羡慕，“他好酷！”“有没有共享小船？”“这个想法我也有过”。也有网友表示质疑，“不晒吗？”“上班不困吗？”“到公司先洗澡？”还有网友直言“作秀”。　　  据新民晚报责任编辑：刘光博 

网友一天构思出的虚拟“山河大学”：有“老师”开设“网络课程”
　　[网友一天构思出的虚拟“山河大学”：有人打辩论 有人开“食堂” 有人建“校门”] “‘哪里都可以是‘山河大学’，翻过山去，自有山河。”一夜之间，虚拟高校“山河大学”和它的“创办声明”火了。这所“大学”有校徽、校训、校园网站和成百上千人的同学群。有人在“山河大学”线上社区打辩论、开“食堂”，甚至还有“老师”开设“网络课程”。　　但这并不是一所存在于现实中的高校，正如创办声明所言，“本学校是虚拟学校，希望各位不要当真。”为什么要建起一座“虚拟高校”？参与构思“山河大学”的一名网友在游戏中为这所大学建设校门和图书馆，他告诉北京青年报记者，“它是学子们对美好明天的期盼。”　　7月6日，对于引发热议的“山河大学”提法，教育部回应，将不断优化高等教育资源的布局结构，支持中西部地区，特别是人口大省扩大高等教育资源规模。　　文/北京青年报记者 戴幼卿 实习生 侯翔宇 详情→→责任编辑：崔理斯 

保护你不看到“小人跳舞”！云南划分野生菌中毒高、中、低风险区
　　来源：侠客岛　　[保护你不看到“小人跳舞”！云南划分野生菌中毒高、中、低风险区]#云南野生菌中毒风险分级地图# 云南是野生菌品种和数量较多的地区，全国野生食用菌约1700余种，云南约有900余种；全国已知野生毒菌540余种，云南有200余种，其中20余种剧毒。云南省依据2020—2022年全省野生菌中毒数据并结合各地有毒野生菌种类（重点关注中毒致死的野生菌亚稀褶红菇，剧毒鹅膏类等），将云南所辖129个县（市、区）野生菌中毒风险分为高、中、低三个等级，绘制了《2023年云南省有毒野生菌中毒风险分级地图》《2023年云南省有毒野生菌中毒风险分级表》。（央视）责任编辑：崔理斯 

《失孤》原型之子被拐案开庭，案件细节披露
　　备受关注的郭刚堂之子被拐案，今天（7月7日）上午在山东省聊城市中级人民法院开庭审理。2015年，电影《失孤》上映，影片中，主人公骑着摩托车走遍全国寻找被拐儿子的故事打动了所有观众，而电影就取材于山东省聊城市的郭刚堂寻找被拐儿子郭振的真实案例。2021年，在公安部开展的“团圆行动”中，郭刚堂被拐21年的儿子终于被找到了。　　一家人得以再次团圆，郭刚堂在儿子郭振的名字中，加上了体现家族辈分的“新”字，变成了郭新振，这也代表着他们一家新生活的开始。团圆并不是结束，就在他们一家团聚的同一年，涉嫌拐卖郭新振的犯罪嫌疑人呼富吉、唐立霞两人落网。　　拐卖多名儿童 两名被告人被控拐卖儿童罪　　7月7日上午，呼富吉、唐立霞拐卖儿童一案在聊城市中级人民法院开庭审理。山东省聊城市人民检察院指控：1997年至1998年期间，被告人呼富吉、唐立霞以出卖为目的，拐卖郭刚堂的儿子郭新振等四名儿童；2001年，呼富吉又与他人以出卖为目的，拐卖一名儿童，呼富吉、唐立霞应当以拐卖儿童罪追究二人刑事责任，另一人另案处理。　　被害人近亲属，附带民事诉讼原告人及诉讼代理人，被告人呼富吉、唐立霞及其辩护人到庭参加诉讼。　　当年如何拐走两岁幼童 案件破解难在哪　　这起案件中，两名被告人在二十多年前是怎么把郭新振拐走的？时隔二十几后，他们又是如何落网的呢？　　1997年9月21日傍晚，郭刚堂两岁半的儿子郭新振在家附近玩耍时，被一个陌生的女子带走，也带走了一个幸福的家庭。从此以后，为寻找郭新振，郭刚堂骑着摩托车，带着印有儿子寻人启事的旗子走遍了大半个中国。　　2021年，公安部开展以打拐寻亲为主要内容的“团圆”行动，并将 “郭新振被拐案件”列为挂牌督办案件。同年6月，公安部组织专家，运用最新比对查找手段，终于在河南发现了疑似郭新振的线索。　　通过比对，最终确认了河南林州一户人家的孩子就是郭刚堂被拐24年的儿子郭新振。　　聊城市公安局刑侦支队一大队副大队长 郝杨：既然我们找到孩子了，就要找到当时作案的是谁，嫌疑人是谁，谁把他拐骗到这儿来的。　　根据郭新振身边人提供的线索，警方锁定了一位叫呼富吉的男性。　　聊城市公安局刑侦支队一大队副大队长 郝杨：十里八村都知道呼富吉这个人，能弄到孩子，所以找到呼富吉，把被害人抱过来的。　　呼富吉的老家在河南林州一个村子里，目前早已无人居住。根据警方调查，呼富吉正在山西晋中，被关押在看守所里。　　聊城市公安局刑侦支队一大队副大队长 郝杨：当时，他因为在山西涉及一个拐卖儿童案件，已经被山西警方刑事拘留。　　山东聊城警方派出一组办案人员连夜赶往山西，对呼富吉展开调查。第一次审讯呼富吉时，他否认1997年时到过山东，也否认了参与拐卖郭新振的案件。　　警方分析，当年拐走郭新振的是一个女性犯罪嫌疑人，她和呼富吉是什么关系？两人在拐卖郭新振案件中是如何分工的？既然这两个人一个拒不交代，一个不知下落，能否通过找到他们之间的联系，破解难题呢？　　守在河南林州的一组办案人员，来到呼富吉曾经居住的老房子，在满是灰尘，物品杂乱的房间里开始了搜查工作。　　聊城市公安局经济开发区分局刑侦大队大队长 冯继达：因为好长时间不住人了，我们找的重点就是和这个案子相关的，和我们时间点比较接近的，1997年的一些东西，然后找出来一些1997年前后拍摄的一些照片。　　老式胶卷相机冲洗出的照片，一般会在照片的右下角留下拍摄的时间，于是1997年前后的照片成为寻找呼富吉和女性犯罪嫌疑人关联的重点物品。可在这本影集中，这一时期共有四个女性的照片，四人几乎都符合当年目击者对那个陌生女子的描述。究竟哪一个才是犯罪嫌疑人呢？照片的背景释放了关键的信息。四名女性中，有三个人的照片背景都在北京，只有一人的背景显示为山东。　　聊城市公安局经济开发区分局刑侦大队大队长 冯继达：背景显示去的是孔府孔庙，我们一看有这些背景，确定他当时来过山东，并且从他的皮包里搜出孔府孔庙的一些门票，时间点也在1997年左右，我们更加树立信心，确定呼富吉来过山东聊城。　　除此之外，侦查人员搜出了一本出版于1997年的交通图册，从其中的一个细节侧面印证了呼富吉曾去过山东。　　聊城市公安局经济开发区分局刑侦大队大队长 冯继达：我们仔细翻看地图册，其中山东地图这一页是撕开的，一看就是山东地图翻得比较多，一看就是他到过山东。　　此时，负责走访调查的一组民警传来消息，确认了照片中这名女子的身份。　　聊城市公安局刑侦支队一大队副大队长 郝杨：通过对附近人员的走访调查，了解到在1997年、1998年时，呼富吉曾经领着一个叫小唐的女性在家中住过多次。我们觉得要搞清小唐的身份信息，看看小唐是否涉案。　　警方发现唐立霞也有拐卖儿童罪前科　　利用照片，警方通过技术手段，用时两天一夜，最终确认了唐立霞的真实身份，并掌握了唐立霞1997年的行动轨迹、与呼富吉的交集，警方还发现唐立霞也有拐卖儿童罪前科，专案组赶赴山西榆次，抓获了唐立霞。　　随着两名人贩子落网，他们当年拐走郭新振的经过也终于水落石出。　　聊城市公安局刑侦支队一大队副大队长 郝杨：因为我们在抓唐立霞之前，做了大量的工作，包括唐立霞什么时候和呼富吉结识、结识以后她的活动轨迹，包括住在什么地方、到哪里活动过，这些我们都掌握得比较扎实，这也是打开唐立霞心理防线的重要证据。　　聊城市公安局经济开发区分局刑侦大队一中队中队长 孙乐斌：她就低着头，低头不语，持续了5分钟，她突然就说了一句话，她说聊城我去过，孩子也偷过。　　案件终于在唐立霞这里打开了突破口。在确凿的证据面前，呼富吉也不得不交代了犯罪的经过。据调查：1997年，呼富吉、唐立霞两人相识并恋爱，同年9月两人一起在山东旅游期间为图财，预谋拐卖儿童。9月21日，两人窜至山东聊城，呼富吉在汽车站附近等候，唐立霞外出寻找作案目标，将在家门口独自玩耍的郭新振抱走，随后与呼富吉一起乘长途车返回河南，由呼富吉将郭新振贩卖。　　对于唐立霞来说，多年来提心吊胆的日子，在承认犯罪的那一刻，得到了释放。　　办案民警经过分析研判，认为呼富吉与唐立霞从结伙到最后分手，有将近2年的时间，再结合两人的作案手法，应该不只拐卖了郭新振一个孩子。警方又进一步对两人开展侦查工作。　　聊城市公安局副局长 李鹏：同时又带破了两起案子，又找着了两个孩子。　　24年寻子路坎坷 未来还有很多畅想　　郭刚堂今年53岁，儿子被拐走时的1997年，他27岁，正值人生最富活力的年纪，却猛然撞上了这样一条分水岭。随着本案开庭，郭刚堂的人生又迈入了一个新的阶段，对于过去，他不想再去回忆，但对于未来，他还有很多畅想。　　今年7月3日晚上，刚吃过晚饭的郭刚堂突然收到律师发来的开庭信息。　　郭刚堂：确定7月7日开庭。放下手头上的事儿，坐到那里，静静地去想，心里五味杂陈。　　这么多年下来，郭刚堂现在已经很少去回忆当初寻子路上经历的坎坷，但在看到开庭通知的那一刻，他的思绪又被拽回到那24年的时光里。　　郭刚堂：我的孩子不止被卖了一次，到了一家，然后又到了一家，我不知道我的孩子到底经历了什么。　　但郭刚堂又时常感慨自己是一个幸运的人，因为相较于那些仍然没有找到自己孩子的失孤家庭，他至少现在已经结束了自己的寻子之路。　　郭刚堂：我觉得我还是幸运的，不管怎么样，我孩子找到了。虽然我没有陪他成人，但是我给孩子成婚了。　　从2021年一家人再次团圆，到现在案件开庭，时间又过去了两年，而就在今年3月，儿子在老家聊城举办了婚礼。　　郭刚堂：2021年以前是在找孩子，2021年以后，是在想怎么样给孩子娶媳妇。现在，这件事情过去以后，就是让家庭真正殷实起来，和大家一样，好好地去生活。　　对于一个家庭来说，“失孤”已成过往，但“打拐”依然在路上。人贩子落网后，如何以司法裁判的形式，给罪犯以应有的惩罚，给被害人及其家庭以安慰，让人民群众感受到公平正义，这也是打击拐卖犯罪的重要环节。责任编辑：崔理斯 

北京首封高考普招录取通知书诞生！ @孙英博同学，请查收你的录取通知书
　　7月7日16时30分许，北京第一封高考普招录取通知书诞生！来自北京市第十四中学的孙英博通过提前批次以621分的成绩，录取到北京语言大学西班牙语专业。　　在北京语言大学高招录取现场，这封意义非凡的录取通知书由工作人员现场打印，交由北语校长段鹏亲笔签名盖章后，乘坐北京邮政专车从北语出发，送往考生家中。责任编辑：崔理斯 

车祸猛于虎！2岁女孩遇车祸交警喊来妻子哄娃
　　来源：中国日报网　　[车祸猛于虎！#2岁女孩遇车祸交警喊来妻子哄娃#]#孩子亲人在车祸中受伤交警暖心代管#近日，在四川乐山一个高速收费站附近发生了一起交通事故，其中一辆车上还有个2岁的小女孩，与孩子同行的3个大人都受了伤，小女孩受到惊吓浑身发抖，交警在处理事故的同时，赶紧喊来自己的妻子，一起当起了小女孩的“奶爸奶妈”。责任编辑：崔理斯 

揭阳一凉果厂发生中毒事故致4死1伤，广东省安委办挂牌督办
　　据广东省应急管理厅官网7月6日消息，7月5日，广东省安全生产委员会办公室向揭阳市人民政府下发《关于揭阳市揭西县桔香园凉果厂“7·4”较大中毒事故调查处理工作挂牌督办的函》。7月4日，揭阳市揭西县凤江镇桔香园凉果厂发生一起中毒事故，造成4人死亡、1人受伤，现对该起事故调查处理工作实行挂牌督办：　　一是请揭阳市依照有关法律法规，迅速成立事故调查组，抓紧组织开展事故调查处理工作。要认真落实《广东省较大及以下生产安全事故调查工作指引》，及时协调纪委监委同步成立追责问责调查组，依法严肃追究相关单位和人员的责任。　　二是请根据《关于建立事故初步调查报告报送机制的通知》要求，在事故发生后7日内提交初步调查报告，并每15日向省安委办报告一次该起事故调查处理工作进展情况。　　三是事故调查报告经揭阳市安委会审查同意后，在规定期限内以市安委会文件上报省安委办，同时要附上纪委监委对党员、干部和公职人员的追责问责有关情况。如期限内未能完成调查的，需向省安全生产委员会办公室说明情况。责任编辑：崔理斯 

李玟是窒息死亡？姐姐：确切死因要等法医公开
　　歌坛天后李玟于7月5日离世，享年48岁。李玟的姐姐发文当时发文称：CoCo李玟因抑郁症在家中于7月2日在家中轻生，送院后一直昏迷，经医院团队努力抢救及治疗，最终于7月5日返魂乏术，与世长辞。　　但其后，有关李玟的死因、婚姻状况以及财产分割等引来各种猜测。今日有媒体采访知情人士称：当时李玟已经处于昏迷状态，途中在救护车上李玟突发呕吐，呕吐物入肺，导致窒息，这才是李玟真正的死因。　　而李玟的姐姐李思林呼吁外界不要轻信网络传言做揣测，她也表示李玟的死因并非割腕，但确切死因要等法医公开。　　据悉，李玟去世的消息，震动了整个华语文艺圈，杨紫琼今天也在社交媒体发文悼念，为失去了一颗耀眼的明星而感到悲痛。周星驰也在社交平台晒李玟照片悼念：“怀念。”责任编辑：张玉 

湖南娄底“宝马司机醉驾撞人拖行”案一审宣判
　　娄底市娄星区人民法院官网消息，7月7日，娄底市娄星区人民法院依法对被告人肖某某交通肇事案一审公开宣判，判处被告人肖某某有期徒刑六年三个月。　　经审理查明，2022年9月2日，被告人肖某某酒后驾车与被害人谢某驾驶的二轮电动自行车追尾相撞，造成谢某受伤的道路交通事故，事故发生后肖某某驾车逃离现场，因谢某衣裤被卡入肖某某驾驶的轿车左前角，致使谢某被车辆拖行2100余米。随后，肖某某被执勤交警截停。经鉴定，肖某某的血液酒精含量为124.51mg/100ml，谢某所受伤为重伤二级。法院认为，被告人肖某某的行为已构成交通肇事罪。根据肖某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和危害后果，法院遂依法作出上述判决。　　公诉人、被告人及其辩护人到庭参加宣判。部分人大代表、政协委员、当事人近亲属及各界群众等50余人参与旁听。　　近日，湖南娄底一车牌号为湘KA229S的宝马车女司机酒驾撞人的视频引发网友热议视频中一名年轻女司机撞了人被交警拦下后一直在打电话，穿着高跟鞋下车后表情淡定。　　9月4日上午，娄底市公安局交警支队对相关情况进行了通报：9月2日23时52分许，肖某某（女，28岁）驾驶湘K牌照小型轿车在娄星区吉星路株山公园东门地段由南往北行驶时，与前方谢某（女，36岁）驾驶的二轮电动车追尾相撞，谢某衣裤被卡入轿车左前角。肖某某驾车逃离现场，致使谢某被车辆拖行，后被执勤交警截停。执勤交警随即迅速控制肖某某，将谢某立即送医救治，同时开展现场调查勘验。经鉴定，肖某某系醉酒后驾驶机动车（酒精含量124.51mg/100ml）。目前，犯罪嫌疑人肖某某因涉嫌交通肇事罪已被公安机关依法刑事拘留，医疗机构正对伤者谢某进行全力救治，生命体征平稳。案件正在进一步侦查中。　　就女司机的身份，有网友爆料称是娄底市中医院医生肖某，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者查询了娄底市中医院官方网站的医生介绍，并未发现有名为肖某的医生，唯一的肖姓女医生工作于第十一病室，其名字与网友爆料的名字不符。记者尝试联系娄底市中医院，不过电话无人接听。　　目前被撞的伤者谢某在娄底市中心医院进行救治，记者联系了该医院，该院急诊科值班人员表示，情况尚不清楚。此前娄底市中心医院急诊科医生曾在接受媒体采访时称经过急诊救治后，谢某已经转往住院部接受后续治疗，目前暂时没有生命危险。　　肖某某醉驾撞伤人，拖行伤者后逃逸，涉嫌触犯哪些法律？记者就此事采访了重庆市律协刑民交叉专业委员会委员、重庆志和智律师事务所高级合伙人张公典律师，他认为：“肖某某主要涉嫌交通肇事罪，还存在逃逸的加重情节，按照《刑法》第一百三十三条，违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。”　　部分网友认为，肖某某还涉嫌危险驾驶罪，张公典律师表示不会数罪并罚：“危险驾驶罪是行为犯，交通肇事罪是结果犯，如果实施了危险驾驶罪的行为，但同时造成了符合交通肇事罪的结果，就依照处罚较重的规定定罪处罚，也就是按照交通肇事罪定罪处罚，而不是数罪并罚。”　　不过，张公典律师同时还指出，肖某某有可能会涉嫌故意杀人罪：“如果女司机明知已经撞到人了，且人被拖在了车轮下，仍然不管不顾地开车继续推行，就有可能涉嫌故意杀人罪了。”　　上游新闻记者 赵映骥 实习生 彭星 文责任编辑：张玉 

湖南耒阳发生持刀杀人案致1人死亡，嫌犯落网
　　7月6日21时20分许，耒阳市“7.2”案犯罪嫌疑人谢某明被公安机关抓获归案。　　7月2日凌晨0时30分许，耒阳市灶市钢铁厂发生一起持刀杀人案，致1人死亡，凶手作案后潜逃。经耒阳市公安局侦查发现，谢某明（男，56岁，耒阳市人）有重大作案嫌疑。为尽快抓捕嫌疑人归案，省公安厅、衡阳市公安局迅速派出侦技人员赶赴耒阳指导开展侦破工作，并调集武警及衡阳县、衡南县、常宁市等800余名警力参与搜山围捕。耒阳市委市政府高度重视，动员群众摸排线索，协同作战。全体参战人员不畏酷暑，坚守岗位，经过4天4夜连续工作，于7月6日21时20分左右根据群众提供线索，在耒阳市余庆街道办事处石王村22组附近将犯罪嫌疑人谢某明抓获归案。　　目前，该案件正在侦办之中。　　湖南耒阳日前发生一起重大刑事案件，当地警方悬赏5万元缉凶。红星新闻获悉，事发后，嫌疑人一度隐匿在邻镇的山上。7月4日，耒阳警方告诉红星新闻，警方还在全力追捕中，并已对疑似隐匿地点实行了围山追捕。　　7月2日晚，耒阳警方发布悬赏通报称，当日凌晨0时30分许，耒阳市发生一起重大刑事案件。经查，谢光明（男，1967年8月5日出生，身份证号码43048119670805781X，耒阳市灶市街道办事处花石村9组）有重大作案嫌疑，谢光明身高约170厘米，逃跑时上身穿一件蓝色短袖T恤，浅色裤子。如有知情者，请向公安机关举报，对提供重要线索直接抓获犯罪嫌疑人的，将给予5万元奖励。　　7月3日，灶市街道办工作人员告诉红星新闻，警方通报的嫌疑人谢光明及受害人均为本地人，案件其他细节不便透露。同日，耒阳市公安局办案警官对红星新闻表示，该局正在全力追捕嫌疑人，案件情况将会统一对外通报。　　案件事发地灶市街与耒阳下辖小水镇接壤。7月3日下午，小水镇村某村的村民告诉红星新闻，事发当天下午，嫌疑人谢光明一度跑到了他们村后面的山上，警察在附近设卡追捕。　　7月4日上午，耒阳市公安局办案警官告诉红星新闻，警方还在全力追捕中，并已对疑似隐匿地点实行了围山追捕，但案件目前仍未有新的进展。　　红星新闻实习记者 胡闲鹤 记者 任江波 实习生 徐伊琳责任编辑：张玉 

一场持续36天的热射病救援
　　中暑，是会死人的。随着近年来极端天气增加，公众对于中暑这一“小毛病”的认知也在不断“刷新”之中。在医学上，最严重的中暑被称为热射病，就在今年，北京地区已有两名热射病死亡病例见诸媒体。　　热射病到底有多严重？为何足以致死？哪些因素将影响最后的生死结局？我们又应当如何远离危险？就在今年北京入夏后不久，北京大学第三医院收治了一名热射病患者。这名患者因高温发生弥散性血管内凝血、横纹肌溶解、呼吸衰竭、中枢神经系统损伤、心肌损伤、肝功能损伤等一系列严重问题，经过长达36天的救治才脱离危险。新京报记者对这一典型病例进行了采访，以期对热射病进行深入探问。　　5月中旬的一天，一名中年男子因热射病被送入北京大学第三医院急诊科。　　与动辄39℃的6月气温相比，5月的北京刚刚入夏，那天仅有31℃。不过，男子刚刚参加了一场十公里长跑，在接近终点的位置，突然出现意识障碍，随即当场倒地。　　该病例的负责医生是北京大学第三医院急诊科副主任杜兰芳。在对患者情况做了初步了解后，杜兰芳的第一感觉是“患者已经并发多脏器功能衰竭，病情危重，结局难料”。她告诉患者家属，她会尽全力救治，边治疗边观察。　　健康的人体体温在36℃-37.2℃之间，人体内器官的正常运转、各类化学物质的正常分泌和反应都在这个温度下进行，而入院时，这名患者的体温已飙至40℃以上。身体高温会导致一系列问题：意识障碍、昏迷、抽搐等提示中枢神经系统严重受损，检查发现患者已发生脑水肿；重要脏器均严重受损，包括心脏、肝脏、肾脏，由于胆红素严重超标，患者发生黄疸，成为了“小金人”；呼吸衰竭；横纹肌溶解；此外，还出现了最令医生头疼的症状——弥散性血管内凝血（DIC）。　　从患者发病至送到北医三院急诊，时间间隔3小时，这些迅速而严重的症状，说明了热射病的可怕之处。　　热射病，作为中暑中最严重的类型，是由于暴露于热环境和（或）剧烈运动所致的机体产热与散热失衡，以核心温度升高＞40℃和中枢神经系统异常为特征，如精神状态改变、抽搐或昏迷，并伴有多器官损害的危及生命的临床综合征。其具有很高的病死率，调查资料显示，在高强度运动中发生猝死的主要原因是热射病而非心血管意外，而由热射病导致的死亡可能超过所有由自然灾害导致的死亡的总和。　　根据《热射病急诊诊断与治疗专家共识（2021版）》，热射病的病理生理学机制庞大而复杂。近年来，“双通道机制”被多数学者逐渐认同。第一通道即热暴露使核心温度升高而造成的直接对各器官系统的损害；第二通道则是热暴露引起热应激、内毒素血症，再发展成全身炎症反应综合征（SIRS），免疫功能紊乱，这种病理过程被定义为热射病“类脓毒症反应”，会造成患者多器官功能障碍，如不进行及时有效的治疗，病死率可高达60%以上。目前学界认为，热射病是源于热暴露导致的直接细胞损害和全身炎症反应之间复杂的相互作用，进而导致脏器损害或多器官功能障碍综合征（MODS）的过程。　　面对患者家属时，医生会用简单化的比喻去解释这个疾病。“相当于把人体脏器放在温水里去煮，后果肯定是多器官损伤。”杜兰芳说。　　在急诊科，经历了一个多月的救治，这名患者才走出了“高温死神”的阴影。　　热射病最大的损伤因素是“热”，因此，保住性命的关键是阻断人体高温，减少其对机体的继续伤害。　　上述男子倒地之后，首先被送到了附近的一家医院，进行常规的降温处理。所谓常规处理，是将冰袋放置于人体大血管附近，或使用冰帽、冰毯等工具为人体降温，但对这一病例来讲并不足够；患者转到北医三院后，急诊团队立即为其采取了血管内低温措施。　　技术的原理并不复杂——将一根长三四十厘米、直径接近圆珠笔芯的导管，置入人体大腿根部位的股静脉之中，导管前端有三个水囊，其中是循环流动的冰盐水，与外界的低温仪器相通，与人体血液不相通。　　这个短短的嵌在血管中的管道，通过水囊内的冰盐水与血液进行热交换，达到迅速降温、精确控温的目的。在这个病例身上，体温被严格控制在36℃-37℃之间。作为典型的劳力型热射病，即便脱离了最初的高温环境，人体内后期产生的大量炎症因子，也会让机体继续发热，患者昏迷后容易造成继发感染，同样易致发烧，不利于病情控制，因此，对该患者进行控温的时间长达一周。　　不过，这一技术被引入的初衷并不是救治热射病，而是心跳骤停。北医三院急诊科的一大特色是心跳骤停的抢救，该院于2012年开展了国内首例心脏骤停患者的低温治疗，对这类患者，一般将温度控制在32℃-34℃，有利于脑功能保护。在全国范围内，这一新技术的普及度并不高。杜兰芳告诉新京报记者，2015年，该团队选择了有代表性的52家医院、近2000名急诊及ICU医务人员进行调研，发现应用该技术的比例很低。　　“控温不是非这个技术不可。如果没有，我们可以选择其他的方式，如增加冰袋、冰毯，甚至凉水擦浴等，但肯定不如这个技术精准快速。有得选的话，一定会首选这种方式。”她说，距离上次调研已经过去8年，随着行业发展，新技术普及度一定会有所增加。　　除了控制人体核心温度，另一个最让医务人员在意和头疼的问题，是患者体内发生的弥散性血管内凝血，如果弥散性血管内凝血得不到控制，患者“必死无疑”。　　人体内的循环系统，以心脏为始，延伸出的大血管就像大树的树干，在中途不断分叉出小的血管，分布在人体内的每个脏器中，组织细胞就是从这些最终端的细小血管中获取氧气和能量。　　由于体温过度升高，该男子体内的凝血功能被激活，以至于微血管内开始广泛形成血栓，细胞无法从血液中正常获取氧气和能量，进而引发损伤，导致多脏器功能受损甚至衰竭。　　由于微血管内大量血栓的形成，人体大量凝血因子被消耗。正常情况下，人体受伤或因各种情况出血时，要靠凝血因子止血，但如果凝血因子消耗过甚，病人就面临出血风险，即便轻微操作也可能出血，甚至可能自发出血。出血部位可涉及皮肤、口鼻黏膜、消化道，最严重且致命的是脑出血。　　一边是大量微血管血栓形成、脏器受损，一边是出血风险，不论天平倒向哪一侧，都会危及生命，而患者正处于这样的失衡阶段。血小板是一种凝血物质，正常人的血小板数值在10万-30万，低于2万就会出现自发出血倾向。而当时上述男子的血小板低到了五六千的水平，皮肤、口腔黏膜、消化道已开始出血，凝血功能很差。　　必须抗凝，防止血栓进一步形成，才能从根上阻断弥散性血管内凝血，但抗凝又势必进一步增加出血风险。　　救治如何进行，成为矛盾的博弈。　　治疗期间，医疗团队查询了热射病的相关指南和共识，发现一些具体问题的处理并不清晰。在抗凝治疗方面，给出的处置措施弹性非常大，具体单个病例给量多少，只能靠医生自己把握。杜兰芳说，这意味着对于热射病的研究还缺乏足够的数据，不够透彻。　　回到临床上，在抢救头两天患者已经出现明显出血的情况下，为避免进一步发生严重的脑出血，医生没敢进行抗凝治疗。　　患者出血倾向好转后，抗凝药物开始低剂量、试探性地加入，既不能给多，又不能给少。每隔两小时，医务人员就要监测一次患者的相关值数，观察口腔、皮肤、排泄物等的状态，调整抗凝方案。　　博弈的过程持续了3天，患者的血小板和凝血因子不再被过度消耗，且数值见长，紊乱的凝血功能终于得以稳定下来。　　控温和抗凝的同时，对患者其他系统的救治和保护也在进行着。　　热射病容易引发呼吸衰竭，患者入院即接受了气管插管治疗。　　由于神经系统损伤和脑水肿，患者用上了脑保护药物、接受了脱水治疗。在经历了十天左右的脑部修护后，患者终于从昏迷中恢复神志，但意识混乱，不记得此前的事情；又过了五天左右，意识才终于完全清醒。　　对于心肌损伤、肾脏损伤、横纹肌溶解等组织器官损伤，通过药物、人工肾等方法进行修复；其中，肝脏损伤最为严重，成为当时最突出的问题。　　由于肝功能受损，患者胆红素无法正常排泄，转而进入血液，正常人血液中胆红素低于23，该患者却超过600，由此发生了黄疸，呈现出“小金人”的状态。胆红素可以透过血脑屏障进入脑部，从而对大脑造成伤害。　　为了减少血液中的胆红素含量，医务人员对患者进行了胆红素吸附治疗，类似于血液透析，将血液抽出体外、吸出胆红素，再循环入患者体内。这一操作进行了四次，直到胆红素呈现出下降趋势才停止。然而胆红素的下降仍然缓慢，直到入院一个多月之后，数值才恢复到正常值的3倍左右，脱离了生命危险，患者终于能带着保肝药出院。　　自5月入夏以来，北京频发的高温天气备受关注，见诸报端的消息中，已有两人因热射病不幸去世。往年，北医三院整个夏天仅收治两三名患者，而今年半个月内已收了两名。　　在“高温杀手”面前，只有一部分患者能够幸存。回忆起这一病例，杜兰芳表示，核心温度的控制、凝血问题的博弈、多器官的修复是专业要点，早诊早治是关键。　　热射病起病迅速，几小时就能出现多脏器功能损伤，与“死神”竞速可谓是争分夺秒。患者从赛场倒地到被送入北医三院间隔3小时，急诊医生迅速识别为热射病，随即接受了气管插管、控温、多脏器器官功能保护等一系列综合治疗。而热射病的首要原则是“十早”，不管是降温、脱水、镇静还是其他一系列医学处置，都讲究快速。　　另一个幸运之处在于，该男子既往体健，又是倒在午后赛场，表现出非常典型的劳力型热射病特征，为医务人员诊断热射病提供了线索。相比之下，有些病例的病因隐匿，并不典型。如，有的老人怕凉，夏天在家不开空调，穿多了点，就此得了热射病；在北京一例死亡病例中，患者出现头晕乏力等症状后没有重视，在没开空调的房间内昏睡，直到“叫不醒”，家人才察觉不对劲，送到医院。　　根据《热射病急诊诊断与治疗专家共识（2021版）》，热射病在急诊诊治过程中经常存在误诊漏诊的情况。在发病现场，初步诊断中仅有12.3%的患者诊断为中暑或热射病，未诊断者大部分以症状性描述为主，其次是误诊为神经系统疾病。究其原因，则包括询问病史不详细、患者发病早期缺乏典型临床表现、医务人员临床经验少等。　　我们应当如何应对热射病？一个共识是热射病可防可控，对于普通人来说，重视“中暑”、不得病是最好的治疗。　　高危人群应当保持警惕。包括体温调节能力不足者（如年老体弱者、儿童）、伴有基础疾病者（如精神障碍、脑出血后遗症等）及长时间处于高温环境者（如环卫工人、交警、封闭车厢中的儿童）等；参训指战员、消防员、运动员、建筑工人、马拉松比赛、大型运动会参赛者等。　　公众一旦出现中暑症状，包括口渴、多汗、烦躁、全身乏力、头晕头痛、心慌、注意力不集中、动作不协调、体温升高、伴面色潮红和大量出汗、脸色发白、冒冷汗、站立不稳等虚脱表现，就应当及时处置和治疗。首先应当脱离高温环境，其次进行物理降温，补充糖盐水。如果中暑者已经晕倒，应当立即拨打120求救；如中暑者无反应、无呼吸或仅有喘息，应立即对其进行心肺复苏急救。　　热射病是高温相关急症中最严重的情况，即重症中暑，是由于暴露在高温高湿环境中身体调节功能失衡，产热大于散热，导致核心温度迅速升高，超过40℃，伴有皮肤灼热、意识障碍（例如谵妄、惊厥、昏迷）及多器官功能障碍的严重致命性疾病，是中暑最严重的类型，一旦发生，死亡率极高。　　根据发病原因和易感人群的不同，热射病可分为劳力型热射病和非劳力型热射病（又称经典型热射病）。　　体温升高：体温升高是热射病的主要特征。患者核心体温多在40℃以上。　　中枢神经系统症状：中枢神经系统功能障碍是热射病的主要特征，早期即可出现严重损害，表现为：谵妄、嗜睡、癫痫发作、昏迷等；还可出现其他神经系统异常表现，包括行为怪异、幻觉、角弓反张、去大脑强直等。部分患者后期可遗留长期的中枢神经系统损害，主要表现为注意力不集中、记忆力减退、认知障碍、语言障碍、共济失调等。　　其他症状：头痛、恶心、皮肤发红、皮温升高、呼吸急促、心率加快、肌肉痉挛或无力。　　热射病可能危及生命，在试图给患者降温的同时，周围其他人应帮忙拨打急救电话。　　将患者转移到阴凉的地方。　　无论使用何种方法，迅速给患者降温。如将患者浸泡在浴缸的凉水里；将患者放在凉水淋浴下；用浇花的凉水喷洒在患者身上；用凉水擦拭患者的身体；凉湿毛巾或冰袋冷敷头部、腋下及大腿根部；天气干燥时，将患者裹在凉水浸湿的单子或衣物里用风扇猛吹。　　热射病患者的肌肉可能不自主地抽搐。遇到这种情况时，要避免患者伤害到自己。不要在患者的嘴里放任何东西，不要试图给患者喂水。如果患者发生呕吐，翻转患者的身体使其侧躺，以确保其呼吸道通畅，避免误吸发生。　　如出现以下情况应及时就医：　　体温持续升高，甚至超过40℃，应及时就医。　　头痛：在高温环境下或重体力劳动后出现持续性头痛时，应该及时去医院就医。　　肌肉痉挛：在高温环境下或重体力劳动后出现全身肌肉，尤其是四肢肌肉不自觉地抽动，应及时就医。　　呼吸浅快：呼吸速度加快，超过20次/分，吸气吐气量小，应及时就医。　　恶心：有想呕吐的感觉但是又吐不出来，此时应及时就医。　　如发现以下情况的患者应立即送医或协助拨打120：　　昏迷：丧失意识，对外界刺激反应迟钝或没反应。　　极度虚弱：感觉没有一点力气，几乎动不了。　　意识模糊：无法准确地感知周围人或事物，如不知道自己在哪、不知道其他人在说什么。　　谵妄：精神错乱，胡言乱语。　　癫痫：全身肌肉不自主地抽搐，没有意识，对外界刺激没有任何反应。　　如何预防热射病？　　降低热射病病死率的关键在于预防。　　最有效的预防措施是避免高温（高湿）及不通风的环境、减少和避免中暑发生的危险因素、保证充分的休息时间、避免脱水的发生，从而减少热射病的发生率及病死率。　　来源：健康中国、国家卫健委　　新京报记者 戴轩责任编辑：刘光博 

喜茶、奈雪……奶茶品牌为何纷纷扎堆小县城？
　　中新网7月7日电 （中新财经 左雨晴）“路过一个十八线小县城，遇到了一家正版的喜茶。”“我们这个小城市也有奈雪的茶了。”近日，不少网友发现，喜茶、奈雪等一众奶茶品牌，正如雨后春笋般在小县城悄然冒头。　　十八线的小县城，会是奶茶品牌的下一个掘金地吗？　　在东北的一座五线小城市，一家喜茶门店正在装修中，门面前还有调茶师的招聘信息。“这里从六月开始就有围挡了，具体开业时间不清楚。”附近门店的店员告诉中新财经，这是该市即将开出的第一家喜茶店。　　枣庄市、三明市、沙县、沭阳县、平江县……在社交平台上，有不少来自低线城市甚至小县城的网友表示，该地已有或即将开出喜茶店。　　“我们这小县城简直谜一般的开店，喜茶、茶百道、沪上阿姨、啊T、茉酸奶等等全部挤在一起开，一条街上还缺个奈雪的茶就齐活了。”一名海城的网友表示，自己所在的小城市已开出了“奶茶一条街”。　　在大城市愈加激烈的竞争下，更多奶茶品牌将拓展市场的目光投向了低线城市，这其中，也包括了喜茶和奈雪。　　去年11月，喜茶正式宣布开放加盟。有业内人士指出，喜茶开放加盟，主要目的就是为了向低线城市下沉。“开放加盟的运营成本较低，也更适应当地的营商环境，是扩展下沉市场的最好选择。”　　而尽管奈雪表示未来仍将坚持在一线、新一线及重点二线城市进一步提高市场渗透率，但其去年12月宣布并购乐乐茶，被行业视为其将切入空间更大的中端茶饮市场。据乐乐茶微信公众号消息，乐乐茶目前也已开放加盟，湖北、福建、江西、山东、四川、重庆成为其合作热点区域。　　小县城奶茶店开得如火如荼的背后，是大城市奶茶市场竞争的愈加激烈。　　今年5月，位于杭州西湖边的喜茶西湖黑金店正式“闭店”。在此之前，喜茶位于苏州、厦门、武汉、杭州等地的首店也接连退场。而奈雪3月公布的财报显示，2022年奈雪净亏损额为4.61亿元。　　近日，#喜茶奈雪为何又不香了#登上了微博热搜。有媒体报道称，尽管端午假期国内旅游达1.06亿人次，已恢复至2019年同期的112.8%，但以往游客们集结打卡的网红奶茶店却静悄悄。数据显示，今年一季度，高端茶饮们的业绩未能完全恢复：奈雪的茶同店销售额恢复到2019年的75%-95%，喜茶也差不多。　　在相关讨论下，不少网友认为“价格贵”“没以前好喝了”“创新不够，没新鲜感了”是高端奶茶失去吸引力的原因。　　尽管喜茶、奈雪在奶茶界打出了品牌效应，但在百花齐放的奶茶市场上，永远不缺竞争对手。除了中端茶饮品牌不断推陈出新，近年来主打“古风国潮”的茶颜悦色、霸王茶姬也异军突起，高端奶茶们，亟需寻找新的突破口。　　对于如今的品牌们来说，数量众多、消费潜力又尚未完全释放的小县城是扩张市场的必然选择。小县城的消费者也更愿意尝试新鲜事物。那么，高端奶茶能否掘金小县城？　　一些网友认为，高端奶茶的高客单价与低线城市的消费水平不匹配，难以与蜜雪冰城等主打低端市场的品牌相竞争。　　中新财经注意到，不少喜茶在小县城开店后，推出了9元一杯的优惠活动。有网友对此表示：“9元钱要啥自行车。”也有网友质疑：“味道跟大城市比还是打了折扣。”　　据媒体报道，第三方数据显示，今年3月-5月，喜茶3个月新增278家门店，大多集中在三四五线城市。喜茶数据显示，其加盟店中，喜茶梅州万达店单日销量最高达3500杯，单日销售额最高超过6万元。　　食品产业分析师朱丹蓬认为，开辟下沉市场对于头部品牌来说，最大的优势在于成本的控制。“很多连锁品牌的优势都是在于对成本的控制。如果一线城市卖20元一杯，五线城市也是卖20元一杯，但是一线城市和五线城市的商业租金可能相差甚远。”　　他表示，整体来看，奶茶头部品牌在下沉市场的单店营收可能会相对较低，但在成本上有很大优势，头部品牌在品牌调性方面也有一定优势。“但从产品矩阵上来说，头部品牌未来需要在差异化和品质方面继续发力。”（完）责任编辑：刘光博 

抑郁症“不敢喊疼”的现实压力：有人每月药费超2000
　　小彬意识到自己生病是在2018年，在几次心理咨询效果不佳后，药物治疗是他目前主要的治疗方式。办理慢性病卡后，报销后的药费在300-400元/月，小彬还算可以接受。　　但还有部分患者不敢提及自己的病情且受制一些因素，每月的药费在500-1000元。小K的工作性质没有医保，有一次检查和买药的费用达到了1500元，因费用较高，担心对药物产生依赖，小K便慢慢停了药。“我也担心报销进入档案，让病情对工作生活有限制”，小K说道。　　因明星的离世，抑郁症这一疾病再次走进大众视线。但一份数据显示，约七成的抑郁症患者没有得到系统有效的治疗。患者讳疾忌医外，药物和治疗的可及性以及家庭成员、社会关爱都是需要共同努力的方向。　　抑郁症又称抑郁障碍，以显著而持久的心境低落为主要临床特征，是心境障碍的主要类型。　　在生病的第一时间，小彬的父母就带他去医院进行了就诊。当时住院的医院有心理咨询项目，小彬隐约记得该项目的价格为两个小时500元。后来，小彬在本地医院以及网上也做过心理咨询，价格分别为100元/时、300元/时，但前者效果不好、后者费用太高，小彬便没有再进行心理治疗。　　国内互联网医疗平台基本都上线了心理咨询业务板块。一平台相关人士告诉北京商报记者，目前平台有心理全病程管理，按照病程的治疗周期打包收费，按病情的程度以及城市薪资水平的不同，定价不是统一的标准。　　北京商报记者在一互联网医疗平台上看到，电话咨询的费用在200-800元/时不等，视频咨询的费用在500-1200元/时不等。　　价格和标准不一等因素让部分患者放弃了心理咨询。小K觉得费用较高，一次心理咨询服务都没有做过。也有患者表示，并不知道如何可以找到靠谱的心理咨询医生。多次心理咨询效果不佳后，小彬分析认为，心理治疗或许持之以恒可以起作用，但这也意味着一笔不小的费用。　　“一个好的心理咨询师，是可以帮助来访者解决问题，就像是给来访者做了一个情绪创伤的缝合手术”，业内人士分析认为，价格是价值的体现，在做一场正式的心理咨询之前，心理咨询师付出了大量的时间和精力去做学习和准备。一个小时的咨询，凝结了咨询师的个人经验能力的全部积累，咨询师在咨询后还需要做个案整理，个案分析以及后续的咨询计划的部署，包括花费额外的时间精力金钱去不断学习、督导等。这些因素是价格的综合体现。　　微脉心理业务负责人李思特在接受北京商报记者采访时表示，抑郁症涉及生物学、心理和环境多个因素。吃药，并不是唯一的治疗手段，虽然说抗抑郁药可以通过调整脑化学物质的平衡来缓解抑郁症状，帮助患者重建积极的情绪状态，但是药物并不能直接改变患者的性格倾向或解决他们所处的不良环境。这就是为什么心理疗法会在抑郁症治疗中扮演重要的角色。　　小K就诊回来后，药放在家里一粒没吃。他买药花了560元，但被告知是一周的量。“害怕对药产生依赖，确实太贵了。”小K说道。　　碳酸锂、丙戊酸钠、草酸艾司西酞普兰、佐匹克隆是小彬目前会用到的治疗药物。办理慢性病卡后，报销后的药费在300-400元/月。“目前药物治疗的压力不大，但不会考虑心理治疗了。”　　停药的情况也发生在小彬身边，因觉得没用或副作用太大，他有朋友停了药，有的朋友复发了，也有朋友没有。常见的药物副作用包括头晕、反胃、发胖、嗜睡、失眠、脱发以及手抖等。　　不过，小彬停药就会复发。“吃药除了让我脑子不太灵活，有点麻木，带来一些药物副作用外，整体来说状态不错，我很久没有极端情况了。” 小彬告诉北京商报记者。　　还有部分患者一个月的药费超2000元。某患者使用的治疗药物主要为进口药物。据他介绍，氢溴酸伏硫西汀片（商品名：心达悦）一盒价格接近500元，枸橼酸坦度螺酮片（商品名：希德）一盒价格100元左右，再加上阿戈美拉汀（商品名：阿美宁）药物，一个月的药费超2000元。　　一患者直言，由于药费贵，经过半年的药物治疗后，自己感觉好些后就把药停了，努力自我调节。　　“除了对‘抑郁症’这三个字的惧怕和误解，病耻感也会让一部分患者选择逃避不敢面对。”李思特表示，导致七成抑郁症患者没有得到系统有效治疗的因素很多，比如，药物治疗的不依从率达26%，药物不依从是抑郁症治疗的主要障碍之一。据李思特介绍，抗抑郁药物发挥作用需要时间，一般从开始用药算起，没有3-4周无法判断有没有效，所以即使在初期可能看不到明显的改善，也不能擅自停药。　　据药企相关人士介绍，作为最普遍的情绪障碍之一，抑郁症治愈率低，大量患者在达到临床缓解后仍长期存在残留症状，导致社会功能受损，复发风险陡增；而药物不良反应也影响患者的用药依从性，成为导致预后差的又一重要因素。　　现阶段我国的治疗模式主要集中于专科医院隔离治疗，患者病情好转回到家庭后，由于家属缺乏专业护理知识及患者服药依从性低的问题，易造成病情反复发作加重疾患，由此导致精神障碍病患者难以回归社会。　　据李思特介绍，要改变现阶段集中于医院机构化的治疗方式，一方面需要转变治疗地点，精神疾病护理不应该在与社会隔离的机构中进行，而应提供以患者为中心的一体化医疗服务，简单来说就是“以医院为中心”到“以患者为中心”。另一方面需转变治疗模式，应由精神病医生、护理专家、心理专家、专业理疗师等组成多学科团队，让患者可以在疾病限制下仍能够过上满意、充满希望和回报社会的生活。　　2021年，全国人大代表、广州大学副校长李小琴就建议将抑郁症以及心理咨询纳入医保门诊慢性病病种。据李小琴介绍，抑郁症并未全部纳入医保门诊慢性病病种，心理咨询更是未能进入到医保范围内。部分抗抑郁症药物仅能够在患者住院时才可报销，而许多抑郁症患者并没有达到入院标准，门诊治疗的需求量更大。　　药物研发方面也存痛点。上海市精神卫生中心院长赵敏教授指出：“抑郁症患者人群庞大，但临床表现却不尽相同。现有抗抑郁药物虽总体有效，但治愈率尚不理想，部分症状维度在治疗中仍是难点。如何改善药物治疗效果和预后，是摆在抗抑郁治疗面前的重要课题。”　　恢复社会功能也是抗抑郁的重点。中国科学院院士、北京大学第六医院院长陆林教授曾强调：“抑郁症的治疗目标重在恢复社会功能，经过规范的治疗，抑郁症患者可以恢复情感功能，工作、学习以及人际交往能力。”　　小K除了会自我慢慢调节外，也会帮助身边的患病朋友。“我和大部分抑郁症患者不太一样，没有厌世念头，并且一直在帮助别人开导她们。”　　业内人士提到，抑郁症不等同于“坏心情”，而是一种疾病。抑郁症可防可治，但我国抑郁症就诊率偏低。更多人应平等对待、关心关爱抑郁症患者。呼吁理解、尊重、陪伴抑郁症患者。（文中受访患者均为化名）　　图片丨互联网平台截图、新浪微博截图责任编辑：张迪 

山西公交车交通事故致四名学生遇难，知情人：一人刚结束高考
　　新京报讯（记者 张建斌 熊丽欣 实习生 宋漪静）7月5日18时许，一辆公交车在国道209线山西吕梁岚县普明镇屯营村段发生单方交通事故。6日下午，新京报记者从山西省安全生产委员会办公室了解到，此次事故已造成4人死亡，1人重伤，16人轻伤。权威人士及多名知情人向记者确认，4名遇难者均为学生。　　7月6日下午，遇难者小轩（化名）的朋友告诉新京报记者，小轩是岚县当地某中学一名高二学生，今年19岁。事发当天，学校刚放暑假。出事的公交车从县城开往村子，她猜测，事发时小轩正乘车回家。在朋友眼中，小轩开朗、活泼，“我们最后一次见面是6月份，当时约好了放假后要一起吃饭，他还跟我们说高中最后一年要好好复习一下，考一个好大学。”　　此外，多名知情人向记者证实，在公交车上遇难的还有一对亲姐妹。“我们几个同学下午去医院找她（姐姐），护士告诉我们，人没有抢救过来。”该知情人称，姐姐是当地某中学的高三毕业生，妹妹上高二，两人成绩优秀，而且姐姐今年的高考成绩也不错。　　编辑 彭冲 校对 吴兴发责任编辑：崔理斯 

大学四年如何不虚度，这份攻略送给准大学生
　　高考录取工作正在进行中，大批05后要上大学了，你准备好了吗？大学四年，非常珍贵，别匆匆虚度再追悔莫及。如何搞好学业？有哪些奖学金可以争取？要不要早点开始职业规划？能给自己设置哪些目标？@ 准大学生，这份自我提升攻略供参考，持续努力，莫负韶华！责任编辑：崔理斯 

看起来阳光开朗爱笑的人，也会得抑郁症吗？
　　爱笑的人就不会得抑郁症吗？　　部分抑郁症患者患有“微笑抑郁症”。这是一个通俗的说法，指带有抑郁情绪的人把抑郁的一面掩饰起来，戴着微笑的面具，让人以为自己生活愉快，导致抑郁症状很难被发现。这类患者难以及时得到外界帮助，进而更容易陷入孤立无援的境地。　　如何识别抑郁症？　　抑郁症产生的最关键原因是动力缺乏和快感缺失，就像列车失去了燃料和动力装置，导致患者无法维系原来的生活状态。严重时，患者生活陷入停滞，不仅维持不了高级的社交工作能力，基础的生理状态如饮食和睡眠也出现问题，甚至产生精神类症状，想要自杀。　　抑郁症的症状多种多样、千变万化，个体差异很大，但是大致可以归为以下几类。　　抑郁症可以治疗吗？　　专家指出，作为一种疾病，抑郁症并非“不治之症”。通过寻求专业的帮助，大多数患者可以被治愈。　　如何与抑郁症患者相处？　　很多时候，抑郁症患者身边的亲友，因为对病情不了解，从而对抑郁症患者的各类行为产生误解。与抑郁症患者相处时，周围的人往往也会不知所措，生怕一不小心就伤害对方。　　如何通过自己的言行，帮助和安慰抑郁症患者，和他们和谐友好地相处？　　多理解　　让抑郁症患者获得尊重和正在尝试被理解的感觉很重要。他们的很多痛苦不为人知，也很难一次性表达清楚，因此要不断地尝试多理解他们。　　多倾听　　多关心　　抑郁症患者通常很脆弱，需要被关心和爱护。　　多配合　　有的患者想单独待会儿，我们就要在约定安全后给予一些空间和自由。有的患者容易哭泣和发泄，我们就要给予陪伴，允许他在不伤害自己的限度内发泄。　　不盲目建议、鼓励和督促　　抑郁症患者处于疾病的状态下，承受力和对外界的敏感度异于日常状态，各类微小的事情都会带给他们压力和崩溃感。　　没有专业的患者病情评估和医师指导，不应强行带患者运动、聚会、旅行、读书及尝试各类网上查阅到的治疗方法和调整方式。　　不指责　　抑郁症患者最害怕被贴上不努力、不负责、不认真、不坚持等标签。不要说“这算个什么事儿”“人家的处境比你还难，也没有抑郁”。　　不询问原因　　不要直接问“为什么你抑郁”“为什么大家都有压力，就你生病”。抑郁症是一种病因复杂的疾病，我们无法选择自己是否要患病。　　不战战兢兢地对待　　找专业医生做依靠　　专业的精神心理科医生会根据患者的疾病状态，判断患者是否需要药物干预、目前最该做的和最不该做的事情等，并给出相关治疗方案。　　来源丨央视新闻、健康中国等　　责编丨唐莉莉               图片丨摄图网责任编辑：崔理斯 

姐姐称有人利用怀念李玟做诈骗
　　来源：九派新闻　　[#姐姐称有人利用怀念李玟做诈骗#]#李玟歌迷聚会时间或在八月#7月6日，李玟姐姐@李思林Nancy 发文称：有发现有无良商人利用爱护和怀念妹妹CoCo的爱心人士做出无良的诈骗：筹款捐赠慈善机构或捐出器官等理由，更没有以CoCo名义去做纪念商品。并表示，会保留法律上的追究。她还表示，会在两岸三地安排歌迷聚会，时间点应该是在八月。@九派新闻责任编辑：张迪 

李玟老公Bruce发布讣告
　　来源：@九派新闻　　[#李玟老公Bruce发布讣告#]7月6日，李玟老公Bruce与李玟两位家姐一同发出讣告，文中提到：“我们谨以万分悲痛和不舍的心情通告：经过与抑郁症的长期斗争，李玟CoCo于2023年7月5日离世，享年48岁，全部家人陪伴在侧。CoCo是一位内外美丽兼备，温暖和善良的人。她是一位全能的唱作歌手，一位才华洋溢的表演者，一位关心年轻一代的导师，挚爱的妻子、深受爱戴的朋友及亲爱的家庭成员。她的热忱和真诚为身边每个人带来阳光。她所触动的许多生命将深深地怀念她。她的影响力和光芒将永远持续下去。葬礼细节待定，容后公布。”责任编辑：张迪 

浙江一村资产500万以下是困难户
　　来源：中国网财经　　[#浙江一村资产500万以下是困难户# 你敢信？]位于浙江省东阳市南马镇的花园村，近年来因为其特殊的发展模式和经济实力而被誉为“浙江第一村”。根据花园村2023年工作会议披露的数据，去年，花园村全村营业收入为655亿元，人均年收入达到了16.5万元。这个村的红木家具城，中国最大的红木家具专业市场。此外，村里还有一个总投资达10亿元，高99米的五星级酒店。　　村里的花园中华城别墅，一套价值高达1000万元，竟然已经卖光了。该村领头人邵钦祥称，在花园村，家庭资产500万以下是困难户，1000万刚起步，5000万才算富，1个亿以上的才真正是富裕户。　　花园村拥有中国最大的红木家具专业市场——花园红木家具城。另外，在花园村还有一些悠闲的景区，如游乐园、园林、采摘园等，不断吸引着越来越多的旅游者前来。@中国网财经责任编辑：张迪 

中央气象台：南方新一轮降雨来袭，京津冀鲁豫等地高温持续
　　中央气象台消息，今天（6日）开始至8日，随着西南季风气流增强，南方将迎来新一轮降水过程。其中，江淮、江汉、江南、重庆、贵州等地有中到大雨，局地大暴雨。同时，未来三天，内蒙古、东北地区局地也有中到大雨。中央气象台今天发布暴雨蓝色预警。　　南方新一轮降雨来袭 东北内蒙古降雨持续　　根据气象卫星监测，今天夜间至明天，将是本次过程的最强降雨时段。江淮等地处于副热带高压边缘的高温、高湿环境中，能量条件好，容易激发强对流天气。中央气象台预计，云南、重庆、湖北、江苏的部分地区有中到大雨，其中，苏皖中部等地部分地区有暴雨，局地100~140毫米大暴雨。　　明天，强降雨区将南压至长江沿江地区，苏皖中部、河南南部、湖北东部和西南部、重庆东南部、湖南西北部、贵州北部、四川南部及西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，局地有暴雨或大暴雨。　　未来三天，内蒙古中东部、东北地区西南部等地部分地区也有中到大雨，局地暴雨。气象部门提醒，近期南方部分地区降雨频繁，局地累计降雨量大，公众需注意防范强降雨可能引发的山洪、泥石流等次生灾害。同时，外出要注意交通安全。　　京津冀鲁豫等地高温持续 局地或超40℃　　今天，京津冀、山东、河南、新疆等地高温持续，局地可达40℃或以上，同时广西、广东、福建、湖南、江西等地的高温也将发展增多。中央气象台今天继续发布高温橙色预警。　　根据气象卫星监测，今天，华北、黄淮等地依旧是高温持续，中央气象台发布了高温橙色预警，预计7月6日白天，华北、黄淮、江南、华南等地有35℃及以上的高温天气，其中，河北、北京、天津、山东、河南、江西、福建的部分地区最高气温37~39℃，北京东部、河北中南部、河南西北部等地部分地区可达40℃或以上。8日至10日，受降雨和弱冷空气影响，北方高温范围有所减小。另外，未来一周四川、江南、华南也将出现阶段性高温天气，湖南中部、江西中部、福建、浙江中南部等地日最高气温可达37~39℃。　　气象部门提醒公众需关注当地气象部门发布的最新预警预报信息，做好防晒降温措施，尽量减少外出和户外活动时间，及时补充水分，警惕高温引发的中暑。责任编辑：崔理斯 

7月刚开始北京已两次冲上40℃，这些“热”话题必须了解
　　7月6日13：18，北京南郊观象台气温冲上了40.4℃，昨天和今天，南郊观象台连续两天超40℃，这也是历史上7月首次出现。目前，北京高温红色预警持续生效中。　　高温天里，室内温度多少最适宜？哪些人可获高温补贴？旅游观光应该注意什么？新京报记者对高温天里的“热”话题进行了梳理。　　高温天暂停户外作业，到底指多少摄氏度？　　《防暑降温措施管理办法》第八条规定：日最高气温达到40℃以上，应当停止当日室外露天作业；日最高气温达到37℃以上、40℃以下时，用人单位全天安排劳动者室外露天作业时间累计不得超过6小时，连续作业时间不得超过国家规定，且在气温最高时段3小时内不得安排室外露天作业。日最高气温达到35℃以上、37℃以下时，用人单位应当采取换班轮休等方式，缩短劳动者连续作业时间，并且不得安排室外露天作业劳动者加班。　　哪些人什么标准下就可以获高温补贴？　　记者查询了解到，北京高温补贴现行的标准是，达到规定条件的室外露天作业劳动者，高温津贴为每人每月不低于180元；在33℃以上（含33℃）室内工作场所作业的劳动者，每人每月不低于120元。高温补贴作为工资组成部分进行发放。　　来北京旅游观光遇到高温天怎么办？　　北京市文旅局、北京旅协发布高温天气旅游安全提示，提示游客出游要尽量避开高温时段或避免高温时段长时间户外旅游。同时，提醒导游员关注自己的身体状况，保持充足的休息和补水，备好必要的防中暑药品。　　其实，北京还有非常丰富的室内旅游资源，比如众多别具特色的博物馆，科技馆，建议游客高温天选择这样的地方活动。北京夜经济繁荣，亮马桥区域的蓝色港湾、前门等近期也开设了夜间餐饮和文化活动，可以躲开白天的高温，晚上游览下夜北京。　　为给暑期游客带来更好的游览体验，北京部分景区调整接待时间，慕田峪景区从7月起至8月31日，营业时间延长至21点，开放多处敌楼“夜游”。　　7月5日至10月9日期间，鸟巢全景游延长夜间参观开放时间，营业时间调整为每日10时至22时。　　从6月30日起，北京鼓楼延长开放时间调整至19时（18时30分停止售票）。　　空调调低，冷饮多吃就能避免中暑？　　高温天气，空调也启动超长待机。使用空调需要设置好合适的温度，设定的室内温度与室外温度差不超过5~8度，室内温度保持在26℃~28℃为佳。室内温度过低，室内外温差过大，容易让身体产生不适、血压波动等易诱发中风，夏天也是心脑血管病高发的季节，因此高温天更要警惕心血管疾病。　　高温天气注意食品安全，饮食宜清淡易消化，可经常补充含有盐和矿物质的饮品。特别需要注意的是，不要过多吃冷饮，以免引起胃肠道不适。　　高温中暑除了降温还可以采取哪些急救措施？　　待在高温环境时间过久，身体会出现像头昏、多汗、疲乏、恶心等中暑症状。其中热射病尤其需要注意，它是中暑最严重的类型，一旦发生，死亡率极高。　　一旦出现中暑症状，就应当及时处置和治疗。包括口渴、多汗、烦躁、全身乏力、头晕头痛、心慌、注意力不集中、动作不协调、体温升高、伴面色潮红和大量出汗、脸色发白、冒冷汗、站立不稳等虚脱表现。　　首先应当脱离高温，其次进行物理降温，补充糖盐水。如果中暑者已经晕倒，应当立即拨打120求救；如中暑者无反应、无呼吸或仅有喘息，应立即对其进行心肺复苏急救。　　高温天有什么必须从车里带走的东西？　　车内气温高，请勿放置打火机、充电宝等易燃易爆物品。除了这些显而易见的禁放物品，有些生活用品也容易引起危险，比如我们使用的眼镜，可能会在太阳的照射下聚焦形成局部高热，从而引起火灾。此外，我们夏天常备的香水、驱蚊液（有些驱蚊液中含酒精），也最好不要放在车内长时间暴晒。　　最重要的一点，不要把幼儿独自留在车内！　　新京报记者 吴婷婷 实习生 宋婧　　编辑 唐峥 校对 李立军责任编辑：崔理斯 

高温之下“生死关” 一场持续36天的热射病救援
　　中暑，是会死人的。　　随着近年来极端天气增加，公众对于中暑这一“小毛病”的认知也在不断“刷新”之中。在医学上，最严重的中暑被称为热射病，就在今年，北京地区已有两名热射病死亡病例见诸媒体。　　热射病到底有多严重？为何足以致死？哪些因素将影响最后的生死结局？我们又应当如何远离危险？　　就在今年北京入夏后不久，北京大学第三医院收治了一名热射病患者。这名患者因高温发生弥散性血管内凝血、横纹肌溶解、呼吸衰竭、中枢神经系统损伤、心肌损伤、肝功能损伤等一系列严重问题，经过长达一个多月的救治才脱离危险。新京报记者对这一典型病例进行了采访，以期对热射病进行深入探问。　　“水煮脏器”　　5月中旬的一天，一名中年男子因热射病被送入北京大学第三医院急诊科。　　与动辄39℃的6月气温相比，5月的北京刚刚入夏，那天仅有31℃。不过，男子刚刚参加了一场十公里的半程马拉松，在接近终点的位置，突然出现意识障碍，随即当场倒地。　　该病例的负责医生是北京大学第三医院急诊科副主任杜兰芳。在对患者情况做了初步了解后，杜兰芳的第一感觉是“患者已经并发多脏器功能衰竭，病情危重，结局难料”。她告诉家属，她会尽全力救治，边治疗边观察。　　健康的人体体温在36℃-37.2℃之间，人体内器官的正常运转、各类化学物质的正常分泌和反应都在这个温度下进行，而入院时，这名患者的体温已飙至40℃以上。身体高温会导致一系列问题：意识障碍、昏迷、抽搐等提示中枢神经系统严重受损，检查发现患者已发生脑水肿；重要脏器均严重受损，包括心脏、肝脏、肾脏，由于胆红素严重超标，患者发生黄疸，成为了“小金人”；呼吸衰竭；横纹肌溶解；此外，还出现了最令医生头疼的症状——弥散性血管内凝血（DIC）。　　从患者发病至送到北医三院急诊，时间间隔3小时，这些迅速而严重的症状，说明了热射病的可怕之处。　　热射病，作为中暑中最严重的类型，是由于暴露于热环境和/或剧烈运动所致的机体产热与散热失衡，以核心温度升高＞40℃和中枢神经系统异常为特征，如精神状态改变、抽搐或昏迷，并伴有多器官损害的危及生命的临床综合征。其具有很高的病死率，调查资料显示，在高强度运动中发生猝死的主要原因是热射病而非心血管意外，而由热射病导致的死亡可能超过所有由自然灾害导致的死亡的总和。　　根据《热射病急诊诊断与治疗专家共识（2021版）》，热射病的病理生理学机制庞大而复杂。近年来，“双通道机制”被多数学者逐渐认同。第一通道即热暴露使核心温度升高而造成的直接对各器官系统的损害；第二通道则是热暴露引起热应激、内毒素血症，再发展成全身炎症反应综合征（SIRS），免疫功能紊乱，这种病理过程被定义为热射病“类脓毒症反应”，会造成患者多器官功能障碍，如不进行及时有效的治疗，病死率可高达60%以上。目前学界认为，热射病是源于热暴露导致的直接细胞损害和全身炎症反应之间复杂的相互作用，进而导致脏器损害或多器官功能障碍综合征（MODS）的过程。　　面对家属时，医生会用简单化的比喻去解释这个疾病。　　“相当于把人体脏器放在温水里去煮，后果肯定是多器官损伤。”杜兰芳说。　　在急诊科，经历了一个多月的救治，这名患者才走出了“高温死神”的阴影。　　控温“生死关”　　热射病最大的损伤因素是“热”，因此，保住性命的关键是阻断人体高温，减少其对机体的继续伤害。　　上述男子倒地之后，首先送到了附近的一家医院，进行常规的降温处理。所谓常规处理，是将冰袋放置于人体大血管附近，或使用冰帽、冰毯等工具为人体降温，但对这一病例来讲并不足够；患者转到北医三院后，急诊团队立即为其采取了血管内低温措施。　　技术的原理并不复杂——将一根长三四十厘米、直径接近圆珠笔芯的导管，置入人体大腿根部位的股静脉之中，导管前端有三个水囊，其中是循环流动的冰盐水，与外界的低温仪器相通，与人体血液不相通。　　这个短短的嵌在血管中的管道，通过水囊内的冰盐水与血液进行热交换，达到迅速降温、精确控温的目的。在这个病例身上，体温被严格控制在36-37℃之间。作为典型的劳力型热射病，即便脱离了最初的高温环境，人体内后期产生的大量炎症因子，也会让机体继续发热，患者昏迷后容易造成继发感染，同样易致发烧，不利于病情控制，因此，对该患者进行控温的时间长达一周。　　不过，这一技术被引入的初衷并不是救治热射病，而是心跳骤停。北医三院急诊科的一大特色是心跳骤停的抢救，该院于2012年开展了国内首例心脏骤停患者的低温治疗，对这类患者，一般将温度控制在32-34℃，有利于脑功能保护。在全国范围内，这一新技术的普及度并不高，杜兰芳告诉新京报记者，2015年，该团队选择了有代表性的52家医院、近2000名急诊及ICU医务人员进行调研，发现应用该技术的比例很低。　　“控温不是非这个技术不可。如果没有，我们可以选择其他的方式，如增加冰袋、冰毯，甚至凉水擦浴等，但肯定不如这个技术精准快速。有的选的话，一定会首选这种方式。”她说，距离上次调研已经过去8年，随着行业发展，新技术普及度一定会有所增加。　　模糊地带的探索：如何抗凝？　　除了控制人体核心温度，另一个最让医务人员在意和头疼的问题，是患者体内发生的弥散性血管内凝血，如果弥散性血管内凝血得不到控制，患者“必死无疑”。　　人体内的循环系统，以心脏为始，延伸出的大血管就像大树的树干，在中途不断分叉出小的血管，分布在人体内的每个脏器中，组织细胞就是从这些最终端的细小血管中获取氧气和能量。　　由于体温过度升高，该男子体内的凝血功能被激活，以至于微血管内开始广泛形成血栓，细胞无法从血液中正常获取氧气和能量，进而引发损伤，导致多脏器功能受损甚至衰竭。　　由于微血管内大量血栓的形成，人体大量凝血因子被消耗。正常情况下，人体受伤或因各种情况出血时，要靠凝血因子止血，但如果凝血因子消耗过甚，病人就面临出血风险，即便轻微操作也可能出血，甚至可能自发出血。出血部位可涉及皮肤、口鼻黏膜、消化道，最严重且致命的是脑出血。　　一边是大量微血管血栓形成、脏器受损，一边是出血风险，不论天平倒向哪一侧，都会危及生命，而患者正处于这样的失衡阶段。血小板是一种凝血物质，正常人的血小板数值在10万-30万，低于2万就会出现自发出血倾向。而当时上述男子的血小板低到了五六千的水平，皮肤、口腔黏膜、消化道已开始出血，凝血功能很差。　　必须抗凝，防止血栓进一步形成，才能从根上阻断弥散性血管内凝血，但抗凝又势必进一步增加出血风险。　　救治如何进行，成为矛盾的博弈。　　治疗期间，医疗团队查询了热射病的相关指南和共识，发现一些具体问题的处理并不清晰。在抗凝治疗方面，给出的处置措施弹性非常大，具体单个病例给量多少，只能靠医生自己把握。杜兰芳说，这意味着对于热射病的研究还缺乏足够的数据，不够透彻。　　回到临床上，在抢救头两天患者已经出现明显出血的情况下，为避免进一步发生严重的脑出血，医生没敢进行抗凝治疗。　　患者出血倾向好转后，抗凝药物开始低剂量、试探性地加入，既不能给多，又不能给少。每隔两小时，医务人员就要监测一次患者的相关值数，观察口腔、皮肤、排泄物等的状态，调整抗凝方案。　　博弈的过程持续了3天，患者的血小板和凝血因子不再被过度消耗，且数值见长，紊乱的凝血功能终于得以稳定下来。　　7月6日，江苏泰州，带电作业人员完成抢修作业后，全身已被汗水浸透。图/IC photo　　多条“战线”：气管插管、脱水治疗、人工肾　　控温和抗凝的同时，对患者其他系统的救治和保护也在进行着。　　热射病容易引发呼吸衰竭，患者入院即接受了气管插管治疗。　　由于神经系统损伤和脑水肿，患者用上了脑保护药物、接受了脱水治疗。在经历了十天左右的脑部修护后，患者终于从昏迷中恢复神智，但意识混乱，不记得此前的事情；又过了五天左右，意识才终于完全清醒。　　对于心肌损伤、肾脏损伤、横纹肌溶解等组织器官损伤，通过药物、人工肾等方法进行修复；其中，肝脏损伤最为严重，成为当时最突出的问题。　　由于肝功能受损，患者胆红素无法正常排泄，转而进入血液，正常人血液中胆红素低于23，该患者却超过600，由此发生了黄疸，呈现出“小金人”的状态。胆红素可以透过血脑屏障进入脑部，从而对大脑造成伤害。　　为了减少血液中的胆红素含量，医务人员对患者进行了胆红素吸附治疗，类似于血液透析，将血液抽出体外、吸出胆红素，再循环入患者体内。这一操作进行了四次，直到胆红素呈现出下降趋势才停止。然而胆红素的下降仍然缓慢，直到入院一个多月之后，数值才恢复到正常值的3倍左右，脱离了生命危险，患者终于能带着保肝药出院。　　时间关乎生死　　自5月入夏以来，北京频发的高温天气备受关注，见诸报端的消息中，已有两人因热射病不幸去世。往年，北医三院整个夏天仅收治两三名患者，而今年半个月内已收了两名。　　在“高温杀手”面前，只有一部分患者能够幸存。回忆起这一病例，杜兰芳表示，核心温度的控制、凝血问题的博弈、多器官的修复是专业要点，早诊早治是关键。　　热射病起病迅速，几小时就能出现多脏器功能损伤，与“死神”竞速可谓是争分夺秒。患者从赛场倒地到被送入北医三院间隔3小时，急诊医生迅速识别为热射病，随即接受了气管插管、控温、多脏器器官功能保护等一系列综合治疗。而热射病的首要原则是“十早”，不管是降温、脱水、镇静还是其他一系列医学处置，都讲究快速。　　另一个幸运之处在于，该男子既往体健，又是倒在午后赛场，表现出非常典型的劳力型热射病特征，为医务人员诊断热射病提供了线索。相比之下，有些病例的病因隐匿，并不典型。如，有的老人怕凉，夏天在家不开空调，穿多了点，就此得了热射病；在北京一例死亡病例中，患者出现头晕乏力等症状后没有重视，在没开空调的房间内昏睡，直到“叫不醒”，家人才察觉不对劲，送到医院。　　根据《热射病急诊诊断与治疗专家共识（2021版）》，热射病在急诊诊治过程中经常存在误诊漏诊的情况。在发病现场，初步诊断中仅有12.3%的患者诊断为中暑或热射病，未诊断者大部分以症状性描述为主，其次是误诊为神经系统疾病。究其原因，则包括询问病史不详细、患者发病早期缺乏典型临床表现、医务人员临床经验少等。　　我们应当如何应对热射病？一个共识是热射病可防可控，对于普通人来说，重视“中暑”、不得病是最好的治疗。　　高危人群应当保持警惕。包括体温调节能力不足者（如年老体弱者、儿童）、伴有基础疾病者（如精神障碍、脑出血后遗症等）及长时间处于高温环境者（如环卫工人、交警、封闭车厢中的儿童）等；参训指战员、消防员、运动员、建筑工人、马拉松比赛、大型运动会参赛者等。　　公众一旦出现中暑症状，包括口渴、多汗、烦躁、全身乏力、头晕头痛、心慌、注意力不集中、动作不协调、体温升高、伴面色潮红和大量出汗、脸色发白、冒冷汗、站立不稳等虚脱表现，就应当及时处置和治疗。首先应当脱离高温环境，其次进行物理降温，补充糖盐水。如果中暑者已经晕倒，应当立即拨打120求救；如中暑者无反应、无呼吸或仅有喘息，应立即对其进行心肺复苏急救。　　新京报记者 戴轩　　编辑 陈静 校对 李立军责任编辑：崔理斯 

纪念丨你可能不知道的李玟
　　7月5日，歌手李玟的二姐李思林，在其个人微博@李思林Nancy 发布讣告：　　李玟于7月2日在家中轻生，送院后一直昏迷，经医院团队努力抢救及治疗，最终于7月5日与世长辞。　　不知道各位有多少和笔者一样，把这条微博读了很多遍，尤其是盯着CoCo李玟的主语和“与世长辞”的描述很多遍，也无法把二者联系起来。　　直到李玟去世的热搜、新闻，各类媒体的推送通知在手机上纷至沓来，才终于相信——那个舞台上、荧幕前乐观、开朗、率真的李玟，是真的走了。　　公众人物因抑郁症离世让人不敢相信，常常来自于艺人公众形象和最终选择的反差。在社交网络上，笔者看到很多人提到了韩国艺人金钟铉、具荷拉，日本艺人三浦春马、竹内结子，以及我国的乔任梁。　　但李玟的离去，可能给了我们更多的震惊——我们记忆中关于她的片段，几乎每个都是明艳动人的，她已经构成了几代人关于千禧年的共同回忆。　　1998年，李玟演唱动画电影《宝莲灯》的插曲《想你的365天》，伴随着宝莲灯成为彼时最受瞩目的话题之作，李玟的嗓音让很多90后第一次感受到了R&B唱腔的魅力。　　2000年，伴随着“大家好，才是真的好”的洗发产品广告投放，中心化媒体的影响力让“Di Da Di”伴随着李玟舞动秀发的身姿，共同构成了我们印象最深刻的电视广告TVC之一。　　2001年春晚，李玟身着一袭红衣与紧身牛仔裤，脖子上贴着亮片，戴着耳挂式麦克风，躺在粉红色气垫沙发上出场，演绎了一首《好心情》，完成了在中国大陆地区彻底爆红的最后一块拼图——以笔者自己的印象，街边的音像店、彼时刚刚兴起的超市，都用大功率的音响循环播着《好心情》，连文具店里的笔记本也把“一见你就有好心情，像夏天吃着冰淇淋”的歌词印在内页。　　《想你的365天》《Di Da Di》与《好心情》，大概是多数观众对于李玟最深刻的三个记忆。当时李玟的形象是有冲击力的，因为那时的两岸三地，几乎所有天后最为人所知的代表作都是苦情歌，就连在八十年代早以《坏女孩》叱咤粤语歌坛的梅艳芳，在华语歌坛的代表作依然是《女儿红》《女人花》这样的怨曲。　　原来性感和率真可以并存，原来妩媚与坦然并不矛盾，这种认知说是李玟带来的也并不为过。　　刚刚提及李玟的爆红之所以强调大陆地区，是因为她在港台地区更早就取得了事业的成功。1993年，16岁的她就夺得了香港无线电视新秀歌唱大赛的亚军，并于同年在香港出道，并把唱片约签给了香港本土与TVB合作密切的华星唱片，在台湾的唱片约则给到了华星在台湾的伙伴现代派唱片公司。　　那时的华星唱片已渐显露颓势，李玟事业的真正起飞，是与华星约满、并于1996年签约新力（现台湾索尼）之后。　　得到后来被称之为天后操盘手的姚谦的加盟，以及背靠新力、彻底国际化运作的支持，李玟的第二张英语专辑《CoCo‘s Party》在台湾地区销量就超过50万张。李玟继续稳扎稳打，以密集的一年两张专辑的速度往前推进着自己的事业，1998年1月发行的《Di Da Di 暗示》，全亚洲销量突破了惊人的180万。　　用台湾媒体的形容，1998是CoCo年，这绝非台媒的夸大之词：　　这一年6月，李玟又发行了原创专辑《Sunny Day·好心情》，同样卖破百万；与此同时还有写真集；还有为了世界杯录制的单曲《颜色》；加上为迪士尼动画《花木兰》演唱的华语主题曲《自己》，以及为《宝莲灯》演唱的《想你的365天》；又办了“大家都爱CoCo李玟万人迷演唱会”，在1998年创下华语歌手举办演唱会单场最多人观赏的纪录突破5万人次。　　萧亚轩在她发布的悼念微博里说：我们损失了娱乐圈第一名的唱跳天后，她是我的启蒙老师，从我小时候她就是我的天后。　　千禧年前后的李玟，的确是震撼了华语乐坛，乃至重塑了我们对于女性审美的存在，正如李玟闪耀的1998，也正如李玟当时唱片公司对她的企划slogan——“把华人音乐带向世界，把世界音乐带给华人”。李玟做到了。　　在那个全世界融合、地球村变为现实的年代，她当之无愧可以作为华人音乐在Y2K时代的icon。　　后来的故事，想必各位都在不同的信息源上读过：　　《卧虎藏龙》的主题曲《月光爱人》，让李玟成为了至今为止唯一在奥斯卡颁奖礼上表演的华人歌手；她也是首位在NBA篮球赛中场演唱、首位获邀于美国洛杉矶华特·迪士尼音乐厅举办个人演唱会的华语歌手；她还是迈克尔·杰克逊演唱会上唯一的亚洲女歌手嘉宾。　　但以下这些事实，也许就没那么多人知晓：　　2001年，李玟在奥斯卡颁奖礼演唱《月光爱人》。2016年综艺《歌手》决赛中，她再次穿上这条红色旗袍，凭《月光爱人》夺得歌王。　　在奥斯卡的表演，她特意把头发染回黑色并盘起，穿上了一身红色的旗袍；她在NBA的献唱，是在姚明的首个主场比赛的康柏中心球场；她会在演唱会DVD的曲目里，用上红色背景、黄色五角星的中国国旗元素。　　李玟的风格也并不被所有人接受，身处娱乐行业，快餐化的凝视在李玟身上从未停止过：性感热辣的风格不止是在彼时，就连她刚刚去世的现在，很多自媒体与网友仍然用“电臀天后、嫁洋老公”故意贬损她。　　而在事业巅峰期，成为香奈儿亚洲区代言人的李玟也被香港的女富豪宝咏琴评价并不适合作为代言人，即便品牌方已经预定接下来两季的合作，却也在保守的意见之下，提前结束。　　而也许是今天，更多人才知道李玟原来承担的远远不止这些：　　出生时，李玟的腿被医生拉脱臼了，2岁时又手术失败，这带来了折磨她整整一生的腿伤，腿伤在今年因排舞时触及旧患而复发，导致了李玟的髂关节移位。　　李玟在今年2月23日的微博里说：我忍受痛楚很多年了，现在已让我无法正常生活。老天爷逼我要去面对，这么多年在舞台上跳舞，其实是靠一边腿去支撑整个身体，这一切都是靠自己的意志力。　　而包括我在内的很多人，是从李玟二姐的讣告里才得知，原来她已经被抑郁症折磨很久，那些痛苦她从不曾在镜头前诉说。　　重新回头看李玟近些年的新闻，才发现那些埋藏在娱乐消息之下的、真实的李玟——　　这一切，都让李玟猝然离世的消息更加让人难以接受。　　逝者已矣，只希望这篇小小的回顾文字，能让你同样想起广告、节目、舞台上的李玟，记住这个明艳而闪耀的天后CoCo。　　以及，责任编辑：张迪 

港媒悼念李玟：唱响国际的香港歌手，始终不忘自己的根
　　7月5日，李玟姐姐李思林发文表示，李玟因患抑郁症于家中轻生，经抢救无效于7月5日去世。　　据香港文汇网等港媒报道，这位唱响国际的香港歌手李玟，始终不忘初心，不忘自己的根。在节目《声生不息》中，李玟曾这样自我介绍：“我是CoCo李玟，无论我站在多大的国际舞台上，但我依然可以自豪地说，我是中国人，我来自中国香港。”　　因母亲祖籍为湖北武汉，在之前央视的一场晚会上，李玟用武汉腔介绍自己：“我是武汉人，武汉的姑娘。”2022年7月30日，李玟曾在百花奖闭幕式红毯上再次高喊出自己的“身份”：“我是武汉姑娘啦！武汉姑娘回家啦！”　　去年8月，美国众议院时任议长佩洛西窜台时，李玟随即在微博转发“世界上只有一个中国”的帖文，更特别发文写道：“中国人要团结！不要让外人干涉咱们！”　　港媒报道，在一个节目专访中，李玟字句中透露浓浓的爱国心。CoCo自香港出道，签约国际唱片公司、发行英文专辑，献唱奥斯卡颁奖典礼，成为最具影响力之一的流行歌手代表，创造了中国歌手在国际舞台的多个“首次”。这样唱响国际的CoCo，仍不忘更多的中国歌手：“我们有很多非常优秀的人才，有一些比我见过的任何一个西方歌手都好，所以我认为我们差的只是一个机会。”　　李玟透露，母亲从小的教导影响深远：“我妈妈总是说，不要忘记你的根，不要忘记你来自哪里。我是中国人，我也为自己是中国人而骄傲，我一直记得这一点。”　　2022年夏天，在接受中国日报的专访时，李玟曾说：“我们应该想得更远，走向整个世界，让世界了解我们的才华。无论我站在多大的舞台上，我都可以自豪地说，我是中国人，我来自中国香港。”责任编辑：崔理斯 

围观“吃粪和解”，因为小恶魔不能被轻纵
　　在舆论持续围观之下，“吃粪和解”的事有了第二次的案件披露。　　7月6日，山西省介休市未成年人欺凌事件处置工作专班就网民关注的是否存在逼迫和解、为何半夜达成和解、肇事者家庭是否存在特殊背景等多个问题作出回应。官方通报称，并不存在逼迫和解，连夜调解也不是有意为之，肇事三人都是未满14周岁，依法不予处罚，三人均为普通农民家庭孩子。　　对于“吃粪和解”的事，不能怪网民无事生非。7月1日，介休市的第一份通报里称，“6月17日，张兰村长泰园小区附近，3名未成年人欺凌1名未成年人，并将视频发布在网络平台上”，时间地点事件等要素都有了，但关键信息却被“抽象”掉了。比如，3名未成年人，年龄有多大（涉及到具体的刑事、民事责任年龄），被欺凌的未成年人又是什么情况，到底是怎么“和解”的，都消失在只言片语、一阵混沌之中。　　不错，《未成年人保护法》中有明确规定，保护未成年人，“应当坚持最有利于未成年人的原则”，处理涉及未成年人事项，应当“尊重未成年人人格尊严”，“保护未成年人隐私权和个人信息”，但这起侵权事件并不简单，以其受关注程度，已进入公共热点事件范围，且“涉及公民、法人或者其他组织切身利益”，按照《政府信息公开条例》规定，应属于主动公开之列。　　的确，考虑到保护未成年人隐私权和个人信息，避免渲染暴力的需要，对3名未成年人的具体姓名、照片、家庭住址、所在学校等，也包括欺凌的过程细节，不能予以全部公开，但这些“熊孩子”的具体年龄涉及到刑事责任认定，还不能当作“秘密”省略掉。　　从法律上讲，即便是未成年人，在不同的年龄阶段，所承担的责任也有所不同。根据《治安管理处罚法》规定，只有不满十四周岁的未成年人才能不予处罚。如果这些未成年人已满14周岁，还能享受“从宽处理”的待遇，如何让公众心服口服，如何不让大家担心放纵“小恶魔”？　　之前的官方通报，简简单单的一句，“目前，双方家长已经达成和解”，此举或许有为舆论“降温”的考虑，但在公众看来，性质这么恶劣，后果这么严重的一起侵犯未成年人权利事件，就这样轻描淡写画上了句号，从理智上和情感上都难以接受。让人们担心不已的是，这些“小恶魔”会不会有特殊的家庭背景，会不会有权力因素不当介入其中，“大事化小小事化了”？　　如今，完整的信息公开了，真相也浮现在公众眼前，这是舆论压力下姗姗迟来的正义，但对很多网民来说，还是感到有些意难平。3名未成年人虽然有欺凌、侮辱的违法行为，但因为不满14周岁，还不能承担行政和刑事法律责任。这样的“代价”，与令人发指的恶行所造成的后果相比，与被害人的身心创伤程度相比，着实不够“匹配”。　　此外，根据《预防未成年人犯罪法》，严重危害社会，尚不够刑事处罚的违法行为，都属于“严重不良行为”。对于这类不良少年，除了敦促监护人和学校严加管教外，也“可以送工读学校进行矫治和接受教育”，对于本案中的“小恶魔”能不能启动送工读学校机制？　　天理昭昭，法网恢恢。年龄不是违法恶行的挡箭牌，法律也不应对此无可奈何。从目前看，需要从现行法律中挖掘“潜力”，追究相关未成年人及其监护人的民事法律责任，启动送入工读学校机制，都应在“工具清单”范围。从长远看，还需适时启动对《治安管理处罚法》等法律的修订，给“低龄”的小恶魔以当头棒喝，让胡作非为者悬崖勒马。责任编辑：崔理斯 

新晚报记者追忆李玟！她笑着说：你不知道我哭过多少次
　　来源：新晚报　　7月5日晚，在采访现场听说“李玟去世了。”记者的脑子是蒙的，第一时间掏出手机确认，依旧不敢相信，怎么会呢？记忆里的她明艳又开朗，会很大声不顾形象地“哈哈哈”，接受采访随和又诚恳，还会揽着你的肩膀拍照……　　新晚报记者与李玟合影　　直到翻出了那次长沙深夜对谈的采访记录，才惊觉她原本就是个矛盾的人，台上是国际巨星，热力妖娆，台下穿着牛仔裤，像个傻大姐似的开朗爱笑，看似简单快乐的人，却曾对记者说：“你不知道我哭过多少次。”　　也许她原本就不像　　表面上那么强大　　只是隐藏了自己所有不开心　　她说自己是“完美主义者”　　这句话记者时至今日才真正“听懂”　　那次采访在2016年的深夜，李玟在湖南卫视参加《我是歌手》，一路披荆斩棘，已经是呼之欲出的歌王。几个月的“歌手”之旅，一众娱记都被她圈了粉，“CoCo台上台下完全一样！”毫无架子，无论是其他歌手、工作人员、记者，还是歌迷，她都笑着聊天，看到有镜头对准自己，立刻摆好造型，带着小女孩式的可爱。彼时娱记们经常被明星工作人员吆喝“ 不许用手机拍照”，CoCo这样的“不事儿”，配合度又高的国际巨星简直是“稀世珍宝”。　　作为歌王的大热门，约李玟的独家专访时段并不容易，她要排练、录制、参与幕后访谈。那天录制结束已是深夜，CoCo 许久未到，记者本已不抱多大希望，午夜时分她竟然真的来了，踩着恨天高的高跟鞋，脚步匆匆，神采奕奕，笑着道歉“久等了，辛苦了 …… ”原来是录制后的访谈拖了太长时间，坐下就侃侃而谈，聊嗨了“哈哈哈”的声音特别大。她工作十几个小时依旧像“打鸡血”一样的状态，给记者留下了深刻印象。　　印象更深的是她与镜头前的反差，“国际巨星 CoCo”最看重的是家人，她说起了妈妈，还曾经为老公减少演出，形容自己平时的生活很单调，就是练唱、健身，“然后看看妈妈想做什么，我陪她”。结婚后减少了演出，原因很简单：“家人最重要，我要多陪他们。”　　当“歌手”第二季洪涛来邀约，她第一反应是拒绝：“我要陪家人，没时间。”到了第四季，洪涛特意飞到香港游说，她才终于答应和家人商量，但还是让洪别抱太大期望：“今年参加的几率不大，不然明年 ……”洪涛一声断喝：“ 谁知道明年又是什么状况呢！这个舞台现在需要你 …… ”李玟被打动，回去征求老公乐裕民意见，乐裕民问她：“如果不去，会怎样？” 她说：“我也许会一生后悔。” 对方答应了，这才有了《我是歌手》第四季的天后歌王。　　录制期间恰逢李玟生日，当时老公乐裕民还现身摄影棚送惊喜。如今回想起来“歌手”时的李玟事业、爱情双丰收，也许是她最快乐的时光。　　作为第一个登上奥斯卡舞台的华人歌手，李玟无疑是那一季最大牌的，但她竟然也是最“听话”的，好多首已经编曲完的歌在试唱环节被导演组毙了，她选的张学友、张国荣和谭咏麟的粤语歌都没通过。记者问她为什么不据理力争？李玟特别好脾气的说：“导演组应该是最有经验的，他们肯定知道什么歌最适合这舞台。排练时唱唱也过瘾了，哈哈哈，可以留着演唱会用。”　　她说：　　“唱歌，我可以放弃选择，　　但绝不选择放弃！”　　因为生病嗓子坏掉　　她在台上失控落泪　　李玟说：“我是歌手也是个人，我告诉自己，可以病，但不可以放弃，我坚守了这个音乐舞台。”　　回首那一季的《我是歌手》，很多人认为李玟拿下歌王顺理成章，却不知道她背后的艰辛。从开始准备的四个月，她禁食一切生冷辛辣食物，脑子里每分每秒都想着编曲，到了排练场看了别人的演出，又回去修改自己的歌，一次次忍着伤痛排练舞蹈……她笑着说：“你不知道我哭过多少次。”　　也许是CoCo笑得太美，记者和所有人一样忽视了她“完美主义”背后的眼泪，这些年工作场合见到的她都是笑着的，记者眼中的李玟强大、快乐、光芒万丈。她说自己是“女战士”，选择了孤军奋战，把快乐和正能量留给大家，一个人抵御痛苦。　　CoCo走了　　她一定去了更加快乐的地方！　　那里有真正爱她的人　　她可以用天籁之音，笑着歌唱责任编辑：崔理斯 

山西一公交车发生交通事故致4死13伤，官方：3名学生遇难
　　一份疑似此次事故的人员伤亡名单显示，该起事故已造成3名学生死亡，2名学生受伤严重。6日上午，新京报记者就此份名单向岚县教育科技局求证，一工作人员回应称，此次事故确实造成3名学生遇难。　　全文558字，阅读约需1分钟 　　7月5日18时许，一辆公交车在国道209线山西吕梁岚县普明镇屯营村段发生单方交通事故。6日，岚县人民政府新闻办公室发布通报，事故造成1人当场死亡，3人经抢救医治无效死亡，1人重伤，12人轻伤。事故原因正在调查中。　　网传视频显示，事发现场，一辆公交车侧停在路边，车头已撞开路边的金属护栏，损毁严重，车身大部分已经冲出公路。车上后排座椅还有受伤乘客。　　一份疑似此次事故的人员伤亡名单显示，该起事故已造成3名学生死亡，2名学生受伤严重。6日上午，新京报记者就此份名单向岚县教育科技局求证，一工作人员回应称，此次事故确实造成3名学生遇难，目前已将事故中学生伤亡情况报送当地政府。责任编辑：崔理斯 

章子怡持股奢侈品平台被强制执行11万
　　来源：法治网　　企查查APP显示，近日，奢侈品租赁平台星洞关联公司上海想星商务服务有限公司新增一则被执行人信息，执行标的11万元，执行法院为上海市金山区人民法院。　　企查查信息显示，该公司成立于2017年9月，法定代表人为张俊，注册资本约791.67万人民币，经营范围含商务信息咨询，手表及配件、电子产品、工艺礼品、珠宝饰品销售等。股东信息显示，该公司由张俊、深圳市天图东峰中小微企业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、章子怡等多位股东共同持股，其中章子怡持股比例为7.89%。责任编辑：崔理斯 

故宫博物院回应家长带娃随地小便：十分重视 正核实处理
　　来源：贵州广电　　7月6日，一位家长带着孩子在故宫博物院内随地小便的视频在网络流传。画面显示，一名小男孩在角落小便，孩子家长站在一侧照看。该视频引发大量网友讨论，部分网友认为此举不当，其他网友则认为情有可原。14时许，故宫博物院客服工作人员回应称，已知晓此事，目前博物院正倡导文明旅游，十分重视此事，正在核实处理中。责任编辑：崔理斯 

北京出现第五个“40℃”，今年还将有加长版三伏
　　新京报讯（记者王景曦）据北京市气象局消息，今天13：18，代表“北京温度”的南郊观象台气温冲上了40.4℃——对比昨天，15：15气温才达到40℃，今天的升温空间依然不小 。　　昨天和今天，南郊观象台连续两天超40℃，这也是历史上7月首次出现“40℃两连击”。这也是今年以来，北京第五个“40℃”。　　北京气温如此之高在过往并不常见。北京开启标准化气象观测以来（1951年至今），南郊观象台一共只有11天出现过大于等于40℃的气温，今年不仅独占5天，还有一次“三连击”（今年6月22日至24日，南郊观象台连着三天出现40℃及以上高温）。　　据北京市气象局介绍，今年也是从2015年以来连续第九年三伏长达40天，今年妥妥又是一个加长版的三伏。其中，初伏是从7月11日开始，到7月20日结束，共10天。中伏从7月21日开始至8月9日结束，共20天。而未伏则是从8月10日开始，至8月19日结束，共10天。　　近30年来的气象数据显示，三伏天里全国多地高温连成片，华北、黄淮、西北地区东部极端高温都在40℃以上，高温持续日数可达5至7天。责任编辑：崔理斯 

市民发地震救灾照片悼念李玟：“你留下的爱，在人世间”
　　[#市民发地震救灾照片悼念李玟#：“你留下的爱，在人世间”]#李玟曾带一卡车物资支援芦山地震# 7月5日晚，重庆的梅女士（化名）发布李玟在地震救灾现场的9张照片，配以文字“你留下的爱，在人世间”。2013年，四川芦山发生地震，李玟亲自带了一卡车装着4000箱奶粉、饼干等物资前往灾区。当她听说另一辆车即将发往灾区时，立即换上志愿者的马甲、戴上志愿者胸牌，在卡车上爬上爬下、又搬又抬，将奶粉、饼干进行转运。@九派新闻责任编辑：崔理斯 

北京又现40℃！体感温度似乎更高，到底有没有“高温低报”？
　　今年夏天真的是“热晴高涨”，还没完全进入盛夏，就已经热得屡屡破纪录。今天，北京南郊观象台气温再次冲上40℃，南郊观象台35℃及以上高温日数累计达到19天，为1951年建站以来历史同期最多。　　高温炙烤下，不少网友认为气温远不止40℃，感觉在户外都快被“烤化了”。每到高温时，大家对于气温的讨论都层出不穷，比如就有人怀疑气象部门“高温低报”，事实究竟如此吗？　　气温是如何测量出来的？　　气象部门所发布的“气温”，是根据世界气象组织的规定，由气象部门的工作人员通过百叶箱中的温度计所测量的温度。也就是说，天气预报每天说的气温，就是百叶箱内显示的温度。　　而对百叶箱的设置环境是有明确、严格的要求的。人们手持温度计在马路路面、屋顶天台测得的温度，均不属于标准气温。　　有研究显示，在同一座城市，阳光强烈照射下，柏油路面1.5米高度上的温度，可能会比百叶箱里测得的温度高4℃至5℃。　　但是，“没有规矩，不成方圆”，个别特殊环境下的温度测量极不稳定，只有全球统一标准的气温数据，才具备代表性、科学性、研究性。　　体感温度的不同差异是怎么来的？　　至于每个人觉得热或者冷，那指的是个人的体感温度，这通常会受到湿度、风速、是否有阳光照射等诸多因素的影响，甚至个人情绪也会影响对气温的“判断”。　　比如说，即使没有达到35℃以上，只要气温在30℃左右、相对湿度超过70%，人体就会感到闷热、不适，甚至引发中暑。　　而大家所说的“感受的温度比气象部门报的高”，这对大部分城市居民而言，属于一种正常现象。当然，这也充分体现出大家对体感温度预报的需求。　　入伏以后还会更热吗？　　还没完全进入盛夏，北方比南方还热，大家纷纷表示开了眼界。其实，北方的高温往往集中在初夏，而南方则在盛夏时段进入高温季。因此，当前我国正处于“北高温、南暴雨”的格局，后续南方降雨减弱，高温天气也会增多。　　而入伏是温、湿度的一个总体概括，我国通常在7月中旬左右入伏，副热带高压北抬控制北方地区，出现无雨、高温、高湿的天气现象。　　入伏后一般以“桑拿天”为代表，与现在的晴热、干热天气大相径庭。就人的个体感受而言，体感温度不仅和气温有关，还受湿度影响。“桑拿天”因湿度较高，身体排出的汗蒸发不掉，热量散不出去，此时人的体感温度也更高，就会感觉到闷热、易中暑。　　气象部门提醒，未来一段时间，雨带将逐渐北移，北方地区将进入雨季，干热天气会随之结束，转入闷热天气。届时，高温天气的防范应从高温干热转为高温高湿，大家也应做好针对性的应对。责任编辑：崔理斯 

面对偷拍，除了疑神疑鬼我们还能做点什么？
　　来源：中国慈善家杂志　　拿什么来拯救我们的安全感　　6月7日，在广州地铁上，一女子怀疑蹲在地上的大叔正在偷拍，遂要求查看对方手机，对方自证清白后仍被女子贴上偷拍标签，将视频发到网上。女子此举被认为过度维权，遭到舆论反噬，个人信息被曝光。　　同样是在地铁，武汉的赵欢下班时，在地铁出站口的手扶电梯上，发现身后的男子在用手机偷拍她的裙底，当即报了警，偷拍者被行政拘留3天。　　随着天气渐渐炎热，关于偷拍的话题，种种风险与惊险、乌龙与误会，几乎每天都在上演。在“偷拍乌龙”事件发生后，遇到类似的纠纷，应该怎么办？如何把握正当维权的边界，避免增加误伤的可能性？这些问题，关乎着每个人，无论男女。　　我国法律中并没有对偷拍行为给出明确的定义，偷拍也并非严格意义上的法律术语，而是日常生活中对于暗中拍摄的一种形象表述。从法律上讲，偷拍是否触犯法律以及应承担何种责任，往往取决于偷拍的目的、手段、内容以及偷拍产生的照片、视频的处理方式。如果使用合法的拍摄设备，在未经允许的情况下拍摄他人非私密部位的照片或视频，大多涉嫌侵犯他人的肖像权、隐私权，属于民事侵权行为，并不构成治安处罚或者刑事犯罪。　　但是，在我们的认知中，偷拍更常见的方法是使用手机甚至针孔摄影机等专用的隐蔽拍摄器材，在未获得当事人同意的情况下，拍摄他人隐私部位的照片、视频。这种偷拍，最大的恶，是偷拍者将镜头对准私密部位，比如女性的裙底、胸部。根据其严重程度和后果，有可能要承担民事责任、行政责任甚至涉嫌刑事犯罪。　　根据《民法典》的规定，自然人享有肖像权、名誉权和隐私权。偷拍者未经他人同意，公然传播、使用他人肖像或以丑化、污损等手段侵害他人的行为，将对他人的肖像权造成侵害。未经他人同意，拍摄、窥视他人身体隐私部位的行为，除了侵犯肖像权，还是对他人隐私权的侵害。　　《治安管理处罚法》规定，偷拍他人隐私的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。　　《刑法》在判定偷拍行为是否构成犯罪时，会综合考虑拍摄内容是否涉及国家秘密或个人隐私；拍摄工具是否使用了窃听、窃照专用器材；偷拍行为是否造成了严重的后果等等。如果在酒店、他人住宅等场所安装针孔摄像头，可能涉嫌非法侵入住宅罪和非法使用窃听、窃照专用器材罪；在厕所、浴室等偷拍他人私密照片的，可能涉嫌制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪等罪名。　　虽然从民事、行政和刑事角度，针对偷拍行为都有可以适用的法律规定。但是，目前我国对于偷拍行为的法律规定还是较为模糊，并没有直接且明确的法律予以规制，司法实践中，对于偷拍行为的处理，可操作性也不足，无法应对新形势下的偷拍难题。另外，现有法律对偷拍的处罚力度较小，也无法对偷拍者构成有效的威慑，在巨大的利益诱惑下，他们往往选择铤而走险。　　在不少国家与地区，偷拍、偷录等行为都被作为单独罪名纳入刑罚，比如法国《刑法典》里有“侵犯私人生活罪”，规定未经本人同意，绘制、录制或传播个人在私人场所的形象，就要处1年监禁并处4.5万欧元的罚金；英国也规定“窥淫罪”，用以规制偷窥和偷拍行为，根据英国法律，在未经他人同意的情况下对他人衣着拍照，将可能被登记为性侵犯者，最高面临两年监禁；今年6月，日本国会确立了一项新的罪名“拍照罪 （摄影罪）”，根据该规定，如果罪名成立，偷拍他人隐私行为以及在未经许可的情况下拍摄私密视频，都将面临最高三年的有期徒刑或约15万元的罚款；如果将偷拍获得的内容上传到互联网，将处以最高5年有期徒刑或约25万元罚款；就连以发布为目的的保存，也会面临最高2年有期徒刑或约10万元罚款。　　相较而言，我国法律对于偷拍的严重程度还缺乏足够的重视，虽然《民法典》的颁布极大地补强了针对偷拍这类隐私权侵权的民事保护路径，但是从《刑法》角度，并没有针对侵犯个人隐私的偷拍设立单独的罪名。即使对使用非法专用间谍器材或者窃听、窃照专用器材的行为规定了专门的罪名，但是入罪难度较大，一方面，专用器材较为隐蔽，即便发现了，也因为未能及时固定证据而导致无法刑事立案；另一方面，入罪标准要求之一是需使用专用器材，而手机属于非专用器材，对使用手机偷拍的案件，难以适用该罪名。　　而且，《刑法》作为最为严厉的法律制裁手段，一般需要达到情节严重的标准，具体到非法使用窃听、窃照专用器材罪，则需要满足“造成严重后果”，这就需要偷拍者非法使用窃听、窃照专用器材，造成他人自杀、精神失常，引起杀人、伤害等犯罪发生或者造成重大经济损失等严重后果。而这些条件，在绝大部分的偷拍案件中，都是很难满足的，这也使得在具体的司法实践中，以这些罪名定罪的案例少之又少。而入罪标准和界限过高，同时还加大了实践中的执法难度，也给了不法分子以可乘之机。　　许多偷拍个案在不满足刑事处罚的条件时，更多地是落实到了《治安管理处罚法》的行政违法层面，对偷拍偷录行为本身的打击力度相对较小，对其较高的非法收入也起不到较大的惩罚效果。《民法典》虽然对隐私权、个人信息保护有一整套的法律规定，但是受制于民事案件的举证责任，在没有公权力机关介入的情况下，受害者往往缺少证明自身权益受损的明确证据，他们会因为取证难而无法维权。而且，《民法典》也没有对偷拍偷录行为侵犯的人身权利规定惩罚性的赔偿。违法成本低，不法收益高，法律处罚相对较轻，这应该就是偷拍行为迅速发展，很快形成完整黑灰产业链的重要原因之一。　　在偷拍盛行的当下，拿什么来拯救我们的安宁生活？这是一个系统工程，从大局讲，它是国泰民安中“民安”的一部分；从个体说，它是许多受害者挂记心头、彻夜难眠的事件，有的可能会影响他们的一生。　　近年来，勇敢站出来的维权者越来越多。几个月前，演员蒋梦婕发文称自己被恶意偷拍裙底还遭到勒索，引发广泛关注，蒋梦婕报警后，嫌疑人已被控制。偷拍绝不是小事，当我们发现偷拍时，要敢于呵斥和指认偷拍者，亮出对偷拍行为零容忍的鲜明态度，不能因为“偷拍乌龙”事件的发生，就在权益被侵犯时畏手畏脚。我们要勇敢站出来求助和抗争，学会拿起法律武器捍卫自己的合法权益，让那些恶意偷拍的违法犯罪分子得到应有的处罚，还要让那些躲在暗处、猥琐窥私的魑魅魍魉无处遁形！　　需要注意的是，任何维权都应当建立在合法的基础上。被拍者维权，最好当然是“抓现行”，一来可以明确要求对方停止拍摄、删除偷拍的照片或者视频；二来在确保自身安全的情况下，可以立即报警，同时向现场安保人员寻求帮助，在公安或其他工作人员的帮助下进行处理，并要求公安机关根据违法情节对偷拍者进行行政处罚，当然，事后还可以向人民法院起诉，追究偷拍者的民事侵权责任。　　由于偷拍事件的频发，也让不少人成为惊弓之鸟，只要发现他人拿着手机对着自己，就会凭“感觉”认为被偷拍。我们需要明白，维护自身权益，保护自己不受到侵害没有错，但在维权的同时，应当知悉他人的合法权益也不应该被伤害。所以，即使认为对方在偷拍，也不宜强行夺走手机删除照片，因为手机是私人物品，强行夺取手机属于违法行为，若行为不当还可能会造成自己的损失。如果不慎闹出乌龙，在相关部门介入证明对方不存在偷拍行为后，也应及时解释，诚恳道歉，避免矛盾激化。　　当然，任何维权，仅仅依靠个人的力量是远远不够的，还需要依靠公权力机关和网络平台的重拳打击。一方面，以公安机关为主的公权力机关要加强源头治理，坚决斩断生产、销售窃听窃照专用器材的路径，很多的偷拍发生于酒店、厕所、试衣间等私人空间，往往要借助隐蔽的偷拍工具，只有掐断偷拍工具的生产和销售路径，才能从根源上杜绝偷拍的产生。　　另一方面，要强化多部门联合执法，坚持对偷拍等违法犯罪行为的全过程高压打击态势。目前，偷拍产业链已经形成器材售卖、拍摄、照片或视频售卖、服务器运营等多个层级分工协作的产业闭环，仅仅依靠一家行政机关是难以从根源上解决问题的，而如果仅仅是打击其中的一环，法律效果甚微。因此，公安、市场监管、质监、通信等行政机关，以及检察院、法院等司法部门应当通力合作，从设备生产销售、拍摄、传播、出售、购买等多个环节同步入手，直到对消费端和需求端的打击，对发现的违法犯罪问题，顺藤摸瓜，做到发现一起、查处一起，这样才能从根源上斩断利益链，根除偷拍滋生的土壤。　　谁都可能成为下一个被围观的“猴子”！谁都可能是下一个“社死”于他人窥私欲中的受害者，没有人能独善其身！抵制偷拍，需要全社会每个人的共同努力。唯有当我们意识到，他人遭遇偷拍，不再是一个无关紧要的“笑谈”，保护他人就是保护我们自己，维护他人的合法权利，实则是维护我们自己的权利。只有这样，才能让偷拍这股邪恶之风没有滋生的土壤，让每个人安心无忧地行走于大街小巷。　　若无闲事挂心头，便是人间好时节。愿我们的生活更加安宁！　　（作者系民建安徽省社会与法治委员会主任、北京京师（合肥）律师事务所主任）　　作者：朱政责任编辑：张玉 

网友称参加湖南蓝天救援队被“强制捐款”，官方回应
　　据微信公众号“湖南省红十字蓝天救援中心”7月5日消息，近日，网名“冬季加菲”、“加菲不带娃”分别在微信视频号和抖音散播“湖南省蓝天救援队强制捐款、官僚主义、勾心斗角、尔虞我诈、出任务要跟队长搞好关系”等虚假谣言。　　消息称，经核实，“冬季加菲”、“加菲不带娃”实名用户为易某，其散播的谣言纯系个人杜撰，无任何事实依据，易某恶意中伤救援队的行为在网络上造成了非常恶劣的影响，引起了不必要的误会，也引起了部分社会人士的质疑，救援队现声明如下：　　1、我队是合法注册的民间救援组织，以忠诚、正直、勇敢、谦卑的蓝天精神践行在灾难面前，竭尽所能挽救生命的蓝天宗旨，成立至今所需资金、装备均来自于志愿者、社会爱心人士、企事业单位的无偿捐赠以及政府对救援机构的行政采购，我队从未强制任何个人捐款，所有救援行动以自愿为原则，不需要和任何人搞特殊关系，内部团结友爱，救援队员亲如兄弟。　　2、散播谣言的易某并非我队正式队员，经查实，易某系我队第19期新训班学员，因其个人原因未参加结业考试，至今尚未结业，不具备队员身份，也未参与过任何正式救援行动。易某因在新训班期间与个别学员交往心生嫌隙，进而为发泄私愤，捏造事实在网络上恶意贬损、诽谤我队，我们对其行为表示强烈谴责。为维护本队声誉和队员感情，我们将对其侵权行为追究到底，并诉诸法律途径。　　3、网络并非法外之地，易某的行为已经触犯刑事法律，根据《中华人民共和国刑法》第246条及相关司法解释的规定，易某已经涉嫌诽谤罪。我们在此建议易某立即悬崖勒马，停止违法行为，否则，将承担更为严重的法律责任。　　湖南省蓝天救援队13年以来是靠无数志愿者默默奉献走到今天，我们的公益初心和原则信念永不改变。最后，感谢长期以来关心、支持我队的社会各界爱心人士，我队将进一步加强新训管理和队伍建设，继续勇毅前行，默默奉献。　　观察者网查询发现，“冬季加菲”是一个标签为生活博主的微信视频号，“加菲不带娃”则是该博主的抖音号，目前，该抖音账号有10多万粉丝，点赞100多万。　　其在两个平台上均发布视频称，“你知道我为什么退出蓝天救援队吗”，“里面体现了勾心斗角、尔虞我诈，你和队长关系不好，是参加不到任务的”“抱着一颗纯粹的公益的心参加蓝天，接受的却全都是官僚主义”。其还表示，在训练过程中被要求捐款，最低每人一千元。该博主指出，其所指的只是湖南省的蓝天救援队，“市队县队区队我没有参加过，所以不予评价”。　　其还称，对自己所说的每一个字负责。责任编辑：张玉 

儿童重症监护室里，有关舒缓、陪伴和最后的时光
　　正值暑假，上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心（下文简称“儿中心”）医疗医技楼里人头济济，哭闹声、谈话声、嬉戏声等交织在一起。　　乘电梯上三楼，世界突然安静，来人的心情也跟着沉重起来——这里是儿童重症监护室（PICU）。　　顺着浅蓝色的走廊向里走，透过透明玻璃窗，可以看到10间“单人间病房”，床边监护系统和治疗仪器接在病床上，重症儿童可与家属共处一室。　　到PICU走廊尽头，有两间特别的病房，一间墙面有蓝色海浪，嵌着橙色航海罗盘，好似一艘大邮轮；另一间则是橙色墙体，装饰成校车的模样。　　这里是儿童关怀室，2022年11月已投入使用。当医疗层面回天乏术，它们成为罹患恶性肿瘤等疾病终末期患儿与家庭共度时光的地方。　　儿童关怀室的硬件环境改造得到了上海觉群文教基金会“加油宝贝-儿童生命关怀项目”捐赠支持。近日，澎湃新闻记者随上海觉群文教基金会探访了儿中心PICU的儿童关怀室，了解儿童安宁疗护服务一路走来背后的故事。　　仪器滴滴的声音，病房中家属与患儿交流的声音，都被隔绝在玻璃窗后的病房空间里。需要医护时，家属可通过按铃“召唤”。　　重症患儿经过在二楼ICU病房的救治，情况趋于稳定但仍需留院治疗的，经评估后，会主要被送到单间病房的前8间安宁病房；又或者，当医疗层面已回天乏术，2间儿童关怀室成为罹患恶性肿瘤等疾病终末期患儿与家庭共度时光的地方。　　儿中心社会工作部主任陈玉婷介绍，中心医疗团队2008年开始探索儿童舒缓疗护服务，2016年创建了全国首个儿童安宁病房，“医院血液肿瘤科每年收治百名全国各地患儿，当医疗鞭长莫及，回天乏力的时候，医疗团队仍会给家庭多一个选择——舒缓疗护，帮助家庭陪伴孩子走完最后的旅途。”　　除了医生、护士，慢慢地医务社工、麻醉师、营养师、康复师等专业人士自愿加入舒缓团队，舒缓门诊、个案家访、家庭会议、愿望实现……为了提升患儿的生活质量，医院舒缓疗护服务也越来越丰富。　　6月27日，记者在儿童关怀室看到，光线柔和，有小小的患儿坐在病床上与母亲玩耍，房间里除了病床，还有陪护床，里间还有洗浴空间。“希望他们能觉得，像在家一样。”重症医学科主任任宏说。　　上海觉群文教基金会向记者介绍，两间儿童关怀室的改造充满细节，地板是否防滑、吸音，房间灯光是否柔和，窗帘遮光效果如何，整体墙壁的色彩、元素等等，都更充分地考虑了入住病患及家属的情绪需求。既符合孩子的天性，将阳光引入室内，也希望帮助改善小患者的情绪，给予舒缓和安抚。　　“做硬件是第一步，此后希望助力医院，将儿童舒缓治疗的工作，纳入更正规更专业的轨道上。”上海觉群文教基金会秘书长慧觉表示。　　自2020年末起，上海觉群文教基金会陆续与上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心、复旦大学附属儿科医院、金山社区卫生服务中心等推动儿童关怀室的建设，希望为患儿提供更友好、更温暖、可陪伴和被尊重的关怀空间，进一步缓解重症儿童及其家庭的痛苦和压力。　　任宏告诉记者，积极的救治以外，随着重症医学理念的发展，舒缓疗护已成为整个重症医学科学科建设中重要的组成部分，儿中心的医护人员也在舒缓疗护方面进行了更专业的培训，“不仅面向临终患儿，也需在舒缓父母情绪、关怀重症儿童方面，有更早期的介入。”　　儿中心儿童舒缓疗护已形成跨学科协作、“全人-全家-全程-全队”四全儿童舒缓疗护服务模式，贯穿疾病发展的各个阶段，包括疾病确诊阶段的疾病宣教、需求评估；疾病进展阶段的症状管理、情绪支持、喘息服务；疾病末期阶段的临终照顾、预嘱安排、灵性关怀、哀伤辅导，协助患儿及家属进行生命意义探索、回归社会的相关支持。　　任宏记得，第一位入住PICU儿童安宁病房的孩子，是一位患脑肿瘤的小朋友，因为影响到呼吸，一度必须切开气管来通气。入住舒缓病房后，父母得以陪伴在侧，减轻了孩子的恐惧，“父母特别感激，后来孩子出院去上幼儿园了，还给我们分享他在幼儿园拿证书的照片。”任宏颇为感慨，“虽然孩子是慢性肿瘤患者，身体仍会受疾病困扰，但这段在医院的经历，我想会减轻他的童年阴影，等孩子长大了，或许仍能以阳光的积极的心态去面对自己、面对世界。”　　儿中心主任医师、重症医学科副主任兼门急诊科主任李璧如介绍，三楼在最初设计时，计划设置20张床位，但经过院方充分的考虑与部署，最终定下了做10个单间的方案，而这其实更耗财力，“但我想是值得的，更以人为本。我们接诊过一些疾病救治非常困难的儿童，有些孩子自己明白后面可能发生的事情。他的需求有时很简单，想吃点东西，想去儿童乐园，想要父母的陪伴。”　　李璧如记得一个孩子，在学校的跑道上昏迷摔倒，当时心跳呼吸几乎停止，是硬生生被从生死线上抢救回来的。小小的孩子在病床上待了很久，情绪总是低落。“医生阿姨，我想看妈妈。”小朋友见到医护就忍不住念叨。　　儿童关怀室建成后，正挨到小朋友的生日，在医生护士家人的陪伴下，孩子在关怀室中吃蛋糕庆了生。第二天孩子认真地跟李璧如说，“医生阿姨我好开心”，这让李璧如颇为感慨，“作为医生，我也特别感动，甚至有种错觉，好像就那一个甜蜜的瞬间，能治愈一些他前几个月的不快乐。”　　李璧如说，这位小朋友后因病情严重，又被送回二楼的重症监护室救治过几回，“他很记得这个病房，每次要问我，医生阿姨我可以去上面（三楼）了吗？那成了他的一个盼头。”　　记者在三楼的ICU病房前看到，一个女孩静静地闭眼躺在床上，身上连通仪器，母亲在一侧桌边，背门而坐。任宏站在窗外看着这安静的一幕，“其实一些家长，尤其是我们接触过的临终患儿家长，他们只是想要亲自为孩子做点什么。不然，告别太遗憾了。”　　据悉，从2022年11月觉群儿童关怀室建成使用至今，两间房间共入住过30余名小病患，其中也包括10名临终患儿。　　对医护人员而言，这里还慢慢成了一个医患沟通的缓冲地带。　　重症监护室护士长陆华最大的感受是，三楼的舒缓病房建成后，经过家属亲自的陪护，医患之间大大增进了理解。“以前可能家长不理解我们做的事情，我们也无奈于家长为什么不明白我们是为了孩子好。仅靠每天的几小时或者更短的沟通，或许很难让双方都达成理解。”　　陆华观察到，很多家长在二楼的重症监护病房门前会焦虑、激动，但只要到了三楼，都会变得更配合医护工作，“他们理解我们每天在做什么工作了。之前可能家长们会更在意我们给孩子换尿布的频率、在意孩子吃了什么没吃什么，但后来家长会明白，我们医护会把哪些事情放在更紧的位置上去落实，他们也更相信我们和他们是在同一‘阵营’的。”　　据介绍，这两间儿童关怀室病房的设计主题为“希望之旅”，代表将希望植入这些无助的家庭，即使治疗的过程很艰辛，但仍存希望，这个希望对家庭来说是很重要的。　　事实上，儿童舒缓疗护较成人起步晚，但需求亦大。在我国，儿童肿瘤发病率近10年来都以年均2.8%左右的速度增长，根据国家儿童肿瘤监测中心的最新研究数据显示，过去3年，我国共有超12万名儿童和青少年被诊断为癌症患儿。但真正能够享受到舒缓疗护服务的却不够多。　　在儿中心党委书记季庆英看来，国内舒缓疗护也尚有一段路要走，“早些年试行的时候，可能没有太多人理解医院建这样的病房干嘛，但现在整个社会的文明程度达到更高的水平，我们临床的医护人员也愿意在这方面作出更多的尝试和工作，作为医院我们是大力支持的。”　　季庆英谈到，医院也希望更多人能在这些项目上提供服务、注入资源，让更多的孩子能享受到更人性化的服务。未来，医院也希望让医护人员在舒缓疗护的技术、理念上进行更深入、规范、符合国际标准的培训，并希望在各个流程疏通好后，为其他医院等提供支持与培训，将儿童舒缓疗护的工作，向社会进行更大范围的推广和普及。责任编辑：张玉 

满街都是“蒙面侠” 防晒衣是智商税吗？
　　一到夏天，各种“硬核防晒”成了无数年轻人热议的话题。“现在我出门必须戴墨镜、遮阳帽、穿防晒服，或者戴上冰袖，缺一不可。短裤短裙也不会穿了，腿必须盖严实，我可不想身上出现俩色号。”在北京骑车通勤的小钰（化名）说，现在物理防晒已成了她的出门必备，大街上把自己“包成粽子”的人也比比皆是。　　全民防晒似乎成了夏季的一股热潮。　　90后小阳是较早入坑防晒装备的年轻人。2017年，她线上购买了防晒衣和口罩，这是她的第一套防晒装备。“一开始很多人不理解，都问我为什么穿这么多。”但也是从那时候，社交平台上开始流行“化学防晒”和“物理防晒”，相比防晒霜每隔几小时就要补涂和卸妆的麻烦，穿戴型的物理防晒产品更受欢迎。　　用小阳的话说，以前防晒的关键词是“涂抹”，现在更多的是“遮”。每个选择物理防晒的人，几乎都有个共同的特征——无死角地覆盖，“现在大家几乎都有防晒焦虑，宁愿热一点也不能被晒黑”。　　和小阳一样的还有大学生小潘。一到夏天，小潘出门就会换上大背包，带上遮阳伞、防晒喷雾和墨镜。今年，小潘还打算配上防晒面罩、防晒冰袖和防晒裤，确保自己“没有一点皮肤暴露在外面”。　　北京的杨先生不久前也花400多元购买了一件防晒衣。“我之前被晒伤过。虽然穿上（防晒衣）比较闷，但是我更怕晒。”　　随着高温来袭，物理防晒正在被越来越多的消费者关注。在社交平台上，关键词“防晒衣”的笔记数有192万篇，已超过“防晒霜”的133万篇，不少时尚博主也推出了防晒衣穿搭推荐，甚至有网友用黑色防晒衣、口罩、墨镜等把自己裹成了“粽子”。“感觉自己走在街上像个‘蒙面大侠’。”有网友调侃道。　　今年春夏，天猫平台上的物理防晒装备新品规模是去年的两倍。6·18期间，服饰类防晒新品成交同比增长180%，单一消费者购买的防晒服饰的件数也是过去的2到3倍。　　物理防晒如此吃香，使得不少主打户外运动和时尚的服装品牌纷纷入场，推出不同“黑科技”加持的防晒衣，部分产品价格超过千元。　　例如，以羽绒服为主打产品的波司登也推出了多款防晒衣。从电商旗舰店来看，波司登的成人防晒衣价格从199元至1019元不等。最贵的为一款男士防晒衣，主打“UPF（紫外线防护系数）100+硬核防晒”。无独有偶，北面的一款户外防晒衣价格也超过了1110元，WINDWALL面料、UPF40+等是其主要卖点。　　优衣库的成人防晒衣价格在79-299元，主打“AIRism凉感科技”，称根据商品特性及不同面料，采用了不同的防紫外线加工方式。户外品牌伯希和推出了“UPF2000+”的防晒衣，称超出行业标准40倍。而近年大热的防晒品牌蕉下，其防晒衣主要核心技术包括FlowFree微孔纤维、原纱防晒科技、湿态防晒力等。此外，蕉内、茉寻、森马、太平鸟、李宁、安踏等品牌均推出了防晒衣产品，热门款式约在170-300元。防晒衣还在防晒之外的功能上“卷”了起来，部分商家为产品贴上了“玻尿酸保湿”“驱蚊”“抑菌”“纳米级防晒纤维”“木糖醇”等五花八门的标签。　　为何主打运动、内衣、羽绒服和时装的鞋服品牌，都盯上了防晒衣？“今年防晒全品类产品都迎来了增长，防晒衣更是快速爆发，头部品牌引领的同时，许多品牌也顺势入局，一些依托于供应链优势的品牌也进行了快速跟进。今年上半年，蕉下、蕉内、优衣库等品牌的防晒衣销售额都有大幅增长，部分品牌同比涨了6倍多。”什么值得买商业运营中心负责人张宇昂说。　　华经产业研究院发布的《2023-2029年中国防晒服饰行业发展前景及投资战略咨询报告》显示，近年来，防晒服饰供销两端不断发展改进，产品需求旺盛。中国防晒服饰行业的市场规模已由2016年的459亿元增至2022年的675亿元，年复合增长率为5.9%，预计2023年市场规模将达到742亿元。　　头部品牌防晒衣热卖的同时，主打价格优势的防晒衣也牢牢占据了一部分市场。　　记者在1688平台查看到，不少防晒衣都主打“大牌同款”，如一款“蕉下同款宽松款防晒衣”的零售价格为29元，90天内成交2000件以上。商品页面中注明，此商品日常控价为一件代发价格基础上加10元，即39元，商家强调“请各位分销按照控价销售，拒绝价格战”。不过，商家并未承认自己是蕉下代工厂，只称可以做同款产品。　　蕉下旗舰店内与上述防晒衣相似的防晒服为199元，月销超10万件。两者价格相差近7倍，并均提供了UPF50+的第三方检测报告，不同的是蕉下的商品还展示了不易勾丝、缩水、起球等检测报告。　　据了解，由于部分防晒品牌实行生产外包制度，所以市面上的低价“同款”商品非常多。报道称，有销售大牌同款的工厂爆款库存100万件起步，日均出单一万件。泉州市卡多希科技有限公司在介绍中备注了“蕉下代工”标签，记者以买家身份咨询时，客服称可制作蕉下、优衣库、寻茉、觅橘等品牌的同款防晒衣，也接受成衣印标、换包装、换吊牌等，如需加卖家自己的logo，则每件需加3~8元。该店在1688平台的热卖防晒衣价格均未超过100元，最便宜的不到30元，几款热卖产品拿样已超过40万元。　　不过，网友们对代工厂产品的评价不一，有人认为完全符合自己的需求，也有人称代工厂产品存在色差、五金等细节不同等。　　在社交平台，不少消费者吐槽自己的防晒产品，比如防晒帽帽檐不贴头，稍微起风就翻面；防晒衣穿上闷热不透气。还有消费者晒出自己被晒黑的照片，直指某些防晒衣是智商税，防晒效果还不如普通外套。　　“防晒衣不算是智商税，但那些高价防晒衣就不一定了。”一位业内人士告诉记者，普通衣物同样有较好的防紫外线性能，甚至同颜色下，100%棉的普通衣物防紫外线性能比专业防晒衣更好。实际上，这些高价防晒衣所用材质，依然是寻常的涤纶、氨纶、锦纶等。所谓“黑科技”，不过是不同的面料配比产生不同的效果而已。　　“紫外线分为三个波长，我们防晒主要防的是UVA和UVB这两种紫外线。”山东第一医科大学附属皮肤病医院医学美容科主治医师张会敏介绍，UVA穿透深，是皮肤老化、变黑的主要原因；UVB穿透浅，导致红斑、脱皮、晒伤等现象，即“晒黑UVA，晒伤UVB”。　　大部分防晒衣会有UPF标识，指的是防UVA和UVB的能力。我国执行的是欧洲标准，要求UPF>40，T（UVA）AV（长波紫外线透过率）<5%。“实际上UPF值没那么重要，应该注意的是UVA透射率不能太高。”张会敏说，这是普通衣物与防晒衣的最大区别。　　张会敏建议，物理防晒是最经济高效的防晒方式，防晒衣不必过多追求“黑科技”，选择锦纶为主要材质的防晒衣，透气性高，更适合日常使用。　　（综合中新经纬、齐鲁晚报）责任编辑：刘光博 

合肥一安置房疑现“楼体歪斜”，竣工3年无法入住？媒体调查
　　近日，安徽合肥瑶海区有群众向总台中国之声反映，当地龙谷华庭安置小区于今年3月底进行摇号选房，但南区部分楼栋被业主怀疑出现歪斜迹象，回迁因此暂停，南区共15栋楼的业主至今没有拿到钥匙。这一安置房项目究竟出现了什么问题？居民什么时候能搬进新家？　　楼栋被疑歪斜，业主回迁暂停　　该项目曾被评为市级安全文明示范工地　　据了解，龙谷华庭小区一期投资9亿多元、包含22栋高层居民楼、涉及2800多户。该项目于2017年开工，2020年竣工，今年3月安排业主选房。　　业主蔡女士摇号分到了龙谷华庭安置小区18号楼中间楼层的房子。但很快，业主群里传来一个意外的消息，“最早是有业主在群里讲，18号楼歪了。”之后，南区的回迁进度暂停。　　有业主在社交媒体发布的视频显示，从某些角度看，18号楼立面的线条与旁边楼栋立面的线条不是平行或者完全重叠，而是有部分交错。从事建筑行业多年的专业人士看到相关图片后表示，因为存在远近透视关系，不能仅凭图片判断楼栋倾斜，要靠专业仪器测定。　　根据合肥公共资源交易中心官方网站2016年公布的招标信息显示，龙谷华庭安置小区一期分为南北两区，共22栋住宅楼，还有幼儿园、综合楼、商业楼等配套设施。南区的楼栋数量、建筑面积、项目概算和中标金额等都是北区的2倍多，而此次出现问题的18号楼就位于南区，共33层。　　记者从官方发布的公开资料和相关报道中梳理发现，龙谷华庭项目从2017年开工以来，反复强调要确保工程质量和施工安全。在2017年9月至2018年2月合肥市建筑施工安全生产标准化示范工地名单中，瑶海区重点局的7个在建项目被评为市级安全文明示范工地，其中就包括了龙谷华庭南区。　　居民房屋已拆迁多年　　新房建设过程一波三折　　多位居民表示，从拆迁工作启动算起，他们对搬进自己的新房已经盼望了十年以上，有人一直在外租房，还没有拿到新家的钥匙。　　合肥市城乡建设局公布的重点工程竣工备案详情清单显示，龙谷华庭安置小区经过3年半的建设，最晚在2020年9月7日竣工验收，9月25日竣工备案。但到第二年初，居民们还是没有等来回迁的消息。2021年2月，有瑶海区居民向12345热线询问龙谷华庭安置房项目进展，表示从2012年拆迁以来，在外面已经搬了五次家，不知道什么时候才能拿到属于自己的房子。龙谷华庭所在的龙岗开发区回复：目前龙谷华庭具体的安置方案和时间尚未确定。　　几年来，在当地政府官方网站和网络留言板上，陆续有像这样的提问和答复。2022年3月和4月，合肥市委办公室两次回复：龙谷华庭小区一期、二期已建成，计划于2022年上半年完成回迁安置。　　又一年过去，到了2023年3月下旬，当地媒体先后发布龙谷华庭的选房登记和回迁公告。在月底的选房现场，有业主告诉记者，自己一大早就去排队，已经规划好装修事宜，“很快就能搬进新家！”　　主管部门：已开展楼栋检测鉴定　　有业主表示，主管部门曾经提出回购方案，没有得到普遍接受。2023年5月下旬，有业主在政务交流平台上留言反映，单价9577元/平方米的回购方案并未与龙谷华庭18号楼132户业主沟通，损害了业主利益，要求等值安置或按当地房价均值回购，并支付从2023年4月1日到安置或回购日，每月15元/平方米的临时安置费。　　6月初，瑶海区官方回复称，龙岗开发区工作人员已与该留言者联系，并就相关情况进行了解释说明，但并未写明解释内容。在网页上，用户关于这条回复的评价是“不满意”。　　据了解，主管部门已针对18号楼以及南区其它邻近楼栋开展检测鉴定。因为南区目前处于封闭状态，记者无法了解检测情况。龙谷华庭所在的马岗社区工作人员介绍，此次检测范围包括南区全部的15栋楼，但具体检测情况他们也不清楚。　　目前，18号楼的业主蔡女士还在等待检测消息，但她表示，自己对于得到答案后如何选择还很矛盾。“修好都不敢住，18号绝对不能住的，好多人都不敢住。”南区其它楼栋的业主吴女士表示，虽然自己选中的楼没有歪斜迹象，但现在也很难放心。　　据了解，龙谷华庭南区的检测包括楼栋主体结构检测、沉降观测、桩基检测、地质勘查等。目前检测进行到哪个阶段？是否有初步判断？后续处置方案如何？检测、维修或回购需要花掉多少额外的财政资金？　　7月4日，龙谷华庭所在的龙岗开发区建设部门表示，相关问题应该找拆迁部门。记者注意到，当地党政部门在网上回复群众时，留下的进一步咨询的渠道也是龙岗开发区拆迁部门的电话，但记者当天多次拨打这个电话，都没有人接听。责任编辑：崔理斯 

男孩被逼吃粪便，据称收到4.5万元后和解，其父否认：还能和解了？
　　来源：济南时报-新黄河　　日前，山西介休“13岁男孩被三名未成年逼吃粪便”事件引发舆论关注。7月1日，山西介休市委网信办发布通报称，针对3名未成年人欺凌1名未成年人一事，公安机关已经立案，目前双方家长已经达成和解。另据媒体报道，被欺凌男童的父亲李先生表示，对方出了45000元和解。　　双方和解的消息被曝出后，再次引发舆论热议。由于此事性质十分恶劣，很多网友对于“达成和解”表示难以理解。7月5日，孩子父亲李先生告诉新黄河记者，他身体不舒服目前在家输液打针，孩子受到刺激仍在医院治疗当中。针对和解一事，李先生称确已收到45000元，但对和解一事表示否认：“孩子现在这么个情况，还能和解了？”李先生称，“当时是当时，以后是以后。”　　“男孩被逼吃粪便”一事，通报和解后再引争议　　7月1日，山西介休市委网信办发布一则“关于网传介休市一起未成年人被欺凌信息的情况通报”。通报称，6月17日，3名未成年人欺凌1名未成年人，并将视频发布在网络平台上。对此，公安机关已经立案，对实施欺凌者及其家长进行了严厉批评教育，责令家长对子女严加管教并对被欺凌者及家长赔礼道歉。目前，双方家长已经达成和解。7月4日，被欺凌孩子父亲接受媒体采访时表示，事发次日他即向当地派出所报警。后于6月30日晚11点至次日凌晨近3点，在当地派出所内以45000元和解此事。　　据此前网传视频显示，小男孩坐在地上，手里拿着粪便，吃进嘴里后发出咳嗽干呕的声音，而旁边有一个声音要求小男孩“咽了”。之后有人说“他想要吐出来”，不知欺凌者用何种方式威胁小男孩，视频中听到小男孩用带有恐惧的声音说“不不不，不用，我吃”。　　此后，自称被欺凌小男孩舅妈在网上发布视频称，6月30日晚上10点多，小男孩父亲被带到派出所，“不让相跟的人进，办到7月1日凌晨2点多，签了谅解书”。同时，小男孩舅妈声称，事件发生后小男孩精神出现波动，“痴痴呆呆的”。　　视频截图 受欺凌男孩家属提供　　此事经多家媒体报道后，引发各界高度关注。随后，有多家媒体刊发评论，提出质疑，直指此次欺凌行为极度恶劣，并对涉事家长选择和解方式解决此事表达不同意见。有媒体评论认为，从舆论反馈来看，人们对目前的处置并不满意。与事件的恶劣程度相比，事件处理若止于此，对于受害者一方不公平，对于霸凌一方，也不能起到足够的惩戒效果。　　7月5日，被欺凌孩子父亲告诉新黄河记者，此事由当地张兰派出所介入处理。新黄河记者致电张兰派出所，相关工作人员表示不清楚此事。针对和解一事，李先生称确已收到对方45000元，但否认双方已经和解：“孩子现在这么个情况，还能和解得了？”　　律师观点：三大疑问待解，希望官方披露更多细节　　“此事是否构成犯罪？是否可以和解？和解是否有效？”针对这起事件，上海大邦律师事务所律师黄佳德指出，因相关官方通报未透露涉事3名未成年人真实年龄、未提及3名未成年人是否道歉及被欺凌者是否愿意谅解、被欺凌者父亲是否属于自愿签署和解协议等，导致上述疑问真实存在，“接下来，希望官方通报能够披露更多细节。”　　此事是否构成犯罪？黄佳德说，3名未成年人逼迫1名未成年人吃粪便，并上传到网络，被害人父亲报案，公安机关已经立案，有两种可能：一是构成治安处罚，二是涉嫌侮辱罪。根据媒体报道，被害人的精神产生严重问题，应当属于“情节严重”，构成事实阶层的犯罪。但《刑法》规定十六周岁的人犯侮辱罪，才可追究刑事责任。官方通报没有透露三名未成年人的年龄，所以无法判断。如果不满十六周岁，虽然不予刑事处罚，但可以责令其父母或者其他监护人加以管教；在必要的时候，依法进行专门矫治教育。　　此事是否可以和解？黄佳德指出，即使在刑事程序中，也可以和解。侮辱罪一般情况下属于自诉案件，但“严重危害社会秩序和国家利益的”，可以转为公诉案件。三名未成年人的行为，从目前情况来看已经严重危害社会秩序，可以作为公诉案件。针对公诉案件的和解，根据《刑事诉讼法》第二百八十八条的规定，必须具备几个前提条件：犯罪嫌疑人、被告人真诚悔罪；通过向被害人赔偿损失、赔礼道歉等方式获得被害人谅解；被害人自愿和解；犯罪嫌疑人、被告人在五年以内未曾故意犯罪。　　最后，和解是否有效？黄佳德表示，和解是否有效，核心问题是需要判断和解是否自愿、合法。针对此事，第一，和解的自愿性尚待核实。被欺凌的孩子显然受到严重创伤，尚不清楚其是否可以清晰认知并表达是否谅解的意见。其父亲即使有权利代为和解，根据《民法典》中法定代理人不得损害被代理人的利益的精神，其父亲也不应当不顾孩子以后精神出现问题可能需要的治疗、生活费用，从而损害孩子的利益；第二，和解的程序受到质疑。通过媒体报道来看，和解程序有些不太正常：被欺凌孩子的父亲深夜被公安带去，不让其他人跟随，不知在什么情况下达成和解。在此过程中，孩子父亲是否受到威胁、在不自愿情况下签署了和解协议，不得而知。在此，建议孩子家属向检察院反映，申请检察监督。　　新黄河记者：刘钊 编辑：周全责任编辑：崔理斯 

67岁男子起哄怂恿轻生者跳楼，妻子：他让全家人抬不起头…邻居称“不觉得意外”
　　7月3日，67岁的沈某正在经历他行政拘留的第4天。　　6月29日17时许，一名年轻男子爬上苏州市木渎镇20层高楼楼顶欲轻生。不久，沈某途经事发地，高喊：“不跳不是人”。当天21时许，年轻男子从高层跃下身亡。　　目击者将现场视频传到社交平台后，引发全国关注。6月30日晚，当地警方发布通报：沈某发表怂恿跳楼等不当言论，造成不良社会影响，已对其依法行政拘留。（此前报道戳这里）　　沈某究竟是个什么样的人？行政拘留的处罚，轻了还是重了？现实生活中，这样的场景为何屡有发生？ 　　现场：有人劝沈某“不好这样说”　　花样城商业广场位于木渎镇中心，在4幢底楼经营烟酒生意的刘峰（化名）在接受潮新闻采访时说，6月29日傍晚5时许，他听到店外有人群骚动的声音，走出门，顺着大家的目光往上抬头，他看到了在顶楼天台边缘徘徊的那个年轻人。　　“真的太危险了！”刘峰说，那个场面让他心中一惊，这幢20层高大楼是商住一体，有五六十米高，平时几乎没有人会去顶楼。　　当时，这个年轻人不断在房檐边缘徘徊，一度双手抱头痛哭，显得十分痛苦。　　救援人员很快到来。刘峰和身边很多人都充满期待：年轻人回心转意，危机能顺利化解。　　事情的发展没有如人所愿。晚上9时许，轻生男子从楼上跳下，不治身亡，坠落处距离救援气垫不过几米的距离。　　之后在网络上广为流传的视频显示，事发期间，身穿粉色POLO衫的沈某骑着电动车出现在现场，停留片刻后，他突然用方言骂了句脏话，接着又扯着嗓子大喊“不跳不是人”。　　视频截图　　“当时有人哄笑，也有人轻声劝他，不好这样说。” 刘峰回忆说。　　当晚，苏州市网络联合辟谣平台发布通报称，经属地部门调查核实，跳楼男子系外省来苏人员，年龄24岁，非应届高考考生，因家庭琐事跳楼轻生，相关“因考试失利轻生”内容系谣言。　　而沈某的言行传到网上后，引发轩然大波，网友纷纷谴责。　　记者从知情人处了解到，随着舆论发酵，当地警方打电话通知沈某家属，让他尽快自首。6月30日，沈某到派出所做笔录。30日晚间，当地警方发布警情通报，沈某被行拘。7月1日，沈某被转送到苏州市拘留所，拘留时间为10天。　　妻子：他让全家人都抬不起头来　　记者多方走访得知，沈某是本地人，居住在事发地附近的城中村。由于附近工业园区的开发，村里大部分农房被转租给了外来务工者。沈某家共有三层，看上去十分破旧，但也全部租满了。　　邻居们说，沈某长期没有固定工作，年轻时在工厂当过保安，现在的收入主要靠每月收点租金，夫妻俩有一个30多岁的儿子。　　“话多吃耳光”（苏州话，意为惹是生非要倒霉），是不少邻居对沈某的评价。在他们看来，沈某“出事”并不意外，平时他就爱凑热闹，出风头，表现欲很强，喜欢得到大家认可。比如两家人闹矛盾，沈某还没搞清楚情况就掺和进去，结果闹得两家人都不高兴。　　有些和沈某见过几面的人，对他的印象同样不好。闲暇时，沈某常到镇集贸市场买菜。一位果蔬摊经营户说，“他说话经常阴阳怪气，让人讨厌。”有件事让她印象特别深，有一次，沈某要买毛豆，听到十元一斤的要价，他在市场里叫嚷太贵，引人围观。她无奈降价后，沈某又改口说，太便宜了，你得卖20块一斤，“我们怕惹麻烦，都懒得和他争辩，这次他算是祸从口出了。”这位经营户说。　　7月3日下午，记者见到了沈某妻子。此前，有人在网上“爆料”称，沈某年轻时游手好闲，有许多不良嗜好，几乎不管家庭，导致妻子早早就和他离婚了。对此，沈某的妻子予以否认，“老沈虽然有很多毛病，我们也经常吵架，但日子还是正常过。”　　记者发现，沈某妻子的眼睛布满血丝，她说这几天在家反反复复观看了视频，想弄清楚丈夫为什么会喊出这样的话。在她看来，沈某说这话时并不是真的在怂恿小伙子跳楼，应该没有恶意。　　对于沈某被拘留一事，沈某妻子认为，当事人跳楼和沈某喊话其实没有直接联系，但她也不想再深究下去，到目前为止，死者家属没有提出赔偿要求，“就当让他长点记性，别再乱说话。”沈某妻子说，这几天，全家人几乎都躲在家里不敢见人，怕被人指着鼻子骂，她希望这件事情能够到此为止。　　但是在很多网友看来，沈某被拘得不冤。有网友评论，对生命的尊重是人性的底线，沈某的怂恿行为，无异于在推动一个生命走向绝望的深渊。　　判罚：轻了还是重了？　　对于沈某处罚，公众各有评说。　　有网友认为，行拘轻了，应以故意杀人论罪或教唆他人自杀论罪进行处罚，即便家属没有发起诉讼，检察机关也应当介入，提起公诉。　　行拘，轻了还是重了？　　浙江某律师事务所的方智律师表示，结合现场视频来看，轻生者位于二十多层高的楼顶上，而起哄者位于路边非机动车道上，距离较远，轻生者能否听到起哄尚不可知；此外，轻生者的跳楼时间在晚上九点，起哄者起哄时间为下午，相隔时间较长，无法判定是起哄者导致了轻生者的跳楼行为。逝者的死亡与沈某的行为无法律上的因果关系，因此无法追究其刑事责任和民事责任。但沈某并非毫无责任，他要为自己的不当言论付出代价，警方的通告也证明了这一点。方智表示，当地警方根据《治安管理处罚法》，及时做出行政拘留的决定，这样的处罚是适宜的。　　那么，什么情况下围观者实施怂恿、刺激行为会逾越法律边界，构成犯罪？　　同济大学法学教授金泽刚撰文指出，在本案中，倘若沈某的话语可以被定为侮辱性言语，其公然败坏他人名誉的行为，根据刑法第二百四十六条之规定，以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，构成侮辱罪，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。但就目前情况来看，沈某的行为难以被定性为犯罪行为。　　“还有一种情况，会让围观起哄受到更重的处罚。”长期从事刑事辩护工作的陈东鸣律师认为，如果现场围观起哄人员对救援工作造成了妨碍，扰乱了救助机构的救助行动，可根据其妨碍救援的程度进行治安处罚，情节严重的予以刑事处罚。　　多位法律专家表示，对于怂恿他人轻生的围观者，理应给予道德的谴责和法律的制裁，从而起到震慑作用。 　　现实：沈某和“沈某们”　　走进木渎，从出租车司机到街边商贩，大家都不时提起这件事，“可恶！丢人丢到全国去了，真搞不懂他怎么会说出这样的话？”　　对沈某的谴责铺天盖地，可沈某的行径也并非孤例。　　事发后，当地有一家餐饮店老板曾在朋友圈里发了张现场照片，配文“勇气可嘉，最终还是跳下来了”，后面还跟了三个点赞的表情。这两天，这家店在各大平台营销号被网友“怒喷”，被迫设置为私密账号，很多市民也将这家店“拉黑”。　　当我们回顾近年来发生的社会事件，还能看到很多“沈某们”：　　2018年6月，甘肃庆阳市一女孩跳楼自杀，现场视频中有人起哄有人鼓掌；　　2021年，网红“罗小猫猫子”手持农药直播自杀，在“你快喝吧”的起哄怂恿下，“罗小猫猫子”喝下了农药，最终抢救无效死亡……　　不管是现实生活中还是网络空间里，面对轻生者时，为何总有人幸灾乐祸、围观起哄、言语相激，一副看“热闹”不嫌事大的样子？　　有人是为了哗众取宠——2020年12月31日，河南邓州市一女子站在桥上意图自杀，一名男子不仅没有出手营救，还发出欢呼声，起哄怂恿该女子投河自杀，并拍摄视频在网上发布，被警方拘捕后，男子称只是为了博眼球。　　有人为了宣泄情绪——杭州女孩郑灵华拿着研究生录取通知书向病床前的爷爷报喜，没想到照片流出后，她因染粉色头发而遭遇大规模网暴，这其中，有些人是因为自己人生不如意，借辱骂他人发泄情绪。今年年初，郑灵华因抑郁症自杀。　　心理学家分析发现，网络上“键盘侠”和现实中“喷子”的行为表现，与被称为“黑暗四分体”的人格特征有关联，这种特征的具体表现为善于操纵他人、情感冷漠、自我投入，渴求崇拜、缺乏自责感和同理心，以他人的痛苦为乐，而这类人格的形成与成长环境、人生阅历、受教育水平等密切相关。　　期待：做那个帮忙拍拍灰的人　　看客，是鲁迅小说中经常出现的形象。在他的笔下，看客们冷漠、势利、麻木、愚昧。甚至在《呐喊》自序中，他说，“凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客。” 　　遗憾的是，如今的生活中，围观起哄者依然不少。就像法国作家勒庞的《乌合之众》中所说，个人一旦成为群体的一员，他就不再对自己的所作所为承担责任，这时每个人都会暴露出自己不受约束的一面。　　“围观起哄是一个群体，个人隐在群体之中，匿名表达所带来的无人知晓的‘快感’，极易把人性深处的‘恶魔’释放出来。”浙大城市学院新闻与传播学院院长沈爱国教授表示，这类事件发生时，起哄者无善意，跟风者不思考，在这一环境中“好人”也可能变成“坏人”。　　事发后，知名媒体人胡锡进评论说，如今，社会对人性善良和基本同情心的塑造力度还很不够，虽然绝大多数人都是善良的，但是社会上并未形成对非善良表现无处不在的集体威慑。　　针对如何减少这类社会现象，沈爱国建议，要在学校教育、家庭教育、社会教育中，增加善待他人、敬畏生命方面的内容；另一方面，要从强化立法执法入手，增加此类行为的违法成本。　　在遇见他人轻生时，现场群众该怎么做？　　记者咨询了多位曾参与救助轻生者的公安、消防以及民间救援人员。他们表示，现场救援时通常要疏散群众，因为围观人员一多，难免会影响轻生者的情绪。因此，遇到轻生事件时，现场群众尽量减少聚集，为救援人员提供相对宽松的环境。　　心理谈判专家吴佳元表示，“暴露”在公众面前，意图轻生的人内心通常有诉求，最终目的是为了解决问题。我们可以尽量问清诉求，与轻生者共情，设身处地安慰，给他们以希望，让他们感受到除了死亡，还有其他解决办法，给他们更多选择的可能性。　　近年来，政府、社会组织、企业等各方力量都在携手织起预防自杀网络。例如，2021年10月，某社交平台公司共吸纳了2000余人组成了自杀干预队伍，从用户发布的内容入手，识别出有自杀倾向的人员，并联合公安机关，及时防止自杀事件的发生。　　团队成员说的一句话引发很多人共鸣：一次次的生命援助，确实不断提示了生命的唯一和脆弱，但我们也因此发现，人的心灵是如此具有弹性，跌落谷底的时刻，如果有人帮忙拍拍灰，还是能站得起来的。　　希望有越来越多能够帮忙拍拍灰的人。　　希望结束行拘的沈某，也能成为那个帮忙拍拍灰的人。　　来源|潮新闻 记者 李攀 徐子渊责任编辑：崔理斯 

亚朵酒店沐浴露已换成密封装 酒店回应：受之前新闻影响
　　近日，广东佛山。有网友在社交媒体平台发帖称，现在入住亚朵酒店沐浴露的瓶子更换成了密封包装。此前据媒体报道，长沙麓谷亚朵酒店被曝沐浴露有白色絮状异物，猜测可能是精液，引发网友热议。虽目前事件仍在调查中，絮状物具体是什么并未有确切结果。经实探发现，一亚朵酒店工作人员表示，受之前其他门店新闻影响，出于理解客人的卫生顾虑，酒店目前确实在对洗护用品包装进行大范围的改善，所有洗护用品已在逐步换成一次性密封包装。（梨视频）责任编辑：崔理斯 

当年清华“硫酸泼熊”大学生已成中科院副研究员，微电所回应：所有录用程序合规
　　2002年2月，清华大学机电系大学生刘海洋，在北京动物园用硫酸泼伤了5只熊，引发了全国关注。时隔21年，7月5日北京的王先生（化名）在社交平台发文：“当年‘硫酸泼熊’的刘海洋现已成为中科院专家。”王先生同时还强调，发布该帖只是希望大家理性表达各方观点，不要人身攻击。　　▲刘海洋“硫酸泼熊”一事旧事重提引发网络热议。 图片来源/网络　　7月5日，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者对此事进行了追踪。在中科院微电所官网，能够查询到刘海洋的相关信息，他的学历为博士，所在部门是新能源汽车电子研发中心，目前身份是中国科学院微电子研究所（以下简称：中科院微电所）的副研究员。　　从刘海洋的学习履历来看，他的求学之路并未受到“硫酸泼熊”事件影响：1998年9月-2002年7月，他在清华大学就读；此后2004年9月-2009年6月，在中科院微电子所就读。毕业后他成功留所，一直工作至今，并成为了一名副研究员。2015年2月-2017年4月，他还曾前往香港城市大学进行访问研究。　　▲刘海洋的简历。 图片来源/中科院微电所官网　　目前刘海洋是IEEE会员，IEEE是美国电气与电子工程师协会（Institute of Electrical and Electronics Engineers）的简称，是全球最大的非营利性专业技术学会。　　刘海洋在中科院微电所的主要研究方向是通信与信号处理算法及其VLSI实现，从承担项目来看他是关键人物，曾担任极化码的线性规划译码和最大似然译码问题研究、大MIMO系统中的网络编码等多个国家重大科研项目的项目负责人，并以第一作者身份发表了18篇期刊论文。　　为了解刘海洋的近况，上游新闻记者致电中科院微电所，该所一名工作人员承认目前在微电所从事研究的刘海洋，的确是当年“硫酸泼熊”的清华学生。该工作人员表示：“刘海洋的所有录用程序都是合规的，他之前也受到了清华大学的处罚（据中新网2002年9月2日报道，刘海洋因硫酸泼熊被清华大学处以留校察看的处分）。”　　据媒体报道，2002年2月23日，刘海洋在北京动物园被发现用硫酸和火碱泼熊，一共有3只黑熊、1只棕熊和1只马熊被硫酸烧伤，最严重的一只黑熊眼睛失明。出事当天刘海洋被北京西城警方羁押，据他自述这么做的原因是：“考证黑熊嗅觉是否灵敏。”　　刘海洋当年“硫酸泼熊”的行为，并未受到刑事处罚——中国人民大学法学实验实践教学中心在其官方网站分享了该案，其中提到：“2003年5月3日，在经历了长期的讨论与争议之后，北京市西城区法院判决刘海洋犯故意毁坏财物罪，但鉴于其一贯品学兼优，案发后有悔罪表现，决定免予刑事处罚。”因此“硫酸泼熊”一事并未给刘海洋留下刑事案底。　　▲刘海洋当年接受警方调查。 图片来源/网络　　刘海洋“硫酸泼熊”旧事重提，重新引发外界关注，接受上游新闻记者采访的中科院微电所工作人员提出质疑：“以一个正常人的常识判断，一个20多年前的事情为什么现在拿出来说？如果犯了错以后就不能找工作了吗？”　　就刘海洋在中科院微电所的工作情况，这名工作人员进行了简单介绍：“他本人很善良，为人也不错，平时挺好的一个人。”上游新闻记者在中科院微电所官网查到了有关刘海洋的报道：2019年1月，他曾主持了微电所的青年促进会交流活动。　　值得一提的是，2015年1月-2018年12月，刘海洋还曾担任中国科学院青年创新促进会项目的项目负责人 ，在他所研究的相关领域已成为一名独当一面的专家。　　上游新闻记者 赵映骥责任编辑：崔理斯 

妈妈私拆档案引关注：这“档”事，弄错就是一辈子
　　一场大哭，唤醒了人们对“档案”的关注。　　“妈妈私拆档案，女儿被气哭”事件，让不少网友第一次知道，原来个人档案这么重要。　　很多人活在“档”下，却不自知。一个人，从出生到死亡，主要经历、政治面貌、品德作风，都会在个人的人事档案里有相应材料，并具有法律作用，在校称为学籍档案，毕业后形成人事档案。　　曾经，一名国企工人去世会留下厚厚一叠档案。如今，人们的职业选择和证明材料更多，很多招聘也用不上，档案看起来也没那么重要了。　　可“档”到用时方恨少。考研、考公务员、工作调动，评职称、考资格证、工龄认定、社保办理、住房补贴发放、入党、办理退休……都会把档案作为参考。　　网上有不少“前车之鉴”，比如：　　考公务员，在政审时发现档案不见了，最后未予通过；　　从事繁重体力劳动、有毒工种等特殊工种，没有相应档案和其他证明材料，该退休时办不了退休。　　不过，平日里，档案更像是个“不明威胁物”。虽不知档案里写的是啥，但在学校，老师会说“记过入档案，跟你一辈子”；高考填志愿，要防止滑档、退档；毕业时，围绕档案的“打回原籍”“户档不分离”等，看不懂的名词和操作让人不胜其烦。　　档案的当事人晕晕乎乎，管理人员也未必上心。档案工作常常被忽视、被边缘化，部分高校也不关心学生档案，谁来管？怎么管？谁能看？什么时候看？很多问题没有详细规定。　　一份学生档案，材料能经教务处、学工处、招生就业处、院系等多部门之手；即使有档案管理人员，或兼职或外行，少有培训，加上陈旧的环境和设备，无怪乎网上频现“学校弄丢学生档案”“学校给的档案材料不全”等事件。　　档案问题太琐碎、太复杂，很多专业人士也头疼。除对干部人事档案的规定更详细外，相关法律条文对档案的很多细节问题，并无具体要求，针对高校学生档案，各省各校规定不同，冲突在所难免。　　比如，部分省市不提供纸质高考报名登记表，校方归档时发现信息缺失；有人社局人才中心因无法鉴别，对有涂改的材料不予入档，但也有人社局会委托有关部门鉴定涂改处；有学校规定，学生本人及其他学生不能查阅学生档案，但也有的学校规定，学生因公需摘录本人档案材料，可办理手续后查阅。　　各地规定不一，在个人档案上也普遍存在一些不规范操作，影响档案效力，甚至违反相关法律的明文规定。　　不过，随着档案电子化，一套档案原件、一套电子档案的双套制保存，或可减少到处找补档案材料的困扰。　　这“档”事，该与时俱进了。责任编辑：崔理斯 

中青报：不能用毕业生留学率量化“爱国”
　　如今，正值高校招生录取阶段，最近一些国内知名高校毕业生的留学率却被某些“自媒体”拿来做文章。有人还引用不实数据，将高校有大量毕业生选择出国留学列为“罪状”之一。为此，“清华大学学生记者团”引用该校官方发布的毕业生就业质量报告辟谣：“2018届-2022届毕业生出国（境）深造人数占毕业生总人数比例最高也不过16.5%，而且连年下降，2022年只有7.1%。”　　学生媒体针对网络流传的不实言论辟谣，是实事求是精神的体现，也是捍卫母校荣誉使然。不过，需要指出的是，评价一所高校的办学理念和办学成绩，“留学率”并不是最关键的指标。学生留不留学与是否爱国无关，拿留学率评价高校办学水平高下，恐怕只是为了流量“恰爱国饭”。大学生及其家庭在作出是否留学的选择时，不应背负任何道德压力；作为办学主体的高校，更不必为毕业生留学人数较多感到自责。　　应该承认的是，在我国高等教育与世界一流水平相距较大的年代，留学是社会眼中光鲜亮眼的人生路径选择。一本记录中国女生入读哈佛大学的“超级畅销书”，曾经被不少家长奉为圭臬。如今，随着国内顶尖大学赶超世界一流水平，再加上留学的实际门槛逐渐降低，大众对留学的评价也日趋理性。　　决定一个年轻人选择教育路径的因素，有方方面面，其中既有理想、情怀、责任感等“形而上”的内心召唤，也包括个人能力、职业规划、家庭影响等现实因素。过去一段时间，一些国内顶尖大学毕业生的留学率高，并不能说明那一代学生“不爱国”；一些学校的毕业生选择留学人数较少，也不能说明这所学校的学生“更爱国”。“爱国”不是一个被用于比较的数据指标，更不能被留学率量化。　　从历史维度看，以“西学东渐”为开端，一代代中国留学生为争取民族独立、人民解放、国家富强作出了历史贡献。其中，有的留学生学成以后很快归国，投身祖国建设的火热实践，成为现代化建设的栋梁之才；也有的留学生利用国外先进的技术、环境，留在当地成就一番事业。其中，不乏有人利用自己成功、成名以后的影响力，为祖国输送先进技术、经验和资金。　　一个人是否爱国，和在哪里生活、学习并不构成必然关系。弘扬爱国主义精神，需要团结广大爱国人士，让各界爱国者分享强国建设、民族复兴的荣耀。不管在国内各行各业一线，直接为国家发展建设挥洒汗水，还是在异国他乡心系祖国，都是爱国的体现。站在边疆哨所，践行“祖国山河寸土不让”的誓言，是爱国；客居他乡，在祖国需要的时候挺身而出，也是爱国。　　“支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用”是我国多年来奉行的留学政策，是教育高水平对外开放的体现和途径之一。实现世界文明的交流互鉴，也需要以开放包容的姿态培养国际化人才。公派留学制度至今是我国人才强国战略的重大举措，一如既往支持优秀学生出国留学，体现了教育者与决策者的远见卓识。对于目前占多数的自费留学生，国家也为他们在海外学习生活创造各类便利条件，为他们回国就业、创业和继续深造提供政策支持。　　2020年年初，不少留学生和毕业以后留在当地工作的中国人听说祖国遭遇新冠疫情袭击时，有钱出钱、有力出力，往国内输送当时稀缺的防疫物资，提供信息、技术支持，还在海外批驳关于中国疫情的不实传言，彰显了留学人员的赤子之心、爱国情怀。作为平视世界的一代，不少留学生在接触外面的世界后，对祖国发展前景更有信心，对回国投身建设更有热情。　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”这扇开放的门，既包括贸易、技术、资金的物质之门，也包括文化、教育、心态的理念之门。教育部门数据显示，2012年以来，我国各类出国留学人员中超过八成完成学业后选择回国发展，“留学”不等于留在当地，更不等于忘记祖国。针对一些有留学打算的大学生搞道德绑架，无疑是短视，也是狭隘的偏见。　　来源：中国青年报责任编辑：刘光博 

山西汾阳：8名未成年人殴打侮辱女孩，两人被刑拘
　　山西汾阳市通报一起未成年人欺凌案　　7月4日，汾阳市对外公布了一起未成年人欺凌案，2名参与欺凌已满14周岁的未成年人被警方采取刑事强制措施。　　6月28日，汾阳市公安局网安大队在日常巡查中发现网上流传“一女孩在地下室被欺凌”的视频。视频显示有多名未成年男女通过殴打、侮辱等方式对一女孩进行欺凌。该视频引起汾阳市公安局高度重视，立即安排网安大队和刑侦大队第一时间开展核查处置工作。经警方调查查明，该案发生于2023年3月30日，8名未成年人在汾阳市某小区一无人地下室内对一名未成年女生进行欺凌，并拍下视频。　　6月29日，汾阳市公安局对涉案的2名年满14周岁未成年人刑事拘留，其余6名未成年人因未满14周岁，不达刑事责任年龄，警方已责令其家长严加管教。案件仍在进一步侦办中。　　由于该案受害人和8名行为人均为未成年人，警方提醒广大网民不要在网上传播相关视频，避免对受害人及其家属带来二次伤害。责任编辑：崔理斯 

“牵手门”涉事领导仍为高管？官方通报
　　来源：中国石油北京项目管理公司　　公司关注到网络上有关我公司所属寰球项目管理公司法定代表人仍为胡继勇的信息。公司已于6月7日免去胡继勇寰球项目管理公司执行董事、党委书记、总经理职务，其已于当日起不再履行法定代表人职责。公司纪委正在对其核查，核查及处理结果将于近期向社会公布。　　北京项目管理公司　　2023年7月4日　　相关报道：媒体：“牵手门”涉事男领导仍担任高管　　[“街拍牵手门”最新动态！公司发生工商信息变更，涉事国企领导仍担任高管] 近日，九派财经记者发现，因领导卷入太古里街拍“牵手门”而为大众所关注的寰球工程项目管理（北京）有限公司，于6月30日发生过工商信息变更，监事王庆启退出高管行列，新增许丽为监事、张心宽为财务负责人，而此前被通报免职的胡继勇仍为该公司法人、执行董事。　　7月4日下午，九派财经记者针对此事多次致电寰球工程项目管理（北京）有限公司，均无人接听。责任编辑：崔理斯 

派出所原所长被举报借办案索贿60多万，湖南湘乡：已免职
　　7月3日，网络实名举报人张军（化名）告诉封面新闻记者，湘乡市纪委已从湖南赶到安徽向他了解举报情况。“做了几个小时笔录，我提供了一些证据材料。他们正式告诉我，我举报的那个派出所所长已经被免职。”　　6月初，张军通过网络、电话、邮件方式实名举报，称湘乡市龙洞派出所原所长（后调任东郊派出所教导员）万某，以张军女儿所涉案件专案组组长身份，以帮忙打点关系、减轻处罚为由，半年向他索贿十几次，累计超过60万元。“知道我举报，他退还了54万元，备注为律师费。我从未找他请过律师。”　　湘乡市公安局警务督察大队工作人员表示，根据工作要求，万某正在接受湘乡市纪委调查，欢迎社会监督，事件最终的调查结果会通过权威部门发布。　　湘乡市纪委工作人员表示，因为事件还在调查中，暂时不便透露具体信息。　　男子举报派出所所长索贿60多万元　　声称可帮涉案家人打点关系　　张军详细介绍了索要贿赂的详细过程。　　2022年7月，他的女儿张颖（化名）牵涉一起合同诈骗案件，被湘乡市警方抓捕。　　“8月2日，万某给我打电话让我去湘乡市龙洞派出所接受调查。第二天，他把我接到派出所，说张颖问题不大，但是对方找了关系要往严重程度整，他可以帮忙打点关系。”张军称，万某自称是专案组组长，可以安排张军父女见一面，以显示其能力。　　张军称，两天后，万某安排了一个姓肖的女子，将张颖从监视居住的宾馆带出，父女俩见了40分钟，之后张颖被肖某带回宾馆。“当天晚上，他把我带到一处隐蔽的地方，说要尽快打点关系，不然移交检察院就麻烦了。他提出只要现金，并每次谈钱，都让我关掉手机，有时候还会搜身。”　　次日，张军返回安徽准备卖房卖车。　　张军称，2022年8月13日，在万某安排下，张军带着外孙住进张颖监视居住的宾馆，在宾馆餐厅与张颖见面、吃饭。当晚，万某将张军带到偏僻的马路边，关掉手机后询问钱准备得怎么样。张军将装在牛皮信封的3万元交给万某。　　次日，张军一家再次在宾馆餐厅一起吃饭。万某将张军叫出包间，称张颖将被送到看守所，需要打点看守所，免得张颖进去后被打。张军再次交给他1万元。　　当天晚上，万某告诉张军，报案人有关系，刻意把张颖牵扯进案子，对方可以让事情往严重程度处理，张颖可能有牢狱之灾。张军再次交给万某7万元。　　“前后持续了半年，都是这样的理由，说要打点各个环节。有时候是临时要请人吃饭，1000块也要。他和那个姓肖的女子到合肥玩，吃饭、车票都是我包了，两个人住酒店的几天，也是找我出房费。老人生日、住院也要礼金。”张军说，得知他把车子、房子卖了之后，万某要钱的数额变大，曾一次拿走过10万元，张颖取保候审次日，又拿走20万元。　　举报后收到54万“律师费退款”　　女“志愿者”求举报人“放一马”　　张颖称，在监视居住期间，万某以男女不便、没有人手为由，指派了两名社会上的女子作为“志愿者”，与她同住进行监视。“其中有那个肖某。两人讲话、动作亲密，后边几次带我出去见家人，都是这个肖某执行的。”　　张颖称，2022年10月，张颖取保候审，万某指派肖某作为取保候审保证人，还再次收取2.3万元。　　2023年初，她与龙洞派出所多名辅警一起吃饭，对方告诉她万某和肖某是情人关系，张颖对万某产生了怀疑。　　张军父女翻阅记录，根据回忆将索贿的过程整理出来，并录下多段与万某、肖某对话的录音，总计时长将近3小时。　　2023年2月23日的一段58分钟的录音中，张颖与万某、肖某一起边吃饭边交谈。万、肖两人详细介绍了案件缘由、对方在当地有什么关系、找了谁推动案件、对方希望从张颖这里拿走500万元，万某还诉苦称，因为前期帮助过对方，后来转向帮助张颖而被对方视作叛徒，之后又叮嘱张颖，“这些事你知道就好，没必要去查”。　　在另一段与万某对质的录音中，万某重复讲述了案件缘由，称收钱是帮她找律师。“我自己原本就有律师。他说我的律师不熟悉当地情况，找了个熟悉情况的。”　　6月26日，万某电话约见张军被拒，分两次将累计54万元汇入张军夫妻的账号，备注信息为“退还律师费”。张颖称，自己聘请的有律师，从未让万某帮忙找律师，“这是被举报后他的托词”。　　张军称，肖某曾打电话给他求情。录音中，一名女子称，“老万之前确实帮了你们，让他把钱退了，求你们放他一马，不要搞他了。”　　当地纪委监委已介入调查　　举报者称若诬告愿承担一切责任　　张军介绍，湘乡市是县级市，由湘潭市代管。6月初，他直接越过了湘乡市，实名向湖南省公安厅、湘潭市公安局、湘潭市纪委等多部门举报。上述部门陆续电话联系张军，询问他是否可以前往现场，介绍情况、递交证据资料。“我因为生病住院，去不了湖南。7月3日，湘乡市纪委赶到安徽，给我作了几个小时笔录，取走了证据资料。”　　封面新闻记者曾多次电话、短信联系万某核实情况，首次通话中万某得知记者身份后挂断电话，之后两次电话接通后直接挂断，短信息则未回复。　　张军称，投诉情况也转达到了湘乡市公安局督察部门，他也接到过该部门的电话回复。　　6月30日，湘乡市公安局警务督察大队工作人员介绍，曾电话告知张军，其举报的情况湘乡市纪委正在处理，“事件还在调查，我们不便透露具体信息。他可能不止这些问题，也可能没问题，最后由纪委给出权威结论，比我们公安局给出的结论更有公信力。”　　7月4日，湘乡市纪委工作人员表示，事件未调查结束前，不便透露具体情况。湘乡市委宣传部工作人员称，已经关注到事件产生的舆情，纪委监委正在详细调查，还需要一定的时间，“肯定是依法依规公平公正处理。下午会出一次通报，后续进展也会通过网络平台及时公布。”　　张军表示，湘乡市纪委工作人员告诉他，万某已被免职，“我为所有举报内容负责，如果是诬告，愿意承担一切责任。”责任编辑：崔理斯 

大学生给县长写信诉女友父母索要28.8万高价彩礼，县委宣传部回复
　　观察者网7月3日从甘肃庆阳镇原县人民政府官网了解到，近日，一网友通过“领导信箱”请求县长“用强有力的态势”整治当地高价彩礼。　　该网友6月15日在信中提到，自己是在校大学生，跟女友相识一年，互相很喜欢对方。将谈对象的事告诉双方父母后，女友的父母却表示镇原县最低彩礼28万8，还没说要不要车和房的事。他称自己家里掏不出那么多彩礼，恳请镇原县可以用强有力的态势整治高价彩礼，这样可以造福不知道多少家庭和情侣。　　对此，当地县委宣传部19日回信表示：经调查核实，近年来镇原县婚嫁彩礼总体上呈逐年下降趋势。随着抵制高价彩礼、倡导婚嫁新风的不断深入宣传和大力引导，大部分人的观念已经转变，有些地方的彩礼出现大幅走低趋势，党员干部和少部分群众中也出现“零彩礼”现象。将以这次信访事项为切入点，强化工作措施，主要从以下几个方面入手，切实形成一套抓源头、打基础、管长远治理高价彩礼的工作体系和日常监管常态机制。　　县委宣传部表示，相信经过全县广大干部群众的不懈努力，随着经济社会的快速发展和群众思想观念的持续转变，镇原县婚嫁彩礼会逐步降低直至实现“零彩礼”。责任编辑：崔理斯 

老人被告知“参与拐卖儿童”，民警跟骗子“抢人”！
　　“民警同志，我爸爸被警察叫走了！说他的身份证被人盗用，参与了拐卖儿童！”近日，北京朝阳公安分局三间房派出所接到这样一通报警。民警李二乐看到报警信息，心头一紧，“坏了，这应该是被电信诈骗了！”他赶紧与报警人联系。　　报警的是事主的女儿。据她讲，父亲刚刚接到自称是外省公安机关的电话，之后便急匆匆出了门，还跟说家里人说“不便透露去哪里、做什么”。　　“这是典型的诈骗套路！”李二乐立刻给老人打电话。在持续拨打了十几分钟后，电话终于接通了，李二乐赶紧表明自己的警察身份，得知事主还没给骗子转钱，他舒了口气开始极力劝说：“公安局没有这样办案的，那绝对是诈骗。”“您放心，我们是真警察，您啥事没有！”　　已被骗子洗脑的老人怎么也不肯相信。李二乐苦口婆心劝了十几分钟，老人终于松了口，告诉他自己已经住进一家酒店。“您在那等我，先别动！”为了不让骗子继续给老人打电话，李二乐一边往酒店赶，一边保持着与老人的通话。　　当李二乐赶到酒店时，老人已经按照骗子的要求开好房间，准备接收“验证码”。李二乐继续劝说道：“您相信我，我们才是真警察。”“您看我们穿着警服跟您见面，他们敢跟您见面吗？”　　真民警面对面一通劝说，老人逐渐意识到自己可能真的被骗了，开始感到后怕。在民警的协调下，酒店负责人也给老人免去了房费，还提醒老人：“赶紧下一个反诈App。”　　后来李二乐将老人送回家，家属见到民警一个劲儿表示感谢：“他卡上有很多钱，您帮我了大忙了！”据悉，对骗子的追查工作警方正在进行中。　　朝阳警方提醒：公安机关不会通过电话办案，也从未设立所谓的“安全账户”，更不会以任何名义要求进行视频聊天或屏幕共享。当接到以“00”或者“+”号开头的境外来电时请谨慎接听，很可能是诈骗电话，有需要可及时拨打110或者96110进行咨询。责任编辑：崔理斯 

深圳福田交通银行大厦楼顶字体砸到小汽车？大厦工作人员：谣传
　　7月4日下午，网传位于深圳福田区深南中路3018号的交通银行大厦楼顶的“交通银行”四个字掉落砸到小汽车，经界面新闻大湾区频道记者向在该大厦工作的人员求证，当天下午两点多，由于刮风下雨，一楼门口的“交通银行”四个字脱落，砸到一辆停放在门口的外卖电动车，没造成人员伤亡，网上流传的砸到小汽车的信息图片系拼接、谣传。记者在现场看到到，楼顶的“交通银行”四个字依然还在。责任编辑：崔理斯 

沪一男子向妻子闺蜜借款500万，不满催款竟反告对方，结局舒适……
　　来源：上海法治报　　做工程项目的姚某某结识妻子闺蜜小燕后，短短年余，竟陆续向其借款500余万元。然而，令小燕万万没有想到的是，原以为自己在为好友“两肋插刀”，不想闺蜜丈夫竟成“东郭先生”，为逃避还款“颠倒黑白”，反将自己告上法庭。。。。。。　　经上海市青浦区人民检察院以涉嫌虚假诉讼罪对姚某某提起公诉，近日，法院审理后判处姚某某有期徒刑1年6个月，并处罚金人民币10万元。　　先后从妻子闺蜜处借款500多万　　2021年3月13日，警方接到小燕报警，称被他人虚假诉讼。警方经调查取证后逮捕了男子姚某某，并将此案移送至检察机关审查起诉。经了解基础案情，承办检察官发现，姚某某在向自己妻子的好友小燕借款500余万元后还对其提起诉讼，声称是小燕问自己借款。经抽丝拨茧、侦查审讯，检察官最终厘清案件事实真相。　　图片源自网络，图文无关　　2012年前后，姚某某通过自己妻子认识了小燕。小燕是姚妻子的闺蜜，事业发展得很好。因闺蜜的关系，又同处一个行业，小燕对姚某某也多有帮扶，不久后就为他介绍了一笔工程单。然而，姚某某启动资金不够，便瞒过妻子向小燕借款，小燕念及“送佛送到西”，将自己的一张信用卡借给姚某某周转使用。　　毫不客气的姚某某使用这张卡套现数十万后，又陆续向小燕借来两张信用卡用于套现。短短年余，姚某某便从小燕处陆续套现使用，并额外借款310万。其间，姚某某每月还信用卡的钱会直接转至小燕银行卡账户，再由小燕还款。　　2013年，姚某某又以“资金缺太多了”为由，请求小燕将自己名下的一套房产抵押给银行贷款，贷款人为姚某某，小燕则为担保人。小燕照做后，将抵押贷款所得的200万交给姚某某使用。此后，出于信任，小燕偶尔催过几次款，但姚某某屡屡搪塞，小燕也未强制要求对方还钱。　　竟“颠倒黑白”，反诉闺蜜欠债　　然而，就在小燕以为自己是在为好友丈夫“两肋插刀”时，2017年，她却收到来自法院的开庭文书。姚某某竟将转账至小燕银行卡上的流水记录作为“证据”，声称“多年来借款给小燕做工程，一共给了560余万元，但小燕一直不肯还，我也是出于无奈”，要求小燕偿还借款并支付相应利息。　　2017年7月24日，法院开庭审理姚某某起诉小燕的民事案件。法庭上，姚某某托律师表示：“我分多次借给她500多万，但我毕竟在做项目，一段时间后，我都快发不出工人工资了，她又不还钱，我只能起诉她。”颠倒黑白的言语令小燕瞠目结舌，好在法院依法审理后因证据存疑，不予通过姚某某申诉请求。　　从法庭出来的小燕愤怒非常，又几经与姚某某沟通无果，最终于2021年3月13日决定报警。2022年5月，公安机关将本案移送检察机关审查起诉。　　经审查，检察官对姚某某进行释法说理，向其陈述银行流水及聊天记录等铁证。最终，姚某某才承认，自己是因工程进行期间手头拮据，恰逢小燕偶然问自己催讨了一次欠款，“一怒之下”竟心生歹念，不顾多年“友情”，捏造了事实，向小燕提起民事诉讼行为。　　检察机关经审查认为，姚某某以捏造事实提起民事诉讼，妨害司法秩序，其行为已触犯《刑法》，遂依法对其提起公诉。（文中人物均为化名）　　作者 | 胡蝶飞 王擅文责任编辑：崔理斯 

前妻因为宫颈癌去世，第二任妻子又查出宫颈癌！医生：可能和丈夫有关
　　来源：都市快报　　前段时间，47岁的韩女士在丈夫的陪同下来到杭州市第一人民医院妇科诊室，牛诤副主任医师接待了她。　　韩女士说，自己最近几个月性生活都“不太顺利”，有不规律出血的表现，起初以为是更年期症状，但丈夫不放心，催着她来医院做个检查。　　HPV检查显示阳性，TCT检查也提示异常，最后宫颈组织活检后病理报告提示为宫颈癌。　　“怎么会这样？我前几年体检都还是好的。”韩女士有些接受不了。　　“好在你发现得及时，现在还是早期，可以通过手术治疗，临床上五年生存率还是比较高的。”牛诤安慰她，同时也表扬了陪同前来的丈夫刘先生，有及时就诊筛查的理念，督促老婆来做检查，才能早发现早干预。　　“因为他前一任老婆也是得了这个病。”韩女士无心的一句话，却引起了牛诤医生的注意。　　原来，刘先生和韩女士是二婚。4年前，刘先生的前妻因为身体不适到医院检查，不幸确诊宫颈癌，而且已经是中晚期了，没有了手术机会。经过一段时间的放化疗治疗后，前妻还是走了。　　这件事对刘先生打击很大，前妻病重的那段时间又恰逢孩子念书的关键阶段，他在单位、家、医院之间奔波，人一下子苍老了不少。　　两年后，他好不容易走出阴影，遇到韩女士，两人又重组了家庭，本以为可以过上安稳平淡的日子了，没想到噩耗再度袭来。　　听到妻子得病的消息，刘先生脸色发白，差点情绪崩溃：“这个病怎么就盯上我们家了？运气太差了！”　　牛诤医生说，宫颈癌的发展是一个长期的过程，HPV病毒持续感染是绝大部分宫颈癌的罪魁祸首。不过，感染了HPV病毒并不意味着就一定会得宫颈癌，有些人抵抗力差，得宫颈癌的风险就会更高一些。　　“有些人认为，只有女性会感染HPV，其实男性同样也会感染，男性发生生殖道恶性肿瘤的概率较低，但携带的HPV病毒是很有可能通过性接触传播给女性的。”牛诤医生说，据科学统计，如果一个男性的前妻患有宫颈癌，那么他第二任妻子感染HPV的风险要比正常人高出3.5~4倍，这在医学上称为“高危丈夫”。　　她接诊过的宫颈癌患者中，有一些丈夫也同时做了检查，发现同样感染了HPV病毒。不过，由于男性生殖器构造特点，有时检测也会出现“假阴性”。她曾遇到过一个男子，两次检查才查出HPV阳性，他不仅认为妻子得病和自己无关，甚至在诊室外大声指责妻子，认为是妻子把病毒传染给自己的。　　牛诤医生说，有数据显示，中国女性HPV感染率按年龄呈“双峰”分布：第一个高峰在17-24岁，第二个高峰在40-44岁。　　要预防宫颈癌，有两件事非常重要：　　首先是接种HPV疫苗。目前浙江省已启动九价HPV疫苗扩龄接种， 9-45岁的适龄女性都应及时接种疫苗。“对于年轻未婚女孩来说，接种疫苗获益更大；对于成年女性来说，接种疫苗同样有必要，因为即使感染了HPV，接种疫苗也能预防持续性HPV感染，进而预防相关疾病。而且疫苗是多价的，即使感染了一个HPV型别，疫苗还可以预防其他HPV型别感染导致的病变。因此，符合接种条件的人群接种HPV疫苗，都是有意义的。”　　其次是定期进行宫颈癌筛查。牛诤医生强调，很多人觉得注射了疫苗就可以高枕无忧了，但实际上，疫苗并不能完全覆盖所有高危型HPV病毒型别，所以即便已经完成HPV疫苗接种，定期的宫颈癌筛查也必不可少。　　宫颈癌筛查的重要意义在于——可预防、早发现、早治疗。对于存在高危HPV感染病史的女性来说，应遵循医生的建议定期复查；如果HPV和宫颈细胞学（TCT）检查双阴性，则可以每3-5年体检一次。　　要提醒的是，对于有异常阴道流液、性交出血等症状的患者，即使是筛查双阴性，也应该尽早到正规医院进行妇科检查，以免漏诊少见的非HPV相关的宫颈癌。　　在日常生活中，注意个人卫生、固定性伴侣、避免不洁性生活，也可以在一定程度上降低宫颈癌风险。责任编辑：崔理斯 

高温超长待机！冀鲁豫部分地区最高气温可达40℃以上
　　中央气象台预计，7月5日-10日，北京中南部、天津、河北大部、河南中北部、山东中西部、辽宁西南部、陕西关中等地日最高气温有37~39℃，其中河北中南部、河南北部、山东西北部部分地区日最高气温可达40℃或以上，河北东北部、辽宁西南部局地将接近或突破历史同期极值。此次过程高温最强、影响范围最大时段出现在5-7日；8-10日，受降雨和弱冷空气影响，高温范围有所减小，北京、天津、河北北部、辽宁西南部等地高温基本结束，但河北中南部、河南中北部、山东西部等地高温持续。　　此外，7月4-11日，四川盆地、江南、华南也将出现阶段性高温天气，其中6-7日、11-12日，湖南中部、江西中部、福建、浙江中南部等地日最高气温可达37~39℃。　　6月以来，华北、黄淮等地高温天气频繁，已连续出现5次高温天气过程，其中6月21-24日为今年以来最强高温过程。此次华北、黄淮高温过程强度与6月21-24日过程相当，但过程持续时间更长，40℃及以上高温影响区域较上次更为偏南。　　气象专家建议，高温影响期间公众外出请尽量减少户外活动时间，户外作业请及时补充水分、做好防晒防暑措施；高温天气期间用电需求激增，需警惕因电力负载过大而引发的火灾，并注意野外用火安全、加强用火管理。另外，河北中南部及北京、天津等地部分地区有农业干旱中高风险，建议及时灌溉增墒保苗，中耕划锄、喷施叶面肥，提高抗旱能力；江南东部、华南东部早稻有高温逼熟风险，建议及时喷药和施肥，适时收晒已成熟早稻，同时做好一季稻和晚稻田间管理。责任编辑：崔理斯 

北京市发布最新疫情周报，这些病种报告病例数居前5位
　　本周疫情 （2023年6月26日至2023年7月2日）　　1、疫情概况　　2023年第26周全市共报告法定传染病14种5983例，死亡3例。报告病例数居前5位的病种依次为：新型冠状病毒感染、其它感染性腹泻病、手足口病、病毒性肝炎和肺结核，共占法定传染病报告发病数的94.9%。　　2、重点疫情健康提示　　本周我市法定传染病报告发病数较上周有所下降，呼吸道传染病为主要报告病种，占报告数的78.4%。　　夏季是肠道传染病高发季节，提醒市民朋友们注意饮用水卫生，饮用水需煮沸后再饮用；讲究食品卫生，食物要生熟分开，避免交叉污染，不生吃、半生吃水产品，不吃腐败变质的食物；注意手卫生，饭前便后要洗手。责任编辑：崔理斯 

备受争议的4S店，正在大幅撤退
　　在上市12年后，国内首家通过IPO登陆A股的汽贸集团——*ST庞大，走到了上市之路的尽头。　　根据公告，6月30日，*ST庞大在上交所正式退市。相关资料显示，成立于2003年的庞大集团曾经是中国最大汽车经销商集团，巅峰时期网点数量超过1400家，市值数百亿元，地位在业内堪称“举足轻重”。　　旗下经销网点数量缩减超七成　　回顾近年财报，庞大集团门店数量下降、业绩不佳。　　财报显示，2017年底，集团的经营网点为1035家；2022年底，集团仅剩267家经销门店，旗下经销网点数量已不足此前三成。　　其中，庞大集团2019年门店数量下滑，与2018年相比堪称“腰斩”。2018年末，集团拥有806家经营网点，到2019年末仅剩402家。　　至于原因，庞大集团在2019年的财报中曾分析到，“因资金严重不足、财产不能变现等原因，无法清偿到期债务，资金的严重不足造成2019年持续经营低迷，出现大批经销网点停运，经营不能正常运转。”　　2019年，庞大集团破产重整。根据重整计划，重整投资人承诺庞大2020年、2021年、2022年的净利润分别不低于7亿元、11亿元、17亿元，或三年的净利润合计达到35亿元。2020至2022年，庞大集团三年净利润均未能达标。　　从结果上看，这次重整亦难让*ST庞大逃脱股票停牌的命运。　　2022年，*ST庞大归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-15.50亿元，2021和2020年的这一数据则分别为-3.85亿元和1.87亿元。　　传统汽车经销商应如何“脱困”　　在庞大集团被摘牌的同时，汽车经销商行业的生存状况也不容乐观。　　有数据显示，2021年全国有超过1900家汽车经销商关停退网，到了2022年，这一数字已增加至4000家。　　业内人士告诉中新财经，传统汽车经销商的收入主要有三项，分别是卖车、维修和上险。其中，卖车的利润并不高，主要负责吸引客流，维修和上险才是重要的利润来源。　　“现在卖车，不光不赚钱，甚至还赔钱！我们必须靠完成主机厂（车企）规定的目标，拿到返点才能扯平成本。部分配额的滞销车型，更是占据了大量流动资金。”一位4S店负责人无奈地说。　　中国汽车流通协会副秘书长郎学红指出，“当前，经销商都在进行一些品牌优化，继续做原来的品牌不符合未来发展的趋势，想要选择能够盈利的新能源品牌也非常难，所以现在经营压力非常大。”　　据中国汽车流通协会发布的《2022年全国汽车经销商生存状况调查报告》显示，2022年，完成年度销量目标的经销商占比为19.4%；仅有29.7%的经销商实现盈利，处于亏损状态的经销商已接近一半；经销商对主机厂（车企）的满意度降至十年来最低水平。　　与此同时，另外两大利润来源——维修和上险也在缩水。一位4S店负责接车的工作人员告诉记者，“不少车一出保修期，客户就不来店里维修和上险了。不少互联网公司都推出了养车服务，虽然技术未必有我们专业，但胜在价格便宜。”　　上述背景下，传统汽车经销商应如何脱困？郎学红认为，转型新能源是传统汽车经销商的重要出路之一。“现阶段，经销商需要转型新能源，培养自己的销售团队，适应新能源的销售和服务。”　　此外，她还表示，未来二手车业务是经销商的收入和利润的一个重要增长点，二手车是比较快见效的业务，不少经销商集团的优势在于门店数量比较多，客户基础比较好，这将成为开发二手车业务的优势。　　汽车营销模式正“推陈出新”　　近年来，传统汽车经销商行业的表现虽然有所下滑，但我国汽车产业却依旧保持了“高歌猛进”的势头。中国汽车工业协会发布的数据显示，2022年，我国汽车产销全年实现小幅增长，总量已连续14年居全球第一。　　从2021年开始，中国的新能源汽车产业开启了“翻倍”增长模式。伴随着新能源汽车的快速崛起，新的营销模式也应运而生。包括特斯拉、理想在内的多家“造车新势力”采用直营模式销售新车。直营店大多地处繁华商圈，消费者不用走远就可以体验新车。　　在理想汽车CEO李想看来，直营模式最大的优势在于节约渠道成本。“主流合资豪华品牌对应标准销售价格，包含经销商费用的毛利率高达40%以上了。只不过，经销商之间的恶性竞争就干掉了20%销售费用。直营20%毛利率是最低的健康标准。”　　与传统的汽车销售模式相比，虽然地处商圈的汽车城市展厅只能起到产品展示的功能，并不能提供维修等服务，但由于其背靠商圈，客流量相比传统的4S店有增无减。每天络绎不绝的消费者进入展厅，车企的销量也随之攀升。　　以后买车，你会选择去4S店，还是商圈展厅？责任编辑：刘光博 

多家上市公司鼓励“生娃”：有公司三孩最高奖25万
　　近日，旅游服务平台携程集团（09961.HK；Tcom.US）宣布“员工每孩补贴5万元”的消息引起广泛关注。红星资本局注意到，拿出真金白银鼓励员工生育的上市公司，不只携程一个。侨银股份（002973.SZ）、大北农（002385.SZ）等都曾推出生育奖励。　　此外，除了上市公司，在政府层面，杭州、济南、哈尔滨等多地也陆续出台生育补贴政策。　　大北农奖励方案曾遭投资者质疑　　6月30日，携程集团宣布，推出针对全球员工的生育补贴政策，从7月1日起，入职满3年的员工，不论性别，每新生育一个孩子，将获得每年1万元的现金补贴，发放至孩子满5周岁。　　携程称，经初步测算，计划未来投入10亿元生育补贴，用于激励员工生育。携程方面表示，10余年里，携程同时发布了孕期交通费、生育礼金和生育医疗补贴等福利，并在此后陆续增加了孕妇躺椅、辅助生育以及母婴室等10余项福利。　　携程给出的数据统计称，2022年对比2015年，携程员工年新生儿家庭占比增长147%，其中二胎占比增长329%。　　值得关注的是，6月8日，携程披露了2023年一季度财报，实现营收92亿元，同比增长124%；净利润为34亿元，上年同期亏损9.9亿元，同比扭亏为盈。截至目前，携程员工总数超3.2万人。　　红星资本局注意到，不只携程，拿出真金白银鼓励员工生育的上市公司还有侨银股份、大北农等。　　在A股上市的环卫服务企业侨银股份发布《员工生育福利方案》早于携程一个月。5月31日，侨银股份宣布面向公司全体员工（含一线员工），推出“一孩家庭可在0至3周岁之间，分别享受每月1400元、1050元和500元的奶粉及尿布补贴；二孩家庭在此基础上可申请公立幼儿园学费；三孩家庭在前述基础上再一次性获得10万元奖励”的政策。　　也就是说，如果员工在侨银股份就职期间，连生三胎，或可获得累计超过25万元的企业内部奖励。截至2022年末，侨银股份共有员工6.17万人。　　2022年11月，养猪巨头大北农（002385.SZ）也发布了鼓励员工生育的奖励方案，称员工生育第一胎可以在国家标准上加1个月产假，获得3万元奖励；生育第二胎可以加3个月产假，获得6万元奖励；生育第三胎加12个月产假，获得9万元奖励。　　红星资本局注意到，大北农上述方案曾在资本市场上引发争议，有投资者表示支持，但也有投资者质疑此举将增加公司成本，称是拿股民的收益给小部分人发福利。据上游新闻今年1月报道，负责投资者事务的工作人员对此回应到：“这笔费用从管理费用中支出，不会超过资金使用计划。” 　　政府层面，杭州、济南、哈尔滨等多地也陆续出台生育补贴政策。　　红星资本局注意到，2022年11月，黑龙江哈尔滨出台《哈尔滨市优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》，按政策生育第二个子女的家庭，每孩每月发放500元育儿补贴；按政策生育第三个子女的家庭，每月每孩发放1000元育儿补贴，直至子女3周岁。　　今年1月，济南市印发《济南市优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》提到，本市户籍按照生育政策于2023年1月1日以后出生的二孩、三孩家庭，每孩每月发放600元育儿补贴，对其中的最低生活保障、特困供养人员及领取失业保险金期间的生育妇女每月加发200元育儿生活补贴，直至孩子三周岁。　　杭州也宣布，从2023年1月1日起首次向二孩、三孩家庭分别发放5000元和2万元补贴。　　深圳则表示向一孩、二孩和三孩分别累计发放7500元、1.1万元和1.9万元补贴，三胎以后也继续按照第三胎标准进行补贴。　　今年4月“沈阳三孩家庭每月发500元至孩子3岁”的话题登上微博热搜。沈阳市卫健委网站显示，沈阳市卫生健康委员会、沈阳市财政局日前印发《沈阳市发放三孩育儿补贴 实施方案（试行）》。方案提出，对夫妻双方共同依法生育三个子女的本地户籍家庭，三孩每月发放500元育儿补贴，直至孩子3周岁止。　　5月9日，“宁夏新闻网”微信公众号发布消息，近日，自治区卫生健康委、财政厅联合印发《宁夏育儿补贴金发放实施方案（试行）》的通知。该《通知》明确，2023年1月1日起按政策生育第二、第三个孩子并落户宁夏的家庭，可以申请育儿补贴金。　　不只生育补贴，还有地方采取延长产假推出育儿假等方式来鼓励生育。如广州从今年3月1日起施行，子女3周岁以内，父母每年各享受10日的育儿假。符合法律、法规规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定产假的基础上，再享受80日的奖励假；男方享受15日的陪产假。在规定假期内照发工资，不影响福利待遇和全勤评奖。责任编辑：祝加贝 

外孙女发布“给患病外公洗澡”视频引争议 本人回应
　　近日，福建三明沈女士发布的“外孙女给不能自理的外公洗澡”的视频引起网络热议。　　视频是一段监控画面，一名消瘦的老人赤裸上半身，下身裹着一条毛巾，沈女士在为他搓澡。视频配文，“时常有人说我不要脸，好意思给爷爷洗澡。觉得不尊重老人。咦，老人行动不便难道叫他自己爬出去洗啊。小时候一把屎一把尿拉扯我长大的人有啥不好意思的。”　　有网友认为，沈女士照顾外公，孝心满满，值得肯定。也有网友认为，外孙女为行动不便的老人洗澡是孝顺的行为，但把老人赤裸上身的视频发布到网络上，有“消费老人博眼球”的意味。 　　7月2日，沈女士告诉红星新闻记者，外公现年90岁，患有癌症，有三个女儿和一个儿子。但一些子女在外务工，她自己的母亲身患疾病，因此主要由作为外孙女的她照顾老人。　　沈女士表示，自己主要以打零工、扫马路和回收废品为生。今年，她在短视频平台上卖货，希望挣一点零花钱补贴家用，一个月能挣两三百元。前几天，她曾在网络上分享过为外公洗澡的视频，一些街坊邻居对她表示不满，认为男女有别，外孙女为外公洗澡“不妥”。因此，6月30日那天，她发布为外公洗澡的视频时配上了上述文案，本意是想呼吁大家包容、理解老人，尊重长辈。没想到，视频引发热议，上了热搜。　　沈女士坦言，除了记录、分享生活片段，如果视频能为自己的账号引流，带来一定的收入，她认为也无可厚非。视频发布后，她的账号大约涨了800多个粉丝，挣了100多元的收益。视频的收入将用于母亲和外公的开销。沈女士表示，今后发布视频时，会注意保护画面中的个人隐私。　　沈女士所在福建省三明市清流县某村庄的村干部告诉红星新闻记者，老人是低保户，家里有三个女儿和一个儿子，女儿都出嫁了，儿子也在外务工。除了低保补贴，老人主要是由他带大的外孙女沈女士赡养。　　　责任编辑：祝加贝 

胡海泉创立的私募海泉基金被出具警示函，双双回应
　　红星资本局7月2日消息，知名艺人胡海泉创立的私募机构北京海纳百泉投资基金管理有限公司（以下简称“海泉基金”）被警示一事，登上微博热搜。　　6月25日，北京证监局在官网发布对海泉基金采取出具警示函行政监管措施的决定，并指出海泉基金存在违规行为。　　海泉基金也关注到了此事以及各方声音。7月1日晚，海泉基金发布《关乎北京证监局警示函的通告》解释情况，胡海泉随后也在微博上回应“清者自清”。　　警示函中指出，经查，海泉基金存在两种行为：管理、运用私募基金财产，未能恪尽职守地履行诚实信用、谨慎勤勉的义务；未按照合同约定，如实向投资者披露可能影响投资者合法权益的其他重大信息。　　北京证监局称，上述行为违反了《私募投资基金监督管理暂行办法》（证监会令〔第105号〕）第四条、第二十四条之规定。海泉基金应进一步提高合规经营意识和能力，恪尽职守履行基金管理人职责，做好信息披露、基金退出和投资者沟通等工作，切实维护投资者合法权益。　　北京证监局还强调，海泉基金应在收到本决定之日起30日内，向北京证监局提交书面整改报告，后续将择机对整改落实情况组织检查验收。　　7月1日，海泉基金发声明表示，“收到我司被合作机构投诉和北京证监局的警示意见后，我司已经尽快向北京证监局如实汇报有关情况，指出投诉中的不实内容。同时根据北京证监局的要求，对其关心的部分工作完成了整改。”在将内部工作整改情况汇报至北京证监局后，海泉基金暂未收到进一步意见或决定。　　海泉基金还表示，“我司被投诉事项涉及商业仲裁案件，我司已经在多个案件中获得胜诉，认定我司进行的投资符合双方约定，我司有望通过约定的争议解决方式最终维护我司合法权益和商誉。” 　　当晚，胡海泉官方微博转发了海泉基金发的声明，并表示“清者自清，任重道远”。 　　根据基金业协会显示，海泉基金公司成立于2015年6月15日，在基金业协会登记时间为2016年6月28日，属于私募股权、创业投资基金管理人。目前在管基金数量8只，管理规模区间为0-5亿元。法定代表人、执行事务合伙人（委派代表）、实际控制人为胡海泉，出资人信息显示，胡海泉认缴比例为40%。　　不过，据公开信息显示，2021年10月，该公司法定代表人由胡海泉变更为尹承双；2022年2月10日，胡海泉退出该公司股东，改由尹承双持股。持股比例具体为：尹承双持股比例为40%，王昱为30%，汪文忠为30%。　　值得一提的是，尹承双名下关联多家胡海泉相关公司，包括北京就是巨匠投资管理有限公司、北京中金海泉国际投资管理有限公司等。　　红星资本局注意到，海泉基金此前曾多次被北京金融法院执行。 　　公开信息显示，今年3月7日，海泉基金新增一则被执行人信息，被强制执行2144万余元；今年2月20日，海泉基金在两个案子中分别被执行8万元、9万元；2021年11年29日，海泉基金被执行标的2115万余元。　　责任编辑：祝加贝 

江西于都一男子杀害3儿童，知情人：两家合租，疑因邻里矛盾行凶
　　新京报讯（首席记者 雷燕超 记者 薄其雨）7月1日，江西于都县公安局发布一则警情通报，6月12日18时许，该县宽田乡发生一起致3人死亡刑事案件。案发后，当地警方于当日20时许将犯罪嫌疑人郭某某抓获归案。7月2日上午，一知情人士向新京报记者透露，3名死者均为孩童，最大的8岁，最小的9个月，父母在外打工，孩子们平时由奶奶照顾，嫌疑人郭某某因邻里矛盾趁奶奶外出时将3个孩子杀害。日前，3名被害人已火化，当地政府已成立工作专班安抚家属，并帮助协调法律援助及其他善后事宜。　　：于都县公安局　　据了解，嫌疑人郭某某与被害人一家系同村，为方便小孩读书，两家共同租住在镇里另一个村子的一户民房里。知情人介绍，这户民房仅有他们两家租户，嫌疑人郭某某住楼上。郭某某今年48岁，无正当职业，家庭条件一般。3名被害人与奶奶一起住楼下，其中一名8岁的被害人年龄最大，此前两家人曾因小孩吵架而发生矛盾冲突。　　“被害人的奶奶60多岁，不怎么识字，他（郭某某）的小孩子读初中，被害人家8岁的那个小孩经常跑到二楼去，让他（郭某某儿子）教写作业。”知情人称，5月12日两家因小孩之间矛盾，在大街上激烈吵骂，村干部前来调解后平息。此后两家人仍继续在一起租住，“平时难免磕磕绊绊，但没再大吵大闹。”　　一个月后，6月12日18时许，郭某某突然作案。“那天下午他（郭某某）趁被害人家里没有大人在，在5点30分到5点45分作案，作案后就买车票去县城了，6点钟，被害人奶奶回来看到（现场），当时就晕倒了。”　　案发后，当地警方迅速开展侦破，于当日20时许将郭某某抓获。同村村民自发组织捐款，并协助被害人家属处理善后事宜。目前，该案件侦办工作正在依法有序进行。　　责任编辑：薄晓舟 

云南罗平九龙瀑布群建围墙防偷窥？景区回应“为了安全”
　　黄河壶口瀑布两岸围墙的争议尚未散去，游客又在其他景区有同样的发现——云南省曲靖市罗平县九龙瀑布群附近的公路上，设置了两米多高的围墙。7月2日，该景区回应极目新闻记者称，这是出于安全考虑。　　近日，旅游博主柳先生（化姓）发布视频称，他在路过云南曲靖罗平县九龙瀑布群附近的公路时，发现瀑布一侧的公路边设置了围墙。围墙有两米多高，上面还有禁止攀爬的提醒标识，落款是九龙瀑布群风景区。　　柳先生找到围墙上一条几厘米宽的缝隙，从这里看过去，外面就是正在飞泻流淌的瀑布。“今天我在罗平不小心偷窥了国有景区，罪过罪过。”他调侃地写道。不少网友在评论区也对景区的做法表示不解：“自然景观凭什么围起来？”　　7月2日，柳先生告诉极目新闻记者，当时他走的是罗平县的新师线。“只要是可以看到景区内的地方，都设置了各类围墙，甚至还有铁丝网。”他说。　　公开资料显示，九龙瀑布群位于距罗平县城东北20公里的九龙河上，是国家4A级旅游景区。由于特殊的地质构造和水流的千年侵蚀，在此形成了十级高低宽窄不等、形态各异的瀑布群，有“九龙十瀑，南国一绝”的美誉。旅游网站显示，该景区成人门票为65元。　　7月2日，极目新闻记者就围墙一事致电九龙瀑布群景区，工作人员回复称，此举是出于安全考虑，不允许从公路那里下到河边来，必须从正规入口进入景区。“那里你们能看就可以看，看不到也没办法，因为我们是必须要维护好的。”工作人员表示。　　极目新闻记者发现，“罗平九龙瀑布群景区”公众号6月30日发布了一篇文章《放心消费我们在行动，罗平县九龙瀑布群景区荣获“放心消费单位’》。文中写道，“6月27日，罗平县九龙瀑布群景区荣获县市场监督管理局、县文化和旅游局、县旅游协会授予的‘放心消费单位’。”“景区将面向全国范围内招募500名青年体验官，免费畅游景区。在接下来的工作之中，九龙瀑布群景区将继续保持以人为本的服务理念，大力加强游客消费维权工作，营造放心舒心的旅游消费环境。”　　7月2日，极目新闻记者就此事先后联系罗平县市场监督管理局、文旅局，电话无人接听。记者拨打了曲靖市12315消费者热线反映此事，工作人员称将向有关部门反馈这一情况。责任编辑：薄晓舟 

被嘲“学术媛”，牛津数学女博士：“我选择去战斗”
　　在遭遇人肉、车库门被撬、朋友被骚扰，谣言转至线下后，朱雯琪的导师引导她启动了堪比危机公关的处理流程，牛津大学甚至专门邀请朱雯琪参与了年度纪录片拍摄，展示她如何在牛津做数学研究　　文 |《财经》记者 樊朔　　编辑 | 郭丽琴　　文末附有《近年网暴典型事件》　　从“杭州女子取快递被造谣案”“刘学州网暴自杀案”到“网课爆破致死案”，几乎每一起引发舆情的严重网络暴力（下称“网暴”）事件，都伴随着生命的消逝。　　这也让不少局外人困惑，是什么原因导致一个正常人患上抑郁，甚至放弃鲜活的生命？　　追踪多个案例后我们发现，网暴往往会从线上蔓延至线下：除了在线上遭遇失实“小作文”、恶评与谩骂，在一些案例中，网暴受害者还经历了个人信息泄露、持续被信访举报、公司劝退、因生病影响学习成绩而被规劝休学，甚至“社会性死亡”。　　为避免悲剧重演，各方提出的治理方案包括压实平台责任、专门立法、形成软性法治体系，甚至动用刑法等。中国也正在加大对网暴的治理力度。（详见：司法将严惩网暴，先解决公诉立案难题？）　　那么，有没有治理网暴的最优解？　　我们将从遭遇网暴的受害者、作为网暴发生地的平台等角度，逐一探讨这个议题。　　2022年3月，朱雯琪（网名@牛津Kate朱朱）在社交平台发布短视频，庆祝自己以牛津数学系第一名硕士毕业，随后她经历了网暴，被嘲“学媛”，争议一度达2亿浏览量。在我们的第一篇文章中，朱雯琪将复盘她的网暴之殇，并讲述她如何在各方支持下，“战斗”与“疗伤”，逐步走出阴影，并自我成长的故事。　　一个人要经历多少伤痛，需要多少支持，才能在遭遇网暴后，真正“重生”？　　当一位打扮时尚的90后女性因为“数学好”而被网暴狂热分子“狩猎”，打击她的不仅是蔓延至线下的谣言、谩骂、中伤，还是家中被撬开的车库，塞满垃圾邮件的学校邮箱，更是深深的自我怀疑。　　朱雯琪是牛津大学数学系的博士生。在社交媒体上，她以@牛津Kate朱朱的身份和网友分享自己的日常生活以及对学习、社会问题的思考。2022年3月中旬，朱雯琪从牛津大学数学建模与科学计算专业毕业，她在社交账号上发布了一段毕业视频，标题是“以牛津年级第一的成绩，从数学建模系毕业了”。视频出圈后，朱雯琪被质疑学历造假，是卖衣服的微商和骗流量的网红，并被污名化为 “学术媛”。随后，她的外貌、穿着打扮、学历、工作，朋友圈也被挖出，并逐一被嘲讽。　　这并不是朱雯琪第一次经历类似的暴力。朱雯琪认为自己的求学经历较为特殊。十岁时，她就曾因学习成绩不好、特立独行而在公立学校遭遇校园暴力，被老师和同学孤立。在接受两年家庭教育后，朱雯琪考入一所国际学校，并在16岁时被牛津大学数学系录取。2014年，朱雯琪因在人人网上传泳装照一度引发关注，此后也曾多次遭遇网络上的言语攻击。　　但直到毕业视频风波后，朱雯琪才第一次感受到网暴带来的直接伤害——“很崩溃”。随后，朱雯琪的导师引导她启动了堪比危机公关的处理流程，牛津大学甚至专门邀请朱雯琪参与了年度纪录片拍摄，展示她在牛津的生活。　　通过对“反击”网暴的复盘与心理疗伤，去年5月，她最终选择继续在社交账号中表达观点，但会“更关注大家需要我说什么”。　　她也开始思考，如何利用博主的影响力实现“反歧视”“反网暴”的愿景。　　“如果沉默的人和看热闹的人能够给受害者支持，也许事情不会走向特别糟糕的境地。”朱雯琪说。　　今年5月10日，微博提醒我已经入驻12年了。我开通微博是在2011年，最开始我主要玩人人网，微博会发一些日常。　　2014年从牛津数学系本科毕业的时侯，我在人人网上发过一个泳装毕业照，开始受到一些关注。其实很偶然，因为牛津的习俗是毕业考完试后要去跳河，跳河之前我穿着泳装被人拍下来了，随后我就把毕业照片发到了人人网上，账号一下子涌入999+的好友申请。　　后来，我渐渐开始在网上发表一些图文和观点，就像是在和远方的朋友聊天，没有做博主的感觉。　　直到2022年3月14日，我因为做数学题在网上引起热议。那天是国际数学日，我发了毕业视频。最开始毕业视频是在粉丝群体和朋友中流传，收到的也是大家的恭喜和祝福。　　后来，视频被一些金融博主转出圈了。可能是因为那几年A股市场不太好，大家比较“混”。很多人看了视频说这是“学术媛”，觉得我牛津毕业是编的，还说我当时的视频封面太模糊，要我去牛津拍一个新封面。其实，他们如果从封面点进去，就能看到我的视频都是在牛津拍的。类似的评论大概有几百条，当时是英国的凌晨，所以我一开始都没看到。　　最开始我不在乎，直到一个教育博主也开始讽刺我的毕业视频，说牛津大学哪有什么数学建模系之类的。这位教育博主是微博PhD圈的，看起来是一个研究员或博导的角色。我在申请博士时还关注过他，算是我比较崇敬的一个人。所以听到他也这么说，我觉得不太舒服。于是我给他的微博账号留言，告诉他牛津的确有数学建模系，但当时他没有回复我。　　之后，另一个PhD圈的博主也看到了这个视频。这位博主是拥有289万粉丝的数学大V，还出过书。他说给我出道题，大概是个本科生水平的题。我看到题是英国早上六七点钟，当时正在做运动。会做，于是我就把题做了出来。其实回头想，这是一个很冒险的举动。当你做完题，如果对方一口咬死你做的就是错的，而且对方还是一个出过书的数学大V，这样我是说不清楚的。当然这位数学大V没有这么做，他在看到我的解答后，就说我的牛津学历应该是真的。后来这件事就逐步发酵，引发了更多人关注。　　真正可怕的是，四五天后，有人就人肉到我在学校附近的住址，还把房子的车库门打开了，甚至去骚扰我的朋友。那时，我才真正意识到这是网暴，我很崩溃。我心想，我现在人在国外，如果在国内岂不是会更危险？因为国内有更多的人关注这件事。如果他们在一个我看不到的地方公布了我的地址，那可能会有更多人骚扰我。当时我就报警了，但没有什么调查结果。我给房子装了摄像头，自己搬离了住处两三个月，后来又把房子全部重新装修，之前的车库全部推倒并安装了新的安保系统，应该很难再出现车库门被打开的事情了。　　回顾过去，我遭遇网暴的时间其实很长。但在这个事件之前，我都没有把相关经历当作网暴。因为我十岁时曾经在家受教育两年，有时候我觉得自己不太了解大多数人在想什么，有时候觉得自己不是很接地气。有段时间，我会觉得网友有不同声音是在交流观点，所以不是很有所谓。　　网暴事件发生后，牛津大学给了我很多支持。有学校的支持，也有老师的支持，学校官方还邀请我拍了一个纪录片。　　牛津有一套处理流程，当你去寻求帮助时，他们知道有哪些资源可以提供给你。我们数学系还有一个Equality小组，专门针对歧视等问题提供帮助，成员就是系主任和相关的负责人，我也参与了Equality小组去聊我的困境。　　我的导师很支持我。其实被网暴那天，我本来要和导师聊一些学术上的问题。但当我告诉她网暴的事情，她立刻终止学术讨论，就只和我聊网暴，还带我去找了学校的Equality小组和IT部门。　　学校里的心理团队也提供了帮助。当伤害发生时，很多人对于看心理医生是抵触的：“我不看，我没病”。我的导师也一直安慰我。　　其实，牛津官方每年都会拍一个纪录片。得知我被网暴后，校方就邀请了我。校方说，要去反击网暴，与其他们说什么我们回答什么，为什么不拍一个纪录片展示你在牛津做了怎样的研究，你在牛津的生活是怎样的呢？所以整个纪录片都在系里拍摄，展示我如何做数学研究。　　当时牛津有一些中国学生组建的微信群也开始传我的谣言，说我被学校开除了。其他各种谣言也在学生群体里发酵，非常伤害我，让我觉得网暴已经转移到了线下。　　记得在大学刚入学时，新生教育中有关于校园暴力的内容。我现在觉得内容太过时了，在现实中一个学生打人、骂人毫无疑问就是校园暴力，但在学生自己组织的500多人的大群里发布针对某个学生的不实信息算不算校园暴力呢？校园暴力已经从线下变为线上，变得不好捉摸，我们需要重新去定义它。　　我以前工作过，在高盛、摩根大通这些公司里，类似行为的定义是非常清楚的。这些公司为了防止信息泄露等问题，会对员工的社交媒体进行严格管理，大群小群的管理都有一套规章制度，如果你在群里发表了对同事的类似评论，公司一定会采取措施：小到约谈，大到开除。在牛津，如果一个学生在线下打了别的学生肯定会被约谈或者开除，但是如果这件事情发生在线上，学校又要怎样处理？　　所以，我当时就跟Equality小组的人谈了很多跟制度相关的想法，希望他们能够借鉴大公司的经验。后来在新一年的新生教育中，Equality小组还问我他们能否使用我这个案例。　　当我做这些事情的时候，小组的人也很担心。他们说你是不是该花一些时间去平复心情，包括去找心理医生聊一聊。我觉得与其疗伤，不如战斗。去找医生就像是治疗自己的伤口，而战斗就是去和Equality小组讨论这件事。3月中下旬发生的这件事，之后一个月我一直都是战斗状态。虽然我是受伤了，但我觉得不重要，因为这场战斗还没结束。　　事情发生以后，我感觉就像之前在金融机构工作的时候，突然有一个巨大的负面消息，你需要去紧急处理。所以我一直都在非常机械地处理这件事，也是把自己抽离开。那段时间，面对网上骂我的言论，我思考的是：作为一个网络形象，我哪里激怒了网友？这件事情应该怎么处理？怎样降低对我身边人的伤害？　　比如，我的邮箱地址被公开了，有一些人向我发送了垃圾邮件，所以我要向学校的IT部门报备，请他们帮我加强邮件管理。这些事情非常耗时间，几乎每天都在处理。　　那个月我瘦了特别多，每天没什么时间睡觉。直到4月中旬，我和朋友出去吃饭，朋友告诉我，他也因为这件事被人在网上说。那天我是开车去的，吃了一家韩国菜，在餐厅也喝了些酒。喝完酒我就开不回去了，坐到车上的那一刻我哭了。这是我在那场风波后第一次哭，那个时候是我第一次感觉到网络上的言论击中了我。我真的在想那些网络喷子说的是不是对的。那一刻，我是一个接近崩溃的心态，比较感性。　　我当时想，我这样表达是不是错了？我在学术圈里是不是很奇怪的存在？我身边的人会支持我这种表达吗？这些自我怀疑的想法让我压力很大。例如，我今天见到一位同学，跟他聊天的时候，我心里就会隐隐地想对方有没有看过做题风波，会不会和网暴者有一样的想法，是不是也对我有恶意。　　4月中旬事情差不多忙完了，我开始进入一种比较崩溃的状态。从4月中旬到5月，我每天都在哭、在写日记。在硕士期间，我没有一天是休息的，每天都在做数学、在工作。网暴事件是我一年多以来第一次休假，第一次几天都没有读书。后来我去了一趟荷兰休假。在荷兰期间，我每天都在哭，每天都在思考、权衡利弊：再继续输出观点，我一定会受到非常多的争议，我还要不要继续做自媒体？如果继续做自媒体，我还能不能自由地表达？如果只说一些大家想听的话，还有什么意义？　　当时一位学长告诉我：表达欲应该要有使命感，就是你在传递一些正确的理念，比如反对歧视、反对网暴。这种使命感应当大于随处涌现的表达欲。为了达成这个目的，我需要扼杀一些表达欲。比如我今天买了一个包，以前我可能会发在网上，但是为了达成更重要的目的（例如传递关于女性成长的观点），我应该扼杀炫耀新包的想法。　　我小时候一直特别崇拜岳飞。文艺作品里的岳飞一直都是一个沉默寡言、特别沉稳、正经的角色。其实史书记载，岳飞在年轻的时候喜欢交朋友，也很喜欢喝酒，但因为他要带兵打仗，有更大的责任。于是皇帝跟他说你不能再喝酒了，然后他就戒酒了。后来，岳飞开始变得越来越沉稳，这也扼杀了一些他喜欢交朋友、喜欢表达的性格，　　去年5月份是一个分水岭，从那时开始，我算是告别过去在互联网上的形象重新开始了。之前11年，我的微博都是公开可见的，后来设置成了半年可见。我也会更关注大家需要我说什么，需要什么样的帮助，而不是关注我自己今天想说什么，我想做什么。　　我感觉，这十多年互联网的氛围变化很大。　　那时候在人人网，我发泳装毕业照，大家没觉得那么夸张。但我现在不敢再发这种照片了，平台审核也不会通过，网友对这些照片的恶意也比以前更大一点。　　我觉得，做数学题这件事受到如此大的关注，是因为激起了大家对性别的集体记忆。几乎所有人在这个风波里反应最大的部分就是性别，很多人都说女生到了高中理科就不行了。　　在数学题风波里，有些人看到我做题就很愤怒。他们发现我能把题解出来确实很厉害，但他们又开始说牛津的硕士很水，然后他们发现我居然是牛津的本科，16岁就入学了。他们又会说我毕了业也找不到工作，但接着他们发现我已经在高盛工作了很多年，是放弃百万年薪去读书的，然后他们就开始说我的穿衣讲话风格，说我的风格会让我在学术圈“社死”，说我也没有什么学术成果。或许这就是他们人肉我的原因，　　人肉别人是很费劲儿的，必须要有一种愤怒才能支撑这种行为。他们查了我半天查不出有什么问题，于是就开始查我住在哪里，查我是不是真开这辆车，查我的朋友是不是真的，查你是不是有什么不三不四的朋友，查你的男女朋友、你的父母。　　我没想到事情会发展成这样。我发数学系毕业视频被质疑，确实很像一个女性会遇到的质疑。但我没想到，会有那么多人质疑之后还会去谩骂、人肉你，我怎么也想不通。　　经历网暴时，我没有使用“一键防暴”“关闭私信”等功能。我还是想看一些不同的意见。我觉得这是一个理解对方的思维，知己知彼，才能百战百胜的事情。但我还是很建议遭遇网暴的人使用这些功能保护自己的，我自己面对网暴的想法可能不适用他人。我觉得网暴从来不是一个非黑即白、战斗还是逃避的选择。我选择战斗并不意味着所有人都应该选择战斗，如果你觉得应该逃避那就逃避，没什么可耻的。　　我其实不是一个传统意义上的网暴受害者。我觉得大家应该要给网暴受害者足够的支持，这样的声音肯定越多越好。我个人感觉是，在网暴中暴力分子其实没有那么多，只占所有网友的1%到5%，沉默的人是大多数。如果沉默的人和看热闹的人能够给受害者以支持，也许事情就不会走向特别糟糕的境地。　　有很多人可能会说，我就是看个戏、吃个瓜。但实际上，看戏、吃瓜也会对受害者造成很负面的影响。当我情绪崩溃的时候，看到一个人留下了一个中性的评价，但这句话会让当时的我觉得，他已经是在“围观我”“嘲笑我”了。　　这种事情说不定什么时候也会发生在你的身上。我希望沉默的人或中立的人，可以多去释放一些善意。面对风波，我们还是要多做善意的评价，甚至发声帮助被网暴的人，这可以支撑网暴受害者走出来。　　实习生杨柳对本文亦有贡献　　2018年8月20日，被害人安女士与13岁少年在泳池内发生碰撞，少年朝安女士游走方向做吐口水动作，丈夫乔先生看见后打少年一耳光。此后，乔先生夫妻个人信息被曝光，安女士遭网暴后选择自杀。　　2021年8月6日，四川绵竹市人民法院对德阳女医生遭网暴后自杀案宣判。法院审理认为，常某一、常某二、孙某某在网上煽动网络暴力，公然侮辱他人，致被害人安女士自杀身亡，其行为均已构成侮辱罪。三人分别获刑一年半、一年缓刑两年、半年缓刑一年。 　　2020年7月，杭州谷女士到小区快递点取快递时，被附近便利店店主郎某某偷拍。随后，郎某某与何某某编造“富婆出轨快递小哥”的对话内容发至微信群。之后，上述偷拍的视频、捏造的微信聊天记录截图被他人合并转发，并相继扩散到多个微信群、微信公众号等网络平台。此事在网络不断发酵，谷女士因此被辱骂，遭公司劝退，被诊断为抑郁状态，她直言经历了“社会性死亡”。　　2020年10月26日，谷女士向杭州市余杭区人民法院提起刑事自诉。经检察机关的推动，该案从“刑事自诉”转为“公诉”。2021年4月30日，杭州市余杭区人民法院作出判决：两名被告人皆被认定构成诽谤罪，分别被判处有期徒刑一年，缓期两年执行。该案于2022年2月入选了最高人民检察院第三十四批指导性案例。　　2022年1月24日，河北寻亲男孩刘学州在三亚留下遗书后自杀身亡。刘学州在社交媒体发布的遗书中称，他寻亲成功后，因在网上公开自己被生母拉黑的截图、被“一些颠倒黑白的人说要求买房子”等经历，遭到网络暴力。遗书最后，刘学州希望人贩子及“在网络上丧尽天良的人”得到“应有的惩罚”。 　　2022年4月3日上海疫情封控期间，一位上海虹口区女子在送菜小哥帮助下，给身处青浦区的听障父亲送菜。为表感谢，她为送菜骑手充上200元话费。不过，当这位女子在社交平台发布这段经历后，不少网友纷纷在留言里指责她小气、给的太少。后来，因不堪忍受网络暴力，她选择跳楼自杀。 　　河南省新郑市第三中学的一名历史教师刘某某网课后在家中猝死，引发了广泛关注。2022年11月2日凌晨，刘某某的女儿在微博发文称，10月28日晚，母亲在网课期间遭遇了“网课爆破”（意指一群网友闯入正常的网课课堂、破坏秩序，甚至播放血腥色情画面）。“爆破手”前后通过语音辱骂、共享屏幕干扰课件等多种方式刺激母亲，导致其情绪激动落泪退出直播课堂。　　2022年7月，在被保研到华东师范大学后，郑灵华在爷爷的病床前记录下了和爷爷分享录取通知书的瞬间，照片里的她留着粉色中长发。但她却因粉色头发而遭遇大规模网暴，被指责染发不“正经”，还有声音批评她不配做老师等。郑灵华由此患上抑郁症，在2023年1月23日，她选择结束了自己的生命。责任编辑：张玉 

涉嫌杀人的“书法家”，尸体被发现
　　6月23日晚，河南永城市新城区发生一起重大刑事案件，一名女子在酒店内遇害。47岁男子，据称为河南当地“知名”书法家的靳创民被警方通缉。　　据悉，靳创民在潜逃过程中曾给家人打电话称要跳河自尽，永城警方也曾在某河道排查中打捞到他的帽子。　　7月1日，据媒体报道，嫌犯靳创民的尸体在距离案发现场约15公里的一处民房被发现。该民房几年无人居住，尸体被发现时，“两脚伸直，靠着门坐在地上”。　　网络资料显示，靳创民是多个书法、书画、美术协会的会员，还曾被美术中国出版社、国际教育交流促进会、大爱同声艺术团授予“德艺双馨”艺术家称号。　　6月23日，河南永城市新城区发生一起凶杀案。嫌犯的特殊身份引发关注。　　根据河南永城警方6月24日发布的《悬赏通告》，男子靳某民具有重大作案嫌疑。　　《悬赏通告》显示，2023年6月23日晚，永城市新城区发生一起重大刑事案件。经工作，靳某民具有重大作案嫌疑。靳某民（男，汉族，1976年3月9日出生，户籍地：河南省郑州市）。嫌疑人身高170厘米左右，体态微胖，案发时身着白色短袖T恤，左胸口NIKE标志，黑色休闲裤……　　《通告》中称，如有知情者，请向公安机关进行举报，对提供价值线索的，奖励人民币一万元，并严格保密；直接抓获犯罪嫌疑人的，奖励人民币五万元；对知情隐瞒不报的，将依法追究相关法律责任。　　悬赏通告下方附有靳某民照片及酒店监控画面。画面中，他戴着一顶鸭舌帽，夹着皮包，嘴里还叼着烟。　　随即，有网友指出，监控画面中的靳某民即河南知名书法家靳创民，这一猜测随后得到当地警方证实。　　根据中国书画家协会官网介绍，靳创民现居郑州，笔名弄墨人，大学学历。头衔包括中国书法家协会会员、中国书画家协会会员、河南省书法家协会会员、中国美术家协会会员、河南省美术家协会会员、河南省人大书画研究院理事、河南省直书画院副院长、河南省直书画院三门峡分院院长、中国文化遗产保护研究院文化艺术发展委员会书画专家评审鉴定委员会专家评委等。他曾被美术中国出版社、国际教育交流促进会、大爱同声艺术团授予“德艺双馨”艺术家。　　此外，根据网络资料，靳创民还曾斩获多项业内奖项。2009年5月获第五届“欧阳询奖”全国书画大赛金奖；2013年获第十三届“庐山杯”全国书画大赛铜奖，“磴槽杯”天地之中全国书画大赛一等奖；2017获首届“兰亭杯”全国书法大赛书法作品金奖，“丹青·中国梦”全国书画大赛书法作品金奖等。　　据媒体报道，知情人称，靳创民与死者有感情纠葛，两人还有经济纠纷。另外，靳创民作案后和家人打电话称要跳河，但民警仅在河中捞到了他作案时戴的帽子。　　7月1日，嫌犯靳创民的尸体在永城市沱滨街道某村被发现，永城警方已对现场进行取证调查。　　一名“德艺双馨的艺术家”，何以走上犯罪道路？但也有网友提出质疑，他真的是“德艺双馨”的“知名书法家”吗？　　在事件发酵后，被提及的一些协会纷纷作出回应。靳创民自称是河南中州文博书画院副院长，但该书院声明称，经对班子领导逐一核查，并无此人。　　多名河南当地书法界人士向中国新闻周刊表示，对于靳创民，他们并不熟悉，甚至未曾听闻。　　“兰亭奖肯定是杜撰的，这个奖项每年一般都颁给业界比较有名气的人。”一名高校书法教师向中国新闻周刊提到，在他看来，靳创民更像是一名混迹书法圈的“江湖书法家”，“名头很大但其实都是骗人的”。　　中国新闻周刊注意到，靳创民在包括百度贴吧、书画之友在内的多个平台都留下了自己的资料和联系方式。他经营的“弄墨坊”，曾位于郑州市经北六路文博城内。　　据该文博城商会的一名负责人介绍，该市场于2015年5月开业，靳创民是第一批入住的商家之一，他租了两间门店，卖字、装裱字画，店租四千多元。因为市场新开业，店租交一年送半年。市场里的商家做的大多是小本生意。　　如今，该市场商家流动很快，即便是老商家对他的印象也已不深。一名与靳创民商铺同层的同行向中国新闻周刊表示，靳创民实际上不怎么到店里来，感觉对方经常出去喝酒吃饭，虽是同行，但除了平时打个照面，并未有过多交流。　　据前述负责人回忆，有商家向他提到，靳创民经常在市场里喝酒，书画店是一个“老头”与其合伙的，“老头”个子低低的，不爱说话，“靳创民和‘老头’说自己是书法家，会写字，东西能卖出去，‘老头’掏钱弄了书画店，但其实不是那么回事。2017年下半年，‘老头’不干了，没过多久靳创民也离开了。”　　公开资料中，与靳创民有关的地址，除了“弄墨坊”，还有一家位于郑州市管城区二里岗30号院的金鑫家电维修服务部。中国新闻周刊注意到，该服务部地址也与警方公布的靳创民户籍地址相符。　　然而，如今该注册地周边的商户也大多不认识靳创民。一名商户向中国新闻周刊表示，他在商户群中打听这个人，没有人回应。　　在前述书法教师看来，“一些书法作品在外行人看起来写得很流畅，其实基本都是有套路的画字，没什么取法，像书协之类的展览也根本入不了”。　　一位艺术品鉴定师向中国新闻周刊介绍，在上世纪90年代和本世纪初，随着书画市场升温和拍卖市场的火热，社会上涌现出了一大批民间的书法家和书画家，甚至是“野鸡书法家/书画家”。　　“他们就是随便弄一个民间的协会，几个人创办一组织，弄一个收藏证书，写着估价多少多少，找一个小小的拍卖行，做个假成交，把自己的书画和人设包装出来后就开始在网上做展览之类的。”该鉴定师提到，实际上这些人一方面是自我麻醉，另外一方面是看能忽悠着谁，“说白了就是筛选那些没啥分辨能力的客户”。　　该鉴定师表示，书画文物艺术品有其特殊性，很多作品不是通过第一感觉或者通过视觉冲击力来表现好坏的，“需要对一些典故、历史和文化的理解才能欣赏得了，但是大多数人不具备这个层面的鉴赏力，所以一些‘野生书画家’就蔓延起来。”　　从修电器到写书法，靳创民的人生经历了很大的转型。然而在许多业内人士看来，靳创民混迹书法圈的行为更像是一种“投机”。　　中国新闻周刊注意到，永城市系河南省辖县级市，由商丘市代管。位置上，永城市距离省会郑州大约300公里。同时，永城市也是一处旅游胜地。　　据悉，靳创民及被害女子均不是永城市新城区辖区居民，两人系临时入住酒店。　　有网友注意到，靳创民的微信签名上写着：遇事要忍出手要狠，忍无可忍无需再忍。　　与该签名相符，本案的作案手段同样残忍。责任编辑：祝加贝 

被调出“三有”名录，野猪不再受保护了吗？
　　野猪不再受“三有”名录保护了。　　据新华社报道，6月30日，国家林草局公布了新调整的《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》，在部分地区致害严重的野猪，被正式调出名录。　　据介绍，此次新调整的“三有”名录，共收录野生动物1924种。与2000年首次发布的名录相比，在基本保留原有种类的同时，新增了700多种野生动物，显著扩大了保护范围。或许有人会因此疑惑，原本在册的野猪，此次为何被删除？　　这是因为，当前，野猪这个物种自身已不存在生存威胁，不少地区甚至因其种群数量过高，对当地民众的生产生活造成了不利影响，因此才会被名录调出。实际上，这也恰好体现了修订调整“三有”名录的目的，是更加科学地进行野生物种保护。　　其实，在2021年，“三有”名录修订的征求意见稿面向社会公布时，是否删除野猪，就引起了广泛的关注和不同意见的讨论。如今尘埃落定，那么，野猪作为一种野生动物，未来将如何被利用和保护，甚至对今后野生动物的保护利用有哪些影响，都值得关注。　　首先需要明确的是，将野猪调出名录并不意味着可以随意捕杀，其仍受《野生动物保护法》的保护。该法规定，任何单位和个人不得随意捕杀、利用国家重点保护的野生动物以外的其他陆生野生动物。因此，私自捕猎包括野猪在内的野生动物，仍然是严格禁止的，这是一条不可逾越的“红线”。　　不再受“三有”名录保护，让有组织合法开展的猎捕活动程序更加简便，但绝不是让其成为“偷捕偷猎”的破口和漏洞，仍需坚持保护优先原则，严格遵守禁猎区域、禁猎期、禁用猎捕工具和猎捕方法以及国家枪支管理等法律法规的规定。　　此外，专家也强调，将野猪调出“三有”名录后，按照新修订的《野生动物保护法》，其造成的损失仍属于致害补偿范围，受损群众仍可以依法获得补偿。可以说，将野猪移出“三有”名录之后，只是对其保护更加精细化了。　　事实上，野猪的命运，也是人与自然关系变化的一个缩影。　　野猪种群数量在历史上经历了较大的起伏。有专家介绍，1949年，全国野猪大概有200多万头，但直到1989年我国第一部野生动物保护法才出台。这40年间，因过度捕猎、持续对野生动物栖息地开发和利用等原因，野猪数量锐减，甚至在不少地方局部灭绝。　　在约2000年前后，野猪被列入“三有”名录后，其种群数量开始逐渐恢复。除保护力度加大，也由于我国整体生态环境改变、天敌减少，造成野猪数量大增。因此，随着人类活动范围扩大，人与野猪冲突日益增多，也给生产生活造成了实际灾害。　　我国野猪种类繁多，各地区间种群分布、数量等差异也较大，和当地其他物种、人类生产生活关系错综复杂。但野猪本身并不是人类社会“入侵者”，它们在生态环境中扮演着重要角色，不能简单从对人类的利害角度来衡量其是否应该被保护。　　而且，即便从“实用主义”出发，野猪也是自然生态系统中不可或缺的一分子。比如，通过野猪翻土拱泥等种群活动，可以调节植物群落，其觅食行为能帮助控制森林鼠患。野猪同时是食物链上级动物的主要食物，其遗传基因也是改良家猪品种的重要来源。　　众所周知，任何一个物种的兴衰，也都会给自然造成不可逆的影响。而野猪这一物种的存在，本身就是大型猫科动物和各种掠食者重返中国野外的基石，其所处的生态位，以及对我国生物多样性的影响，非常重要。　　近年来，随着全民环保意识逐渐提高，我国野生动物保护呈现出向好趋势，一些濒危物种的野外种群数量得到了一定程度的恢复，一些物种甚至已不存在生存威胁，比如野猪。　　但随着人类活动范围进一步扩大，我们和野生动物的交集也必然越来越多，包括野猪在内的所谓“动物进城”的问题也被广泛关注。在此情况下，如何更科学地保护野生物种、维护生物多样性，在人类自身发展和生态系统的整体保护中求得平衡，无疑是我们不得不认真对待的新课题。　　以此而言，野猪落选“三有”名录引起的社会热议，也是面向公众进行野生物种保护科普教育的良好契机。而帮助公众更加清晰地理解野生动物“保护”和“利用”的边界所在，以实现生态保护和人与自然和谐共生的目标，无疑也是此次“三有”名录调整的现实意义之所在。　　撰稿 / 周威（科普专栏作家）责任编辑：刘光博 

山东临沂发生一起交通事故致9伤，肇事司机已被控制
　　警情通报　　6月30日下午18时34分许，苏某某(男，35岁)驾车行至兰山区桃园路与通达路路口时因操作不当发生交通事故，造成9人受伤。　　目前，伤者已得到及时救治，其中3人已离开医院回家，另外6人伤势较轻。苏某某已被公安机关控制，相关情况正在进一步调查处理中。责任编辑：刘光博 

江西贵溪市一化工厂发生爆炸，公司回应：事故的原因可能是真空泵出了故障
　　界面新闻通过网上视频看到，上述爆炸现场火势较大，浓烟滚滚，消防人员已经在现场。　　[情况通报]2023年7月1日上午10时30分左右，贵溪消防救援指挥中心接到报警：江西乾泰新材料有限公司发生硅油着火引发火情。接警后，贵溪市消防救援大队、应急等相关部门第一时间赶赴现场处置。目前，消防正在全力灭火，火势可控，人员及周边厂区人员已全部撤离，目前无人员伤亡，起火原因正在调查中。后续情况待续报。　　7月1日，有网友称，江西鹰潭贵溪硫磷化工园疑似有化工厂爆炸起火。贵溪市应急管理局工作人员称，接到的报告是火灾并非爆炸，涉及化学品，消防、应急及环保部门均已赶赴现场处置。现场人员已经安全撤离，目前无人员伤亡。 文/北京青年报记者 戴幼卿　　据央视新闻消息，7月1日中午，位于江西省贵溪市的江西乾泰新材料有限公司（下称乾泰新材料）发生爆炸。　　界面新闻通过网上视频看到，上述爆炸现场火势较大，浓烟滚滚，消防人员已经在现场。　　随后，界面新闻记者致乾泰新材料，一位工作人员表示，目前没有伤亡人员。事故的原因可能是真空泵出了故障。对方称“我们现在正在做笔录”，随后挂断了电话。　　天眼查APP显示，乾泰新材料成立于2016年，注册资本1200万元，法定代表人为方魏，其占有公司90%股份；自然人林四华占有10%股份。该公司主要业务为化工产品（不含危险化学品）生产、销售等。　　2022年，鹰潭市应急管理局对乾泰新材料进行了行政处罚。原因是去年10月26日该局行政执法人员在对该公司进行监督检查时，发现该公司动火作业，现场无安全管理。责任编辑：薄晓舟 

江西贵溪一企业硅油着火引发火灾 官方：目前无人员伤亡
　　来源：江西应急管理　　[情况通报]2023年7月1日上午10时30分左右，贵溪消防救援指挥中心接到报警：江西乾泰新材料有限公司发生硅油着火引发火情。接警后，贵溪市消防救援大队、应急等相关部门第一时间赶赴现场处置。目前，消防正在全力灭火，火势可控，人员及周边厂区人员已全部撤离，目前无人员伤亡，起火原因正在调查中。后续情况待续报。　　7月1日，有网友称，江西鹰潭贵溪硫磷化工园疑似有化工厂爆炸起火。贵溪市应急管理局工作人员称，接到的报告是火灾并非爆炸，涉及化学品，消防、应急及环保部门均已赶赴现场处置。现场人员已经安全撤离，目前无人员伤亡。 文/北京青年报记者 戴幼卿　　据央视新闻消息，7月1日中午，位于江西省贵溪市的江西乾泰新材料有限公司（下称乾泰新材料）发生爆炸。　　界面新闻通过网上视频看到，上述爆炸现场火势较大，浓烟滚滚，消防人员已经在现场。　　随后，界面新闻记者致乾泰新材料，一位工作人员表示，目前没有伤亡人员。事故的原因可能是真空泵出了故障。对方称“我们现在正在做笔录”，随后挂断了电话。　　天眼查APP显示，乾泰新材料成立于2016年，注册资本1200万元，法定代表人为方魏，其占有公司90%股份；自然人林四华占有10%股份。该公司主要业务为化工产品（不含危险化学品）生产、销售等。　　2022年，鹰潭市应急管理局对乾泰新材料进行了行政处罚。原因是去年10月26日该局行政执法人员在对该公司进行监督检查时，发现该公司动火作业，现场无安全管理。责任编辑：薄晓舟 

34岁，第15次高考，“今年决定去读大学了”
　　澎湃新闻记者 陈绪厚  实习生  谢渝凤　　6月30日下午，已第15次参加高考的唐尚珺通过自己的社交账号发布视频称，今年他高考分数是594分，“读了17年的高中，今年也是决定去读大学了”；最近为填志愿的事苦恼，大概率会往师范类方向去选，“我个人认知有局限性，所以填志愿和选专业，我还是希望得到大家一些指点和帮助”。　　澎湃新闻注意到，6月24日11时，广西考生可以开始查分。很快网络流传唐尚珺今年考了662分、657分、563分等多个版本，有的甚至说唐尚珺今年已经考上了清北。当天，唐尚珺回复澎湃新闻称，网传的高考成绩都不实，实际上今年自己的高考成绩“不好也不差”，他暂时不会透露高考分数，“分数以后再说，录取了再说”。与唐尚珺相识的一位知情人士透露，出于保护唐尚珺的考虑，等唐尚珺入学以后才接受媒体采访，这期间分数和填报志愿都不会对外界公布。　　澎湃新闻此前报道，2016年，记录唐尚珺连续多年参加高考的30分钟纪录片《高十》在广西电视台播出，唐尚珺的经历进入公共视野。　　1989年出生的唐尚珺，在广西防城港市上思县一个偏远山村长大。村子距离镇上20多公里，距离县城70多公里，距离南宁有200多公里。唐尚珺说，他是家里的老幺，有一个哥哥和三个姐姐，母亲40岁那年才生下他。因为超生，父亲丢了乡村教师的工作，一家人靠务农为生。　　2009年至今，唐尚珺一共参加了15次高考：2009年，372分；2010年，405分；2011年，475分；2012年，505分；2013年，530分；2014年，573分；2015年，587分；2016年，625分；2017年，570分；2018年，619分；2019年，646分；2020年，619分；2021年，591分；2022年，597分；2023年，594分。他解释说，之所以坚持复读，一开始是因为考得不好，“至少上个二本”。后来成绩提高，考得好时，就觉得有希望，再复读应该还能考得更好，甚至考上清华；考得不好时，就不甘心。　　这些年，唐尚珺曾相继被中国政法大学、厦门大学、广西大学、重庆大学等知名高校录取，他都没有去读。2022年，唐尚珺考了597分，被上海交大护理专业录取，身边的家人、朋友都劝他去读。最终，他还是犹豫了，没有去报到。他觉得专业不合适，且这次高考发挥失常，“虽然（明年）清北不一定考得上，但有信心考得比今年好”。　　“为上清华复读13年考生”，曾是唐尚珺的微博认证信息。唐尚珺直言，“考清华”确实是他从小到大的梦想。在他几岁时，他的父亲曾跟他讲过同村人考上清华的故事，这在他心中埋下了种子。他是理科生，觉得清华大学是国内理科生最好的选择，“考清华”是一个再正常不过的梦想。不过，唐尚珺强调，他并非“非清华不读”，并非因为没考上清华而拒绝录取了他的高校。　　“考了那么多次，有些东西不是努力就可以（实现）的。”努力了这么多次，唐尚珺似乎放下了对清华的执念。　　围绕在唐尚珺身上的争议很多，其中之一是，他会不会是为了奖金而不停复读？　　除了2009年和2020年没有填报志愿，在其他参加高考的年份，唐尚珺都填了志愿，并成功被录取。“要不要复读，要不要去大学，我也会思考，也会犹豫。”唐尚珺说，之所以会一直坚持填志愿，是想给自己多留一条后路，并不是从一开始就坚定会复读而乱填志愿。　　“我的成绩没那么好，不是能考上清北、一年能拿几十万奖金的人，我的奖金刚刚能维持我的复读生活而已。”唐尚珺称，自2014年开始，他就再没从家里要过一分钱。早期，为了挣钱维持复读的开支，他暑假去广东打工，平时做家教，过得异常艰辛，有时还要借钱。后面，他在民营高中报考，由于成绩还不错，每年能获得一点奖金。奖金最多的一年就是2022年，有8万元。　　“我平时的开销很小，一年花两三万左右，奖金能维持我的生活。”唐尚珺说，逢年过节，他给母亲一点钱，一般春节给2000-3000元，中秋给1000元。　　2023年6月8日，完成自己的第15次高考后，唐尚珺接受媒体采访时表示，考上清北的可能性几乎没有，“恐怕就是个梦想，真的没有那个实力”。同时，他也强调，应该不会再复读了，将考虑读师范或者以后从事教师工作。6月21日，唐尚珺回了老家，陪母亲过端午节。6月23日晚，他发布了一条微博写道，“回家陪老妈过个节，顺便收了玉米。在家感觉真的挺好，不嘈杂，不喧嚣。但过几天要出去做点兼职，回头带老妈走走看看”。　　对于自己的经历和所带来的争议，唐尚珺也反思过。他曾表示，有时一觉醒来，发现自己还停留在高三，感到害怕，“怎么我还停留在这里，我想走出去，去读大学”。他羡慕同龄人成家生子、可以照顾父母，觉得自己“耽误了”，“如果再有选择的机会，我应该早去读大学了”。责任编辑：张玉 

起哄“不跳不是人”被行拘，实属咎由自取
　　“不跳不是人。”6月29日，江苏苏州市吴中区木渎镇24岁男子站在楼顶欲轻生时，一大爷对其喊骂，最终，男子从楼顶跳下身亡。6月30日晚间，当地警方发布警情通报，表示67岁的沈某现场起哄，发表怂恿跳楼等不当言论，造成不良社会影响，已对其依法行政拘留。　　逝者已矣，无法衡量跳楼男子最终走上绝路，与现场叫骂、怂恿有几成关系，但可以确认的是，对一个已经心理极度脆弱、情绪极端复杂的欲轻生者，高喊“不跳不是人”，会给其带来强烈刺激。这种来自旁观者的刺激，很可能就是压垮骆驼的最后一根稻草。　　“怯者愤怒，却抽刃向更弱者。”此情此景，很难不让人想起鲁迅笔下的“看客”。对他人的苦难漠不关心，通过围观他人不幸获得某种满足感，是人性病态扭曲的表现。面对素不相识的欲轻生者，持有一份怜悯之心，不了解事实真相就不要擅自发言评价，是人性最起码的善。　　在鲁迅生活的年代，民族蒙难、文明蒙尘，很多“看客”幸灾乐祸而毫无自省。如今，我们早已进入法治社会，起哄的“看客”必须为其无良行为付出代价。有法律人士就表示，即便不能在刑事层面建立起哄与当事人跳楼的因果关系，但这种行为已违反治安管理处罚法，理应受到法律制裁。　　也正如当地警方所言，在跳楼现场起哄的做法“造成不良社会影响”。可以说，这种行为不仅是对轻生者的伤害，也是对社会文明风气的破坏。文明不仅来自内心的自觉，也有赖于良好的环境熏陶，一声既蠢又坏的“不跳不是人”，无疑挑战了公序良俗，大大拉低了我们社会的文明水准。　　事实上，近年来类似跳楼起哄现象也并非孤例。2018年6月，甘肃庆阳市一女孩从当地一高层跳楼自杀，现场视频中有人起哄有人鼓掌，随后多人分别被警方以寻衅滋事、阻碍执行职务等处以行政拘留处罚。这些哗众取宠的围观者，理应受到道德的鄙夷和法律的制裁。　　值得注意的是，在他人欲轻生时发表恶意言论，还辜负了救援力量的努力付出。很多案例证明，当现场干预和救援失败以后，一些参与救援的人也会陷入低沉、抑郁的情绪，需要心理干预和治疗。从这个意义上说，对欲轻生者起哄的做法，也是对正义力量和执法权威的挑衅。　　良好的文明环境，需要全社会共同构建。针对此类恶意言论，除了对违法者施加惩戒，还必须防止发生“破窗效应”。沉默就是对恶的纵容，在现场第一时间的纠正、批驳，也能让欲轻生者听到：善意和爱才是社会心态的主流，不要因为少数人的恶而伤害自己。　　有人说，一些围观起哄的人，在日常生活中也是普通人，也有不为人知的压力和困难。但是，正因为大家都是普通人，都在一个社会拼搏奋斗，才更应该尊重和理解，凝聚成一股互相支撑的精神力量，决不能消费他人的痛苦，甚至是“底层互害”。　　“不跳不是人”的丑恶言论，揭开了人性阴暗的面纱。在道德的审判台上，这些“看客”早就输得彻彻底底，不能给他们留下颜面。只有正义挽回人性，用法律捍卫道德，才能塑造良好社会风气，弘扬向上向善的价值观，创造“邪不压正”的氛围。对欲轻生者起哄“不跳不是人”被行拘，是其咎由自取，而这也再次严厉警示，围观有底线，公序良俗不容挑战。　　　责任编辑：薄晓舟 

中央气象台继续发布高温黄色预警：京津冀等地局地可达40℃以上
　　新京报讯 中央气象台7月1日6时继续发布高温黄色预警：　　预计7月1日白天，北京、天津、河北、河南中北部和西南部、山东西部和北部以及内蒙古西部和东南部、宁夏北部、辽宁西部、陕西关中、山西西南部、湖北西北部、江南南部、华南中西部等地有35℃以上高温天气，其中，北京、天津、河北、河南北部、山东西部、辽宁西部等地的部分地区最高气温37~39℃，局地可达40℃以上。　　防御指南：　　1、有关部门和单位按照职责做好防暑降温准备工作；　　2、午后尽量减少户外活动；　　3、对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导；　　4、高温条件下作业和白天需要长时间进行户外露天作业的人员应当采取必要的防护措施。　　 责任编辑：薄晓舟 

新版“买椟还珠”？花580元买书，只为一个帆布袋 实地探访上海LV限时书店：有人雨中排队一个多小时
　　最低花费580元买书，能获赠LV帆布袋。近日，LV的一款“天价帆布包”火上了热搜，引起众多网友关注讨论。网友晒出的相关经历显示，有人为此排长队，有人收取“代购费”100元，还有人将书和帆布袋打包加价至700元……　　据每日经济新闻消息，6月25日至7月9日，著名奢侈品品牌路易威登在上海联合三家咖啡店，打造“路易威登限时书店”。其中，奉贤路店LV联合MANNER，武康路店LV联合PLUSONE，永嘉路店LV联合Metal Hands。不过，三家店铺均已作出调整，将于7月1日提前结束活动。　　6月30日下午3时许，红星新闻记者走访了位于武康路286号的PLUSONE咖啡店，店面入口旁，窗口上支起了标注LOUIS VUITTON（路易威登）的明黄色顶棚，有约二十人正在排队，队伍占据了道路约一半的空间。窗口工作人员一边向游客发放雨伞，一边婉拒了记者的采访。　　红星新闻记者看到，LV窗口即为本次限时书店，店内均售卖城市主题画册。顾客无法进入书店内，需要在窗口前与工作人员沟通，由工作人员找到书籍后，顾客翻阅、购买。按照规则，购买两本或以上画册，可以获赠一个印刷着LV标志的帆布袋。据悉，3家店有绿、黄、红3种不同颜色的帆布袋，想集齐三个颜色就要到三家店各排一次队。　　各主题画册售价不同，其中“上海”主题价格最低，为290元。一位顾客称自己排队花费约一小时，轮到自己时方被告知“上海”主题已售罄，于是她决定放弃。　　红星新闻记者在现场看到，目前仍在售的画册中，如《LV巴黎游记》一本单价已高达440元。而据新闻晨报报道，网上已经有人开始挂出了LV书和帆布袋的打包价格，从680元到700元不等，按照两本《城市指南》中文版580元的价格，交易者大约可以赚取100元左右的利润。　　另一位顾客告诉记者，自己是受上司委托前来：“上司想要帆布袋，但又不想排队，我就来帮忙了。好在上司对画册没什么要求，排了一个多小时队，我买到了。”　　多位年轻人告诉记者，自己是在网络上看到活动介绍后决定排队。也有几位上海阿姨提起，她们是附近的居民，路过时了解了活动详情，一位阿姨在做晚饭和排队之间，决定先排队带走帆布袋。　　一位男士在队伍边询问是否有人要购买自己手上的LV帆布袋，最终，停靠在路边的车主买走了他的帆布袋。红星新闻记者试图询问其售价多少等问题，男士说自己很忙，随后匆匆离开。　　在店铺门口观察了约一个小时，记者发现几乎每位顾客都带着LV帆布袋离开。不过，至傍晚6时许，只剩三个人还在排队。　　在一家此次参与联合活动的咖啡店，红星新闻记者发现，其正常售卖咖啡的区域顾客寥寥。一名店员告诉记者，前几日的队伍长度和今日的差不多，不过整体更火爆，一直到晚上八点店铺关门时，仍有人在排队，“不知道到底送了多少帆布袋，不过袋子没有断货过，只是每人每次最多只能获赠一个帆布袋。”　　除了LV帆布袋以外，咖啡店也推出了印刷着LV标志的杯套，购买咖啡时限量赠送。该杯套在二手闲置平台上被卖至一百元。记者购买咖啡时，店员称，今天是LV杯套活动的最后一天，杯套一大早便已经全部送完了。　　事实上，对于“最低580元买书送LV帆布袋”的活动，许多网友表示难以理解，称其“重新定义买椟还珠”。据上海报业集团旗下新闻晨报新媒体“周到上海”报道，对于“LV限时书店”，书店从业者吴昊质疑表示，这是否是在消费“书店”的概念？　　吴昊认为，让大众没有看到传统书店欣欣然起势，而是让人觉得咖啡店只要加入书的元素就已经可以取代实体书店了，这是对“书店”的一种肤浅认识。再回到书本身的属性上来看，作为特殊商品，图书其兼具精神产品和物质产品的属性让我们产生了今天的讨论：纸质书未来的趋势，到底是商品属性占据主导地位——就像今天的LV销售的图书一样，还是内容属性占据主导地位？　　“无论如何，我们都是在不断前进的，我们还是在讨论‘书’，那就可以了。至少，还没有沦落到让这场营销变成‘买帆布袋子送两册书’的境地。”他表示。　　　责任编辑：薄晓舟 

Ella自曝童年被侵犯，出道后在工作上也遇过性骚扰
　　最近，包括陈建州（黑人）、黄子佼在内的多名台湾艺人接连曝出性骚扰丑闻，令众人跌破眼镜。　　今（29）日下午，华语歌坛女子流行演出组合S.H.E组合成员陈嘉桦（Ella）在受访时自曝，不到10岁时曾被爸爸朋友的儿子侵犯，“玩电脑游戏时，大哥哥让我们坐在他的腿上，他把手伸进我的裤子里面，我觉得不对劲，尖叫哭着跑出去。”　　Ella说当时自己并不懂事，也不知道该怎么表达，“我是尖叫爬出去的，但外面没有人，我狂哭。”　　她隐瞒这件事情多年，直到婚后怀孕5个月时，和爸妈、姐姐一起去旅游才说出来。“我们聊起来才知道，连大姐、二姐也都被同一个人侵犯，她们是被摸胸部。”　　此外，Ella还透露自己出道后在工作上也遇到过性骚扰，“也许当下他没有那个意思，但我很可能不舒服。”问到对方是否为名人？她则说：“就不说了，如果我现在能消化，就是这样过了。”责任编辑：祝加贝 

“女子被法官抓伤”，媒体：护法者更应先守法
　　人民法院为人民，不能在依法行政上有所偏倚，更不能糊里糊涂就了事　　从目前披露的信息看，这起事件并不算复杂。张女士和父亲到法院递交材料，双方问询时发生口角，张女士提醒对方注意态度要有服务意识，而女法官则回怼“我们是审判机关，不是服务行业”，吵着吵着，女法官就上手抓了张女士的脸。　　事情就是这么个事情，女法官也承认抓了对方的脸，旁边还有好几个人证在，整个情由清楚明白，按说没啥好争议的。可为啥时隔一个月，张女士仍心意难平？　　本来，一方来办事，一方负责办事，话赶话，越说越上火，这样的情形在日常生活中并不少见，“你有你的是非，我有我的是非”，似乎算不得什么大事，至多也不过是一场口角纠纷。然而事情发生在法院，就不再是一场普通的口角了。　　事实上，根据相关法律，张女士在法院被抓伤，早已不是普通纠纷，而是一起治安案件。如果不能真诚道歉，并取得当事人谅解，恐怕还得寻求法律解决。如果该法官致人轻微伤，公安机关可根据治安处罚法对其予以治安处罚。　　明明是庄严的审判机关，却搞成了一吵架就吵十几分钟的菜市场；明明是中立的法官，没能化解矛盾反倒成了纠纷的一方当事人。这也从一个侧面表明，当下个别基层法官、基层法院等法律意识的不足，法治建设任重道远。　　红星新闻特约评论员 龙之朱责任编辑：刘光博 

刚刚，知名配音演员宣布开工！此前被曝涉刑事犯罪
　　6月29日下午，此前“因商业经济纠纷正在配合相关调查”的配音演员姜广涛突然在微博发布一张工作照，并配文：“开工”。　　2022年7月，姜广涛所属公司光合积木发布声明称，“姜广涛老师因商业经济纠纷正在配合相关调查。”此后，姜广涛相继退出了广播剧《将进酒》《提灯映桃花》的录制。　　2023年3月，配音团队吼浪工作室在微博发布了关于姜广涛涉嫌刑事犯罪案件的声明。声明中称，“我司自2021年起遭遇了由我司人员宋明、王雪及外部人员姜广涛、宋扬共同实施的重大侵害……为维护公司合法权益，我司在2022年依法向公安机关报案。”并表示，“该案件目前已在移送审查起诉阶段”。　　6月7日，光合积木工作室官方微博发文表示，配音演员姜广涛“因个人原因暂时无法继续参与动画《天官赐福》后续录制”，后续“谢怜”一角将由邓宥希继续录制。　　2022年7月，网曝姜广涛被警察带走，其所属公司光合积木发表声明回应称：“现姜广涛老师因商业经济纠纷正在配合相关调查，有关网络上的不实猜测，希望大家能够理性判断。”但在这之后，姜广涛微博一直再未有动态更新，目前最后一条微博停留在7月30日的自动抽奖。　　今（17）日，专注商业配音及相关培训的吼浪工作室，发布了关于配音演员姜广涛涉嫌刑事犯罪案件的声明。　　声明中称，“我司自2021年起遭遇了由我司人员宋明、王雪及外部人员姜广涛、宋扬共同实施的重大侵害。得知相关情况后，我司第一时间以最大善意向以上责任人寻求沟通均未果。为维护公司合法权益，我司在2022年依法向公安机关报案。”并表示，“该案件目前已在移送审查起诉阶段”。　　吼浪工作室同时表示，永久终止与宋明、王雪、姜广涛、宋扬“在所有层面的合作关系并积极配合司法机关追究其全部责任”。　　2022年7月，光合积木发声明称，知名配音演员姜广涛因商业经济纠纷正在配合相关调查，目前时间已过去半年。　　天眼查APP显示，目前姜广涛关联的3家企业中，仅北京光合积木文化传播有限责任公司1家为存续状态，其成立于2015年2月，经营范围含文艺创作、声乐技术培训、广播电视节目制作、演出经纪等，姜广涛为法定代表人、执行董事、经理，并持股70％，为疑似实际控制人。风险信息显示，该公司涉及多个法律诉讼信息，案由为合同纠纷、公司决议纠纷。　　2022年7月，网曝姜广涛被警察带走，其所属公司光合积木发表声明回应称：“现姜广涛老师因商业经济纠纷正在配合相关调查，有关网络上的不实猜测，希望大家能够理性判断。”但在这之后，姜广涛微博一直再未有动态更新，目前最后一条微博停留在7月30日的自动抽奖。　　来源：吼浪工作室、红星新闻责任编辑：刘光博 

劳荣枝辩护律师称收到死亡威胁电话，警方已立案
　　6月28日，劳荣枝辩护人吴丹红律师告诉澎湃新闻，两天前其助理赵德芳律师收到一个死亡威胁电话。电话称，如果劳荣枝被发回重审或者改判，他将杀死吴丹红全家。当日赵德芳向北京市公安局朝阳分局常营派出所报案，警方已经受理案件。　　赵德芳提供的录音显示，来自江西鹰潭的号码在确认赵德芳的身份后称，“你别管我是哪位，我跟你讲，劳荣枝被发回重审，被改判，我就要把吴丹红的女儿、家里所有人全部杀掉，你跟他说一下。”　　电话那边是一名男子，赵德芳问对方是哪的，对方说，“反正劳荣枝被改判、被发回重审，第一个死的就是吴丹红，吴丹红我有他的抖音……”赵德芳提醒他的手机有录音，对方表示，“我不怕你录音”。　　据澎湃新闻此前报道，劳荣枝案二审期间，辩护律师吴丹红提出，认定劳荣枝犯故意杀人罪缺乏充分的客观证据，劳荣枝系法子英作案的从犯。法庭认为这些辩护意见与查明的事实不符，于法无据，未予采纳。2022年11月，江西省高级法院对此案公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判，对劳荣枝的死刑裁定报请最高人民法院核准。　　2023年3月，据媒体公开报道，最高法的法官当面听取了劳荣枝辩护律师的意见，律师递交了约20万字的辩护材料。目前，劳荣枝的死刑复核情况尚未公布。　　赵德芳介绍，该威胁电话发生在6月26日下午3点多，随后他来到北京市公安局朝阳分局常营派出所报案，由于吴丹红没有到场，警方受理了“赵德芳被威胁人身安全案”。6月26日下午，朝阳公安刑警队打电话过来进一步询问了相关情况。　　赵德芳称，该威胁电话后续还有拨打，但他没有再接，6月28日中午，他收到该电话号码发来的短信，责怪赵德芳将其电话泄露出去，造成其被骚扰。此人还自称为“正义人士”。　　赵德芳介绍，类似这种打电话进行死亡威胁的法律后果，“按以前惯例是拘留5~10天，也有的定寻衅滋事罪。”　　北京市公安局立案公开查询系统显示，该案目前进展为“已受理”。责任编辑：张玉 

媒体评男子驾车碾压妻子致死：残忍的他，消失的她
　　来源：新闻晨报　　[#媒体评男子驾车碾压妻子致死#：残忍的他，消失的她]存心把自己的妻子活活轧死，一次没轧死，那就再来一次，甚至多次，死透了为止，这样的男人还是人吗？6月26号上午，在山东省东营市的一个小区附近，一辆黑色SUV突然把一名电动车上的女子撞飞。女子虽然受伤不轻，但还能动，她挣扎着往路边停放车辆的车底下爬，只要爬进去就撞不着了。这时，黑色SUV上下来一个男的，他是37岁的王某行，被撞女子是他的妻子张某。王某行把在地上苦苦挣扎求生的妻子，又拉回了马路中间，对准了位置，开车从妻子身上轧了过去。这下，妻子再也动不了了，王某行却并没有收手，他开车反复碾压，直到妻子血肉模糊，没有任何生命迹象。#被丈夫多次碾压致死女子弟弟发声#　　一条人命，在光天化日之下，众目睽睽之下，就这样被夺去，让人目瞪口呆。当地警方通报，起因是家庭纠纷，嫌疑人王某行已经被刑事拘留。到底是什么样的家庭纠纷，警方没有具体说。但有疑似知情的网友说，女方经常对男方实施家暴，警察来的时候，王某行还展示了身上的累累伤痕。难道说，凶手反而是家暴的受害者，忍无可忍，值得同情？且不说网友说法的真实性还有待证实，即使是实情，王某行作为一个大男人，也有足够的的能力保护自己。就算他打不过老婆，惹不起还躲不起吗。更何况，这个社会有法律，有公平正义，有很多种方法可以对抗家暴，维护权益。　　就像浙江许国利杀妻碎尸一样，连老婆平时碎碎念的唠叨，都可以成为杀人的理由，起了杀心，就没了人性。王某行开车撞人后，完全有机会停止暴行，给妻子留下一线生机。可是他一边继续精准而无情的碾压，一边还多次下车查看，甚至用手机拍摄妻子的惨状，那一刻，他还有一丝丝人性吗？很多疑问，只有等案情的进一步公布来解答。愿这个世界，少一些残忍，不再有消失的她。（经视直播）责任编辑：张玉 

男子驾车多次碾压妻子致死，女方弟弟回应
　　来源：河北青年报　　[男子驾车多次碾压妻子致死，女方弟弟回应]男子驾车多次碾压妻子致死 网传妻子经常家暴男子？6月28日，女方弟弟回应：是我姐姐长期被家暴，事发前已经提出离婚。　　6月26日，山东东营一男子因家庭纠纷驾车多次碾压妻子致死，引发强烈关注。　　6月27日，山东东营市公安局东营经济技术开发区分局发布警情通报称：6月26日10时20分许，我区艺馨路发生一起刑事案件，犯罪嫌疑人王某行（男，37岁）被当场控制。经查，王某行因家庭纠纷驾车将其妻子张某（女，38岁）冲撞碾压致死。目前，犯罪嫌疑人王某行已被刑事拘留，案件正在进一步侦办中。　　多位山东东营的网友表示，两人还育有孩子。　　6月28日，上游新闻记者联系上东营市妇联。工作人员表示，妇联有心理疏导的老师，对于儿童也会有心理疏导的服务。目前妇联组织正在了解其家庭具体情况，看当事人孩子、父母到底是什么状态，其家庭是否需要关爱。目前妇联已经介入，正在跟进过程当中，后续的关爱情况，将向社会进行公布。　　6月26日，山东东营，一男子因家庭纠纷驾车多次碾压妻子致死，引发强烈关注。事发时，有旁观者停车并摇下车窗拍照，未上前阻止，引发争议。对此，律师表示，旁观者无救助义务。　　事发时的相关视频在网络传播。视频显示，男子驾车反复碾压妻子的过程中，有人驾车经过时停下，摇下车窗进行拍照。　　27日，当地警方通报称，犯罪嫌疑人王某行（男，37岁）被当场控制。经查，王某行因家庭纠纷驾车将其妻子张某（女，38岁）冲撞碾压致死。目前，犯罪嫌疑人王某行已被刑事拘留，案件正在进一步侦办中。　　除了关注案件本身，摇下车窗拍照者的举动，也引发巨大争议。　　拍照者有不有义务下车进行阻止？是否需要为女子遭碾压身亡承担责任？为此，记者采访了律师。　　重庆志和智律师事务所高级合伙人、监事会主任张公典律师表示，从视频来看，男子驾车反复碾压女子，情形非常危险，拍照者作为旁观者，在情况不明的情况下，摇下车窗进行拍照，在法律上是没有救助义务的，因此不需要为女子的身亡承担责任。法律规定一定的人有救助义务，比如，正在执行公务的人民警察，目击的家人。　　张公典表示，当然，社会的公序良俗鼓励和提倡见义勇为，对犯罪行为进行制止。旁观者除了拍照取证，还可以及时进行报警，公安机关到来之前，在有必要、有条件的情况下，可与他人一起，协助保护现场。在确保自身安全的情况下，还可以拦住嫌疑人。即使旁观者没有实施上述行为，也不应该被苛责。责任编辑：张玉 

