与女主播发生关系被敲诈320万元，涉事寺庙住持已被暂停多个职务
　　来源：奔流新闻　　四川省成都市蒲江县一寺庙住持与女主播发生关系后，引发了一起敲诈案，这段不堪丑闻近日被媒体报道后引发轩然大波。奔流新闻记者11月8日了解到，涉事住持已被暂停四川省佛教协会副会长、蒲江县佛教协会会长、寺庙主持职务，涉案资金来源正在调查中。　　寺庙住持与女主播发生关系遭敲诈　　据了解，女主播蔡某两口子靠直播卖红木家具过日子，原本平淡的生活在持续多年后突然来了一个大转折。　　2020年年底，成都市蒲江县张某在直播间选购红木家具时与蔡某相识，并一直保持联系。2021年2月，蔡某来到成都，与张某在当地一酒店房间内共度春宵并发生关系。　　▲涉事住持　　此后，蔡某的丈夫钱某发现两人的不轨行为，在了解到张某是成都市蒲江县一座寺庙住持身份后，钱某让妻子蔡某约张某到福建见面。2021年4月，蔡某将张某约至福建省仙游县一温泉度假酒店，钱某通过提前安装的秘拍设备，拍摄了妻子蔡某和张某在酒店房间内发生关系的视频。　　2021年7月，钱某、蔡某来到成都，由蔡某将张某约至酒店房间，钱某随后现身表明身份，并出示了张某和蔡某在酒店房间的亲密照片，张某承认了两人之间的不正当关系，并提出向蔡某支付100万元了结此事。最终，蔡某收到张某支付的200万元（含价值100万元红木家具）钱款后与丈夫一同返回福建。　　2023年2月，钱某又单独到四川联系张某见面，张某没有答应。钱某以网络曝光威胁，要求张某出面。张某无奈，遂安排王某东和徒弟李某军出面与钱某多次谈判，张某被迫同意向钱某分期付款330万元，并让钱某联系蔡某前往四川名山共同出具谅解书，以彻底了结此事。　　2023年2月，钱某、蔡某、张某、王某东、李某军在名山一家酒店茶楼谈判，张某请求钱某、蔡某减少金额，钱某同意降低10万元，马上给付120万元，2024年、2025年各付100万元。蔡某按照商定好的内容写了谅解书，张某通过银行转账的方式向钱某转款50万元，以现金的方式向钱某、蔡某支付69.9万元。　　张某在支付钱款后担心以后还会被敲诈，于是拨打电话报警，雅安市公安局名山区分局民警迅速到达现场将钱某、蔡某抓获。　　涉事住持已被暂停职务　　这起事件曝光后，寺庙住持的身份也被揭开。　　11月8日，奔流新闻记者从成都市民族宗教事务局证实，该案中的住持是成都市蒲江县石象寺的住持释照杰。　　奔流新闻记者从成都市民族宗教事务局官网2022年12月5日发布的一则消息看到，释照杰当时的身份是“四川省佛协副会长、成都市佛协副秘书长”。　　四川省民族宗教事务委员会官网2023年1月3日发布的信息显示，2022年12月28日至30日在成都举行四川省佛教协会第十一次代表会议上，释照杰当选副会长。　　在四川省政协官网“委员列表”栏中，释照杰为宗教界委员，其简历中“姓名”“界别”分别显示为“释照杰”和“宗教”，包括“性别”“出生年月”“学历”“籍贯”在内的信息均没有介绍。　　成都市民族宗教事务局工作人员告诉记者：“这个事已经涉嫌犯罪了，而且案件已经进入审理阶段，我们已经暂停当事人的寺庙主持职务，接下来将根据案件审理结果作进一步处理。”　　当日，记者分别从四川省民族宗教事务委员会、蒲江县民族宗教事务局了解到，涉事住持已被暂停四川省佛教协会副会长、蒲江县佛教协会会长职务。　　涉案资金来源正在调查　　11月5日，该案一审在四川雅安市名山区法院开庭审理。名山区检察院以敲诈勒索罪对女主播蔡某夫妇提起公诉。公诉机关认为，钱某、蔡某敲诈勒索财物320万元，其中119.9万元属犯罪既遂，200.1万元因未实际交付属犯罪未遂。在共同犯罪中，钱某起主要作用，是主犯；蔡某起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻处罚。庭审后，法院未当庭宣判。　　释照杰被敲诈320万元，其中119.9万元已通过银行转款、现金支付给钱某、蔡某。这笔资金是释照杰的合法收入还是挪用寺庙香火钱？抑或是找亲戚朋友借来的？　　成都市民族宗教事务局工作人员告诉记者：“对于这笔钱的来源，我们不好判断，有关方面已对涉案资金来源展开调查。”　　对于网友关心的“寺庙住持是否挪用寺庙香火钱”问题，该工作人员表示：“我们对寺庙香火钱有严格的管理办法和监督程序。”至于如何管理和监督寺庙香火钱？该工作人员以“现在很忙”为由婉拒回答。　　文丨奔流新闻记者武永明责任编辑：崔理斯 

中大二院患癌博士家属：她经常做实验，盼减轻治疗负担
　　#中山二院患癌博士家属盼减轻治疗负担#[中大二院患癌博士家属：她经常做实验，盼减轻治疗负担]中大二院通告，3名曾在乳腺肿瘤中心工作、实习的人员患癌。一名亲属表示，患者黄某拿到病理结果后被踢出群，诉求得到最好治疗，同时希望减轻经济负担。#中山二院癌症患者黄某家属发声#（素材来源：相关人士）责任编辑：崔理斯 

黑龙江中医药大学一寝室楼不同楼层出现裂缝，校方：系楼体伸缩缝
　　11月7日，有网友发文称，黑龙江中医药大学一寝室楼的不同楼层均出现裂缝，校方随后用旧衣服、水泥等材料进行了简单的处理。8日，该校后勤部门一工作人员回应新黄河记者称，裂缝系楼体伸缩缝，该宿舍楼共176名学生已经转移到同楼另一侧的寝室进行安置。记者从黑龙江省教育厅获悉，相关科室已经介入此事。　　“哈尔滨大暴雪，大家还疑惑怎么屋子里越来越冷，暖气越来越凉，原来是楼裂了。”据该网友发布的图文内容显示，寝室楼开裂的位置分布在四、五、六楼层，最宽的裂痕约有3厘米。该网友告诉新黄河记者，涉事寝室楼为黑龙江中医药大学7号寝室楼，共有六层，楼内住有近200名学生。该网友称，2021年和2022年，这栋寝室楼已经出现开裂迹象，彼时有工作人员用水泥进行修缮。近期裂缝再次出现。　　8日下午，记者针对上述情况致电黑龙江中医药大学办公室，一工作人员称校方已在进行处理，具体详情请咨询相关人员。之后，记者致电该校后勤部门，一工作人员回应称，7号寝室楼出现的裂缝是“伸缩缝”，目前楼内176名学生已经转移至该寝室楼的另一侧。“原来就有伸缩缝，去年医院已经鉴定了，没有安全隐患，今年又鉴定了，现在还没给我们通知（结果）。”其介绍，这栋公寓为黑龙江中医药大学附属医院投资建设，由于楼体比较长，必须要有抗震的伸缩缝。当记者问及转移学生仍在这栋楼内，是否仍有安全隐患，该工作人员称“（开裂比例）一点点，（涉及）5个房间”。　　公开信息显示，黑龙江中医药大学始建于1954年。2021年，该校获批成为黑龙江省人民政府与国家中医药管理局共建高校。随即，记者致电黑龙江省教育厅学校安全管理处，一名工作人员称该处室昨日已经介入，校方回复称已将学生转移。目前该厅已要求校方出具情况说明。　　记者：白德彰 责任编辑：崔理斯 

警方通报：成都地铁3号线打人男子被行政拘留13日并处罚款
　　据成都公安官微，2023年11月8日，成都市公安局轨道公交分局发布警方通报：　　11月7日12时许，李某（男，41岁）、刘某某（女，29岁，李某同行人员）与赵某某（女，22岁）在乘坐成都地铁3号线时，因座位纠纷发生口角，后引发肢体冲突。目前，我局已依法对李某处以行政拘留13日并处罚款800元的处罚；待刘某某、赵某某伤情鉴定完成后依法处理。　　警方提示：遇到矛盾纠纷，要保持冷静，用合法的方式解决，避免因一时冲动触犯法律，造成难以挽回的后果。责任编辑：刘德宾 

94岁老人起诉保姆“骗”走200万养老钱：提交17组证据，请求法院判令赠与无效
　　6月30日下午，上海94岁老人卢德麟在网络平台发布了一则求助视频，称“自己和老伴遭家中保姆虐待，同时250多万元养老钱被保姆骗走”。　　11月7日，红星新闻记者从卢德麟的儿媳沈女士以及卢德麟的代理律师周兆成处了解到，卢德麟就老伴沈某赠予保姆蒋某200万赠与合同纠纷案，已经向上海黄埔区人民法院提起诉讼，请求法院判令赠与行为无效，并要求蒋某赔偿其精神损失费。法院7日召开庭前会议，卢德麟方提交了17组证据，被告保姆蒋某没有出庭。　　此前，卢德麟儿媳沈女士告诉红星新闻，家属已为老人报案，7月20日，上海市公安局黄浦分局五里桥派出所，已就卢德麟被虐待案刑事立案。红星新闻多次尝试联系蒋某，但其电话长期关机暂未联系上。　　——①——　　94岁老人起诉保姆和丈夫 　　请求法院判令赠与的200万元无效　　红星新闻获取的卢德麟就“老伴沈某赠予保姆200万赠予合同纠纷案”起诉书显示，卢德麟将保姆蒋某、丈夫沈某诉至法庭，请求法院判令沈某赠与蒋某200万元的行为无效，蒋某应返还卢德麟夫妻共同财产200万元及赠与财产所产生的利息，并请求法院判定蒋某支付因虐待卢德麟产生的精神损失费20万元。　　起诉书称，卢德麟和丈夫沈某今年均为94岁，两人自1953年登记结婚后，一直共同居住，育有一子沈某甲。沈某甲长期在国外生活，卢德麟因患脊髓炎，胸部及以下身体完全瘫痪，沈某患有眼疾，一只眼睛已失明，另一只眼睛仅余0.25的视力。两名老人生活均不能自理，在邻居的介绍下，卢德麟及沈某于2019年下半年雇佣蒋某为住家保姆，全职照顾卢德麟与沈某的日常生活。月薪最初为6000元，没多久在蒋某的要求下，又涨到12000元。　　2020年至2022年，沈某甲因疫情原因无法回国，卢德麟及沈某的日常生活完全依赖蒋某的照料。在此期间，保姆蒋某以疫情期间照顾沈某为由，向沈某索要“救命钱”“养老钱”等共计200万元，同时蒋某还对卢德麟进行了持续性的虐待。　　2023年疫情解封后，卢德麟之子沈某甲即刻回国探望父母。2023年2月28日，沈某甲通过查询银行账户明细发现，沈某2022年8月22日通过银行转账转给蒋某100万元；2023年2月7日又通过银行转账转给蒋某100万元。沈某甲告知卢德麟转账一事，卢德麟表示此前毫不知情。卢德麟及沈某甲要求保姆蒋某返还这200万元，保姆蒋某拒绝返还，并纠缠、强迫沈某写下一份《证明》，证明沈某是自愿将200万元赠送给保姆蒋某的。　　——②——　　老人庭前会议提交17组证据 　　保姆蒋某未出庭　　11月7日，卢德麟的儿媳沈女士告诉红星新闻，卢德麟就其老伴沈某赠予保姆蒋某200万赠与合同纠纷案，于7日召开庭前会议，需要交换证据，但保姆蒋某未出庭。目前她的父母卢德麟夫妇很希望快一点把钱拿回来。沈某还曾告诉儿媳，她急需用钱，想去河南找保姆蒋某，把蒋某拿走的钱要回来。　　卢德麟的代理律师北京安剑律师事务所周兆成告诉红星新闻，卢德麟就其老伴沈某赠予保姆200万赠予合同纠纷案，已经向上海黄埔区人民法院提起诉讼。11月7日下午，法院通知证据交换。周兆成称，之前，卢德麟被虐待案上海市公安局黄埔分局已经刑事立案，目前刑事案件警方正在办理中。　　周兆成表示，本事件民事诉讼方面，11月7日已进行开庭前的证据交换，目前卢德麟向法院提交了17组证据。这些证据包括卢德麟与沈某结婚证证明夫妻关系存续期、沈某农业银行交易明细清单，证明蒋某占了卢德麟200万元、证人证言、监控视频等。由于被告蒋某通知没有出庭，法院有可能会公告送达。具体开庭时间法院另行通知。周兆成提到，卢德麟被虐待案上海市公安局黄埔分局已经刑事立案，目前刑事案件警方正在办理中。　　周兆成律师认为，根据民法典的相关规定，夫妻对共同财产，有平等的处理权。对超出日常生活需要对夫妻共同财产进行处分的，应经夫妻双方协商一致。本案中沈某赠与蒋某200万元的数额显然已经超出了日常生活需要的范围，老伴沈某非因日常生活需要，未经卢德麟同意而擅自将夫妻共同财产无偿赠与保姆，严重损害了卢德麟的财产权益，有违民法上的公平原则，这种赠与行为应属无效。　　“另外，保姆蒋某在受雇佣作为保姆期间，没有履行保姆职责尽心照顾老人，反而趁着老人子女不在身边的机会，对老人进行控制、虐待，向年迈的老人索取巨额财产，保姆蒋某违背社会基本道德观念，有违社会公序良俗，该赠与行为应属无效。”周兆成认为，蒋某持续虐待卢德麟，已经对此造成了严重的人格侮辱和精神伤害，蒋某也应对卢德麟承担精神损害赔偿责任。  　　红星新闻记者多次尝试联系保姆蒋某，但其电话长期关机暂未联系上。　　红星新闻相关报道：94岁老人实名举报保姆“骗走250多万养老钱” 警方介入，儿子儿媳回国计划起诉　　红星新闻记者 陈卿媛　　编辑 郭庄 责编 官莉 责任编辑：崔理斯 

四川雅安境内一油罐车发生爆炸燃烧
　　11月7日17时40分左右，四川雅安境内一油罐车发生爆炸燃烧，引燃旁边两辆货车。18时45分，成名高速应急救援已对成名高速成都往雅安方向所有车辆在百丈湖分流，关闭成雅高速上成名高速双向匝道。　　事件发生后，当地迅速组织应急、公安、消防等救援力量赶赴现场，目前，应急救援还在进行中。责任编辑：崔理斯 

女子坠楼高位截瘫后在小区溺亡，留遗书称被丈夫长期注射麻醉剂，父亲报警求助
　　来源：华商报　　黄先生的女儿是一名医生　　坠楼高位截瘫一年多后　　在小区河沟里蹊跷溺亡　　给亲人留下无尽的悲恸　　而她生前留下的那份遗书　　更令他们难以释怀　　名牌医科大学毕业后成为医生　　嫁给麻醉医生育有一女儿　　这名女子叫黄某，出生于1988年8月，生前住在江苏省徐州市邳州市某小区。　　父亲黄先生介绍称，女儿自小就有当医生的梦，2007年考入南京医科大学临床医学专业，2012年毕业后回到老家邳州市。　　华商报大风新闻记者检索发现，同年8月，邳州市人社局和卫生局联合公布《徐州邳州市卫生事业单位2012年公开招聘工作人员体检人员名单公示》，该名单显示黄某以笔试第一名的成绩进入体检环节，最终成为邳州市人民医院呼吸科的一名医生。　　黄先生说，2013年经人介绍，女儿与邳州市另一家公立医院麻醉医生张某相识相恋并结婚，次年初生下一女，如今9岁。　　“被丈夫注射药物治疗失眠　　此后上瘾难以戒断”　　黄先生说，女儿婚后不久，因家庭矛盾提出离婚，受阻。　　对当初的情况，黄某生前曾亲手写了一份“事件具体经过”并捺有手印，她表述称“次年育一女，因此引起张母不满，于是产生家庭矛盾。”　　她说，得知张母等人都有某病史时，“我感到愤怒、恐惧和不安，便向丈夫提出离婚，他双手捧着我的手跪在地上苦苦哀求不愿意离婚，并发誓终身对我真心真意，今后扛起家庭责任，同我一起好好过日子，我瞬间被深深感动了，从此我完全相信了他，相信人间自有真情在。”　　她还说，但此后家庭矛盾并未缓解，反而一天天加剧，“加上我作为临床医生的工作压力与日俱增，导致我短期内睡眠不佳，偶尔服用安眠药。”　　黄某说，有一天，丈夫张某突然给她推荐了一款她没有听说过的声称毫无副作用的新药某某酚，称对治疗失眠效果特别好。　　“我是一名医生，虽然不精通各类麻醉药品，但感觉是药三分毒，肯定对身体不好。”她说，她曾多次拒绝使用。　　她生前回忆称，2015年春天的一个雨天，她因感冒在家休息，丈夫给她打吊针，借机给她注射了一支某某酚，她顿时感到疼痛难忍，很快就失去了意识，“我醒过来后，他说绝对没事的，咱们是夫妻，如果有问题，对你我都不好，于是我打消了疑虑，相信了爱情。”　　她痛苦地说，谁曾想到，以此为开端，她竟被爱情裹挟走向了一条不归路，“刚开始他每两天给我注射一支20毫升的某某酚，后来每天都注射一支，因长期大剂量注射，导致我成瘾，2016年已增加到每天被注射2-3支才能勉强度过一天。”　　“他每天都是夜里给我注射，如果他上夜班，会抽空回家用留置针给我注射2-3支。”黄某称，“后来他上夜班就直接把我带到医生值班室临时住下，方便给我注射，他曾被调离手术室2个月，因无法获得多余的某某酚，他便花8000多元买来给我注射，每天注射3-4支。”　　黄某说，在此期间，她愈来愈感觉到问题的严重性，越来越预感“失控”，2018年初她痛下决心“戒毒”，可停用没几天，戒断反应非常强烈，心情烦躁，六神无主，丈夫张某带她到南京一家医院治疗，“住院10多天后回到家里，我强忍剧烈的戒断反应，茶饭不思，也无法入眠，经常跟他吵架，后来他继续加大某某酚的注射剂量。”　　意外坠楼经抢救脱险高位截瘫　　一年多后在小区河沟里身亡　　父亲黄先生对华商报大风新闻记者回忆称，2020年9月21日上午，他在网上得知女儿所住的小区有人坠楼，说是邳州市人民医院的女医生，他进一步打听得知坠楼者竟是女儿黄某，已被紧急送到她所在的医院救治，“当我们赶到时，她已经做了CT等检查，医院发现病情较重，当即用120救护车转送到徐州市第四人民医院进一步治疗。”　　黄先生事后得知，事发当天清晨小区物管发现有人坠楼，遂拨打120和110求助。　　黄某经抢救脱离生命危险，但全身多处粉碎性骨折，严重脊髓损伤，高位截瘫，大小便失禁等。　　黄某生前回忆当天的事发经过时说，当天清晨6时左右，她刚刚醒来，还处在神志不清的状态，丈夫张某让她去擦阳台窗户的玻璃，她迷迷糊糊感觉要掉下去了，丈夫过来抓住她的手，后来她掉落到大约15米高的地上。　　警方调查认为，排除刑案可能。　　父亲黄先生痛苦地称，2022年2月6日晚上，女儿给她母亲打电话，两人聊了一会儿，没想到次日凌晨他们却接到女儿去世的噩耗。　　他说，2月7日清晨8时左右，女儿生前的一名同事在电话里告诉他说黄某去世了，这令他们痛苦不堪，“后来我了解到，当天凌晨2时左右，女儿小区的保安巡逻时，发现旁边一条河沟里漂浮着一个人，便给另一名保安打电话，对方报警，后来民警和120赶到现场，打捞起来经辨认发现是黄某，经抢救无效去世，那天距她坠楼505天，遗体至今还存放在殡仪馆，警方认定系轻生。”　　他质疑说，女儿家住5楼，平时坐轮椅，门槛较高，当晚她究竟是怎么从家里来到河沟边的，又是如何投河的？“对于死因，我们至今不知道。”　　据悉，黄某所住小区后面没有围墙，只有一条河沟，事发现场距她家大约有100米远。　　留遗书称遭丈夫长期注射大量麻醉剂　　家人怀疑蹊跷报警求助　　黄先生给记者提供了一封女儿的手写遗书，它写于2021年6月18日，其中写道，她因相信爱情，完全相信丈夫张某，被他在6年内静脉注射麻醉剂某某酚12万毫升，有一次曾在36小时内连续注射了400毫升。　　她写道，作为一名妈妈，她对不起乖巧可爱的年幼女儿，作为一名子女，她对不起天天为她操碎心的年迈父母，作为一名医务工作者，她对不起单位领导和同事对她的关心关爱。　　她留下的遗愿是，希望生活中每个人都要以她为戒，远离某某酚，希望有关部门加大对这种麻醉药品的管理力度，愿她这样的惨痛悲剧不再发生。　　她还在遗书中写道，自愿将遗体无条件捐献给她的母校南京医科大学，用以研究某某酚对人体的危害，为医学教育和提高疾病防治水平贡献自己最后的一份力量。”　　那么，黄某在遗书中所指称的那些数据是否属实，整个事情经过是否如父女俩所言？　　华商报大风新闻记者联系上了黄某的丈夫张某。他说，“你不是办案人员，我没有必要给你详细地说，警方已经调查过此事了，所有问题我都给他们讲了，对此我不愿再发表任何意见。”　　张某称自己有事，随即挂断电话。　　在黄先生提供的一段对话录音中，黄某哭着质问丈夫张某，“是我要用的吗，我一开始知道这是什么吗，我当时问过你会上瘾，你说不会的，让我相信你，你说这是短效的，让我相信你，我可相信你喽，我以为你心疼我，你那些话说得多好听。”　　张某回答她说，“自始至终，你没有一天不用的。”　　后来，黄先生问张某，出事前一天晚上给黄某注射了多少某某酚。张某回答说，“用了一天，醒了就打，打了20次，差不多用了20支，我花钱买过，我拿不到就出去花钱买，那次花了七八千块钱。”　　针对黄某所说的12万毫升某某酚的说法，掐指一算，一年系20000毫升，平均每天大约是55毫升，也就是说注射的是3支左右20毫升的，一年大约是1000支，6年共注射6000支。　　记者对该说法的疑问，黄先生称这个数据是黄某和丈夫张某当初一起计算出来的。　　他说，女儿去世后，结合女儿的那份遗书，他们感到非常震惊，遂向邳州市公安局刑警队报警求助。　　鉴定表明坠楼与长期使用麻醉药品有直接因果关系　　警方调查后不予立案　　接警后，邳州警方高度重视，立即成立专案组全力以赴展开调查。　　2022年5月中旬，邳州市公安局给黄某的家人出具鉴定意见书称，他们曾控告张某长期给黄某使用麻醉药品导致她人身受到伤害，对此该局聘请有关人员进行了司法鉴定，鉴定意见是，黄某当天坠楼时系依赖综合征，与其长期使用麻醉药品某某酚有直接因果关系。　　2023年5月4日，邳州市公安局给黄先生出具不予立案通知书称，他曾提出控告的黄某被故意伤害案，该局经审查认为无犯罪事实，根据相关规定，决定不予立案。　　黄先生有些自责地说，女儿作为一名成年人，特别是作为一名有专业医学背景的医生，当初要是能拒绝张某注射就好了，如果实在拒绝不了，可以报警或早点将情况告诉父母亲人，但她太相信丈夫张某的话了。　　专家说法：　　某某酚静脉注射后40秒内可入睡　　长期使用严重时会导致休克　　记者检索得知，某某酚是一种短效静脉麻醉药，用于全身麻醉的诱导和维持，静脉注射后迅速分布于全身，40秒内可产生睡眠状态。　　山东大学齐鲁医院副主任医师刘希高称，长期使用可能会出现血压下降、呼吸抑制、神经系统抑制、胃肠道不适、心律失常等危害。　　他说，某某酚具有一定的扩血管作用，如果患者长期使用，可能会导致血管扩张，引起血压下降的情况，它具有一定的麻醉作用，长期使用可能会导致呼吸抑制，严重时还可能会引起呼吸暂停的情况。此外，它还具有一定的镇静作用，如果患者长期使用，可能会导致神经系统受到抑制，出现嗜睡、头晕、乏力等不适症状，长期使用还可能对胃肠道造成刺激，出现恶心、呕吐等不适症状。　　他介绍称，由于这种麻醉药具有一定的刺激性，如果患者长期使用，可能会导致心脏部位受到刺激，引起心律失常的情况，建议患者需要在医生指导下使用药物，避免自行用药，以免因用药不当引起不适症状，对于肝肾功能不全的患者需要避免使用，以免加重病情。　　南方医科大学第三附属医院副主任医师陈明坤称，这种药是一种乳状注射液，其副作用主要包括诱发过敏反应等，如果患者对某某酚乳状注射液存在过敏，使用药物后可能会引起过敏反应，出现皮肤瘙痒、皮肤发红、皮疹等症状，严重时还可能会出现过敏性休克，如果使用不当，可能会引起血压下降的情况，严重时还可能会导致休克。　　华商报大风新闻记者 申晓渡 编辑 董琳 高菲责任编辑：崔理斯 

北京朝阳、海淀等多区有市民目击到猴子 野生动物救护机构正开展抓捕
　　近日，多名北京市民发视频称在朝阳区、通州区、海淀区等地目击到猴子在人流较密集的区域活动。有目击者表示，11月7日上午在建国门桥北侧路边看到猴子，其穿过马路后，爬上楼消失在视野中。北京市野生动物救护中心的工作人员称，救护中心近日一直在派专员追踪涉事猴子，并已与警方协同抓捕。截至发稿时，抓捕工作仍在进行中。专家表示，市民发现猴子后应避免接触，及时向有关机构报告。　　近日，多名北京市民发帖称，在朝阳区、通州区、海淀区等地看到有猴子在街上活动。11月6日，有网友称在北京科技大学、北京大学等高校看到猴子。11月7日，又有网友称在北京建国门地铁站、朝阳门桥等地看到了猴子。　　11月7日，北京市野生动物救护中心的工作人员告诉北京青年报记者，自11月6日接到市民反映，在高校校园内看到猴子的线索后，野生动物救护中心一直在派专员追踪，并已与警方协同抓捕。但工作人员坦言，猴子比较灵活，等抓捕人员及警方赶到现场后，猴子往往已移动到了另外的地点。截至发稿时，抓捕工作还在进行当中。　　针对11月6日北京科技大学内有学生目击到猴子的情况，北京科技大学工作人员曾向北青报记者回应说，猴子系当日上午出现在学校宿舍区，随后离开了学校，保卫处已加强巡逻，猴子的来源正在调查。　　北京市民张先生表示，11月7日早上8时左右，他在建国门桥北侧路边看到了一只猴子，“最开始我是隔着亚太大厦附近小区的栅栏看到了一只猴子，过了不到两分钟，这只猴子从栅栏的缝隙钻出，到了街上。”　　张先生回忆说，猴子跑到大街上后，周围不少路人也发现了这只猴子，纷纷掏出手机进行拍摄。张先生表示，猴子并不怕人，通过人群后又穿过一条马路，爬上了一栋约三、四层高的楼，消失在张先生的视野中。　　一名网友发布的视频显示，11月7日上午猴子曾在朝阳门桥东南侧附近出现，并穿过马路向二环主路方向逃窜。另一名网友发布的视频中可以看到有猴子攀爬到建国门地铁站外的指示牌上。　　一名动物专家向北青报记者表示，近年来北京的自然环境中没有野生猴子的生活记录，因此近期出现在北京市区的猴子可能是从养殖环境中逃逸的，“可能是有人饲养后，猴子逃逸了，也可能是运输猴子的车辆发生了外泄。”　　专家表示，无论猴子从哪里来，市民都应该尽量避免与其接触，“猴子作为一种野生动物，本身具有一定的攻击性，老人、孩子等如果被其攻击，有可能会受伤。”此外，猴子身上可能携带有病菌或寄生虫，如果人类贸然接触它，有可能会感染到疾病。“如果在街上看到猴子，要在确保安全的前提下及时联系野生动物救护中心或者林业部门，让他们进行抓捕。尽可能远离猴子，尤其不能围堵它，以免激怒猴子引来伤害。”　　一名曾多次参与野生动物抓捕的林业机构工作人员向北青报记者表示，如果猴子活动区域相对固定，工作人员可以尝试用诱捕笼进行抓捕，也可以尝试用带麻醉药的食物来诱捕猴子。　　文/北京青年报记者 屈畅 实习生 苗洢宁责任编辑：崔理斯 

网友称“中山二院乳腺外科团队多人患癌” 导师本人连说三遍“完全是造谣”回应
　　据媒体报道，有网友发文称，中山大学附属第二医院乳腺外科一位导师的多名学生患上罕见癌症。11月7日下午，《每日经济新闻》记者赶到了中山二院北院，上述网友发文提到的导师苏士成仍正常坐诊。　　记者注意到，门诊保安警惕性较高，一直在来回巡视。在苏士成看诊间隙，记者进入诊室就网传信息向其本人进行核实。　　苏士成以三个“完全是造谣”进行了回复，“（网传信息）完全是造谣，完全是造谣，完全是造谣。我们医院稍后会有公告”。因其正在坐诊，记者随后离开了诊室。　　医院负责宣传工作的人士表示：“我们今天也关注到这个信息，现在也在（想）怎么处理，也在调查。然后这个‘新闻’肯定是假的，等一下我们会发声明。很快，现在正在终审中。”　　7日，广东广州，有人发布消息称，中山二院（中山大学孙逸仙纪念医院）一专家教授的学生集体患癌，引发关注。　　爆料图片显示，有人发布信息称，中山二院苏士成的学生集体患癌。还有消息称：“今年乳癌那边，6个学生患癌，有个还是胰腺癌肝转移。”另有消息称，3个博士1个博士后，都小于30岁，全是罕见性。　　记者在该院网站查询发现，苏士成为教授、主任医师、研究员，7日当天，还有其专家团队门诊。　　7日，记者联系上广东中山大学孙逸仙纪念医院党委办公室。工作人员回复称，他们已经关注到此事，经核实，相关信息不实。关于此事，正在进一步调查处理，后续将公开发布。　　随后，记者还联系上广州市卫健委。工作人员回复称，该医院不归他们管，具体可询问中山大学。记者联系上中山大学党委办公室，工作人员回复称，媒体采访需要请示。截至记者发稿时，暂未收到其回复。　　上游新闻记者 朱婷责任编辑：崔理斯 

“与女主播发生关系被敲诈320万”涉事男子被暂停寺庙住持，宗教局正核查资金来源
　　来源：大风新闻　　四川成都一寺庙住持在与女主播蔡某发生关系后被敲诈，蔡某及其丈夫钱某均涉敲诈勒索罪被公诉，涉案数百万。　　11月7日，华商报大风新闻记者从成都市民族宗教事务局证实，该住持为成都市蒲江石象寺的住持，“我们已经暂停了他寺庙主持的职务，现在要等法院的审判结果。”　　据澎湃新闻披露，2020年底，成都市蒲江县张某在直播间选购红木家具时与女主播蔡某相识。2021年2月和4月，张某和蔡某先后在酒店内发生关系。期间，蔡某的丈夫钱某发现两人的不轨行为，得知张某系僧人，遂偷拍了两人发生关系的视频，并以此要挟张某，要求支付320万元。　　11月5日，该案一审在四川雅安市名山区法院开庭审理。名山区检察院以敲诈勒索罪对女主播蔡某夫妇提起公诉。公诉机关认为，夫妇俩敲诈勒索财物320万元，其中119.9 万元属犯罪既遂，200.1万元因未实际交付属犯罪未遂。目前，该案尚未宣判。　　11月7日上午，就寺庙住持与他人发生不正当关系被敲诈一事，华商报大风新闻记者联系成都市蒲江县民族宗教事务局。　　“我们是办公室，不太清楚这个情况，你留下电话。”该局办公室一位王姓工作人员答复称，需要了解核查后再答复记者。记者随后二次联系，这位工作人员表示还在核查当中。　　记者联系成都市民族宗教事务局，工作人员回应称；“首先要甄别他是否是教职人员，我们需要核实一下。”　　记者随后再次致电，该局工作人员向记者证实，张某是石象寺的住持。　　“这个已经涉及到诈骗了，已经进入到司法审判的阶段了，我们现在也在等法院审理的结果，目前我们已经对涉事的当事人，按照教例已经暂停了他寺庙主持的职务，下一步要等司法案件办结后，我们才会进行进一步的处理。”　　针对张某和女子发生不正当关系行为的处理，该局工作人员告诉华商报大风新闻记者，“这个肯定要按照宗教事务条例和宗教教职人员管理办法，进行严格的处理。等司法机关结案之后，我们就会按程序来启动问责。因为现在是在案件审理阶段，要等结案之后，然后我们这边才会对他进行相应地处理，这个事情现在是公安在侦办，审结后我们宗教局会有正式通报，按照程序来，我们都会发布的。”　　张某作为寺庙住持，何以会有320万元？该局这位工作人员回应称：“涉案的经费的话，目前正在调查之中，是他自己自有一部分资金，他还借了一部分资金，但具体数目还在核查。”　　记者询问是否涉及挪用寺庙香火钱，工作人员表示：“我现在还不能准确地回答，现在对涉案资金来源正在调查之中。”　　对于张某是否存在挪用寺庙相关资金，这位工作回应称，“我们按照我们的管理办法，对寺庙香火钱是有监督的，我们的宗教场所的财务都是要有监督的，我们寺庙的香火钱，它都是有一个内部严格的管理步骤。”　　媒体披露的案情显示，张某曾让徒弟去出面代为谈判，是否牵扯到寺庙的两位僧人？对此，该局工作人员回应称，“这个具体的我们要等法院审判之后，具体到底是怎么样的情况，是由公安机关在侦办。”　　对于以前有无接到张某违规的投诉，工作人员称：“没有掌握这方面的情况。”　　成都市民族宗教事务局工作人员介绍称，“他具体的年龄我这并不掌握，他是西昌那边过来的，但具体是哪里的人我现在也不清楚，现在对他正在核查之中。”　　据澎湃新闻报道及公开资料显示，成都市蒲江县石象寺住持释照杰曾身兼四川省佛教协会副会长、成都蒲江县佛教协会会长等职。　　2022年12月，四川省政协十二届常委会第二十次会议审议通过了政协四川省第十三届委员会委员名单，其中，释照杰为宗教界委员。　　华商报大风新闻记者 李华 编辑 董琳责任编辑：崔理斯 

官方回应桦南体育馆坍塌事故调查进展：鉴定机构正在现场取样
　　新京报讯（记者 丛之翔）11月6日19时许，黑龙江省桦南县悦城体育俱乐部发生屋顶坍塌事故，造成3人遇难。7日16时许，事故调查组的一名官方人士告诉新京报记者，鉴定单位已进入现场实地勘察，对坍塌的建筑材料、钢结构进行测量取样。鉴定机构为黑龙江省寒地建筑科学研究院。取样工作从今早开始，目前仍在进行。　　上述官方人士表示，鉴定工作须整体考虑，不能单一推断，“肯定会考虑雪荷载”，经由专业的仪器设备取样、建模演算后，才能得出结论。　　据媒体报道，6日，桦南县7名初中生相约18时许到悦城体育俱乐部打篮球。19时20分许，有学生发现屋顶异常并向门口跑去，随即屋顶发生坍塌。事发后，3人自行脱险，其中2人未受伤，1人被及时送到医院救治；4人被困，1人于当天19时50分许被救出并送往医院救治，其他3人被救出后，经医院抢救无效死亡。经诊断，2名住院人员中，1人腓骨骨折、面部轻微擦伤，1人软组织轻微擦伤，均无生命危险。责任编辑：崔理斯 

网传河南郑州东站有人卧轨？官方：该旅客手腕带有某医院精神科医用手环，警方已介入
　　中国铁路郑州局集团有限公司郑州东车站官方微博通报，经了解，“网传河南郑州东站有人卧轨”视频，系11月7日13点45分，一名持有郑州东到洛阳龙门的G2027次车票的男性旅客，在郑州东站26道站台候车过程中，拉开防护升降门安全绳跳入股道。铁路工作人员发现后及时拦停列车，并将旅客从股道中救出，无人员受到伤害。该旅客手腕带有某医院精神科医用手环，具体情况警方正在进一步调查。责任编辑：崔理斯 

广东阳西一民宅发生火灾，4人经抢救无效死亡
　　据阳西广播电视台消息，11月5日凌晨3：20，阳西县溪头镇胜利街一民宅发生火灾。接报后，消防救援、应急管理、公安、医疗等部门第一时间赶赴现场开展应急处置和救援，现场共搜救出4名被困群众，立即送医救治，经全力抢救无效死亡。事故调查及善后工作正在进行中。责任编辑：陈琰 SN225

8名假“靳东”被公诉
　　“我的母亲被骗了！”　　2022年9月，上市公安局静安分局南京西路派出所接到了一起“奇怪”的报案。报警人张先生称自己的母亲张阿姨“疑似”遭遇诈骗，民警遂与张先生一同前往家中了解情况。令人意想不到的是，张阿姨态度消极，不仅拒绝提供任何自己的身份信息，面对民警的询问，也不愿对自己遭遇的情况透露半句。　　然而，根据儿子张先生的陈述，民警判断张阿姨很有可能遇到了网络“杀猪盘”诈骗。“我即使被骗也是心甘情愿的！”当民警想要再次确认时，张阿姨却仍然态度坚决，不愿配合调查。警方只能先将报警线索进行记录。　　三天后，张先生再次前往派出所报案，称他的母亲被骗了人民币20余万元。　　公安机关立即介入侦查。随着调查的深入，民警发现，这起案件绝不是个例，它的背后可能是一个有组织有预谋的犯罪团伙！　　据了解，张阿姨是演员靳东忠实的“阿姨粉”，闲暇之余喜欢在短视频平台发布有关“靳东”的照片或视频。从张先生口中得知，2021年10月，张阿姨在平台上被拉入了名为“靳东明星”的粉丝群。　　从2022年2月开始，张阿姨就在群里不断给一个叫“靳东”的用户充值打赏，不久后“靳东”就以谈恋爱的名义加上了张阿姨的微信。张先生提供的聊天记录中能找到许多“老婆”“我会娶你”“我想你了”等字眼。而张阿姨也在“偶像”一声声甜蜜的“宝贝”中逐渐沦陷，以至于到案发，张阿姨仍不相信网络上那个温柔体贴的帅气男星会是儿子口中的“诈骗犯”……　　在另一名被害人李女士提供的线索中，李女士称自己先是在短视频平台上被一个名为“你未来的东东”的账号搭讪，紧接着对方要走了她的手机号加上了微信。这个微信名为“相伴一生”的用户告诉李女士自己就是明星靳东，并且还发送了一张“靳东”的“身份证照”，这让李女士信以为真，陆续投入了几万元作为投资。　　那么这个犯罪团伙到底是如何做到让老年人深信不疑，并心甘情愿为他们买单？　　在公安机关仔细侦查和检察机关缜密审查下，这个犯罪团伙逐渐浮出水面。和以往不同的是，这竟是一个平均年龄不到30岁的犯罪团伙，由9个年轻女孩组成！　　为首的王某曾在一家公司从事类似业务，即在短视频APP上冒用明星身份去骗取钱财，当时王某只是一名业务员，负责和网友聊天。一段时间后，王某发现这一行有利可图，便主动辞职，打算单干。与她“合伙”的还有当时的同事高某。她们成立了一家“空壳公司”，名为电商企业，实是诈骗团伙。王某担任公司的老板，平时主要负责给员工发钱、记账；高某负责考勤，管理业务员等工作；蔡某参与教授部分成员诈骗话术等；另外，还有负责与网友沟通的业务员李某、林某等6人。　　从犯罪嫌疑人的供述中　　培训　　王某和高某拥有相关经验，负责培训手下的业务员，教她们和网友聊天的话术——女孩往往更能抓住女性在恋爱中的情感需求。她们通常不会在聊天中直接承认自己就是明星，而是在只言片语的表达中让对方相信。她们利用许多女网友单身独居、渴望关爱的特点对她们嘘寒问暖、关怀备至，“宝贝”“老婆”“想你”等话从不离口。当然，她们也非常懂得“制衡之术”：“如果对方对你们身份提出质疑，怎么办？”“那我们就会和她们说，‘你相信什么，就会得到什么’。”　　除了话术，业务员还会从网上下载一些男性的语音条，类似“姐姐你好，我是你弟弟”等内容，以此坐实男性身份。毕竟，谁能拒绝“靳东”的一声“姐姐”呢？　　养号　　同为女性，她们还拿捏了中老年女性视频浏览的喜好。在短视频平台投放视频——花花草草的背景、男声的音频和情感话题，并将生日、地址等信息都按真“靳东”复制粘贴，留言区还有人纷纷跟帖。这种手段不必露脸就足以让许多对网络世界并不熟悉的老年人“信以为真”。　　紧接着，她们会去“靳东”视频留言区添加一些网友，这些网友大多都是女性，年龄在40至65岁间。由于不熟悉网络诈骗套路，这些阿姨基本没有防范之心，稀里糊涂就会被诈骗分子拉入群聊，加入粉丝团，支付100到200元不等的入团费用。　　养“鱼” 　　在提到如何寻找目标客户时，王某交代，她们会在平台上通过搜索“靳东”，去查找一些关联用户并关注她们。有的老年人因为是“靳东”的粉丝，就会时常发布一些有关“靳东”的照片或视频。也正因如此，她们成为了犯罪团伙“捕猎”的目标。　　让鱼儿上钩，“专业话术”也必不可少：聊天过程中她们时不时蹦出几句“去拍戏”“赶通告”更加坐实了“演员”人设。甚至为了维护与网友的关系，王某还会定期从网上购买一些红酒、护肤品寄给网友。　　杀“鱼” 　　随着聊天深入，她们也会慢慢切入正题，假借“谈恋爱”或是“投资”的名义诱导网友转账。这时对方往往对其是百分百信任，认为“东东弟弟”不可能骗人，心甘情愿为“他”付出。犯罪嫌疑人也坦言，给的情绪价值越多，能收到的钱也越多，谈恋爱更容易诱使被害人大额转账。你想要的是他的爱，而她们瞄准的是你口袋里的钱！　　随着9名犯罪嫌疑人陆续到案，检察官经审查后认定，以王某为首的团伙自2022年5月至2023年6月期间，共诈骗张阿姨等多名被害人共计人民币30余万元，并将这些非法获利用于购物消费、发放业务员工资等，挥霍殆尽，该行为已经触犯《中华人民共和国刑法》。　　2023年10月27日，静安区检察院依法以涉嫌诈骗罪对8名犯罪嫌疑人（1名另处）提起公诉。　　直至案发，张阿姨始终否认自己遭遇的是诈骗。承办检察官了解到，案件中的张阿姨一直独居，而假“靳东”也因此趁虚而入，填补张阿姨情感上的缺位。　　近年来，不少不法分子利用老年人信息闭塞、需要陪伴、认知较弱等特点，将罪恶魔掌伸入“夕阳圈”招摇撞骗。“假靳东”围猎中老年女性的案例已经不是首次发生，但还有女网友纷纷“跳坑”。　　接下来，静安区检察院将在依法严厉打击电信网络诈骗犯罪的同时，继续坚持从惩、防、治三方面综合履职、系统推进。坚持全链条惩治，持续注重深挖案件线索，同步惩治前端为其提供“两卡”等支持帮助，后端为其提供非法资金转移等网络黑产犯罪；坚持精准化预防，认真落实“谁执法谁普法”普法责任制，继续聚焦易受骗群体、案件高发领域等，全媒体推进针对性普法，不断提升全民识骗防骗能力，营造全民反诈良好氛围；坚持协同综合治理，进一步加强与相关平台企业的沟通联系，压实相关行业主体责任，强化网络监管意识，通过案件反向审视与大数据分析等，发现涉诈案件背后反映的网络治理突出问题，用好检察建议等形式，会同相关部门加强综合治理，推进协同共治。　　此次侦办案件的过程中，靳东本人也曾亲自发博，直言“仍然需要更多切实有效的措施和办法”。　　司法机关在严厉打击涉老诈骗的同时，也郑重提醒老年人及其亲属提高警惕意识。老年人遇事要多思考、多调查，面对陌生人不轻信、不盲从，关注新闻媒体、社区宣传，提高自身防骗能力。老年人子女要与父母多沟通，对父母的生活多关心、多陪伴，避免让犯罪分子有可乘之机。　　来源：静安检察　　原标题：《这起假“靳东”诈骗案起诉了！》责任编辑：陈琰 SN225

饮料告别3元时代？消费升级是主因
　　□刘远举　　近日，一封由杭州顶津食品有限公司发布的告知函在网上流传。告知函显示，11月1日起，康师傅中包装茶/果汁系列建议零售价从3元/瓶起调整为不低于3.5元/瓶，1L装茶/果汁系列建议零售价从4元/瓶起调整为不低于5元/瓶。　　杭州顶津食品有限公司是顶新国际集团康师傅控股旗下最早的饮品公司，负责华东四省一市饮料的生产及销售。对此次部分饮品调价，康师傅客服对媒体表示：因原材料、用工成本上涨等原因，全国零售价将统一调整。　　饮料涨价已经是这几年的一个趋势。今年5月，有报道称，多个终端的可口可乐都进行了不同程度的涨价。百事、元气森林、李子园、均瑶健康等旗下产品也被传价格上调。除了存量产品价格上涨外，农夫山泉、元气森林等品牌的新品定价也多在5元以上。如今瓶装饮料的价格集中在3元至7元之间，其中4元至6元较为常见，3元左右的仅有少量几款，多为康师傅、统一旗下的茶和果汁饮料。如今，随着康师傅的涨价，3元以下的饮料可能真的要消失了。　　涨价并非原材料成本变动引起的。软饮料行业的成本中，原材料端的制造与人工、白砂糖、果汁、其他原材料分别占比20%、15%、10%、15%。最近，白糖价格在涨，但饮料包装瓶的主要原材料PET的价格有所下行，冲抵了成本压力。食品产业分析师朱丹蓬表示：“虽然饮料中一些原材料价格有所下降，但管理费、人员费用、渠道费用等逐年上升。”　　所以，饮料涨价，不是因为制造成本升高，而是因为成本之外，渠道费用、人力费用、管理费用在涨，这些费用都是劳动力成本，随着中国经济的发展，人们收入的升高，从事这些工作的人的工资也要涨，那么，这些费用必然会涨。　　业内人士表示，整个饮料界都在往高价高质方向走，品牌饮料会告别3元时代。不少消费者在哀叹，以后再也没有3元钱的饮料了。　　其实，消费者在网上的抱怨不足为凭。一个行业的价格是否合理，舆论中所看到的反馈并不真实，只有真实的购买行为，才是消费者意愿的真正表达。甚至，有些时候，舆论场的声音与真实的意愿并不相洽，消费者需求的升级，也是涨价的原因之一。　　一方面，饮料行业最基础的解渴需求，有矿泉水承接，价格敏感性的消费者，买便宜的纯水、矿泉水就可以。如果对口味有要求，那么就脱离了解渴这个基本需求。当消费者有了“好喝的饮料”这个需求时，对价格并不敏感，毕竟总价不高，消费的频度也不算太大。所以，在具体细分的这一市场，饮料行业的消费升级趋势是较为明显的。从3块钱的可乐升级到十几二十块的奶茶，就是一种典型的消费升级。　　这有点类似于牙膏。很多人发现，现在超市里便宜的牙膏越来越少了。以前便宜的几块，贵的二三十块，现在动辄都是二三十块。根据权威咨询，在大型商超售卖的四五十种牙膏中，价格在10—20元之间的占六成，20元以上的占比为35%，而10元以下的只有两三种。　　成本不是主要原因。一方面，牙膏是一个频次更少的消费，总价也不高，消费者对价格不敏感。商超把贵的牙膏放到显眼的地方，便宜的放在货架最底下，消费者也不会专门去找。另一方面，消费者需求升级，对牙膏宣传的新功能也买账。所以，牙膏厂热衷于创新，推出新品，顺带涨价。　　康师傅涨价了，接下来，真正标志性的是可乐会不会涨？　　可口可乐和百事可乐的核心竞争优势在于其成熟的供应链和巨大的销量带来的规模效应。可乐销量巨大，能够有效地压低原材料成本，通过在本地建立工厂，还能够进一步节省运输费用，并提高生产效率。相比之下，国内饮料品牌由于销量相对较小，本地罐装少，运输费用高，生产成本就比较高。而且，因为可乐的销售量很高，所有的商超都要卖，所以其对渠道就有谈判能力，哪怕赚得少，商超也要卖，不会下架。　　这些优势，为两家可乐的销售构建了强大的护城河，使其在饮料市场中占据了主导地位，也使得其价格多年不动。在我的印象中，20年前，有些小店的可乐是2.5元，但大多数已经是3元了，这个价格维持了20多年。如果可乐涨价，那么，中国市场或许就真的要告别3元饮料时代了。（作者是上海金融与法律研究院研究员、专栏作家）　　来源：羊城晚报责任编辑：陈琰 SN225

山东成武县一幼儿园保育员体罚学生，已被警方行拘
　　新京报讯 据成武公安官微消息，接到关于成武县某幼儿园体罚学生的报警后，我局立即成立调查组，对该警情开展调查。　　经查，该园保育员秦某某存在体罚学生的违法行为，公安机关于2023年11月6日对秦某某依法行政拘留。　　目前，教育主管部门已介入调查，对涉事幼儿园和相关责任人员进行依法依规处理。　　成武县公安局  　　2023年11月6日　　编辑 孙琳智责任编辑：张玉 

广东普宁警方通报女子骑车上桥把孩子推入池塘
　　来源：普宁警讯　　情况通报　　11月5日16时许，群众报警称，一女子骑自行车经过普宁市流沙东街道新坛村一池塘时，将自行车所搭载的一名小孩抱起后越过池塘护栏推入池塘。随后该小孩被路过群众救起。接报后，我局立即出警到场处置，将涉事女子陈某芬（女，31岁，普宁市人）带回公安机关调查。经查，陈某芬系被推入池塘女孩杨某（3岁）的母亲。据陈某芬丈夫及她父亲反映，陈某芬疑似精神异常，自行服药多年。经医院检查，女孩杨某脚部轻微擦伤，其他身体状况正常。　　目前，我局已依法对陈某芬予以刑事拘留。女孩杨某已交由其父亲等亲属妥善看护。案件正在进一步侦办中。　　普宁市公安局　　2023年11月5日　　11月5日，广东揭阳，网曝普宁市流沙东街道新坛村，一名女子骑自行车带着孩子，随后将孩子从桥上扔到河里。多名热心群众将孩子救上来并报警。小孩全身湿透坐在路边，后背疑似有擦伤。城东派出所工作人员表示，小孩人没事，具体情况不便透露，需要关注官方发布的通报。责任编辑：刘光博 

停更76天后，1900多万粉丝的“中老年顶流”回来了
　　11月4日，网红“一笑倾城”时隔两个多月再次更新视频，视频内容为对口型演唱。根据其首页，上一次更新是在8月20日，停更原因则是“家中有事休息”。其后不久，与其风格类似的“秀才”账号被封。　　#网红一笑倾城停更76天后更新#话题很快冲上热搜，不少网友感叹：中年人的顶流明星要回来了。　　“一笑倾城”凭借邻家女孩的人设出圈，通过对口型唱歌收获大批中老年用户，目前粉丝数已经接近1920万。　　有机构数据显示，“一笑倾城”账号于2018年10月注册，并在299天后突破百万粉丝门槛。涨粉速度不断加速的她在2021年1月达成500万粉丝成就，随后只用短短4个月便再次让粉丝翻倍，于2021年5月晋升千万级网红。　　“一笑倾城”与另一位主播“秀才”被称为“中老年人的收割机”，二人的直播打PK更被称为“养老金杀手”。　　9月初，坐拥1200万粉丝的网红主播“秀才”账号被封禁。短视频平台的页面显示，“秀才”账号违反了“社区自律公约”的相关规定，已封禁。据悉，相关调查工作正在进行。　　挑眉撩发、握拳捂嘴的动作千篇一律，“秀才”发布的1300多个视频，几乎每个都有上万条点赞量，下方评论区里，都是粉丝们对他的各种表白。　　没有技术含量、内容贫乏的视频为何能收割如此巨大流量？　　据第51次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至去年年底，60岁及以上老年网民规模为1.53亿，占老年人口总数的54.64%，已成为活跃在网上的重要力量。从数据上看，老年人比青少年更沉迷于网络。不仅人数比例更高，而且使用的时间更长。　　很多中老年人表示，“秀才”这样的长相非常符合1955年至1975年之间年代人士的审美。年轻人无法理解的审美，他们调侃称“你所谓的‘土’是很多中老年眼中的‘帅’，一个时代有一个时代的审美”。　　据新闻晨报报道，“90后”白领李小姐的外婆对“秀才”非常喜欢，偶尔也会打赏。面对外婆的追星行为，李小姐刚开始非常不理解，但大学主修社会学的她，很快做了一些老年人追星研究，“我对外婆和她的朋友做了一些深入的访谈，想要从他们的角度去理解对‘秀才’的痴迷。”　　李小姐外婆的“喜欢”说不清、道不明，但这样一个网络形象就是符合了她外婆所有幻想，能随时陪伴你、跟你聊天。　　随着追星的深入，李小姐的外婆学会了刷礼物，经济上宽裕的她根本不觉得有什么。这样符合中老年人情感需求的“电子宠物”，真的洞悉了中老年人内心最深的情感诉求。　　“爱笑、温柔，她说的每一句话都感觉是对我说的。”75岁的王老伯是“一笑倾城”的粉丝，拿着手机整天刷的他，并没有意识到“一笑倾城”面对的是千千万万的粉底，虽然隔着手机，但非常有专属感，让李老伯每天都有了新的期盼。　　据新闻晨报报道，上海师范大学心理系教授、博士生导师贺雯表示，“不应该盲目阻断老年人去追星，毕竟今天有‘秀才’、明天就会有其他‘小哥哥’，草根网红也分正能量与否。这跟年轻人追星一样，我们应该引导中老年人去追积极向上的草根明星，比如健康养生、积极锻炼等等。”责任编辑：张迪 

菜还没上，筷子先花了两元，“餐具费”是否应该收取
　　中新网11月6日电（中新财经记者 谢艺观）近日，河北石家庄一大学生在餐厅吃饭时遇餐具收费1元，于是将4套餐具全打包带走。该事件被报道后，“餐具收费大学生付1元直接带走”登上微博热搜。　　无独有偶，此前因餐厅消毒餐具每套收费1元，山东淄博一位大学生认为这笔费用不合理，将收费使用的餐具带走，亦引发网友热议。　　日常生活中，被收取“餐具费”的现象屡见不鲜，甚至被认为是“消费潜规则”。如今遭消费者频频“整顿”，也让“餐具费”是否应该收取，成为舆论焦点。　　所谓“餐具费”，就是一次性餐具包或消毒餐具的使用费用，通常随餐收取。虽然多为一两元，但也让不少消费者质疑，“明明已经为餐食交钱了，为什么还要收取‘餐具费’？”　　近日，在深圳生活的默默（化名）就因被收取“餐具费”，“拉黑”了一家餐厅。　　“我们是纸质点菜，除了菜品价格，看不到其他收费项目。但买单的时候，服务员询问是否有开餐具，待付款后发现，餐具费和纸巾费共收取了4元。”在默默看来，餐费可以爽快给，餐具和纸巾收费有些过分。　　据她回忆，当时店家并没有提醒需要收费，也没有另外提供免费餐具。　　从多位消费者反馈看，出去就餐时，餐具收费并不少见，“但凡包装好的餐具，十有八九是需要收费的。”　　中新财经记者就此咨询了多家收取餐具费用的商家。从商家回复看，虽然会主动提供包含一次性筷子、纸巾等用品的餐具包，但如果不想使用，可以向服务员要求，更换为免费餐具。　　但很多人就餐时，若未看到摆放的免费餐具，在没有服务员告知的情况下，常会选择吃“哑巴亏”，使用带有工本费的餐具。　　一元至几元不等的“餐具费”，与动辄成百上千的餐食费用相比不值一提，消费者多不会选择与商家仔细掰扯，这很大程度上助长了商家收取这类费用的风气。　　针对此事，江苏省消保委曾表示，收取“餐具费”现象虽已是司空见惯，但并不代表合理正当。《中华人民共和国食品安全法》并没有禁止商家收取“餐具费”，但商家一味地以“餐具费”之名将经营成本转嫁给消费者显然不合理。　　北京市时代九和律师事务所高级合伙人闫兵认为，餐饮经营者可以在消费者知情且自愿的前提下提供有偿餐具，《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条和第九条分别明确了消费者的知情权和自主选择权。但商家应当同时提供符合食品卫生标准的免费餐具，其法理依据的是“合同的附随义务”。　　“《中华人民共和国民法典》第五百零九条第二款规定：‘当事人应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。’第五百一十一条第（五）规定：‘当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，适用下列规定：履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。’”　　“中国作为历史悠久的餐饮文化大国，对于进食的方式及所需的餐具具有较为普遍且统一的认知。如果消费者与经营者就餐饮服务订立合同关系，那么餐具显然是实现合同目的的必然需求。”基于此，闫兵认为，经营者提供免费餐具是实现餐饮服务合同目的必然附随义务。　　记者注意到，面对饱受争议的餐具收费，湖北、江苏、河北、吉林省等地方法规已做出种种探索，保护消费者的权利。　　如，《河北省消费者权益保护条例》中，明确不得收取或者变相收取餐位费、消毒餐具费、开瓶费等不符合规定的费用；《江苏省消费者权益保护条例》中规定，未事先明示告知的，不得收取费用。使用集中消毒套装收费餐具的经营者应当同时提供免费餐具供消费者选择。　　但江苏省消保委也提到，鉴于法律规定较为模糊，实践中各地法规条例规定不一，在收取“餐具费”一事上，商家更应充分保障消费者的知情权与选择权，如确有“餐具费”等，应提前告知，明码标价，而不是遮遮掩掩，在最后的账单中“背刺”消费者。　　面对商家收取的“餐具费”，如今越来越多的人选择勇敢说“不”。　　有网友分享道，“之前去某海鲜烧烤店就餐，一个餐具包要2块钱。结账的时候，向老板表示‘餐具费’是不合理的，老板犹豫了一下免除了。”不过，亦有很多人在要求免除“餐具费”时，遭到了拒绝。　　在闫兵看来，如果商家没有在显著地方提醒或提前告知，消费者有权拒绝支付。“在部分具有明确地方法规支持的地域，经营者违规收取‘餐具费’，还可能面临上千乃至数万元的罚款。”　　中消协也曾就一次性消毒餐具的收费问题明确表态，部分餐饮企业对配套服务收费，实质是变相降低服务标准，使消费者的公平交易权受到侵害，也在一定程度上影响了餐饮行业的诚信，因此，消费者有权对收费餐具说“不”。　　那如果已经交了“餐具费”，顾客是否可以把餐具带走？在校大学生薇薇（化名）告诉记者，之前吃鸡公煲时，因为被收取“餐具费”，想要把餐具带走，被店家阻拦称，只是付的餐具使用费。　　对此，闫兵认为，薇薇所使用的由塑料膜包装，里面装有碟子、杯子和碗的成套餐具，是可复用的公共餐具，一般显示收费一元或两元。“这个价格由于低于该餐具的重置价，所以这个餐具或不应带走。”　　“但装有一次性筷子的收费餐具包，消费者由于支付了餐具费，可以将餐具带走。”闫兵补充道。（完）责任编辑：刘光博 

湖南永州一干部和商人围坐“诈金花”？官方人士称纪委监委已立案调查
　　11月5日，一段“五人围坐在一起赌博”的视频在网络流传，引发关注。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从湖南省永州市官方人士处获悉，五人中有一人是该市冷水滩区四级调研员蒋某某。目前，永州市冷水滩区纪委监委已立案调查。　　“五人围坐在一起赌博”的视频在网络流传。图片来源/受访者供图　　11月4日，永州当地居民向自媒体人格先生报料：2021年夏天，永州市冷水滩区一干部蒋某某和多名商人围坐在一起，用扑克牌“诈金花”。报料人发来的视频显示，五人围坐在一张桌子上，桌子中间和座位前堆放着百元大钞，一人正在发牌。其中一人说：“我500。”　　上游新闻记者仔细梳理视频发现，牌桌上的现金约10万元。　　公开报道显示，2004年，蒋某某在冷水滩区区委、区政府拆迁办公室工作。近些年，他担任过冷水滩区多个拆迁项目的指挥长。在官方报道中，蒋某某的排名，在冷水滩区街道办党工委书记之前。　　针对网传视频，11月5日，蒋某某对上游新闻记者说：“不是打500的底，是100，不是‘诈金花’。”　　上述官方人士称，蒋某某是四级调研员。11月4日，视频在网上流传开后，冷水滩区纪委监委第一时间已立案调查。“是不是2021年夏天的事情？（与蒋某某）一起打牌的是不是商人？还在调查。”　　上游新闻记者 沈度责任编辑：崔理斯 

成本上涨给了涨价的理由，超市里3元以下的饮料正在消失
　　中新网11月5日电（中新财经记者 谢艺观）近日，一封由杭州顶津食品有限公司发布的告知函在网上流传。　　告知函显示，11月1日起，康师傅中包装茶/果汁系列建议零售价从3元/瓶起调整为不低于3.5元/瓶，1L装茶/果汁系列建议零售价从4元/瓶起调整为不低于5元/瓶。　　图为网上流传的告知函。　　“康师傅涨价”的消息由此登上热搜，引发较大关注。有网友评论，“一夜之间，突然没了性价比。”有网友质疑，“超市里还能买到3元以下的饮料吗？”　　曾经一两元的便宜饮料，为何纷纷从我们身边消失？　　非正式发文，线下超市价格还未调整　　针对该告知函，中新财经记者联系了函件发布方杭州顶津食品有限公司，公司宣传部表示，“从目前了解到的情况看，不是公司正式发文，不知道是谁发布的，也不清楚调价是否属实。”　　国家企业信用信息公示系统显示，杭州顶津食品有限公司由康师傅饮品投资（中国）有限公司全资控股。据媒体报道，杭州顶津食品有限公司是顶新国际集团康师傅控股旗下最早的饮品公司，负责华东四省一市饮料的生产及销售。　　关于调价问题，记者还咨询了康师傅饮品官方客服和淘宝康师傅饮品旗舰店客服，前者没有给予回复，后者表示，“目前淘宝平台双11大促活动中，根据公司策略，相关产品价格在持续调整中。”　　中新财经记者注意到，淘宝康师傅饮品旗舰店里，目前康师傅500毫升装的冰红茶、绿茶、冰糖雪梨等换算下来均在3.5元以下。　　在一些线下超市，康师傅茶/果汁系列也未调整价格。如，北京海淀区某超市，康师傅500毫升装的冰红茶、绿茶、茉莉蜜茶定价均为2.8元；1升装的冰红茶、绿茶、茉莉蜜茶，定价则为4.5元。　　图为某超市售卖的饮料。 中新网记者 谢艺观 摄　　成本上涨，或给了康师傅调价理由　　至于此次部分饮品调整价格，康师傅客服对财联社的回复中提到，因原材料、用工成本上涨等原因，全国零售价将统一调整。　　据海通证券研究报告测算，软饮料行业的成本中，原材料端的制造与人工、白砂糖、果汁、其他原材料分别占比20%、15%、10%、15%。记者注意到，康师傅冰红茶和绿茶的商品配料中，排名第二位的即为白砂糖。　　但今年以来，白糖价格持续走高。据联合国粮农组织消息，9月份糖价指数较8月份上涨9.8%，达到2010年11月以来的最高水平。10月份糖价指数环比虽下降2.2%，但仍比上年同期水平高出46.6%。不过，饮料包装瓶的主要原材料PET的价格有所下行，冲抵了部分成本压力。　　另外，食品产业分析师朱丹蓬向记者表示，“虽然饮料中一些原材料价格有所下降，但管理费、人员费用、渠道费用等逐年上升。”　　值得注意的是，这已不是康师傅第一次因提价引发关注。据媒体报道，2021年三季度和2022年一季度，康师傅曾对旗下部分方便面品类产品进行不同程度的提价。由于前两年棕榈油等原材料价格高涨，当时业内解读，或源于原材料成本压力。　　提价也带动了康师傅方便面业务利润上涨。康师傅2023年中报显示，2023年上半年，集团方便面事业收益为139.50亿元，同比增加2.97%，占集团总收益34.10%。期内因售价及原材料价格有利，使方便面毛利率同比提高5.20个百分点至25.83%。　　饮品业务在康师傅业绩中占有更大比重。康师傅2023年中报提到，2023年上半年，饮品事业整体收益为266.06亿元，同比增加9.50%，占集团总收益65.04%。　　在业内看来，康师傅旗下饮品若上调价格，也将对销售额起到促进作用。　　某超市的饮料区。 中新网记者 谢艺观 摄　　3元以下的饮料正在消失　　受成本上涨等因素影响，近年来，饮料领域频频传出涨价消息。　　今年5月，有报道称，多个终端的可口可乐都进行了不同程度的涨价，被网友直呼“肥宅快乐水不快乐了”。此前，百事、元气森林、李子园、均瑶健康等旗下产品也被传价格上调。　　常见饮品涨价外，农夫山泉、元气森林等品牌，近年来推出的新品定价多在5元以上。对此，有网友称，“饮料越来越贵，只能多喝白开水了。”　　记者在多个超市注意到，如今瓶装饮料的价格集中在3元至7元之间，其中4元至6元较为常见，3元左右的仅有少量几款，多为康师傅、统一旗下的茶和果汁饮料。而在部分便利店，3元以下的饮料已经“消失”。　　某便利店，最便宜的瓶装饮料也在4元以上。中新网记者 谢艺观 摄　　如今康师傅再传涨价消息，也让所剩无几的低价饮料，变得更为“稀缺”。　　“整个饮料界都在往高价高质方向走，这也让品牌饮料告别了3元的时代。”朱丹蓬认为，康师傅作为中国饮料界的“龙头”企业，此次若涨价，也匹配了自身需求和行业发展趋势。（完）责任编辑：崔理斯 

湖南邵阳被狗咬伤男童已出ICU：肇事狗是养了3年的阿拉斯加，主人已赔2万元
　　来源：极目新闻　　记者 沈外　　近日，湖南邵阳10岁男童轩轩（化名）被大型犬撕咬受伤，全网关注。　　11月4日，在事发地邵阳市城步苗族自治县丹口镇羊石村某学校路口，三天时间过去，地面依然留有部分血迹。一旁，三三两两的村民聚集在一起，讨论那只在村里存在了三年的阿拉斯加犬为什么会突然咬人，以及轩轩的救治情况。轩轩奶奶也在现场寻找目击者，多方询问事发时的状况。　　轩轩的多处撕裂伤，让人触目惊心，目前肇事的狗已被“处死”。极目新闻记者从轩轩家属处了解到，4日上午11时许，轩轩已经从ICU转至普通病房，另外养狗的人家于目前共打来了2万元赔偿款。此前，狗主人的家属表示，他们肯定要承担责任，但是家庭困难拿不出足够的钱赔偿。　　受伤的轩轩（图源：网络）　　哭喊的孩子　　11月1日，周三，下午5点，学校正常放学。　　十多分钟后，在自家小卖部看店的李爹爹（化姓）突然听到了有孩子在大声哭喊。李爹爹循声看过去，发现学校下坡处的小路上，村里的那条大狗低头趴在那。仔细看，狗子底下有人被压住，头部在来回摆动。　　“有孩子被狗咬了！”七十多岁的李爹爹抄起一根木棍就跑了过去。此时，狗子趴在孩子身上，大嘴咬住了孩子的后脑勺。李爹爹本来想用木棍打击狗头，但又担心会打到孩子，于是将棍子抡向了狗子的身体。　　但打了数棍之后，狗子依然不松口。正当李爹爹准备喊人帮忙时，狗子终于放过了孩子，却转身朝李爹爹走来，“当时我吓得连忙后退了几步。”最终，李爹爹还是用棍子将狗子赶跑了。　　事发地（图源：网络）　　此时，在出学校下坡处的另一家小商店外，轩轩的奶奶看到孩子哭着走了过来，头上和肩膀上都有血迹，脸上也乌青。随后轩轩的爷爷也赶了过来，看了伤口后，马上叫了朋友的车，将轩轩紧急送往县医院。　　11月4日下午，在羊石村，事发地还残留有不少血迹。从事发地往山坡上走个二三十米，“Z”字形的坡，就是轩轩的学校，轩轩家里租房开的小商店就在下坡的马路旁。李爹爹说他有点耳背，他不清楚在他听到孩子的呼喊之前，已经被狗撕咬了多久。　　养了3年的阿拉斯加　　“这狗有时碰到还是感觉有点怕，挺凶。”羊石村村民万丽（化名）经常碰到这只大狗，虽然它此前一直没咬过人，但因为体型庞大，万丽还是不敢接近。　　有村民说，这只大狗是只灰色毛发的阿拉斯加。资料显示，成年的阿拉斯加身高超过50厘米，体重在34-50公斤。且阿拉斯加1岁左右成年，2岁时身体和心智完全成熟。　　据当地村民介绍，这只咬人的阿拉斯加已经在村里养了有3年了。　　“刚开始，狗子小的时候一直在家里拴着，但是长大之后就经常出来了。”村民姜堰（化名）每天早晨和下午两个时间点，都会看到狗子在外面闲逛。姜堰听其家人说，狗子大了，关在家里每天都叫唤，所以每天会找时间让狗子出来遛遛。　　村里随处可见的狗子（图源：网络）　　极目新闻记者多次拨打这条阿拉斯加主人的电话，一直未能接通。据村民介绍，狗主人不时会在外打工，家里由其母亲操持，每天要负责照看两个小孙子。狗主人家的房子，与轩轩家开的小商店隔088县道相望，算是斜对门。　　极目新闻记者从知情人处了解到，1日咬人事件发生后，2日晚当地相关部门工作人员来到狗主人家里向其家属做工作，最后在地下室将这条狗打死后处理了。　　知情人称，狗主人很喜欢这条狗，狗子伤了人然后被处理了，他心里并不好受。狗主人的家属也表示，无论狗子是什么原因咬人，他们对孩子受伤需要承担责任，但是因为家里环境不好，目前拿不出更多的钱赔偿。　　右耳软骨部分缺失　　轩轩出事当天，其父母连夜借车从深圳开车赶回邵阳，接着转院来到长沙。这些天，轩轩的父母一直在湖南省儿童医院神经外科的重症监护室外等候孩子的消息。　　据轩轩家属介绍，2日当天，孩子的手术整整进行了7个小时，还将在ICU住多久医生也无法确定，每天都面临着数千元的费用。在2日送来1万元医疗费后，狗主人家于4日再次打款1万元赔偿。目前，轩轩的医疗费已经累积到4万元。　　4日晚，轩轩家属称，当天上午11时许，轩轩已经从ICU转至普通病房，暂时无法自己进食，需要喂食。由于头后枕、右耳和右肩膀受伤，轩轩只能以左侧卧的方式躺着。另外，家属可以明显看见轩轩的耳朵缺了一块。　　此前，极目新闻记者了解到，轩轩的受伤部位主要在头部和上肢，以外伤为主。　　重症监护室外（图源：网络）　　对于轩轩的伤势，湖北地区某三甲医院骨科主任医师陈医生看过照片后表示，孩子的头后枕、右耳和右肩部均为严重的撕裂伤。特别是头后枕的伤口，疑似已经深到了颅骨附近。右肩受伤的不仅仅是皮肤，明显可见有下层肌肉撕裂的情况。“我比较担心的是他那只受伤的耳朵。”根据陈医生的经验，人体耳朵由软骨支撑，如果耳朵的伤口感染，软骨容易坏死，最终会发展成“塌耳朵”。　　极目新闻记者也从轩轩家属处了解到，轩轩右耳的软骨已经缺失部分，后续需要进行多次手术进行修复。　　在陈医生从业数十年中，因猫狗撕咬导致的这种撕裂伤极其少见。不过陈医生表示，如果这种外伤没有伤及神经，治疗及时的话，不会留下后遗症。　　养狗者需承担民事赔偿　　对于该“狗咬人”事件的协调和处理情况，极目新闻记者致电当地两级政府及公安部门，截至发稿，均未获得明确回应。　　湖北易圣律师事务所合伙人律师袁三慧认为，从该案来看，养狗人首先需要承担民事赔偿责任。根据《民法典》第1245条，饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任。如果能证明是被侵权人造成的，可以不承担或者减轻责任。　　另外，《民法典》第1247条规定：禁止饲养的烈性犬等危险动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任。也就是说，如果饲养的狗属于当地法律法规禁止饲养的狗，则饲养人需要承担绝对无过错责任，只要饲养人的狗对他人造成伤害，则必然承担民事赔偿责任。如果不属于禁养范围，则还会考虑受害人是否有过失情况。　　袁三慧认为，在一定条件下，饲养人也可能需要承担刑事责任。首先是过失致人重伤罪。如果饲养人的狗造成他人重伤的，依据《刑法》第235条，可能对饲养人处以三年以下有期徒刑或者拘役。　　另外，如果饲养人对狗的管理处于一种放任的状态，且威胁到了公共场所的安全，则涉嫌构成以危险方法危害公共安全罪，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。责任编辑：崔理斯 

视频“变脸”相似度达80%！“AI换脸诈骗”如何防范？
　　最近，视频网站上通过人工智能换脸，《亮剑》里的主角用英语飙起了台词，通过小程序用户也可以将自己变成电影里的人物。新技术带来欢乐的同时，也带来了一种名为“AI换脸诈骗”的新骗术。前不久，国家金融监督管理总局北京监管局发布谨防“AI换脸”等新型欺诈手段的风险提示，这种骗术如何防？一起关注——　　青岛的一名大学生和他在网上认识的“女朋友”视频聊天，对方称需要资金周转，男孩打钱过去之后，发现竟然被诈骗了。　　那么AI如何做到在视频通话时换脸呢？记者在一家为公安机关提供技术支持的科技公司看到的演示，相似度可以达到80%。　　我们在现场看到，一个高配置的电脑，合成一段10秒的换脸视频只需要一两分钟。而技术的发展，视频聊天的实时变脸也不是难事了。　　AI生成的技术还在不断地更新迭代，比如性别的互换，声音的变换，都可以同步进行。由于算法是开源的，也就是说一个普通的工程师就可以制作出一个变脸软件，这就导致我们在控制源头上带来了极大的困难。　　AI换脸用于诈骗 反诈也有新手段　　不断迭代的AI技术，已经把换脸视频做到“真假难辨”，那么我们应该如何防范此类新型诈骗呢？　　首先，目前视频换脸的技术上也不是无懈可击的，视频沟通时的一些动作，就可以发现破绽。　　除了让对方在脸部做出一些动作来判断，专家介绍，AI合成软件的升级可能是飞速的，如果动作捕捉已经被避开，那么我们就需要通过一些更专业的软件来分辨了。　　目前，这类鉴别软件对设备和周边的要求也比较高，使用起来并不普及。不过，让视频传播的网站或者社交软件，使用专业的鉴别软件来鉴定，再打上“AI制作”的标签，在现阶段不失为一个方法。　　预防“AI换脸诈骗”，大家还要加强对人脸、声纹、步态、指纹等生物特征数据的安全防护。　　此外，国家也在通过多重手段防范“AI换脸诈骗”，近两年，相关部门先后出台了互联网信息服务深度合成管理规定，生成式人工智能服务管理暂行办法等有关政策文件。先后开展了“互联网深度合成算法备案”“大语言模型算法备案”等有关工作。严厉打击利用AI换脸、变声等手段实施的违法犯罪行为。责任编辑：刘光博 

大一女生疑遭网暴跳江轻生，警方展开调查
　　李莉已去世半个多月，可她的父母却迟迟不愿离开女儿就读的大学，他们只想知道，才踏进南华大学校园不久的女儿，到底经历了什么，以至于跳江自杀。11月4日，李莉的父亲老李告诉极目新闻记者，他接到女儿“想要回家”的电话后立马赶到学校，与学校老师在会议室沟通过程中，同在一旁的女儿情绪激动并突然从会议室跑出。之后再次发现女儿，她已经在湘江边死亡。当地派出所民警称，此事还在调查中。　　李莉的母亲告诉极目新闻记者，李莉于9月9日到南华大学报到入学，在南华大学护理学院护理学专业就读。入学后，女儿曾告诉她在学校很适应，可让她没想到的是，10月18日，女儿突然打电话称“想要回家”。　　接到电话后第二天，老李便从内蒙古包头赶到湖南衡阳，“她爸爸到了之后，叫女儿从学校出来见他，但女儿说她害怕，不敢出宿舍，哄了她好久，她才出学校。”　　老李回忆，10月19日中午他见到女儿时，她穿着一件黑色连帽的衣服，头戴深色帽子，还戴了一个黑色口罩，不愿说话，这与她此前活泼开朗的状态截然不同。老李询问女儿在学校发生了什么，女儿称“与同学发生矛盾，之后有人在网上辱骂攻击她”。之后，父女俩一起去见学院老师。　　老李说，李莉进入南华大学后，还担任了班上的学生干部。他希望女儿能让他看下辱骂内容，并提出了报警的想法，但都被李莉制止。　　“她只跟我说辱骂内容已经发给辅导员了，我说我问辅导员，她说不用问，然后领我到了辅导员办公室。”老李称，在学院会议室，女儿向老师反映她受到网络暴力攻击，希望校方能够解决一下问题，同时他也向老师提出调查的要求。老师当时回应称，网络暴力攻击是校外的社会人士所为，他提出了孩子的个人信息是如何泄露出去的疑问。“孩子当时就说查不到人，就以死来抗争，我说‘孩子，你不要这样想，你死了，我和你妈妈怎么活’。”　　老李发现孩子抵触情绪较大，他担心沟通内容会刺激到她，于是和两位老师到会议室外沟通。一个多小时后，他再次进入会议室征求女儿的意见，女儿坚持要回家，“我问是请假回家还是休学回家，请假请多长时间，休学休多长时间，我都办理，但当时女儿情绪很激动，摔门就跑出去了。”　　老李行动不便，于是请老师们帮忙寻找李莉。直到当晚，他才得知女儿在湘江边被找到，已经死亡。　　李莉的哥哥称，事发后他从李莉的平板电脑中，发现从10月14日晚至10月15日，先后有5人给妹妹的QQ发送辱骂信息，其中有4人给其发送的信息内容不堪入目。　　李莉的哥哥提供的聊天截图显示，一位网友说“我也不骂人，就是麻烦你和别人道个歉”，其他四位网友则以语音和文字的形式对李莉进行辱骂。李莉的哥哥称，据他了解，10月14日当晚，李莉的同学曾以跳楼相逼，要求李莉向其道歉，这位同学也是班上的一名学生干部。　　此外，老李还表示，10月27日，南华大学派代表与他们签订了协议。其提供的协议照片显示，经公安机关现场勘察和法医鉴定，李莉死亡结论为排除他杀，家属对公安机关的结论予以认可。　　对于李莉在学校到底经历了什么？家属们希望能得到答案。　　11月4日中午，李莉所在学院的辅导员回应极目新闻记者称，相关情况她不便透露，此事已交给学校和辖区派出所处理。　　辖区派出所民警称，他们还在对李莉的同学进行问话，此事详情还在调查中。　　来源：刘琴/极目新闻责任编辑：张玉 

梅姨有新线索！曾与其密切接触过的村民：她爱戴帽子
　　11月2日，申军良向大河报•豫视频《看见》记者表示，他最近在广东省河源市紫金县某村找到了当年和“梅姨”有过密切接触的村民，该村民表示“梅姨”常戴帽子，并讲述了他见的“梅姨”和画像的相似度。　　近些年，“梅姨”几乎成了最神秘的人贩子，她涉嫌与多起人口拐卖案有关，但到目前为止只存在于人贩子的供词中。警方发布了模拟肖像，多年来从未放弃追查，但至今下落不明。　　今年4月25日，有律师称“梅姨”已被抓获，引起了公众的高度关注，但事后发现是一场乌龙。　　申军良称，“梅姨”的生活轨迹很清晰，在广州增城市鸡公山居住过，还在河源市紫金县某村居住过。　　申军良告诉《看见》记者，最近接触过的这个村民是和“梅姨”当时同居过的老汉的邻居，他和梅姨聊天打交道比较多，只能描述出来自己见过的潘冬梅（音）的样子，“梅姨”在这儿住的时候经常戴帽子，那两张模拟画像都有某个点像“梅姨”的样子，但是都不是完全像。　　左为广州增城警方绘制，右为山东省公安厅首席模拟画像专家、神笔警探林宇辉绘制　　申军良称，由于村民说的是客家话，并不能十分听得懂，虽找了翻译但沟通起来还是有一定的困难。这位村民说他也不知道“梅姨”后来的去向，没有提供出来更有价值的线索。但是以后如果再找到疑似“梅姨”的照片线索，可以来找这个村民进行核实，他能明确是不是“梅姨”。　　申军良走访“梅姨”生活过的地方　　申军良还提供了一个细节，申聪被卖到的地方离“梅姨”同居老汉这个村很近，河源和梅州边界的地方，在地图上只有几公里的距离。　　他从一个寻子15年的家长的亲身经历和经验来讲，“梅姨”能把孩子卖在周边，说明她在紫金县附近村的人脉圈一定很广，她有自己的销售圈。张维平（“梅姨案”涉案人员之一，已被执行死刑）搞到孩子后交给“梅姨”进行出售，“梅姨”几乎都是当天就能把孩子送出去，很少隔夜的。　　申军良猜想，第一，当地肯定有人知道“梅姨”是人贩子，第二，当地是谁在给她销售？这是目前令他很困扰的地方。所以，申军良觉得，在紫金县某村进行深挖，找到“梅姨”的有效线索希望是很大的。　　申军良说，现在有网友质疑他，说他找到孩子后就丢了初心，实际上自己从来没有放弃过对“梅姨”的寻找，因为经张维平供出来的还有三个孩子没有找到。而且，现在寻找“梅姨”的范围越来越小，他内心是极其不甘心的。　　“梅姨”的称呼是怎么来的？　　申军良说，“梅姨”是人贩子张维平最先说出来的，张维平最初与她合作不知道怎么称呼她，她就说“你喊我‘梅姨’啦，我比你大”。2017年，“梅姨”被广州警方公开悬赏，并首次绘制了“梅姨”的模拟画像。2019年警方根据“梅姨”同居老汉和老汉女儿的描述，找到了山东省公安厅首席模拟画像专家、神笔警探林宇辉，为人贩子“梅姨”执笔绘制过画像。至此，“梅姨”的称呼就逐渐传开了。紫金县那个村的人并不知道“梅姨”这个称呼，只知道有个叫潘冬梅（音）的在这居住过几年。　　申聪被拐案回顾　　2005年1月4日，年仅1岁的申聪在增城沙庄街江龙大道出租屋内，被三男一女合谋抢走。　　2016年，申聪被拐案首次迎来转机，参与拐卖的几名犯罪嫌疑人被抓获，他们首次供出申聪在广东河源市紫金县汽车站附近，被一个叫“梅姨”的中间人以1.3万元的价格卖掉。　　2016年至2020年，虽然参与拐卖的几名犯罪嫌疑人被抓，但中间人“梅姨”下落成谜，申军良继续在寻子路上奔波。　　2020年3月4日，广东增城警方在上级公安机关的指挥和梅州警方的支持配合下，经过十几年的不懈努力，终于寻找回15年前丢失的申聪。　　2020年3月19日，申军良接受大河报·豫视频记者采访时表示，申聪已决定跟随他回归原生家庭生活，且户籍已从广东迁回周口老家。　　2021年3月26日，申聪被拐案二审开庭，申军良申请民事赔偿480余万元。　　2021年12月10日，“申聪案”二审宣判。民事部分判决五名被告人连带赔偿申军良夫妇39.5万元。　　2022年11月14日，申军良一家收到了广州市中级人民法院的《执行裁定书》，民事赔偿部分已进入强制执行阶段。但申军良称，由于几名被告名下几乎没有财产，至今仅执行下来一多半，还有部分没有执行下来。　　2023年4月22日，参与拐卖包括申聪在内多名儿童的被告人张某平、周某平已被核准死刑。　　2023年8月，申聪考入大学。　　来      源：大河报·豫视频记者 殷海涛责任编辑：崔理斯 

A股又发生离奇案件，上市公司放在银行的几千万存款，突然就没了
　　中国基金报 泰勒　　兄弟姐妹们啊，A股又发生了离奇案件，上市公司放在银行的几千万存款，突然，就没了。　　超卓航科：部分银行存款被划转 已向公安局报案　　据上市公司超卓航科公告，为了为提高募集资金使用效率，合理利用闲置募集资金，公司使用最高不超过人民币3.67亿元（含本数）的部分暂时闲置募集资金进行现金管理。　　今年3月份，公司通过全资子公司上海超卓金属材料有限公司使用暂时闲置的募集资金6，000万元存入招商银行股份有限公司南京城北支行（以下简称“招商银行南京城北支行”）以期实现存款收益。　　结果到了今天，5，995万元已被招商银行南京城北支行划出公司账户。　　也就是说，存在招行的6000万元，不见了，如今账户仅剩下5万元。　　公司紧急查询了一下，发现了一些不对劲的地方。　　公告称，今年3月30日在招行南京城北支行存入首笔资金6000万元，其中5，995万元于当日被划入保证金存款账户起息日为2023年03月30日，到期日2023年09月30日。　　此外，在该银行的本公司账户下，存在以本公司名义向北控（江苏）建设项目管理有限公司和南京陇源汇能电力科技有限公司开具的共计23，980万元银行承兑汇票的开票记录，出票日期为2023年03月29日，汇票到期日为2023年09月29日。截止本公告日，上述银行承兑汇票中，合计5，995万元的银行承兑汇票显示已承兑（承兑日期为2023年03月30日），对应票据状态为“票据已结清”，其余银行承兑汇票的票据状态为“票据已作废”。2023年10月7日，5，995万元被招商银行南京城北支行划出公司账户。　　问题来了，超卓航科称，根本不认识这两家公司。。。　　经公司核查，北控（江苏）建设项目管理有限公司和南京陇源汇能电力科技有限公司与公司、公司董监高以及实际控制人不存在任何关联关系和业务往来，公司亦未与上述两家公司签订过任何协议。公司对于资金存入前即实施的开具银行承兑汇票行为不知情。　　对于这样的情况，公告称，公司管理层第一时间积极与招商银行沟通核实，近日公司已向南京市公安局经侦支队报案，并向国家金融监督管理总局江苏监管局举报。　　招股说明书显示，超卓航科成立于2006年，总部位于襄阳市高新区，主要从事军用及民用航空器机体结构再制造及零部件维修等业务，是国内少数掌握冷喷涂增材制造技术并产业化运用在航空器维修再制造领域的企业之一。目前，该公司同时拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站，先后获评国防科学技术进步奖三等奖、湖北省专精特新“小巨人”企业、湖北省“双创战略团队”等多项荣誉。　　公司2022年7月1日在上海证券交易所科创板成功上市。IPO募集资金总额约9.24亿元，实际募资金额约8.09亿元。　　业绩方面，2023年前三季度，超卓航科营业收入1.79亿元，同比增66.79%，归属于上市公司股东的净利润0.35亿元，同比降28.76%。　　交易所紧急问询　　近6000万存款不翼而飞，交易所自然要问询。　　11月3日晚，上交所就上述事项火速向超卓航科发出问询函。问询函要求公司进一步核查并补充披露五方面信息：　　1、关于存款事项的情况。请公司补充披露选择该存款行的原因及合理性、主要参与人员及决策流程，并说明是否签订相关合同、是否存在担保性质的条款或其他特殊约定。　　2、关于相关存款被用作保证金的具体情况。请公司补充披露：（1）公司是否签署与银行承兑汇票相关的协议、已开具银行承兑汇票的相关手续是否齐全、公司公章使用等内控管理是否存在重大缺陷；（2）持票人的股东结构、经营及财务状况等，并明确说明持票人与公司、董监高、实际控制人及其关联方之间是否存在关联关系或其他应说明的关系；（3）公司知悉相关存款被用作保证金的时间，是否存在未及时发现相关资金受限的情形。　　3、关于相关资金被划转的具体情况。请公司补充披露：（1）公司相关资金被划转的具体过程、办理依据及参与人员；（2）公司知悉该事项的时间，是否存在未及时履行信息披露义务的情形。　　4、关于资金划转对公司的影响。请公司补充披露：（1）结合公司募集资金使用情况，说明相关资金被划转对公司募投项目、生产经营是否存在重大影响；　　（2）结合持票人的资产财务状况和还款能力等，审慎充分评估风险敞口及对公司2023 年业绩的影响。　　5、关于公司的应对情况。请公司补充披露：（1）针对相关资金划转事项，已采取及拟采取的解决措施以及具体进展；（2）公司的自查情况，包括但不限于内部控制是否有效、是否存在违规担保、资金占用、资金异常受限等损害上市公司利益的行为。　　请公司持续督导机构对上述事项进行充分核查，逐项发表明确意见。　　请公司收到本函后立即披露，并于10个交易日内回复并披露。公司全体董监高人员应当高度重视此次存款被划转问题，督促、配合公司核实相关情况，确保公司资金财产安全。责任编辑：崔理斯 

柳州警方通报女子疑路怒咬掉男子一块肉：行车纠纷引发肢体冲突，对双方做出行政处罚
　　来源：央视网　　央视网消息：据柳州鱼峰警方微信公众号消息，11月1日19时07分，接群众报警，在文昌桥头附近有人打架。接报后，警方立即赶赴现场处置。　　经查，当晚19时许，徐某某（女，33岁）乘坐其母亲驾驶的车辆因行车问题在文昌桥东与黄某某（男，28岁）发生纠纷并引发两人肢体冲突。　　经查明事实，公安机关已依法对当事双方做出行政处罚决定。　　警方提示：网络不是法外之地，请广大网民严格遵守法律法规，自觉规范个人网上言行，做到不造谣、不传谣、不信谣。责任编辑：崔理斯 

取已故亲人600元存款花800元开证明？ 银行：非直系亲属需持遗嘱证明
　　来源：大皖新闻　　大皖新闻讯11月3日，有网友发消息称，当天中午，在浙江杭州拱墅区一家邮政储蓄银行网点，一男子在柜台要求支取过世奶奶的600元存款，虽然其携带了派出所出具的相关证明，但银行工作人员仍然要求其花费800元开具一项证明。　　支取过世奶奶600元存款疑被工作人员要求花800元开具证明。（网传视频截图）　　网传视频显示，事情发生在一家邮政储蓄营业网点。柜台内工作人员称，取款人需提供一项800块钱开具的公证遗嘱。柜台外的男子则表示，“直系亲属和相关证件都符合，取600块却要花800块钱开具证明，讲到天边都讲不通。”　　直系亲属提取已故亲人的存款到底需要哪些证明？什么情况下需要花钱开具额外证明？　　11月3日晚，记者拨打了95580咨询邮政储蓄银行官方客服人员。针对上述情况，邮政储蓄银行专线坐席工作人员解释称，第一顺位继承人（包括父母、配偶、子女）提取已故存款人存款，金额在5万元以下的可走小额继承，不需要提交公证书，只需要提交死亡证明等可以证明存款人已经死亡的事实证明材料和亲属关系证明文件（户口本、结婚证或出生证等）即可到任一网点直接办理。　　同时，银行工作人员也提到，如果存款提取人是已故存款人的公证遗嘱指定继承人或者受赠人，则需要额外提供‘提取人申请为已故存款人的继承人或受遗赠人的公证遗嘱’，公证遗嘱的开具以及是否收费则需要咨询开证单位。　　对于上述情况，工作人员建议，只需已故存款人的配偶或者子女前去营业网点即可办理提取业务，如果取款当事人仍遇到问题，可现场拨打95580咨询电话，由官方客服人员与涉事银行网点沟通。　　大皖新闻记者 殷志强责任编辑：崔理斯 

中青评论：查清天津助学金事件，别让寒门学子寒心
　　近日，天津中德应用技术大学一学生实名举报学校助学金分配不公，引起社会关注。当事人表示：班内进行困难生助学金评定时，自己作为建档立卡家庭经济困难学生落选，平日有高消费行为的学生却评得上，他质疑其中存在舞弊情况。而且，他在怀疑助学金名额被舍友挤占后，对方还找到辅导员，要求他搬离宿舍。　　目前，正在该校巡视的天津市委巡视八组表示，已接到有关此事的反映，会按照相关程序转相关单位处理。天津中德应用技术大学发布情况声明称，学校已成立工作专班进行调查核实。此外，天津市教委也已介入处理此事。　　建档立卡家庭经济困难学生本是重点资助对象，为何会被身边“穿高档球鞋、总是旅游”的同学挤掉助学金名额，甚至因此被排挤出宿舍？如果事实的确如举报学生所言，人们不难理解他的不忿。当然，出于情绪化、误会或是信息偏差等原因，不排除举报学生所述情况有所失真，甚至存在部分夸大、不实等状况。但无论如何，通过查明此事确保助学金公正分配，都是许多大学生与网友的心声。因此，当下校方和有关部门最迫切的任务，就是尽快确认事实，还原此次助学金评选的过程，以此为基础公正处理。　　复盘此次评选，涉事学生提出的不少关键疑点都亟待回应。比如，在资格认定上，相关负责老师和辅导员是否存在明知道一些学生不符合国家助学申请资格，依然暗中“放水”的滥用职权行为？在进行班内民主评议时，是否存在形式化发放，甚至将助学金变为“人情奖”的现象？相关认定和审核流程上，是否有影响公正评选的程序性漏洞？　　一笔雪中送炭的助学金，不仅能切实帮助困难家庭减轻经济负担，让真正有需要的学生在校园里安心生活学习，更关乎大家对社会公平的体认。近些年，我国对高校学生的资助力度不断提升，刚刚发布的《2022年中国学生资助发展报告》显示，去年国家助学金资助高校学生1221.42万人次，金额467.4亿元。这些资助经费对于促进教育公平、保障“不让一个学生因家庭经济困难而失学”，具有不容忽视的作用。　　与此同时，如何让每一笔助学金都能用到实处，也是社会各界普遍关注的议题。此前，一些地方出现过学生弄虚作假冒领助学金，真正困难的学生却羞于启齿、不愿申请资助的情况。长此以往，助学金就失去了应有的效用。解决这一问题的一个可行思路是借助“大数据”等工具进行分析印证，尽量减少困难学生的自证负担和隐私泄露风险，同时加强动态审核，严惩弄虚作假等行为。　　近几年，西安电子科技大学等高校通过分析学生的食堂消费数据，锁定困难学生，并悄悄给他们的饭卡充值的做法，就更加精准、更具温度，值得推广借鉴。加强部门间的联动，让信息流动更为便利，有利于在照顾到学生自尊心的同时，精准锁定需要经济帮扶的人群。对于试图操纵助学金评选、随意冒领者，也应有更为清晰明确的举报和惩罚机制，从而抬高违规成本，让恶意觊觎助学金者不敢随意伸手。　　助学金绝不是可以随意操纵挥霍的“人情福利”，使助学金回归助人本质，让每一笔资助都能用在刀刃上，是社会的共同期待。无论如何，让家境优渥者靠“表演”冒领、让真正困难者在沉默中落选，都是人们最不希望看到的情况。责任编辑：刘光博 

向太辟谣李连杰去世：早上还联系过李连杰
　　[#向太称早上还联系过李连杰#]#向太辟谣李连杰去世#“李连杰，你到底死了多少回？又传你走了！今早你还和我请安啊！”3日上午，好友陈岚发出微博，辟谣李连杰死讯。据悉，今年60岁的李连杰是我国知名功夫影星，曾出演《少林寺》《投名状》《霍元甲》等。责任编辑：张迪 

男子怒斥杭州某医院放1000个号等待7小时，医院回应
　　近日，网传视频显示在浙江杭州一家医院，一名男子怒斥医生道：“你看得了就看，看不了就不要放1000个号。有些孩子发烧40度，等了7个多小时，没出来一个人处理。”一旁的女子也诉说道：“孩子发烧难受死了，拉到门口吹凉风……”该事件在网络引发关注。　　据了解，视频中的医院为浙江大学医学院附属儿童医院（简称“浙大儿院”），该院前身是1951年成立的“浙江省立妇幼保健院”，是浙江省成立最早、规模最大的三级甲等综合性儿童医院，长期承担全省乃至华东地区儿科医疗、科研、教学、儿童保健及突发性公共卫生事件应急任务。　　红星新闻注意到，患者主要通过预约挂号的方式就诊，包括电话和网络预约，专家号源100%、普通号源80%以上开放预约。以内科门诊的号源为例，11月3日记者查询到内科门诊湖滨院区普通号号源上下午均为180个号；滨江院区普通号上午414个号，下午388个号，合计802个。　　对于患者家属反映的问题，红星新闻记者联系到浙大儿院，其工作人员表示“每天所放号源是根据排班医生数量决定的。有的时候医生多一些，号就会放得多一些，有的时候医生少一些，号也会相应放少一点。一般只要能挂上号，都会当天看完”。对于一个上午有180个普通号的情况，该工作人员解释称，180个号是普通医生一起诊断患者的数量，急诊的话24小时开放，不限号源，根据患者的病情轻重就诊。　　针对浙大儿院近期就诊人数增多，患者及家属排号需等较长时间等问题，记者注意到，11月1日浙大儿院在公众号上就此发文称：近期，全国各大儿童医院都面临就诊高峰。浙江大学医学院附属儿童医院在这一波就诊高峰中也承受了巨大诊疗压力，门诊量持续处于高位。就诊高峰下，一方面医护人员工作压力巨大，另一方面家长感受到等待时间较长，尤其是在孩子出现病情加重的情况下，内心无比焦虑。目前，浙大儿院正想尽一切办法全力应对就诊高峰，由于来院患儿较多，请各位家长就诊时多点耐心等待，也给医护人员多点体谅和宽容。　　　责任编辑：祝加贝 

“嗑不动”瓜子、“啃不动”坚果，洽洽食品如何自救
　　值得一提的是，在2020年洽洽食品创始人、董事长陈先保曾给公司设立了“冲百”的战略目标，他要求公司在2023年整体含税销售收入超过100亿元。　　如今再看，今年这个业绩显然难以完成当初设定的目标。　　种种迹象都表明，“瓜子大王”似乎已经深陷困境；而这背后，又是何种原因？　　洽洽食品成立于2001年8月，主要生产坚果炒货类休闲食品。　　除了2020年，营收整体都在保持两位数增长。进入2023年以来，企业营收增速开始大幅度放缓，今年前三季度营收增速仅2.16%。　　从今年上半年财报数据显示，葵花籽收入占企业总营收为67.02%、坚果类收入占企业总营收比为19.85%、其他产品收入占企业总营收比为11.9%。　　财报显示，今年上半年葵花子收入18亿元，同比下降2.38%，坚果类产品实现营收5.33亿元，收入较去年同期微增1.59%。　　除了营收增速下滑外，企业面临的更大挑战还在于盈利能力急转直下。　　财报显示，2019年-2022年，公司归母净利润的增速开始持续下滑，分别为39.44%、30.73%、15.35%、5.10%。　　到了今年前三季度，企业实现净利润为5.06亿元，同比下降19.28%，企业净利润已出现负增长。　　洽洽食品“赚钱能力”的下降，主要是近年来成本上涨压力所致。　　对此洽洽食品回应道：企业葵花籽原料约50%的采购量是通过订单农业的模式采购。葵花籽原料采购成本连续2年上升较快，上涨的主要原因为土地租金、人力成本的上升、去年因天气影响带来减产以及葵花籽出口需求量的增加。　　洽洽还称目前葵花籽种子销售量有较快提升，葵花籽种植面积有较大增长，但能否传递到原料采购价格和传递多少降幅目前尚不确定。　　总的来说，一边是供应链端的原材料成本上涨问题，一边是需求端“卖不动了”问题，这都成为了洽洽食品今年“焦虑”的原因。　　目前洽洽食品主要产品为瓜子以及坚果产品，都属于休闲零食领域；但实际上，放眼整个中国休闲食品赛道，未来的日子可能并不会太好过了。　　根据《中国休闲食品产业现状及消费行为数据研究报告》显示，2010年~2022年，中国休闲食品行业经历一段可观的持续增长时期，市场规模从4100亿增至1.17万亿元。　　但报告也预计，到2027年，行业规模也只能达到1.24万亿元，5年增量仅几百亿元，宣告进入存量时代。　　一方面，瓜子的消费场景比较有限，一般是节假日聚会消磨时光，如今现代人生活节奏加快，越来越难把时间花在吃瓜子等消磨时间的零食上；另一方面，瓜子赛道门槛低，同质化严重，而大型聚会等场景，消费者一般也会选择更具性价比的散装瓜子，因此这都不断压缩着洽洽瓜子的市场空间。　　根据智研咨询数据，近年来我国瓜子产量及需求量增长趋势有所放缓；2022年我国瓜子产量约为496.17万吨，同比增长1.8%；需求量约为474.77万吨，同比增长3.4%。　　因此，对于洽洽来说，瓜子的市场已经趋于饱和，这让企业的主营业务未来的想象空间面临巨大挑战。　　目前国内市场上，单就每日坚果这个品类，就有沃隆、中粮、三只松鼠、良品铺子、百草味、来伊份等多种品牌，竞争激烈。　　洽洽食品也表示，目前国内坚果行业的规模仍持续增长，总体来讲，坚果行业的竞争依旧激烈，集中度仍较低。　　如今瓜子以及坚果都显得有些增长乏力，企业迫切的需要找到第三条营收增长曲线。　　在谈及未来第三曲线时，洽洽表示公司也在对其他休闲食品品类进行聚焦发展。　　此外，公开资料显示，洽洽食品还开始“跨界”卖酒。　　以洽洽食品创始人、董事长陈先保成立的江洽食品为基础，成立了江洽酒业有限公司，随后改名为贵州万师酒业有限公司；同时，江洽食品增资入股贵州酣客君台酒业有限公司，以51%的持股份额成为第一大股东。根据公司注册资本来计算，这先后两次的白酒布局，前期投入了大概2亿元。　　不过一些操作下来，似乎都没有激起太大的市场浪花。　　对比来看，盐津铺子2022年和2023年上半年，企业的研发投入为7428万元和4537万元，分别占比营收2.57%和2.40%。　　此外，在营销上，打造一款爆款零食，需要烧钱营销，就算成功出圈，由于行业门槛低，每一个爆品的窗口期比较短，很容易被人模仿复制。　　因此对于洽洽食品来说，企业的第三曲线依旧具有较强的不确定性。　　责任编辑：祝加贝 

研究发现猫有276种表情，这些表情代表友好
　　根据一份发表在《行为过程》期刊上的研究发现，家养猫之间互动时会产生276种不同的面部表情，多数表情呈现出友好特性。据悉，《行为过程》是以生物学、动物学综合研究为特色的国际期刊。该项研究结果表明，多数情况下，猫在与同类交流时都会呈现出友好的表情。　　据悉，为了收集数据，该研究的第一作者、美国堪萨斯大学医学中心的学生劳伦·斯科特于2021年8月至2022年6月期间在同一家猫咖拍摄了53只猫。在总时长194分钟的影像中，她记录了这些猫的186次互动。据介绍，这些猫均为成年家养短毛猫，且均已绝育。　　劳伦与该研究的第二作者布列塔尼·弗洛基维奇一道，在对影像视频进行分析后，使用猫面部动作编码系统对猫面部肌肉运动的次数和类型进行观察，并评估了这些猫的表情差异。据了解，猫有26种独特面部动作，如嘴巴是否张开、瞳孔是大是小、是否眨眼、是否舔鼻子、胡须是否运动以及耳朵的位置等。相比之下，狗有27种独特的面部动作，而人类有44种。　　报道称，尽管研究人员无法解释每一种表情所代表的含义，但总体来看，有126种（占比约46%）编码表情呈现出友好的特征，而102种（占比约37%）编码表情呈现出攻击性特征，剩余48种（占比约17%）编码表情不确定是友好还是具有攻击性。研究文章详细介绍说，当猫的耳朵和胡须向前移动、眼睛闭上时，就会呈现出友好的表情。而当猫的瞳孔收缩、耳朵贴在头上、舌头轻舔嘴唇时，则呈现出攻击性表情。弗洛基维奇总结称，猫的嘴部动作在某种程度上可以预示着其是否可能有攻击性行为。　　这项研究可以帮助主人更好地了解猫的行为。弗洛基维奇表示，希望接下来扩大样本量，将生活在其他地方的猫也纳入样本中，并将进一步观察生活在“多猫家庭”中的猫以及野生猫群中猫的面部表情。　　责任编辑：祝加贝 

“安徽武校投毒案”一审开庭，择期宣判
　　新京报讯 据马鞍山市中级人民法院消息，11月1日，马鞍山市中级人民法院一审公开开庭审理被告人付泽阶、朱祖林投毒一案。　　马鞍山市人民检察院指控：1994年左右，被告人朱祖林和彭某某在共同经营和县少林武术馆过程中发生矛盾，彭某某离开武术馆后，重新开设经营和县南北少林武术学校，并带走大部分师生，朱祖林于是对彭某某怀恨在心。1996年8月，被告人付泽阶到彭某某经营的武术学校任教，后因琐事对彭某某产生不满。朱祖林、付泽阶经他人介绍认识后，均表达出对彭某某的不满，为把彭某某的武校搞垮，二人商议使用投毒方式进行报复。1997年6月29日晚，付泽阶窜至武校厨房内，将两包老鼠药投放在食物中。次日早上7时许，武校130余名师生吃过早饭后出现不适症状，其中7名学生死亡。马鞍山市人民检察院提请以投毒罪追究朱祖林、付泽阶的刑事责任。　　庭审中，公诉机关出示了相关证据，被告人及其辩护人进行了质证，控辩双方在法庭的主持下充分发表了意见，被告人进行了最后陈述。　　被告人及被害人亲属40余人旁听了庭审。本案将择期宣判。　　编辑 赵熹责任编辑：薄晓舟 

同款线上比线下贵！你愿逛街还是快递送货上门？
　　中新网11月2日电（中新财经记者 吴涛）“满减优惠”“打折促销”“会员折扣”……“双11”临近，消费者沉浸在各大电商“买买买”，以为捡到了大便宜沾沾自喜，不过到线下商超看一看，可能发现同款商品线下价格更便宜。　　临近“双11”，近日，记者走访了多家线下商超。某商超在线上售卖的一款某品牌纯牛奶，线上售价43.9元一箱；但在该商超线下门店，同一时间同一款商品，售价39.9元一箱。　　“好丽友好多鱼脆香烧烤味33g”线上售价4.9元，同样的商品该商超线下同一时间售价4.5元。　　除了价格不一致，记者在调查中还注意到，商超还通过不同的包装来区分线上线下，例如某款爆米花在线下售卖260g原价13.9元现价为7.9元，线上根本不卖这一个包装，只有180g包装款，售价15.9元。显然线下价格性价比更高。　　近日，盒马CEO侯毅发朋友圈称，盒马线上线下不同价。因为线上有很高的配送成本，线下成本低，线下的价格比线上低才是合理的，所以盒马所有的标品线下价都直降20%以上。　　“打响线上线下不同价第一枪。”在盒马看来，“折扣化”不是卖便宜货，而是通过垂直供应链建设，把好货卖便宜，最终还是要做到“线上线下都便宜”。　　不过这仅限普通盒马店，在盒马X会员店，仍然是线上线下价格一致。盒马X会员店全国营运总监母盛阳对中新财经记者表示，这是因为盒马X会员价格已经“足够低”。　　不过记者注意到，大部分商超目前同款商品线上线下价格一致。七鲜和多点相关工作人员均对中新财经记者表示，线上线上同款商品价格一致，没有差价。　　记者调查发现，除了盒马，线上线下不同价多出现在一些传统商超上面，尤其是线上显示“买多单价更优惠”的商品，线下同款比想象中更便宜。　　类似的情况并非个例，且不仅仅存在于电商领域，在OTA、在外卖领域广泛存在。　　例如，今年国庆期间，有报道显示，浙江丽水某民宿老板爆料，自己680元一晚的客房，在平台显示价格为2780元一晚。而这一情况民宿并不知情，在民宿渠道，价格仍为680元一晚。　　有消费者对中新财经记者表示，线下购物时，你只要说，我在网上看到这一款才卖**元，销售员立刻就说，这个价格我也可以给到你。还有消费者表示，“我早就注意到了，经常吃的一家外卖，线上要比线下贵三成左右。”　　值得关注的是，记者在走访时还发现，虽然价格够便宜，但该商超消费者并不多，完全没有线上“双11”的促销氛围。　　线下商超虽然有物业费、水电费等，但线上开店也不容易，除了也要交“租子”，还需要引流成本，且获客成本越来越高。据亿欧智库发布的数据显示，阿里2021财年获客成本为477元，而拼多多获客成本为578元，京东为384元。　　另一方面，线下会员制超市Costco开新店时，办会员的消费者曾排起“长龙”。　　这类会员制超市如何盈利？艾媒咨询报告称，2022年Costco付费会员数为6580万，会员费作为Costco的利润大头，收入仅占总营收的1.9%，却占到总净利润额的七成以上。会员费给Costco带来持续稳定的现金流，优质的服务也让会员不断续费，Costco过去5年的会员续费率达到90%以上。　　如今盒马也在走类似的模式。“传统商超，卖货并不是其主要的赚钱方式，渠道费、进场费、陈列费等才是。”盒马相关负责人表示，“这种情况下很难让利消费者，我们现在就是要精选SKU，还要打通渠道，把成本打下来。”　　由此可见，线上电商除了要和“友商”同台竞技，线下商超也不容忽视。（完）责任编辑：刘光博 

河南郑州23岁女教师跳楼自杀，家属称发求助后被“踢”出学校群聊
　　来源：东风新闻　　“牢笼”“喘不过气来”……　　10月31日，郑州市管城回族区建兴路小学暨河南省实验小学（托管校）一名“00后”小学女老师疑似跳楼自杀的帖子引起网络关注。　　11月1日下午，记者分别咨询了涉事教师家属和学校。　　家属：网上发求助后妹妹微信被踢出群聊　　11月1日中午，记者通过电话联系到涉事教师的姐姐李华（化名）。　　李华告诉记者，她目前在郑州市管城区十八里河办事处，正在与校方和管城区协商处理妹妹后事。　　李华告诉记者，由于无法进入学校，她还没去过妹妹的宿舍。　　何时得知妹妹出事？　　李华介绍，上周五（10月27日）早上，警方拉警戒线后，父母才知道妹妹出事了。　　据新京报报道，涉事教师姐姐称，事发10月26日，警方告知家属妹妹系自杀。　　10月31日早上，李华在网上发出求助。根据所发信息显示，自己的妹妹“是河南省实验小学（建兴路小学）三四班班主任，周天（10月22日）好好去上班，周五早上接到民警电话已停止了呼吸，所留遗书直指校方。”　　李华告诉记者，信息发出后，妹妹的微信被学校的班主任群和三年级办公室群移除群聊。　　“如果需要跟他们（妹妹同事）联系，我也不知道该怎么联系他们，现在她都已经从（微信）群里面被踢出去了。”李华说。　　从上午9点开始，郑州市管城回族区建兴路小学暨河南省实验小学（托管校）、郑州市管城回族区教育体育局和家属一直在协商处理，但直到12点，还没达成一致。　　李华表示，校方提出家长不再进入学校和删除网上信息，才能继续协商，但她则拒绝了这样的要求。　　李华还表示，学校说出于道义帮助家属。　　当天下午3点半左右，李华告诉记者，下午仍没有协商结果。　　建兴路小学：区教育部门已成立调查组　　根据家属提供的遗书显示，涉事教师除教学工作外，还要应对上级检查，学校的活动等课外工作。　　具体情况如何？11月1日下午4点，记者通过电话联系到建兴路小学一名不愿透露姓名的副校长。　　上述副校长表示，接受采访需要登记单位和记者证信息，另外还需要上报到郑州市管城区教育体育局宣传部门。　　“因为现在整个案件等于说都在调查中。”上述副校长表示，到现在为止，还不知道她是如何去世的。　　作为学校，是如何处理后续的？　　上述副校长表示，学校一直在跟家属沟通，作为学校工会主席的他，10月28日，学校工会已将学校的慰问去看望家属了。　　学校是否不让家属进学校？上述副校长表示，学校有800多个学生，还要正常上课，现在教育部门也在积极协商。对于不删除网上信息就不协商的情况，上述副校长表示，没有，后来又打电话进行协商了。　　上述副校长还表示，现在管城区教育体育局成立有调查组，已经在调查中。　　建兴路小学老师跳楼一事，作为主管部门，郑州市管城区教育体育局如何看待和处理？　　当天下午，记者通过电话联系到郑州市管城区教育体育局宣传科。　　郑州市管城区教育体育局宣传科工作人员告诉记者，领导外出开会，需要留下单位名字和联系方式，有消息会告知记者。　　来源 河南青年时报·东风新闻责任编辑：崔理斯 

青岛啤酒就“原料厂小便事件”发布整改情况说明
　　经平度市联合调查组调查，2023年10月19日13时许，外包业务公司青岛智和商贸有限公司装卸工人崔某某在青岛啤酒三厂内一运送原料的货车车厢内小便，公安机关以涉嫌故意损毁财物依法对其行政拘留。此事的发生，反映出我们在原料运输管理上有漏洞，对此我们深感内疚和痛心，一定认真反思和整改。在此，向广大消费者表示真诚的歉意！　　此事发生后，公司积极配合平度市联合调查组的调查，迅速开展排查整顿，全面加强内部管理。主要采取了以下整改措施：　　1。严格落实质量管控体系，原料运输车辆全部改为全封闭自卸车，实现人员与物料全程无接触；厂区监控系统升级为人工智能行为识别监控系统，加强全过程实时有效监控。　　2。强化外包业务人员管理，纳入工厂一体化管理，进一步加强培训并严格考核。　　3。公司成立专项调查组，正在对相关责任单位、责任人的失职行为进行调查，并依规依纪严肃处理。　　4。对已封存的麦芽，公司正在市场监管部门的监督下对其进行无害化处理，确保不进入食品生产加工环节。　　我们将深刻汲取教训，举一反三，认真整改，进一步加大全流程质量管控，确保产品质量，维护青岛啤酒的百年品牌声誉，以实际行动和高质量产品回报广大消费者对我们的信任和支持。　　青岛啤酒股份有限公司　　2023年11月1日　　相关报道：官方通报“青岛啤酒三厂小便事件”　　青岛啤酒三厂相关舆情发生后，平度市立即成立由公安、市场监管等部门组成的联合调查组，依法依规、实事求是开展调查处置。现将有关情况通报如下：　　经查，2023年10月19日7时许，外省某麦芽厂委托物流公司货车司机蔡某某（男）驾驶载有33.96吨麦芽的货车到达青岛啤酒三厂，称重后等待卸货。12时20分许，青岛智和商贸有限公司（系青岛啤酒三厂外包业务公司）装卸工人崔某某（男）等3人卸载该货车所载麦芽，按操作流程，将货车车厢底部卸货口打开，麦芽自动流入卸货口外的传送带，由传送带运输至原料仓。12时40分许，在卸货过程中，崔某某与蔡某某因挪车问题发生口角。13时04分，车厢内剩余少量麦芽，需进行人工清理，崔某某攀入货车作业时在车厢内小便。蔡某某通过行车记录仪后摄像头发现崔某某行为，用手机翻拍视频后上传至个人抖音账号。经公安机关调查，崔某某具有故意损毁财物的违法行为。10月22日，平度市公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，对其予以行政拘留。　　联合调查组第一时间将涉及的麦芽全部封存，监督企业进行无害化处理，确保不进入食品生产加工环节。联合调查组已依法责成企业严格落实企业主体责任，全面开展风险排查，及时消除风险隐患，并对相关责任人依规依纪进行严肃处理。　　平度市联合调查组　　2023年11月1日责任编辑：崔理斯 

官方通报“青岛啤酒三厂小便事件”
　　青岛啤酒三厂相关舆情发生后，平度市立即成立由公安、市场监管等部门组成的联合调查组，依法依规、实事求是开展调查处置。现将有关情况通报如下：　　经查，2023年10月19日7时许，外省某麦芽厂委托物流公司货车司机蔡某某（男）驾驶载有33.96吨麦芽的货车到达青岛啤酒三厂，称重后等待卸货。12时20分许，青岛智和商贸有限公司（系青岛啤酒三厂外包业务公司）装卸工人崔某某（男）等3人卸载该货车所载麦芽，按操作流程，将货车车厢底部卸货口打开，麦芽自动流入卸货口外的传送带，由传送带运输至原料仓。12时40分许，在卸货过程中，崔某某与蔡某某因挪车问题发生口角。13时04分，车厢内剩余少量麦芽，需进行人工清理，崔某某攀入货车作业时在车厢内小便。蔡某某通过行车记录仪后摄像头发现崔某某行为，用手机翻拍视频后上传至个人抖音账号。经公安机关调查，崔某某具有故意损毁财物的违法行为。10月22日，平度市公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，对其予以行政拘留。　　联合调查组第一时间将涉及的麦芽全部封存，监督企业进行无害化处理，确保不进入食品生产加工环节。联合调查组已依法责成企业严格落实企业主体责任，全面开展风险排查，及时消除风险隐患，并对相关责任人依规依纪进行严肃处理。　　平度市联合调查组　　2023年11月1日　　经平度市联合调查组调查，2023年10月19日13时许，外包业务公司青岛智和商贸有限公司装卸工人崔某某在青岛啤酒三厂内一运送原料的货车车厢内小便，公安机关以涉嫌故意损毁财物依法对其行政拘留。此事的发生，反映出我们在原料运输管理上有漏洞，对此我们深感内疚和痛心，一定认真反思和整改。在此，向广大消费者表示真诚的歉意！　　此事发生后，公司积极配合平度市联合调查组的调查，迅速开展排查整顿，全面加强内部管理。主要采取了以下整改措施：　　1。严格落实质量管控体系，原料运输车辆全部改为全封闭自卸车，实现人员与物料全程无接触；厂区监控系统升级为人工智能行为识别监控系统，加强全过程实时有效监控。　　2。强化外包业务人员管理，纳入工厂一体化管理，进一步加强培训并严格考核。　　3。公司成立专项调查组，正在对相关责任单位、责任人的失职行为进行调查，并依规依纪严肃处理。　　4。对已封存的麦芽，公司正在市场监管部门的监督下对其进行无害化处理，确保不进入食品生产加工环节。　　我们将深刻汲取教训，举一反三，认真整改，进一步加大全流程质量管控，确保产品质量，维护青岛啤酒的百年品牌声誉，以实际行动和高质量产品回报广大消费者对我们的信任和支持。　　青岛啤酒股份有限公司　　2023年11月1日　　10月19日，有网友发布视频称，山东青岛啤酒三厂，一工人爬进原料仓小便。　　对此，10月20日上午，大皖新闻记者就网传视频情况采访了平度市市场监督管理局食品生产安全监管科，一名工作人员表示网传视频之前没有看到，具体相关情况将进一步落实。随后，该工作人员回应称，目前局里已经安排工作人员前往现场调查此事。　　对此，平度市经济开发区市场监督管理所工作人员回应称，他们已经将网传视频情况汇报到市局，此事由市局来直接处理。　　10月20日上午，大皖新闻记者就网传视频情况联系了青岛啤酒三厂，办公室工作人员表示没有关注到网传视频情况，将问问相关人员了解此事。　　据天眼查显示，青岛啤酒股份有限公司青岛啤酒三厂成立于2012年，位于山东省青岛市，是一家以从事酒、饮料和精制茶制造业为主的企业。责任编辑：崔理斯 

官方通报种植户药材遭上百村民哄抢
　　来源：淮阳融媒　　10月31日下午，周口市淮阳区冯塘乡一药材种植户邱某某对种植的白术在第二遍收割进行到三分之二时，机械发生故障。附近村民误认为种植户第二遍已收割完毕，遂进地捡拾药材（药材二次收割完成后，种植户允许村民到田地内捡拾遗留药材已是多年来的习惯），种植户劝阻无果后报警，当地派出所民警迅速到场，劝导群众离开。　　下一步，我局将进一步加强三农工作的服务和管理，切实保障农民和种植户的合法权益。　　淮阳区农业农村局　　2023年11月1日　　相关报道：种植户药材遭上百村民哄抢？知情人：警察拿喇叭驱赶才走，损失近20万　　海报新闻记者 朱晓冲 李义方 报道　　近日，河南周口的网友在社交平台爆料称，自家承包的土地种植药材，遭到附近的村民哄抢，引发关注。　　视频中，不少村民正提着一个小篮筐，在田间地头挖药材，一名妇女坐在地上大声哭喊，自己辛辛苦苦种的药材都被抢走了。　　网传视频截图　　针对此事，11月1日，海报新闻（报料邮箱：368064845@qq.com）记者电话采访了知情人张女士（化名），据介绍，张女士的大姨在周口市淮阳区冯塘乡承包了500亩土地种植药材白术，眼下到了收成的时节，却遭到了附近的村民哄抢。　　“这两天收了大约40亩地的药材，雇了20多个人负责看守，30多人挖药材，但被附近村民发现后还是遭到了哄抢。”张女士告诉记者，前来哄抢的村民有4、500人，雇的工人根本看管不过来，嗓子都喊哑了，但根本没人听从劝阻，工人们把一位老大娘的小篮筐夺下来后，老大娘直接坐在地上说有人打她，无奈之下，他们只能报警处理。　　“公安民警到达现场后，拿着喇叭呼喊，才把这些哄抢的村民驱赶走。”张女士称，这些哄抢的村民大多上了年纪，根本不惧怕民警，经过清点，自家的药材被抢走了大约2万斤，造成损失近20万元。　　张女士坦言，前几年承包土地种药材一直都在赔钱，今年才刚有起色，能卖到10元一斤，没想到却遭到了哄抢，附近几家种植药材的承包户也都遭到过不同程度的哄抢，虽然明知道这些哄抢的村民都来自附近的十里八村，但自己也无法寻找，目前地里还有不少药材没收，经过此事，后面也不敢继续收药材了。“希望公安部门能帮我们追回损失，毕竟家里也是贷款承包的土地，都很不容易。”　　根据张女士提供的信息，记者多次拨打冯塘乡派出所电话，但始终无人接听，随后记者致电冯塘乡政府，接线工作人员表示，乡政府目前没有收到过相关的情况反映，并向记者提供了冯塘乡派出所相关负责人联系方式。　　“此事暂不方便透露。”冯塘乡派出所相关负责人表示，记者需要先联系淮阳区公安分局宣传科，才能跟记者通报详细案情；另据淮阳区公安分局工作人员回复，目前宣传科工作人员正在开会，暂时无法与记者对接此事。责任编辑：崔理斯 

一旅客携带人体胎盘入境，被青岛机场海关依法暂扣
　　据海关发布消息，近日，青岛胶东机场海关在对入境航班旅客行李进行机检查验时，发现1名旅客托运行李中机检图像异常。　　经开箱查验，该行李中有1个保温包，经核实确认，保温包内发现用3层塑料袋包装的人体胎盘1个，重约0.95千克。人体胎盘等人体组织属于严格监管的特殊物品。海关已依法暂扣该物品，并按规定进行后续处置。　　（北京青年报记者 李铁柱）责任编辑：崔理斯 

种植户药材遭上百村民哄抢？知情人：警察拿喇叭驱赶才走，损失近20万
　　海报新闻记者 朱晓冲 李义方 报道　　近日，河南周口的网友在社交平台爆料称，自家承包的土地种植药材，遭到附近的村民哄抢，引发关注。　　视频中，不少村民正提着一个小篮筐，在田间地头挖药材，一名妇女坐在地上大声哭喊，自己辛辛苦苦种的药材都被抢走了。　　网传视频截图　　针对此事，11月1日，海报新闻（报料邮箱：368064845@qq.com）记者电话采访了知情人张女士（化名），据介绍，张女士的大姨在周口市淮阳区冯塘乡承包了500亩土地种植药材白术，眼下到了收成的时节，却遭到了附近的村民哄抢。　　“这两天收了大约40亩地的药材，雇了20多个人负责看守，30多人挖药材，但被附近村民发现后还是遭到了哄抢。”张女士告诉记者，前来哄抢的村民有4、500人，雇的工人根本看管不过来，嗓子都喊哑了，但根本没人听从劝阻，工人们把一位老大娘的小篮筐夺下来后，老大娘直接坐在地上说有人打她，无奈之下，他们只能报警处理。　　“公安民警到达现场后，拿着喇叭呼喊，才把这些哄抢的村民驱赶走。”张女士称，这些哄抢的村民大多上了年纪，根本不惧怕民警，经过清点，自家的药材被抢走了大约2万斤，造成损失近20万元。　　张女士坦言，前几年承包土地种药材一直都在赔钱，今年才刚有起色，能卖到10元一斤，没想到却遭到了哄抢，附近几家种植药材的承包户也都遭到过不同程度的哄抢，虽然明知道这些哄抢的村民都来自附近的十里八村，但自己也无法寻找，目前地里还有不少药材没收，经过此事，后面也不敢继续收药材了。“希望公安部门能帮我们追回损失，毕竟家里也是贷款承包的土地，都很不容易。”　　根据张女士提供的信息，记者多次拨打冯塘乡派出所电话，但始终无人接听，随后记者致电冯塘乡政府，接线工作人员表示，乡政府目前没有收到过相关的情况反映，并向记者提供了冯塘乡派出所相关负责人联系方式。　　“此事暂不方便透露。”冯塘乡派出所相关负责人表示，记者需要先联系淮阳区公安分局宣传科，才能跟记者通报详细案情；另据淮阳区公安分局工作人员回复，目前宣传科工作人员正在开会，暂时无法与记者对接此事。　　事件后续发展，海报新闻将持续关注。责任编辑：崔理斯 

55岁患者住院十余天后输液死亡？法医：系输入痰热清后发生反应
　　来源：中国新闻周刊　　近日，山西霍州55岁的房琴（化名）在太原市第三人民医院治疗肝功能异常时，因输注痰热清注射液后发生输液反应导致死亡。家属质疑，在她肝功能异常、存在过敏史的情况下，医生违规用药导致死亡。　　因此，家属认为这是一起医疗事故，希望和医院进行调解。但医院则对鉴定结果表示怀疑，并认为房琴确实有痰热清使用的症状。目前，当地卫健部门已经介入调查。　　有专家表示，房琴输液时，或因多重不利因素凑在了一起，才导致了死亡。　　住院十余天后输液死亡？　　55岁的房琴是山西霍州一名小学老师。2023年3月，她因为“荨麻疹”在当地就诊，口服中草药一段时间后，出现乏力、肤黄、食欲不振等症状。5月5日，房琴在当地医院检查，化验肝功能明显异常，3天后，她到太原市第三人民医院入院诊治。　　公开资料显示，太原市第三人民医院是一所集医疗、教学、科研、预防、康复于一体的三级甲等传染病专科医院，是“山西省公共卫生临床中心”、“山西医科大学附属传染病医院”、山西省医师协会肝病医师分会会长单位、山西省护理学会传染病专业委员会主任委员单位等。　　经过太原市第三人民医院初步诊断，房琴的“肝功能异常原因待查：病毒性肝炎（病因待定）急性黄疸型？药物性肝炎”。她的既往病史中，还有“荨麻疹”病史2年，平时对“尘螨、户螨”过敏，间断发作。　　房琴的妹妹房雪（化名）告诉中国新闻周刊，经过一周多的保肝治疗，姐姐的身体状态趋于平稳，精神状态和食欲都比以往好了很多，肝功能的各项指标都逐渐趋稳，这一结果让所有亲戚都松了口气。　　房琴自己也想着尽早出院，“因为第2周就要参加她女儿的婚礼了。”　　但谁也没想到，5月20日，即住进医院的第12天，房琴在输液后出现意外状况。尽管医生采取了相应的急救措施，但她还是于次日离世。　　5月20日晚，房琴输液后体温升高、出现呕吐等症状 图/受访者提供　　“医院为我姐姐输的是痰热清注射液”，房雪回忆，5月18日前后，姐姐因为受凉出现了发烧、打喷嚏等感冒症状，医生开了布洛芬缓释胶囊和能量液进行对症治疗。由于一直不见好，还出现了“轻度咳嗽、少量白痰”的症状，为此，20日当天，医生加用了痰热清注射液治疗。　　“输液前，住院医师还告诉我母亲痰热清为新加的液体，此前没有输过”，房琴的儿子小梁负责陪床，他回忆，输液袋约500毫升，为棕色透明液体，输液的时间大概在当日18：30左右。　　小梁回忆称，输液前期，母亲房琴谈吐流利自如，声音洪亮，状态一直不错，但半个小时后便出现了恶心、不适。晚上8点多，她恶心难忍开始呕吐，整个过程持续约30分钟。　　随着多次呕吐，房琴出现意识模糊、呼吸困难、发声不清，体温升高等症状，“最高体温达到了41.5度”，房雪回忆，中途家属曾找来护士查看，叮嘱服用了布洛芬缓释胶囊，“一直到晚上10点，同病房病友喊叫不应，才出去把医生护士喊过来。这已经过去了3个多小时。”　　房琴的病历 图/受访者提供　　病例报告显示，5月20日晚上22：10左右，房琴意识不清、面色苍白，呼之不应，压眶反应消失……目前休克情况不明，即刻助推地塞米松注射液……　　小梁回忆，当天晚上11点多，他听到医生和护士交流了母亲的情况，“说房琴以后不敢输这个液了，可能是过敏性休克。”　　房雪则提到，凌晨零点多，姐姐虽然睁开了眼睛，但目光呆滞，没有任何意识，这种状态一直持续到凌晨3点多，她又闭上了眼睛，“当时我问什么情况，护士还说是她累了睡着了，别打扰休息。”　　5月21日凌晨5时，房雪被告知姐姐陷入深度昏迷，没有了自主呼吸，上午9：25被转入ICU，后予以重型肝炎常规护理，重症监护，一级护理等。　　该院当日10：56的会诊记录显示，房琴目前被诊断为感染性休克、低血容量性休克、肠道感染、新冠感染病毒、急性肝功能衰竭、药物性肝损伤可能、胆道感染、胆囊炎。　　会诊后，医生和家属商量，由于房琴已无自主呼吸，只能依靠仪器维持生命，“一旦撤掉这些仪器，什么生命体征都没有了，你们是外地的，晚了就出不了太原市了”。　　最后，家属决定联系救护车将其送回老家。　　法医鉴定：系输入痰热清后发生输液反应　　房雪回忆，亲属们将房琴送回老家殡仪馆后，原本打算直接安葬，但考虑到对死因保持怀疑，他们要求封存病历，并找到太原市卫健委，要求对死因进行鉴定。　　由太原市卫健委委托的河北医科大学法医鉴定中心出具的鉴定意见书显示，房琴符合输注痰热清后发生输液反应导致死亡。鉴定书中还提到，房琴存在肝脏损伤，结合临床肝功能损害指标减轻，不支持肝脏疾病导致死亡；心脏、脑、肺脏等肝脏以外脏器未见明显致死性疾病改变，不支持自身疾病导致死亡。　　法医鉴定意见书 图/受访者提供　　国家药品监督管理局官网显示，痰热清注射液由上海凯宝药业股份有限公司生产。该药品的说明书中明确，过敏体质者或严重不良反应病史者禁用；肝功能衰竭者禁用；有表寒证者忌用等。　　说明书中还提到，2014年1月-2015年5月间，采用队列研究结合病例-对照研究的设计方案和药物源性前瞻性医院集中监测的形式，对93家医院共计30322例连续入组的住院、急诊留观患者的痰热清注射液安全性进行了评价，总体药品不良反应发生率为0.27%，未发生严重不良反应。　　不良反应包括：个别患者出现头晕、胸闷等；罕见心悸、寒战、呼吸困难；极其罕见过敏性休克等。　　收到鉴定报告后，房琴的家属寻求和太原市第三人民医院调解，他们认为，房琴的死亡属于医疗事故。房雪对中国新闻周刊解释说，痰热清注射液中对禁用患者群体有明确的说明，然而，她的姐姐本就因为肝功能异常住院，而且存在过敏史，“当时也说了是受凉感冒，为什么还要给输痰热清？”　　此外，家属还对医院的救治情况表示质疑，“晚上7点过就出现了异常，一直到了10点医生才来处置。凌晨5点没了自主呼吸，5个小时后才给上呼吸机，为什么要拖这么久？”　　然而，对于这份意见书，太原市第三人民医院并不认可。房雪提到，事发后他们曾到山西省人民调解委员会进行调解，但到目前依然未能调解，“医院说谈判的条件之一是患者家属认可医院用药正确，但我们不接受。”　　专家：或是多个因素导致意外发生　　房琴事件被报道后，有关中成药注射液的话题也再次引发关注。值得关注的是，就在今年6月，河南商丘一名4岁女孩也因输液死亡，其中便包括痰热清注射液。　　武汉大学中南医院临床医师胡洪涛曾在其个人微博提到，痰热清注射液是中成药，是2003年经国家药品监督管理局批准的，进行了 IV 期 2066 例临床试验后符合药品上市的。一个药品的上市，安全性排在第一，其次才讲疗效。该药也存在不良反应，其中最严重的过敏性休克（说明书上写极其罕见）。“商丘女童不排除是出现了药品的过敏反应，过敏性休克，但这需要详细了解事发当时的情况。”　　关于痰热清注射液的使用，某地三级甲等综合医院临床医生姜乐（化名）告诉中国新闻周刊，痰热清注射液说明书中明确规定了用药禁忌，实际上，每个患者存在个体差异，但对于绝大部分人来说，痰热清注射液不会出现致命死亡，“如果没有基础疾病，不是易过敏体质，其实风热风寒打这个最多是有效和无效的问题，本身不存在问题。”　　姜乐说，对于房琴来说，其存在肝功能异常，其血清总胆红素、谷氨酰胺酶等数值异常，且精神状态欠佳、乏力等，小便为浓茶水样、巩膜重度黄染，“按照正常道理来讲，出现这些高指标，后续又出现发烧，作为主治医生，应该对症治疗，发烧就降温，哪怕口服抗病毒或抗生素药物都行，为什么要打痰热清呢？其实这个问题和痰热清的关系不大了。”　　姜乐表示，他不是很理解主治医生为何要使用痰热清注射液。目前已经无从考证患者的过敏具体情况，以及到底是风寒还是风热感冒，然而，患者在肝功能各项指标异常的情况下，首先是要降温、复查指标，如果出现病毒感染或细菌感染，应该对症处理，而不是只针对表征问题。“但医生一看发热、有痰的症状，就直接打了痰热清，但是好巧不巧，患者肝功能不好，又是过敏性体质，多重不利因素凑在一起，可能才导致了死亡。这是集合了所有不利因素所产生的死亡后果。”　　“总体的感觉是，医生在合理用药上存在一些瑕疵”，姜乐说，但最终还需要了解患者当时的具体情况。　　值得关注的是，《2022年国家医保药品目录》规定，痰热清注射液这一中成药注射液仅限二级及以上医疗机构重症患者使用。　　据新京报报道，太原市第三人民医院副院长周宏表示，经过专家论证，房琴确实有痰热清使用的症状，医院对鉴定结果表示怀疑。“房琴从我们这走的时候是具有生命体征的，家属是签字放弃治疗后走的。”　　对于房琴的诊疗情况，太原卫健委表示，相关科室已经介入调查。　　作者：王春晓责任编辑：崔理斯 

鹦鹉“放生劫”：成都现上百只放生鹦鹉，爱鸟人士称或在野外无法存活
　　封面新闻记者 宋潇 摄影报道　　“很多翅膀都断了，是谁放生了这么多鹦鹉？”连日来，有市民反映，在成都龙泉驿两河口大桥附近出现大量鹦鹉的踪迹。　　参与救助的爱心志愿者说，这些鹦鹉很可能是被人为放生的，并非原生种。目前，当地农业服务站人员建议市民不要前往自行捕鸟，他们也已上报主管部门进行下一步处理。　　虎皮鹦鹉或是集中放生 爱鸟人士担忧野外难存活　　冯女士是一名普通爱鸟人士，当看到这么多鹦鹉被放生野外时，她有点担心，“这些鹦鹉很难存活下来”。　　图片来源网络 （被救助的鹦鹉）　　从10月31日开始，她所在的爱鸟微信群里不断弹出虎皮鹦鹉在两河口桥附近出现的消息，熟悉虎皮鹦鹉习性的人担心，这些鹦鹉可能出现大面积死亡。　　爱心救助展开，冯女士11月1日上午和其他救助人士赶到了放生区域。通过大家的观察发现，附近枝头有很多白色、绿色、黄色鹦鹉在飞行，有的躲在树丛中，有的则是直接蹲在路边吃食。他们推测，这些鹦鹉很有可能是被人放生的。　　现场走访：部分群众闻讯赶来网兜捕鸟　　市民组团在山上“捕鸟”　　11月1日上午，记者在两河口桥附近看到有一些群众手拿着大小网兜、鸟笼，在田埂上、树丛中捕鸟。据现场捕鸟群众介绍，虎皮鹦鹉其实是最常见的鹦鹉，原产澳大利亚，是国内最喜欢的宠物鸟之一。由于其容易照顾及繁殖，因而一些群众闻讯这里有鸟放生后，就想捕回去自养。　　有市民捕捉到的鹦鹉　　记者注意到，鹦鹉疑似放生位置是一个交叉路口，周围多是灌木林，由于这两天前来捕鸟的人多，山坡上、河道里以及树林中有明显踩踏的痕迹，现场有森林管护工作人员在维持秩序。　　农业服务站：建议不要前往自行捕鸟　　最开始发现和上报信息的是当地负责森林管护工作的刘先生。他告诉记者，10月31日巡至这个地方发现很多鹦鹉，“以前这边没有看到过鹦鹉，不可能是原生的。”　　现场开车前来捕鸟的人众多　　对此，同安街道农业服务站工作人员说，据初步统计，这批次被放生的鹦鹉数量大概有500只，由于途中不断有市民自行捕获后带走，数量可能有偏差，“我们已经把相关情况上报给了主管部门，也采取措施保护现场，今天下午我们就会拉起管护线，提醒群众不要到这里来。”　　被抓到的鹦鹉　　这名工作人员还表示，由于不清楚放生行为的野保定性，也没有当场发现是谁放生的，他们也只有做提醒和劝说群众不要自行捕鸟。　　专业人士：野外放生鹦鹉可能造成大量死亡　　四川省生态环境观察员、成都观鸟会会长沈尤告诉记者，虎皮鹦鹉在国内并非原生种，放生野外可能会造成大量死亡。　　根据《中华人民共和国野生保护法》规定，任何组织和个人将野生动物放生至野外环境，应当选择适合放生地野外生存的当地物种，不得干扰当地居民的正常生活、生产，避免对生态系统造成危害。随意放生野生动物，造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，依法承担法律责任。责任编辑：崔理斯 

“北大韦神”被解雇？校方回应
　　目前，北京大学数学科学学院数学系官网上，“全体教员”一栏中仍挂有韦东奕的简历信息。截至发稿，中新网尚未联系到韦东奕本人。　　2021年5月，有自媒体到北大寻找北大学子给准备高考的考生打气，期间偶遇到看似学生、实为北大教师的韦东奕。　　彼时，他头发凌乱、不修边幅，甚至看起来有些憨态可掬，手里还拿着一大瓶外标签已掉落的矿泉水瓶，外加一个装着白馒头的塑料袋。　　简单介绍自己后，韦东奕就给准备参加高考的学子加油、打气：“加油！欢迎来到北京大学”，然后，他笑着坦言，“我也不会说别的。”　　他质朴、不善言辞的形象和在数学方面令人惊艳的天赋实力形成了反差，被网友称为“韦神”，红遍互联网。　　走红之后，关于他工作和个人生活的传闻越来越多，常常登上社交媒体热榜。　　此前，韦东奕本人在接受媒体采访时曾表示，希望不被外界关注和打搅，因为“怪怪的”，“可能不理我就是最好的”。　　公开资料显示，韦东奕于2007年升入山东师范大学附属中学；2008年高一时参加第49届国际数学奥林匹克竞赛，以满分获得金牌；2009年高二时参加第50届国际数学奥林匹克竞赛，以满分获得金牌；2010年被保送至北京大学就读；2014年本科毕业后在北京大学硕博连读；2018年博士毕业后在北京国际数学研究中心从事博士后研究工作；2019年被聘为北京大学助理教授；2021年获得达摩院青橙奖。责任编辑：张迪 

儿子溺亡16年后爸爸跳河救人牺牲，官方：属见义勇为，奖110万
　　10月17日，广东珠海务工者曾维龙、邹立彬在前山南屏钢便桥上遇见有人落水，两人先后下水施救，曾维龙因体力不支不幸牺牲。　　据珠海见义勇为网10月31日消息，经公示后，曾维龙、邹立彬于10月31日被珠海市见义勇为评定委员会确认为见义勇为人员。在这次勇救落水者事件中，曾维龙奋不顾身救人且献出了自己宝贵的生命，表现特别突出，根据《珠海经济特区见义勇为奖励和保障条例实施办法》第十三条第（五）项，奖励十万元，根据《珠海经济特区见义勇为奖励和保障条例》第十九条第（一）项，颁发一次性抚恤奖金一百万元。邹立彬积极救人且表现突出，根据《珠海经济特区见义勇为奖励和保障条例实施办法》第十三条第（一）项，奖励一万元。　　曾维龙是湖南人，中专文化，在珠海务工多年，是一名木工。据珠海见义勇为网介绍，10月17日17时许，曾维龙驾驶车辆经过南屏钢便桥时，忽然看到一名男子（张某，23岁）从南屏大桥翻越围栏跳桥入河轻生，曾维龙立即将车停放在路边后下车，此时张某身体从南屏大桥下的河水往南屏钢便桥方向飘来，他立即将身上的一部手机和一个钱包交给也前来准备救人的邹立彬，随即奋不顾身直接从桥中间护栏攀下去，跳入河中间，拼命游水去救张某。　　当张某漂到钢便桥中间约20米，曾维龙抓住了落水者张某，奋力拉着张某向岸边游回中途时，因水情复杂，体力消耗巨大，曾维龙体力不支，但他用尽全身的气力向岸上的路人大叫：“快来救人！快来人！快来……”邹立彬接过曾维龙钱包与手机后，则积极寻找救护设备游泳圈，并迅速套上游泳圈从华发五期河边跳到河里，奋力朝曾维龙与落水者游去，以争取最快时间的救援，但邹立彬游到离曾维龙有5米左右的时候，邹立彬看到曾维龙突然沉到河里去了。邹立彬游过去在附近河域用脚探他们沉下去的地方，却始终没有碰到跳水的张某和救人的曾维龙的身体。曾维龙与落水者张某再也没有浮出水面了。　　得到警情，南屏派出所出警组到达现场维持秩序、组织施救。随即市公安局、香洲区府、南屏镇相关部门均及时赶到现场，迅速指挥搜救，当日23时许，珠海蓝天救援队在南屏钢便桥附近，找到2具遗体，经死者的家属辨认，确认该死者分别是张某和曾维龙。　　据微信公众号“珠海发布”发布的文章，曾维龙一家五口租住在中山市坦洲镇一栋村民自建房内，曾维龙在珠海一家装饰公司上班当木工，并兼职做网约车司机补贴家用。在广东的家中，曾维龙有三个小孩，其中最大的儿子刚工作半年；另外一个女儿、一个小儿子在珠海就读初中。　　曾维龙还有一个大儿子。2007年7月，曾维龙在老家的大儿子放学去河里摸鱼时，被河水卷走了，几天后遗体被找到。曾维龙救人牺牲后，家人想起这段往事。他的妻子于小英表示，“从小在河边长大、水性很好的曾维龙已经很多年没下水游泳了。”　　在于小英和儿子的印象里，曾维龙不抽烟不喝酒，除了偶尔打打牌之外，并没有什么特别的爱好。后来，曾维龙经人介绍兼职去开网约车。“他就是闲不住，每天都特别忙碌，所有时间都在干活。”　　上述文章介绍，曾维龙的事迹，经过媒体报道后，产生强烈反响，很多市民网友对这个家庭施以援手。在珠海的三十多家湖南商会联谊会同乡会为曾维龙遗属募集到了三十多万元善款。珠海湖南商会执行会长郭俊徳说，“曾维龙是我们在珠湖南人的骄傲，要让英雄壮举得到温暖的回报，消除英雄家属的后顾之忧”。　　据香洲区和南屏镇介绍，目前政府部门为这家人在小孩学校附近提供了租金优惠的廉租房。学校也联系于小英，说要给她提供一份食堂的工作，并为其在校的两个小孩减免早午餐的费用。责任编辑：崔理斯 

为保障万圣节活动客流安全，上海巨鹿路158区域已实施人员管控措施
　　来源：上观新闻　　今天恰逢西方节日万圣节，本市巨鹿路158等地吸引了很多精心装扮的年轻人前往。记者从黄浦警方获悉，由于人群聚集，为保障现场客流安全，目前巨鹿路158区域已实施“人员只出不进”的管控措施，望市民游客不要再前往。　　巨鹿路成都南路路口，已有大量人员聚集　　今天下班后，白领莉莉和朋友一起披上了哈利波特的斗篷，赶往巨鹿路。“前两天，上海街头万圣节主题的cosplay都上热搜了，我们特意来凑热闹的。”她觉得，参与万圣节活动是年轻人释放自己的仪式感，“可以大胆地打扮成自己喜欢的样子，化一些夸张的妆容，没人笑话你，很有趣”。　　敏锐的商家早已嗅到年轻人的需求。巨鹿路上不少酒吧、餐馆早早推出万圣节派对等活动，吸引顾客参与变装活动，集聚人气的同时也带来了生意。　　在人群聚集的热闹场面背后，隐藏的安全隐患随之而来。据媒体报道，外地曾有游客因过度兴奋而导致低血糖，此外也有不法分子混入人群趁机行窃。当然，人群聚集处最需要注意的，还是安全和秩序。　　于是，在巨鹿路的狂欢队伍里，穿着警察、辅警和协管制服的人，成为人群中格外吸睛的存在。今晚，为了保障市民游客的安全，黄浦公安分局已增派民警、辅警等安保力量，在巨鹿路158等人群聚集场所，全力加强对现场人流、车辆的疏导和管控。　　黄浦公安分局指挥中心画面显示，巨鹿路158区域出现集中客流（黄浦警方供图）　　实际上，在“群魔乱舞”的上个周末之前，黄浦警方就已部署和采取了一系列安全保障措施。考虑到巨鹿路沿线及周边区域的社会面治安和交通状况，黄浦警方事先与相关经营场所管理方联系沟通，提前进行了内部安全检查，并敦促和指导管理方加强现场组织管理和秩序维护。　　今天，黄浦警方继续加强对巨鹿路区域的人流疏导和管控。对于巨鹿路沿线及周边长乐路、成都路、淮海路、瑞金路等车流大、易拥堵路段，黄浦交警也增派警力，有序加强现场交通管理和排堵保畅工作。　　“安全始终是第一位的，尤其是人多的地方，千万不要拥挤、奔跑，特别要注意老人和小孩的安全。”黄浦公安分局指挥处有关负责人表示，市民游客在人群聚集场所要注意人身和财物安全，也要注意减少对周边居民和正常交通秩序的影响。责任编辑：崔理斯 

宁夏灵武一儿童掉入污水井：2名成人入井施救死亡，儿童正在救治
　　宁夏灵武市城区街道办事处10月31日晚间通报一起污水井事故，10月30日18时左右，灵武市灵州华府A区1号楼北侧，一名儿童在绿化带内污水井处玩耍时掉入井内，两名成人相继进入施救。接警后，公安、消防、医疗等部门第一时间现场救援并送医全力抢救。目前两名成人已无生命体征，一名儿童正在救治。具体原因正在调查中。责任编辑：崔理斯 

网传湖南桑植交警追车造成摩托车与客车相撞致2人死亡，当地检察院已介入调查
　　纵览新闻记者 刘世鹏 张伟克　　10月30日，网上出现多则内容是湖南桑植交警追赶一辆摩托车，导致摩托车与一辆对向行驶的客车相撞，造成一男一女死亡的视频。10月31日下午，桑植县交警大队负责人向纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023）称上述事故确有两人死亡，但否认存在交警追车的情况，对于详细情况，因为有规定，不方便接受采访讲述太多。事发地所处的瑞塔铺镇政府则表示，网传内容不实，当时摩托车后方的警车是去别的地方执行任务，并不是在追赶摩托车。摩托车驾驶者今年16岁，无牌无证也没戴头盔，可能有些心虚撞上了公交车。目前桑植县检察院已经介入调查，但记者多次联系未获得回复。　　根据网传的一段监控视频显示，一辆摩托车从画面中驶过，车上坐有两人，摩托车后方则有一辆一路拉着警报的警车，几秒后画面外发出“砰”的一声。另一段网传视频显示，有两人“躺”在公路上，“仰躺”的是一名年轻男子，满脸是血，另一人身穿白色上衣，脸朝地面俯身“躺”着，无法分辨性别。两人附近有一辆倒地的摩托车和一辆车头破损的大客车，地上到处是车辆碎片。根据多段网传视频的配文称，10月30日上午，湖南桑植县瑞塔铺镇发生一起车祸，两人驾驶摩托车与一辆班车相撞后死亡。事故原因是桑植县交警大队瑞塔铺中队追赶一辆摩托车，导致该摩托车与客车相撞致摩托车上的两人死亡。有网友称两名死者系母子关系。　　10月31日下午，纵览新闻记者联系到事发地所处的桑植县瑞塔铺镇政府。工作人员表示，网传的警车在追赶摩托车导致车祸的说法不实，当时摩托车后方的交警是去别的地方执行任务，并不是在追赶摩托车。监控视频“凑巧”拍到了摩托车和警车一前一后出现。发生事故的摩托车驾驶员只有16岁，并且无证无牌且未戴头盔行驶，车上坐着驾驶员的后妈，可能有些心虚才撞上了公交车。这名工作人员称，“乱传”是要承担责任的，昨天（30日）镇政府也发了通知，如果“乱传”会被拘留，承担责任。　　桑植县交警大队负责人向纵览新闻记者证实，上述事故确实造成一男一女两人死亡，但不存在交警追赶摩托车导致车祸的情况。事情发生后，他们也第一时间邀请了桑植县人民检察院介入处理，后续安抚解释工作正在进行当中。对于详细情况，因为有规定，他不方便接受采访讲述太多，记者需要联系桑植县公安局或宣传部。记者随即致电桑植县公安局政治办，当记者刚说完采访内容，接电话的工作人员便挂断了电话。记者再拨打过去，电话则一直提示无法接通。　　记者联系桑植县人民检察院办公室后，一位工作人员称，有关负责人都去开会了，她需要了解下具体是哪位工作人员在负责此事才能回复记者。发稿前，记者再次致电，依然未得到回复。责任编辑：崔理斯 

当场确认！已击毙！
　　来源：新闻夜航　　近日　　江西上饶市弋阳县公安局　　接到群众报警称在葛溪乡马鞍村　　一只家中饲养的黑狗发疯失控　　有袭人倾向，情况十分危险　　肇事疯狗当晚翻过护栏　　将附近一养殖场内300余只鸭子咬死　　随后逃离现场　　狗的主人在寻找了两日不见其踪影后　　选择了报警求助　　当民警搜寻到黑狗时　　其表现出强烈的攻击性　　为防止疯狗再次伤人　　民警快速制定方案　　在取得主人的同意后　　将黑狗引入室内　　在确保周边居民安全的情况下　　抓住时机迅速开枪，将其击毙责任编辑：崔理斯 

是爱情来了？杭州女子遇6块腹肌“租客”...
责任编辑：崔理斯 

恒大歌舞团团长白珊珊回应传闻：遭遇“网络造谣”，要用法律保护自己
　　大皖新闻讯 随着恒大爆雷，其公司旗下的歌舞团也揭开了神秘面纱，成为网友热议焦点，而有关歌舞团团长白珊珊的传闻也是层出不穷。10月30日晚上，白珊珊本人在多个平台现身回应，自称自己经历了“网络造谣”，声称对于自己的攻击和诋毁都截图留存，已交由法律团队处理。　　首先，白珊珊表示近期网络上的相关争议都是“网络造谣”。“我相信，对于任何女性来说，都是毁灭性的打击”。白珊珊表示，自己并没能遵从身边朋友“这就是一阵风”的劝导，因为她发现“并不是每一个人都有判断的能力，网络造谣也越来越没有底线，所以我今天给大家分享一些真实的情况。”　　白珊珊表示，自己站出来发声，一方面是因为这件事给自己和家人带来了负面影响，另一方面是要提醒更多女性，面对同样的困境要学会保护自己。“我今天站出来是想告诉更多的女性，遇到这样的问题，要拿出法律的武器保护自己。”　　其次，白珊珊表示，“没有人可以无底线地攻击和伤害他人，每一个人都要为自己的言行负责。我努力拼搏走到今天，并不是让你们那些无知的人拿来诋毁的。”视频中，白珊珊称自己已经向公安机关报警了，并且晒出了报案回执单。她同时也表示，对于“网络造谣”和诋毁，她都截图留存，会通过律师团队处理。　　白珊珊还表示，从未做过和工作不相关的事情，至于大家热议的房子、车子和收入，都是有备案和记录的，称“假的真不了，真的也假不了，是经得起推敲的。”白珊珊称，自己只是普通舞蹈从业者，舞蹈是自己的梦想。视频中，白珊珊晒出了自己这些年来大大小小的演出证、奖杯和奖状，来为自己正名。　　据公开资料显示，恒大歌舞团成立于2010年，2019年达到鼎盛时期，参保人数较多，而在近两年该公司参保人数为0，说明已经不存在了。　　视频一出，白珊珊的评论区再次沦陷，网友以各种口吻询问深圳湾的豪宅多少钱一平方，以及如何通过舞蹈拿到传说中的惊人年薪。不过，也有网友表示，白珊珊具有一定的专业能力，像白珊珊这种长相貌美，能歌善舞，住进豪奢小区也是正常现象。　　大皖新闻记者注意到，在白珊珊的媒体账号中标示了“生于安徽”，记者31日上午通过平台私信表明身份，希望和白珊珊就视频声明进一步沟通交流。截至发稿前，白珊珊没有回应。　　大皖新闻记者 蒋楠楠责任编辑：崔理斯 

延安大客车侧翻致8死21伤事故调查报告公布
　　10月31日傍晚，陕西省应急管理厅官网公布《延安延西高速“10·1”较大道路交通事故调查报告》。　　2022年10月1日14时05分，延西高速延安市甘泉段66KM+200M处发生一起较大道路交通事故，造成8人当场死亡、21人受伤，大客车及高速公路道路设施受损，直接经济损失约1005万元。　　经调查认定，延安延西高速“10·1”较大道路交通事故是一起生产安全责任事故。　　2022年10月1日14时5分，清涧分公司驾驶人惠彦斌驾驶陕KA8803号大客车（核载37人，实载33人）沿延西高速由南向北进入牛武隧道行驶在超车道上，行驶至66KM+200M处时，低头翻看手机，大客车偏离原车道，惠彦斌开始修正方向，在距隧道出口25M处大客车向左侧滑，驶出隧道后车体左侧与道路左侧波形护栏发生第一次碰撞，车辆向右侧滑，车体左前角与右侧波形护栏发生第二次碰撞，车体离地翻转，左侧着地后继续旋转滑行，车体尾部上端与左侧波形护栏第三次碰撞后停止于一车道。　　调查报告显示，事故直接原因是：驾驶人惠彦斌安全意识薄弱，私自改变规定的行驶路线，驾驶大客车在高速公路上超速行驶，雨天未按规定降低行驶速度，且在车辆行驶中拨打接听手持电话，有妨碍安全驾驶行为，发现危险情况后采取措施不当，导致所驾驶车辆发生侧滑后与道路护栏发生碰撞并侧翻。　　经调查、鉴定，排除了驾驶人惠彦斌疲劳驾驶、酒驾、毒驾等因素。　　事故调查报告将8人建议移送司法机关处理：　　1。惠彦斌，男，系陕KA8803号事故车辆驾驶员。其安全意识淡薄，未按照客运车辆驾驶员的相关要求规范驾驶，私自改变规定的行驶路线，蓄意遮挡和扭转驾驶员位置监控摄像头，驾驶机动车在高速公路上行驶时违法超速行驶、雨天未按规定降低行驶速度，且在车辆行驶中存在不系安全带、频繁接打手持电话、抽烟等行为，涉嫌妨碍安全驾驶，发现危险情况后采取措施不当，导致所驾驶车辆发生侧滑后与道路护栏发生碰撞并侧翻，造成严重后果，对此次事故发生负有直接责任。建议依法吊销驾驶人惠彦斌的驾驶证及道路运输从业资格证，并移交司法机关处理。　　2。高阳，男，系清涧分公司经理、安全员。其作为公司安全生产第一责任人，企业安全管理混乱，未按照公司安全生产责任制体系和岗位需求配置数量相应、资质相符的工作人员（专职安全员、专职监控员）；未按规定组织召开安全生产工作会议；授意监控人员尽量减少对驾驶员的实时视频抽查频次（因视频抽查产生额外流量费用），致使事故车辆驾驶员在客运车辆驾驶中不系安全带、抽烟、频繁接打电话、蓄意扭转驾驶员位置摄像头、超速等行为长期脱离公司动态监管视线，客运驾驶重大风险隐患长期得不到治理；隐患排查与治理流于纸面，对本公司客车驾驶员长期违规违章驾驶行为未及时制止且采取有效应对措施，对此次事故发生负有主要管理责任，建议移交司法机关处理。　　3。呼保军，男，清涧分公司安全管理人员、监控员。其作为清涧分公司兼职安全员、监控员、公司各类文件资料制作整理人员（清涧县阳光保险公司工作人员）。同其他工作人员就分公司各项文件资料大量造假，在线动态监控工作未按规定和公司制度规范执行，对驾驶员长期违规（超速、不系安全带等问题）未提出有效措施与建议，对此次事故发生负有直接管理责任，建议移交司法机关处理。　　4。白建红，女，清涧分公司监控员（兼职，10月1日事故发生当日值班监控员）。其对《道路运输车辆动态监督管理办法》基本内容掌握不清，事发当日清涧分公司动态当班监控员（2021年10月参加长运集团监控员培训班，取得《监控员证》），对事故车辆运行过程中的多次违法违规行为监控不力，对此次事故发生负有直接责任，建议移交司法机关处理。　　5。师国强，男，清涧分公司西安至清涧段车辆实际投资人。其作为陕KA8803号大客车实际产权主要股东，车辆实际运营管理者，雇佣驾驶员惠彦斌主要驾驶该辆车。负责承担惠彦斌违规违章驾驶产生的各项处罚费用，长期纵容驾驶员违规违章驾驶，构成重大风险隐患，对此次事故发生负有直接管理责任，建议移交司法机关处理。　　6。白宝宝，男，其作为陕KA8803号大客车实际产权股东之一，清涧分公司车辆承包合同签定人，对此次事故负有法律连带责任，建议移交司法机关处理。　　7。李光东，男，中共党员，2019年担任榆林长运公司副总经理、自2021年11月开始主持全面工作。未按职责完善集团公司安全责任体系；未依法组织实施并落实集团相关安全生产工作；对集团及下属分公司存在的安全管理混乱、营运车辆管理缺失、驾驶员长期违法违规驾驶等生产安全事故隐患督促整改不力，对此次事故发生负有主要管理责任，建议移交司法机关处理。　　8。李巧荣，女，中共党员，榆林长运公司分管安全副总兼安技部部长。其协助李光东履行安全生产管理职责，未按照集团公司有关安全生产管理制度的要求，未对清涧分公司长期存在的安全管理缺失、资料造假、安全培训教育不到位、无专职监控人员等问题的整改进行监督落实；未对清涧分公司驾驶员的处罚与警示教育进行监督核实，对清涧分公司陕KA8803号大客车驾驶人惠彦斌长期违法违规驾驶隐患，经对其多次处罚和警示教育无果后，未及时上报公安和交通部门并按规定采取解聘措施；未就榆林长运公司和绥德分公司共用监控人员违反规定一事向企业负责人提出整改建议，对此次事故发生负有安全管理主要责任，建议移交司法机关处理。责任编辑：崔理斯 

官方回应男生被同学逼吃粪便事件 涉及未成年人，警方不予公开案件详情
　　10月31日，记者从龙岩市公安局永定分局、永定区教育局了解到，永定区近日依法查处了发生在侨育中学的一起校园欺凌案件。目前，案件仍在进一步调查中。　　据警方介绍，网民反映的这起案件发生在10月26日，警方10月30日接警后立即成立调查组展开调查。目前，已经查明案件所涉人员身份及经过。由于案件涉及人员为未成年人，按照相关法律规定，警方不予公开案件详情。下一步，警方将依法对涉案人员作出处理。　　与此同时，永定区教育局迅速联合下洋镇党委政府成立工作专班，深入调查核实，做好受凌学生思想和心理干预工作，看望慰问学生及其家人。并举一反三，在全区范围内开展校园欺凌专项治理行动，加强师生法治及安全教育，增强学生法治意识、安全意识，全面落实学校安全巡查制度，关注学生思想动态，落实问题隐患闭环整改，防止此类案件再次发生，确保校园安全稳定。　　永定警方和教育部门对社会各界对未成年人成长的关心与支持表示感谢，希望社会各界不要转发和传播相关视频，以免对当事未成年人及家属造成二次伤害。同时，提醒广大群众，遭遇不法侵害时，及时向公安机关报警，公安机关将严肃依法查处。　　相关报道：网传福建一中学男生被同学逼迫吃粪便，当地教育局介入调查　　10月30日，网曝福建龙岩永定区侨育中学一名男生在厕所被逼迫吃粪便。相关视频显示，一名男生在厕所用手指蘸了排泄物后，在身旁同学的要求吃下，还被询问“好吃吗”等。　　10月31日，龙岩市教育局工作人员向记者介绍，此事教育局已经介入，相关部门正在调查，如有结果会第一时间公布。龙岩市永定区侨育中学工作人员向记者表示，学校已经了解到此事，安排相关工作人员对视频中的男生进行了心理疏导，目前正与相关执法部门积极处理，事件还在调查当中。　　公开信息显示，福建省龙岩市永定区侨育中学创办于1939年，是一所享誉海内外的侨校，2005年5月被确认为福建省二级达标学校，目前实施初级中等义务教育和普通高中教育。责任编辑：崔理斯 

除了上厕所不能随意活动？——部分中小学生课间10分钟被约束现象调查
　　课间10分钟对学生来说十分宝贵。自由奔跑的身影和时时传来的欢声笑语，是校园充满活力的风景。但“新华视点”记者近期在一些地方调查发现，部分中小学生课间10分钟被约束，除喝水和上厕所外，不能走出教室活动，甚至不能随意离开座位。　　教育部制定的《未成年人学校保护规定》明确要求，不得对学生在课间及其他非教学时间的正当交流、游戏、出教室活动等言行自由设置不必要的约束。那么，为什么一些学校要严管学生的10分钟课间活动？　　小课间校园变得静悄悄　　课间10分钟俗称小课间，是中小学生调节学习状态、缓解疲劳和相互交流的重要时段。记者日前在多所中小学走访看到，由于小课间学生被要求不能随意离开教室，校园里变得静悄悄。　　据了解，这一现象由来已久。2019年的一项针对1900余名家长的调查显示，75.2%的家长认为身边中小学“安静的小课间”现象普遍，且在小学最为突出。　　长春市多所小学的学生家长反映，学校要求孩子小课间不能去操场玩耍，只能上厕所或在走廊内安静地活动。一位家长说，孩子的班主任规定，课间除上厕所外，都要待在座位上。“有学生曾因课间在教室打闹被惩罚。从那以后，他们下课后再也不敢跑来跑去了。”　　海口市多所小学安排值日老师在每层楼巡查，严禁学生在走廊追逐玩耍。有的学校还抽选少先队员组建值日团队，对各班学生课间的行为进行计分考核，一旦发现追逐打闹现象，就给班级扣分，考核与文明班级评选直接挂钩。　　河北、贵州等地一些中小学也存在类似现象。记者在河北省廊坊市一所小学看到，除了一些学生上厕所，大部分孩子在下课后都坐在教室聊天。贵州遵义某小学教师张栩（化名）说，有部分班主任不让学生小课间到操场玩，“这样做太压抑孩子的天性了”。　　海口市多名小学生家长介绍，只有少数教师重视学生小课间的体育锻炼，大部分教师会以强调纪律为名，想方设法让好动的小学生安静下来，美其名曰“文明休息”。　　过度约束不利于孩子健康成长　　为何小课间学生被过度约束的现象频发？　　有受访教师表示，主要是因为场地有限、人员密集，学生在操场上玩耍时常常出现磕碰等意外情况。　　河北某县一所小学的教师说，一旦学生课间活动时出现磕碰等意外情况，校方不仅需要向家长道歉，还可能涉及经济赔偿。为此，学校干脆强调课间纪律，减少孩子外出活动，“多一事不如少一事”。　　此外，场地的客观条件限制也是一个重要原因。多名受访教师反映，不少城区学校教学楼建得比较高，小课间只有10分钟，学生跑上跑下电梯不够用，楼道狭窄容易产生拥挤踩踏风险。而且，市区学校的操场规模小、孩子多，常常也跑动不开。　　不少家长认为，约束孩子课间活动，主要是学校和教师为了方便管理、减少麻烦。　　一些受访的基层教育工作者也认为，小课间被过分约束的做法违反教育部的规定，也是学校管理粗放、懒政的表现。严格限制中小学生课间活动范围、活动强度，虽可减少意外发生的几率，但不利于孩子健康成长。　　这种做法会压抑孩子天性、不利于身体发育。心理专家认为，小课间走出教室适当运动，可以舒缓学习压力、促进人际交往。吉林大学第三医院脊柱外科副主任医师尹若峰说，较重的课业负担和日益减少的身体活动等，是影响中小学生身体姿态、脊柱健康的重要因素。小课间走出教室活动四肢，有利于学生的身体健康。　　国家卫健委数据显示，2022年我国儿童青少年总体近视率为53.6%。受访眼科专家介绍，参加户外运动是防控近视的重要手段，小课间被“挤占”会导致中小学生户外运动时间减少，近视概率增加。　　此外，这种做法也容易令学生产生厌学情绪。长春市外国语实验学校小学部副校长沈微指出，长时间待在教室可能会导致学生精神倦怠；学生利用课间调节、放松身体和头脑，有助于集中精力上好下节课。　　坚决落实国家保护未成年人相关规定　　2021年9月1日正式施行的《未成年人学校保护规定》要求，学校不得设置侵犯学生人身自由的管理措施，不得对学生在课间及其他非教学时间的正当交流、游戏、出教室活动等言行自由设置不必要的约束；学校应当完善管理制度，保障学生在课间、课后使用学校的体育运动场地、设施开展体育锻炼。　　记者采访了解到，有些学校利用小课间开展丰富多彩的户外活动。比如，长春市外国语实验学校小学部开辟了篮球、排球等活动区域，学生可根据个人兴趣选择。同时，在学校的支持下，班主任也鼓励学生尽量外出活动。河北省邯郸市丛台区连城小学不仅配有篮球、足球和羽毛球等运动设备，还在教室里配备了图书、象棋和五子棋等物品，便于学生课间取用。　　受访教师和家长认为，把小课间还给孩子，需要综合施策。　　作为校园安全管理中的重要一环，学校要常态化开展校园安全隐患排查，将校园安全工作做细致、做扎实。沈微介绍，长春市外国语实验学校小学部一至六年级共有学生1980人，为保障学生课间活动的安全和秩序，学校派出6名体育教师、6名各年级教师和学生干部在走廊、楼梯、操场进行巡查、值周，大多数学生能做到秩序井然地上下楼。　　专家建议，教育主管部门要出台指导意见，通过督导加强对学校的监督管理，把课间时间尽可能还给学生。学校还要加强对学生进行运动、游戏的技能指导和安全教育，降低意外发生的概率。　　受访对象认为，在校园管理规范、校内设施安全到位的情况下，出现校园安全问题时，社会和家长不能一味将责任推给学校和教师。可以建立由政府部门或第三方机构规范处理校园安全事件的工作机制，降低学校与家长产生直接矛盾的概率。（记者郑明鸿、赵丹丹、赵叶苹、高晗、赵鸿宇）责任编辑：崔理斯 

游族网络林奇被毒杀案在上海开庭 公司已易主、业绩陷低谷
　　封面新闻记者 马梦飞　　10月31日，游族网络创始人林奇被毒杀一案在上海开庭。上海市第一中级人民法院开庭公告显示，该案案号为（2022）沪01刑初9号，原告为赵骥龙、赵宇尧，被告为许垚，案由为故意杀人罪。上述2名原告均曾为游族公司高管。　　游族网络　　天眼查App显示，赵骥龙是上海游族科技集团成员企业法定代表人、成员企业高管；赵宇尧是心动网络股份有限公司股东，曾在上海加游企业管理合伙企业（参股游族网络股份）任职。　　游族网络创始人疑遭投毒身亡　　被告许垚曾是游族子公司高管　　游族网络成立于2009年，官网介绍称，公司立足全球化游戏研发与发行、知名IP管理、大数据与智能化、泛娱乐产业投资四大业务板块，推出的游戏产品包括《少年三国志》《盗墓笔记》《权力的游戏凛冬将至》《女神联盟》系列等。　　林奇　　2020年12月16日，游族网络的董事长林奇因身体不适，被送入医院治疗，随后，警方发布消息称，林奇疑似中毒，嫌疑人为同事许某，12月23日，游族网络发布通报，称林奇身体情况好转，12月25日，林奇被宣布不治身亡。　　上海市公安局2020年12月23日通报，12月17日17时许，警方接到报警称，某医院在诊疗时发现病患林某（男，39岁）疑似中毒。接报后，警方立即开展侦查。经现场勘查和调查走访，发现林某的同事许某（男，39岁）有重大作案嫌疑。目前，许某已被警方依法刑事拘留，相关侦查工作正在进一步开展中。　　警情通报中的许某，即许垚。2003年，许垚从西南政法大学毕业，后在法国保罗塞尚大学和美国密西根大学的法学院求学。公开资料显示，他曾于2010年至2017年在一家大型民营集团担任总法律顾问，是一名从业多年的企业法务领域人才。　　加入游族之后，许垚担任游族网络集团首席风控官及执行董事，同时担任游族影业CEO。2018年12月10日，林奇等人成立上海三体宇宙文化发展有限公司，许垚为该公司CEO。　　资料显示，林奇1981年出生，浙江温州苍南人，是一位80后企业家，身家百亿。林奇曾有过两次创业经历，都算以失败告终，直到2009年创办了游族网络。2015年林奇当选上海市科协常务委员，2016年当选上海市网络游戏行业协会首届会长。2020年，林奇以68亿元财富位列《2020胡润80后白手起家富豪榜》第31位。　　作为一个年轻的企业家，林奇的爱好广泛。林奇曾在采访中透露，自己爱玩游戏，所以玩出了一家上市公司；爱好踢球，所以想买一支中超队。而林奇给外界的形象，通常是一副娃娃脸，板寸头，戴着一副严肃的黑框眼镜。　　林奇去世后前妻成实控人　　游族网络最终易主　　游族网络股价　　10月31日午间收盘，游族网络微涨0.37%，股价报10.94，总市值100.2亿元。股价较今年5月的高点，已跌去56%。　　林奇去世后游族网络陷入动荡，林奇的家人走向台前。2021年1月，游族网络发布公告，林奇生前持有的游族网络股票将由其三个未成年子女继承，权益变动后，三个孩子的母亲许芬芬作为法定监护人成为公司实际控制人，三人所持有的公司股份之股东权益统一由其法定监护人许芬芬行使。　　但在上述公告发布不到半年时间，就传出许芬芬正筹划股权转让的消息。此后，游族网络将被收购的传闻一直不断。在林奇去世的两年后，游族网络正式迎来易主。　　2023年1月2日晚，游族网络公告显示，公司原控股股东、实际控制人林奇的三位继承人以及其法定监护人与上海加游企业管理合伙企业（有限合伙）（上海加游）签署了《股份转让框架协议》，拟将林奇三位子女持有的12.34%股份转让给上海加游。完成转让后，上海加游将成为第一大股东。　　对于本次交易对公司的影响，游族网络表示，若本次权益变动顺利推进并最终实施完成，公司的第一大股东将变更为上海加游，未来公司将继续坚持“全球化卡牌+”的战略路线，专注游戏主业发展，提升公司综合实力与股东分享公司的长期价值。　　上述公告发出后，游族网络股价迎来一波小幅上涨。今年4月，随着游戏股持续走强，游族网络股价乘势走高，来到25.1元/股的高点。　　但从业绩数据来看，游族网络并不顺心。　　2020年、2021年和2022年，游族网络的营业收入分别为47.03亿元、32.04亿元，19.81亿元，同比变动46.04%、-31.87%、-38.19%，营收不断下降。净利润为-1.88 亿元、1.68亿元、-6.35 亿元。　　10月30日，游族网络发布三季度业绩公告称，2023年前三季度营收约11.79亿元，同比减少19.35%；归属于上市公司股东的净利润约1044万元，同比减少85.89%；责任编辑：崔理斯 

俞敏洪回村，给每位老人发2000元，当地回应：共13人
　　据无锡日报消息，10月28日，在第四届江阴发展大会上，俞敏洪发言称，他前一天回老家，给村上的老人每人给了2000元，此事引发关注。　　公开资料显示，俞敏洪1962年生，江苏江阴人，新东方创始人，现任新东方教育科技集团董事长。　　据极目新闻报道，江阴市夏港街道葫桥村工作人员回应称，俞敏洪给村里13位70岁以上的老人每人发了2000元现金。　　据无锡日报10月29日报道，28日，在第四届江阴发展大会暨2023经贸洽谈会上，新东方教育科技集团有限公司董事长俞敏洪笑谈故乡情怀。　　俞敏洪在发言中提到：“江阴当然是我唯一的故乡，昨天（27日）还回到老家看了看，也给村上的老人每人2000元。人是很奇怪的，叶落归根原来我认为只是一种诗意的表达，但是没想到年龄开始变大的时候，对家乡的思念就会越来越浓。那我也在想能为家乡再做点什么，确实我们是可以联合起来做点事情的。”　　“一个是我的投资公司本就在江阴，新东方在未来的五年左右的文旅投资大概是要做到50亿元到100亿元。第二块就是农产品和生活用品的销售，咱们江阴造的生活用品其实挺多的，我愿意一直无偿地为江阴的品牌做宣传。”俞敏洪称。　　“我还能做的一件事情就是，如果可能的话，帮江阴办一所旅游学院，叫做徐霞客旅游学院，我觉得全中国没有一个地方，比我们江阴更适合做文旅学院的，因为徐霞客这个名字比什么都强。凭着自己的微薄之力，在自己的有生之年继续跟家乡保持更加密切的联系，用我能调动的资源，尽可能为家乡做点事情。”俞敏洪表示。　　另据无锡日报29日消息，10月28日，俞敏洪和董宇辉“东方甄选看世界”专场直播走进无锡。这场直播推介，让无锡的城市话题度“瞬间”拉满。　　据了解，新东方公益基金会由新东方教育科技集团有限公司发起，于2015年11月3日正式成立，2019年被评为4A级社会组织。基金会旨在通过公益的形式推动教育的改革和创新，促进教育公平，使优质教育资源得以共享。　　10月30日下午，夏港街道葫桥村村委工作人员回应极目新闻记者称，27日，俞敏洪回到他原来居住的村蔡家埭，给村里13位70岁以上的老人，每人发了2000元现金。该工作人员称，蔡家埭目前有20多户村民。　　今年7月21日，新东方官宣再创业方向：开拓面向中老年人的文旅事业。根据官方计划，自此，新东方将在教育、生活、文旅三大领域运营。　　每日经济新闻当时报道称，目前，新东方文旅已在陕西、甘肃、浙江、新疆等地设立分公司，并发布了不少旅游路线，售价在3999元至5999元之间；部分地方新东方培训学校也已开始对外招募导游，工作职责包括“配合公司进行文旅达人的打造，进行短视频拍摄及直播工作”“成为公司文旅达人后，进行文旅直播带货”等。　　根据新东方的说法，做文旅这件事并不是突发奇想。　　2020年，行走甘肃的俞敏洪主要做了两件事：直播助农，行走陇上。受这场助农直播启发，2021年底，俞敏洪在直播间里挂上了一幅地图，外加几摞历史书、地理书，用讲解农产品产地历史人文的方式，开启了新东方农产品知识直播带货的时代。随后，董宇辉爆火，新东方靠直播带货成为K12转型的范本。　　在行走陇上的过程中，俞敏洪边走边完成讲解历史人文的视频录制，随之萌发出了做文旅的想法。　　这一想法，在两年后的夏天最终落地。　　对新东方而言，文旅并不是新鲜项目，此次创业的不同之处在于，面向的是老年人客群。作为旅游细分业态的一种，国内老年游长期笼罩在低价游、购物团的阴霾之中，口碑两极分化严重。不过，老龄旅游产业也是中国老龄产业中唯一一个过万亿的市场，涉及康养旅居、老年定制游、老年时尚旅游多个赛道，发展潜力不容小觑。随着旅游需求复苏以及游客对出行品质要求的提高，市场迫切呼唤一批高质量老年文旅产品的出现。　　从路线设置及产品价格上看，根据“杭州新东方”微信公众号信息，浙江新东方文旅首推的“大美中华文化十线”产品共有两款，其中6天5晚的“PLUS版”售价为5999元；4天3晚的“轻量版”售价为3999元，包括“浙东唐诗之旅”“莲都寻根之旅”等。责任编辑：崔理斯 

网传福建一中学男生被同学逼迫吃粪便，当地教育局介入调查
　　10月30日，网曝福建龙岩永定区侨育中学一名男生在厕所被逼迫吃粪便。相关视频显示，一名男生在厕所用手指蘸了排泄物后，在身旁同学的要求吃下，还被询问“好吃吗”等。　　10月31日，龙岩市教育局工作人员向记者介绍，此事教育局已经介入，相关部门正在调查，如有结果会第一时间公布。龙岩市永定区侨育中学工作人员向记者表示，学校已经了解到此事，安排相关工作人员对视频中的男生进行了心理疏导，目前正与相关执法部门积极处理，事件还在调查当中。　　公开信息显示，福建省龙岩市永定区侨育中学创办于1939年，是一所享誉海内外的侨校，2005年5月被确认为福建省二级达标学校，目前实施初级中等义务教育和普通高中教育。责任编辑：崔理斯 

北京公积金贷款新政发布：住房套数认定不再考虑商业贷款
　　新京报讯（记者 曹晶瑞）10月31日，北京住房公积金管理中心发布《关于优化住房公积金个人住房贷款中住房套数认定标准的通知》，《通知》明确，自2023年11月1日（含）起，公积金贷款在住房套数认定上不再考虑商业贷款情况，即“认房不认商贷”。　　《通知》称，为支持居民刚性和改善性住房需求，体现公积金制度公平性、互助性、普惠性，经北京住房公积金管理委员会第二十九次全体会议批准，对住房公积金个人住房贷款（以下简称公积金贷款）中住房套数认定标准进行了优化。　　其中，首套住房认定标准借款申请人（含共同申请人，下同）在北京市无住房且全国范围内无公积金贷款（含住房公积金政策性贴息贷款，下同）记录的，执行首套住房公积金贷款政策。　　二套住房认定标准，借款申请人在北京市有1套住房的；或在北京市无住房但全国范围内有1笔公积金贷款记录的；或在北京市有1套住房且全国范围内有1笔公积金贷款记录的，执行二套住房公积金贷款政策。　　借款申请人在北京市有2套及以上住房的或全国范围内已使用过2次及以上公积金贷款的，不予公积金贷款。　　《通知》自2023年11月1日起施行。自2023年11月1日（含）后受理的公积金贷款申请，按调整后政策执行。　　　责任编辑：薄晓舟 

民航安监部门回应“深圳机场附近发生巨响”：一航班因管制复飞，发动机轰鸣声较大
　　极目新闻记者 李贤诚　　10月30日傍晚，多名网友称在深圳宝安机场附近听到巨大的飞机轰鸣声，且看到一架飞机的飞行高度较低。30日晚，民航深圳安全监管局工作人员回应极目新闻（报料邮箱：jimu1701@163.com）记者称，当晚6时22分，有一架航班因空中管制和调配执行复飞，飞机在复飞时，发动机产生的轰鸣声较大。 　　网友爆料深圳宝安国际机场出现巨大轰鸣声（图源：网络）　　10月30日傍晚6时30分左右，多名网友反映，他们在深圳宝安国际机场附近听到一阵急促的飞机轰鸣声，并看到一架飞机飞行高度较低，震得窗户都在抖动，以前未遇到过这类情况。　　30日晚，深圳宝安国际机场客服人员向极目新闻记者表示，他们没有接到飞机异常的相关反映，目前深圳宝安国际机场正常运行，进出港航班运行正常。　　多名网友反映遇到类似情况（图源：网络）　　10月30日晚10时许，民航深圳安全监督管理局工作人员回应极目新闻记者称，经过详细的核实，当晚6时22分，有一架航班因空中管制和调配执行复飞，复飞时声音较大，这架航班已在6时37分正常落地。　　“飞机在复飞过程中，发动机产生的轰鸣声较大。因为它加的是全马力，很多网友听到的也就是这个声音。目前来看，它还是一个正常的调配，更详细的情况，后续需要更细致的调查才清楚。”上述工作人员说。　　复飞，民航专业技术术语，又称重飞（GA； Go Around），指的是飞机降落到即将触地着陆前，把油门调到最大位置（TO GA）并把机头拉起重新回到空中并盘旋再一次降落。　　（来源：极目新闻）责任编辑：崔理斯 

华侨城就深圳欢乐谷“过山车碰撞”事故发文致歉
　　10月30日，深圳欢乐谷“过山车碰撞”事故发生的第四天，华侨城A发布“关于深圳欢乐谷过山车碰撞情况”的公告，向所有受伤游客及其家属，以及关心关注深圳欢乐谷的社会公众诚恳致歉。　　此前报道：深圳欢乐谷事故4人在ICU！华侨城A回应“如何赔偿”　　中新经纬10月30日电 （张澍楠）27日，华侨城A旗下运营的深圳欢乐谷发生过山车追尾事故。30日，华侨城A低开2.70%。截至收盘，该公司跌1.89%，每股3.64元，甚至比ST概念股股价还低。　　事故项目多次维保　　深圳华侨城股份有限公司（简称华侨城A）主要从事文化旅游业务、房地产业务。公司的主要产品为旅游综合业务、房地产。欢乐谷集团为该公司旗下企业。　　据华侨城A今日（30日）凌晨公告，10月27日，深圳欢乐谷过山车“雪域雄鹰”项目发生车辆碰撞。截至目前，共有17名游客继续留院治疗或观察，所有在院游客情况稳定，均无生命危险。深圳欢乐谷10月28日起暂缓开园，恢复开园时间以深圳欢乐谷发布的开园通知为准。　　另据深圳市南山区委（区政府）官方微博29日通报，事发当晚，有8名伤者第一时间由120急救车送往港大深圳医院救治，随后陆续又有人员经转运或自行前往港大深圳医院、南山医院、华侨城医院检查就诊。三家医院共接诊28人，其中11人经检查无碍后自行离开。目前，共有17人留院诊治（4人因颅脑损伤、骨盆骨折等伤情，在ICU观察救治，生命体征平稳；13人为软组织挫伤、轻微骨折等伤情，在普通病房继续观察治疗）。　　对于过山车碰撞事故的影响，华侨城A表示，公司将敦促深圳欢乐谷全力配合政府部门的调查工作，争取早日恢复正常运营。本次事故对公司整体生产经营影响可控。　　据深圳欢乐谷官网，“雪域雄鹰”为2亿巨资打造亚洲至高、至长弹射式过山车。“V观财报”（微信号ID：VG-View）注意到，雪域雄鹰项目曾多次接受维保。　　据深圳华侨城欢乐谷旅游公司微信号“欢乐之声”6月6日消息，四月中旬开始，设备部对雪域雄鹰展开一年一度的年检维保工作。近日雪域雄鹰项目年检维保工作已经完成。　　9月27日，“欢乐之声”再发消息，为确保王牌项目雪域雄鹰在中秋、国庆黄金周期间的接待效率，设备部维修人员对设备进行了全面维保、检修。　　如何赔偿？　　对于事故是否会涉及相关赔偿的问题，30日，“V观财报”致电华侨城A董秘办，相关工作人员表示，暂时还不清楚，可能要等后面公告，因为还在调查中，深圳欢乐谷那边也会发声。　　门票中是否含有保险？深圳欢乐谷景区热线工作人员对“V观财报”称，“门票中不含保险，但是公园有买保险”。“公园有买保险”的受益对象是谁？该客服表示“并不清楚”；系设备原因发生事故能否赔偿？该人员称“不便透露”。　　北京中银律师事务所高级合伙人、律师杨保全接受“V观财报”采访时表示，人身意外保险属于商业保险，各个保险公司关于承保范围以及免责条款都设置了不同的规则，所以具体要看免责条款当中的具体表述。从绝大多数的人身意外险免责条款来看，对于从事高风险运动是不在承保范围内，但是对于何为高风险运动可能会有不同的解释，比如一些专业运动员的登山攀岩，职业或半职业的风险活动。而一般因游乐园设施出现的一些伤害，是可以纳入人身意外险的承保范围的。　　杨保全律师还提到，需要说明的是，一般游乐场的经营为了确保游客和经营者的安全，都会购买公共责任保险、财产保险、雇主责任保险等，尤其是公共责任保险是游乐场必须购买的基本保险之一，主要就是为了保护游客在游乐场内发生意外事故的权益，所以一般都会有基本的保障。　　旅游综合业务贡献五成营收　　业绩方面，据华侨城A季报，今年第三季度，公司实现营业收入123.22亿元，同比减少4.38%；归属于上市公司股东的净利润亏损20.41亿元，同比减少9813.98%。　　前三季度，公司实现营收317.60亿元，同比增加8.47%；归属于上市公司股东的净利润亏损33.47亿元，同比减少2728.12%。　　对于业绩大幅下滑，华侨城A解释：一是适应市场环境、加快销售去化，公司对部分房地产项目采取灵活的销售策略，带来部分价值折损；二是其他因素导致公司业绩下滑，包括因联营公司亏损导致投资收益减少、其他收益减少、财务费用增加等。　　需要一提的是，公司旅游综合业务为其贡献了超五成营收。据华侨城A半年报，报告期内，旅游综合业务收入103.06亿元，占营业收入比重53.02%。　　此外，1-9月，华侨城A旗下文旅企业合计接待游客7248万人次，较去年同期增长55%。　　30日开盘集合竞价期间，华侨城A跌2.70%，年内股价已跌超三成。责任编辑：崔理斯 

华南理工大学大一女生搭乘校园共享电动车摔伤昏迷，一月后身亡
　　来源：上游新闻　　9月27日，华南理工大学大一女生小木（化名），搭乘同学驾驶的美团共享电动车返回宿舍途中意外摔倒，头部着地伤势严重，昏迷不醒。10月30日，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从小木亲属处获悉，在ICU中昏迷了31天的小木于10月28日离世，死亡原因为硬膜下出血、脑疝。　　此前，驾驶电动车搭乘小木的同学小梦告诉记者，9月27日下午，她扫了一辆美团共享电动车和小木一起返回宿舍，彼时二人均未佩戴头盔。行驶至下坡路段时为躲避前方来车，小梦紧急制动，但电动车仍摇摇晃晃前进一段距离，两人连人带车摔倒。　　病历显示，小木右侧头部着地后神志不清，口吐白沫，伴着抽搐和呕吐的症状，无法回应他人呼叫，牙口紧闭。后经送医抢救并进行颅脑手术，小木双侧瞳孔散大，被送回外科ICU，持续昏迷未醒。　　上游新闻记者从广州交警天河事故处理中队了解到，目前事故处理相关工作仍在进行中。　　事发后，有华南理工大学学生向记者表示，学校在国庆后加强了对共享电动车的管理，明确不能载人和必须戴头盔。学校学生处官微也在近期两度发文，强调（驾驶）电动车安全。　　据华南理工大学官网招标中标公告显示，该校五山校区在今年9月投放了1000辆共享电动车，履约合同金为10万元，服务商每年须赞助不低于20万元用于校园交通补贴费用。中标企业为汉海信息技术（上海）有限公司。企查查显示，该公司近三年来因运营的美团共享电动车、印有“美团app微信扫码”字样的互联网租赁自行车，未按要求停放、占用市政设施或未完成整改的情况，遭到深圳、广州、浙江瑞安、广西百色等城市有关部门的行政处罚。　　广州市政协委员、广东南方软实力研究院副院长谭国戳认为，校园并非法外之地，对于校内电动自行车，应该按照目前的法律法规进行管理，“重点是严格执法，按照电动自行车的上牌、交规（法）要求、安全要求（如佩戴头盔等）进行管理及处罚，而不是一禁了之，也不是放任不管。”　　上游新闻记者 王凯责任编辑：崔理斯 

男子炫耀济南市中心养烈性犬？物业称狗主人已将狗带走 警方：处理结果会尽快发布
　　近日，有网友转发消息称，一个名叫“泰山麦兜巴顿”的网友在多个平台发帖炫耀其在位于济南市中心的历下区某小区饲养三条大型犬，且这三条狗还曾吓过同小区居住的孕妇。该网友表示派出所曾经上门抓狗，但是最后“该怎么养还怎么养”。　　10月30日，红星新闻记者从该网友居住的小区物业工作人员处了解到，饲养三条大型犬的是一名小伙子，已经饲养多年，物业、公安、社区曾上门沟通过多次，但均未奏效。此次消息被网友发出后，该男子已经将狗“自己弄走”。　　10月30日，济南市公安局历下区分局文化东路派出所民警表示，该事件已经处理完，但是更多信息不便透露。济南市公安局历下区分局宣传科一位民警表示，对于此事处理结果将尽快公布，目前涉事小区是安全的，住户和家人不用担心。　　网友发帖称在市中心养三条大狗：　　“寄养一天的费用比上班族工资都高”　　红星新闻记者注意到，近日，有多位网友发布截图爆料称，一个名叫“泰山麦兜巴顿”的网友在多个平台发布自己日常养狗的内容。其发布内容显示，所养的是三条大型加纳利犬，饲养的地点是济南市历下区某小区。据了解，历下区属于济南的中心城区之一。　　红星新闻记者在平台上搜索“泰山麦兜巴顿”后发现，该昵称下所属的内容均已经无法显示。但是网友的截图内容还保留了很多其曾经发布的内容。截图显示，“泰山麦兜巴顿”表示，自己至少从2021年8月起便开始在该小区饲养这几条大型犬。　　2021年8月，他配图并回复其他网友称“狗把孕妇吓到了，我还把孕妇她对象打了，在派出所呆到11点”。2022年1月，他配图并发布内容称，“纪念一下，2022年第一场雪，兄妹两个把小区里的柴犬咬的稀巴烂。”2022年2月，他的配图显示，所养的大型犬在济南市公安局历下分局文化东路派出所设置的“文明养犬，科学养犬”条幅下进食。　　而最近的一次，“泰山麦兜巴顿”发布了民警上门抓狗时，他住所大门上电子门镜拍摄的图像。图像上的信息显示拍摄时间为10月24日晚上10点多，其回复网友称“结局就是我该怎么养还怎么养啊”“我在家玩电脑他们在外面敲门”……　　此外，“泰山麦兜巴顿”还曾发布内容表示“提前给新邻居们打个招呼，害怕大狗的见了就绕道走，别动不动就举报，整个济南都没有人动得了他仨”，“在小区里横行霸道多年，咬过好几只狗，依旧光明正大的养……寄养一天的费用比上班族的工资都高”。　　公安部门：处理结果将尽快发布　　10月30日，多位宠物医院的工作人员告诉红星新闻，通过照片初步可以判断该男子饲养的是“加纳利”犬。“这种狗属于獒种，对其他狗和人类都具有攻击性，性格比较凶猛，甚至以前还有过咬主人的案例，因此这个狗在很多国家是禁止饲养的。”　　10月30日下午，红星新闻记者联系了处理此事的济南市公安局历下区分局文化东路派出所，派出所民警表示该事件已经进行了处理，但是更多信息需要向历下区分局了解。　　济南市公安局历下区分局宣传科一位民警表示，该舆情他们已经关注到，事件也正在调查处理阶段，处理结果会尽快发布。此外，“泰山麦兜巴顿”饲养大型犬的小区目前是安全的，住户和家人不用担心。　　红星新闻记者了解到，“泰山麦兜巴顿”所在小区为2018年建成，多个二手房平台信息显示，该小区房屋均价在3万多元，属于中高端小区。　　10月30日，该小区物业一名工作人员对红星新闻表示，确实有一个小伙子在小区饲养了三只大型犬，而且饲养多年。“物业、公安和社区去找他沟通过很多次，但是一直没有结果。这两天他已经把狗带走了，是自己带走的。”　　《济南市文明养犬管理条例》规定：　　重点管理区饲养大型犬、烈性犬逾期不改正的将没收犬只　　红星新闻记者注意到，根据济南市政府网站消息，《济南市文明养犬管理条例》于2021年9月1日起正式实施。　　2021年12月14日，济南市委市政府还曾举行新闻发布会，围绕贯彻实施《济南市文明养犬管理条例》的相关情况进行介绍和解读。　　根据《济南市文明养犬管理条例》规定，济南市的历下区全域划为养犬重点管理区，而在重点管理区内，是禁止个人饲养大型犬和烈性犬品种的，且与肩高体长无关，共包括65种，加纳利犬是禁养品种之一。而根据该《条例》规定，“在重点管理区饲养多于规定数量的犬只或者饲养大型犬、烈性犬的，责令限期改正，处一千元以上五千元以下罚款；逾期不改正的，没收犬只。”　　红星新闻记者 付垚 吴阳 实习生 梁雅堞责任编辑：崔理斯 

余姚北站一旅客进入铁路轨道被进站列车撞伤，警方已介入调查
　　上海铁路局宁波车务段官方微博通报，10月29日16：12，一名持有29日G7517次余姚北至宁波车票的女性旅客，突然从余姚北站3号站台跳下股道，横穿正线后径直冲向2站台，被正在进站的G7792次列车撞伤。车站工作人员第一时间拨打电话通知120急救中心，将受伤旅客送往医院救治。目前，该女性旅客正在医院治疗，生命体征平稳。相关具体情况警方正在进一步调查。　　此前报道：浙江余姚北站一女子和列车碰擦，官方：已送医，无生命危险　　新京报讯（记者 俞金旻 彭镜陶）10月30日，有网友发视频称，浙江余姚北站有女子在站内火车轨道上行走，与一辆入站的和谐号动车组发生碰擦。10月30日，新京报记者从余姚当地官方渠道证实此事，当事女子暂无生命危险。　　网友拍摄的视频显示，一名女子在余姚北站内的火车轨道上行走，一辆和谐号动车组驶入站中，女子被列车碰擦摔倒，旁边有不少人围观，随后车站工作人员迅速赶到现场，将女子抱离轨道。网友称，当时车站暂停了检票，部分高铁动车延误。　　10月30日，新京报记者从余姚当地官方渠道获悉，事发时间是10月29日下午，事发后铁路工作人员立刻到场处置，当事女子受伤后被送医救治，暂无生命危险。事发原因铁路警方正在调查中。责任编辑：崔理斯 

天降横财？租客维修吊顶竟发现一袋黄金，一查竟是…
　　来源：新闻晨报　　租客维修吊顶水管时　　偶然发现吊顶有黄金　　这情景可不是发生在影视作品　　而是真的让吴先生遇到了　　10月24日，浙江开化　　吴先生报警称：　　在出租房卫生间维修水管时　　在吊顶上发现一袋来源不明的黄金首饰　　民警经询问房东胡某和前租客　　都表示不清楚来源　　后续通过现场清点　　共有金戒指12枚　　金手镯2个、金手链3条　　金项链6条，现场称重三百余克　　价值估计至少十余万元　　而且民警发现装金器的塑料袋上的地址　　与房东胡某的儿子胡某某有关联　　经查，胡某某有多起盗窃前科　　2021年因盗窃罪被桐乡市公安局抓获　　目前正在服刑　　但归案后胡某某拒不交代盗窃物品的去处　　受害人被盗的金器一直下落不明　　经过民警对现场黄金首饰逐一比对　　发现这些金器与案件受害人　　报案时描述的金器特征均吻合　　再次核实，确认这些金器都是该受害人的　　目前，这一批金器已移交桐乡市公安局进一步处理　　网友：这难道不是电影情节？　　对于此事，网友们也是议论纷纷，有人感叹这新闻真的不是电影情节吗？　　老白猫123456：真的跟电视剧一样，冥冥之中自有天意。　　荷花荷花我是绿叶：电影诚不欺我。　　北京一位发烧友-Aki：好像《破毒强人》里陈豪坐牢前在地板和墙里藏了一屋子的脏款。　　有人感叹租客拾金不昧，道德高尚。　　糕的箫福星：给租客点赞，拾金不昧啊。　　史蒂夫布：租客很有道德，一般人可能第一反应是独吞了。　　也有人讨论房东到底知不知道这批黄金的来历。　　梵卡卡的梦：或许房东知情呢？谁知道。　　小木墩本墩：房东如果知道，肯定早就去融了，至少也放在安全的地方，这一看就是房东真不知道啊。　　没有腿的巨人：儿子因盗窃服刑，房东不是应该马上反应过来这就是脏物吗？　　小蘑菇1013：应该是不知道，知道的话肯定在租之前就清理了。　　也有人担心，租客会不会被报复。　　微语中的蒲公英：很好奇，这租客还能继续租吗？好怕房东给他穿小鞋。　　倒汉：坐牢都没吐出来能让自己减刑的东西，这就被缴了，出来能放过你？　　对此一事，你怎么看？责任编辑：崔理斯 

何猷君：“赌王之子”的电竞江湖
　　撕掉标签，他终于等来证明自己能力和价值的时刻。　　文|《中国企业家》记者 邓双琳　　编辑|李薇　　图片来源|受访者　　“亚运会电子竞技首枚金牌诞生了！”这是中国电竞史上意义非凡的一役——第19届亚运会电子竞技项目（王者荣耀亚运版本）决赛，中国以2：0击败马来西亚，拿下亚运会历史首枚电竞金牌。　　何猷君坐在台下，从一开始的激动、雀跃，转而百感交集——电竞选手终于可以“堂堂正正”站在亚运会的领奖台，迎接国旗升起的一刻。　　何猷君这次参与亚运的身份是中国澳门电竞队教练，他还有一个“隐藏身份”星竞威武集团的董事长，夺金选手罗思源、孙麟威，就是星竞威武旗下武汉eStar电竞俱乐部的主力成员。　　去年年底，卡塔尔世界杯决赛，阿根廷最后一记罚球斜线入网，全世界顷刻为之沸腾。在现场的何猷君见证了这场狂欢。“电竞比赛什么时候才能有这种关注度？”他羡慕地想。如今，电竞成为亚运会正式比赛项目，意味着离梦想中的场景又近了一步。　　近期，在星竞威武总部武汉光谷，何猷君接受了《中国企业家》的专访。见到何猷君之前，我们隐约担心过，访谈中聊起何鸿燊是否会有些冒犯，毕竟在外界眼里，豪门故事总是充满了猎奇色彩。再者，过往的采访中也见惯了这样的叙事：“创二代”立誓要做出超越父辈的事业，挣脱家族光环，所以会尽量缄口不提父辈。　　显然，我们多虑了。　　“你崇拜父亲吗？”抛出这个问题后，何猷君没有一秒钟犹豫，“当然，100%。而且这种崇拜超级巨大。”他展开双臂用力比拟。在他看来，最使自己受益的人生道理都源自父亲的教诲，父亲不仅是自己一生的导师，在商业层面，更是自己最崇拜的企业家。　　许多人从不同维度认识何猷君：“赌王”何鸿燊的儿子，《最强大脑》的数学学霸，超模奚梦瑶的老公，知名电竞俱乐部eStar和NIP的老板。几个标签交织相映，一个含着金汤匙，出生即赢在起跑线的豪门二代形象跃然纸上。　　但这些还无法概括何猷君——父辈积攒下来的财富是常人难以想象的天文数字，如果他愿意，不用努力也可以富足地过完一生，但何猷君显然不甘于此，他希望在人生剧本中撰写出不一样的桥段。　　何猷君对父亲何鸿燊，有一种近乎“英雄式”的崇拜。何猷君出生时，何鸿燊已经74岁，事业和财富都已到达顶峰。作为年龄最小的儿子，何猷君想要让父亲见证自己的成就，无异于要和时间赛跑。　　何鸿燊重视子女教育，何猷君为此努力读书，一路进入麻省理工学院，成为刷新“赌王”家族名校履历的后代；何鸿燊当年在澳门靠10元钱白手起家的创业精神，也激励何猷君踏上了创业之路。　　在经过多个行业试错、融资屡次碰壁后，何猷君最终锚定了电竞产业。2018年，何猷君加入创梦天地公司，担任首席营销官，并助力公司实现港股上市。同年，何猷君一手创办了V5电子竞技俱乐部；2019年，V5拿下1.2亿元A轮融资，打破电竞俱乐部单笔融资最高纪录；2020年，完成对老牌电竞俱乐部武汉eStar的并购，促成中国电竞市场规模最大一宗合并；2023年1月，完成对瑞典电竞俱乐部NIP的并购，这也是全球电竞赛道完成的最大跨国并购之一。　　中国电竞经过一路艰难险阻，终于走出幽深峡谷，见到更广阔的旷野。何猷君也终于等来证明自己能力和价值的时刻。　　这个1995年出生的年轻创业者，给自己定下严格的时间期限：28岁结束之前，创业取得阶段性的成功。何猷君对创业成功的定义很明确，“成为一家行业龙头企业，或者说成为一个具有全球影响力的明星公司。”　　时间只剩下三个月。　　很小的时候，何猷君就意识到父亲的不平凡。　　“他很高，每天穿西装，身后跟着十几个保镖，气场上就会给人一种无形的压迫感。”何猷君说。　　何猷君经常在电视机里看到父亲，而且家中经常会有客人登门拜访，向父亲请教。这一切都在年少的何猷君心中形成一个烙印：“父亲是个了不起的大人物。”　　这让他对父亲的感情，也比寻常父子掺杂了一些“偶像与小迷弟”的情绪。小时候，何猷君可以躺在母亲怀里自如地撒娇，但和父亲相处起来却多了几分羞涩，偶尔接到父亲的电话，还会“受宠若惊”。　　何猷君无比期待与父亲的相处。在香港顶级的富人区浅水湾，几栋古堡私宅盘踞山顶，依山望海，橡木高植，何猷君的童年就在这里度过。即使再忙碌，何鸿燊都会在晚上6点回家，聊聊孩子们当天开心的事情、遇到的困难、需要解答或者帮忙的地方，给孩子们一颗糖，再去其他地方应酬或者工作。　　何猷君最喜欢礼拜五，因为这一天是固定和父亲吃晚饭的日子。何鸿燊喜欢在吃饭时和孩子们讲自己的人生经历，譬如中学时期家里破产，身上仅剩3块钱，用2块钱租了个地下室，和蚊子、老鼠同吃同睡；再譬如交不起大学学费，拼命把所有教科书背完拿到了香港大学的奖学金。　　每当这种时刻，听得最认真的孩子就是何猷君，“我敢打包票，如果要复述父亲讲过的人生故事，我一定是说得最准确的那个。”何猷君信誓旦旦。　　何鸿燊格外看重后代的教育，在他的传奇一生中，读书是让命运产生转折的关键一环。他时常教导孩子们，“财富未必跟你一生，但读书永远受惠。”何猷君牢牢记在心里。　　拉开何猷君的百度百科，一段小学时的经历放在最瞩目的位置：在世界数学测试中两次获奖，还代表学校参加Mclaurens数学比赛、连续五年拿全国数学公开赛金奖。他特意嘱咐助理将这段经历添加上去，只因颁奖嘉宾是父亲何鸿燊。　　“我完全不知道是我爸颁奖，他也不知道得奖的小孩是我。他看到名字后，很大声‘哇’了一句，那个反应我永远忘不掉。”何猷君回忆。当时，何鸿燊、梁安琪夫妇在台上亲自将奖状颁给何猷君，何鸿燊脸上难掩喜悦，致辞的时候更是强调，他和获奖的一百多位小朋友的家长一样，为子女的成绩感到骄傲。“那是我人生中迄今为止最开心的一刻。”何猷君说。　　参加《最强大脑》后，何猷君一度被外界冠上“天才”的名号，但在访谈中，他并不想把自己和“天才”画等号。　　“我不敢说自己有天赋。因为天赋是个极其缥缈的形容词。我努力学习的初衷，更多是为了得到父亲的认可，每一个小孩都渴望得到爸爸妈妈的认可。”何猷君告诉《中国企业家》。　　18岁时，何猷君凭借自己的努力斩获麻省理工、斯坦福、剑桥等多所名校的入学资格。剑桥大学是何鸿燊年轻时向往的名校，于是何猷君迫不及待地把剑桥的offer拿给父亲看。　　彼时的何鸿燊已经92岁，需要躺在病床上休养。他戴着老花镜，认真看了又看，并未做出何猷君期待中的反应。　　何猷君忍不住发问：“为什么你看了这么久也不讲话，看懂内容了吗？”何鸿燊说：“哦，好像剑桥大学要给我颁一个经济学的什么东西，我不是特别明白。”　　何猷君顿时反应过来，那封信写的是to Mr.Ho（致何先生），父亲收了一辈子to Mr.Ho的信，下意识以为这封也是给他的。何猷君哭笑不得：“那个Mr.Ho不是你，是我，我也姓何。”何鸿燊瞪大了眼睛，立刻把信又读了一遍，惊喜地摩挲着纸张，许久不肯放下。　　“在父亲的世界观里，你就算告诉他，爸，我赚了100个亿。他也只会说，那又如何？用功学习才是他对小朋友最看重的事情。”聊起这一点，何猷君脸上浮现出几丝孩子气，“我肯定是他17个小孩里读书最刻苦、成绩也最好的一个。”　　何猷君把读书视作和父亲之间最珍贵、最特别的情感连接，因为“他最重视的东西，我做到了”。　　父亲的认可，是贯穿这个男孩整个成长过程的关键词。这种渴望，在父亲离世以后，从证明给父亲看，变为要证明给所有人看——“我是何鸿燊的儿子，我很骄傲。但我不仅仅是何鸿燊的儿子，我有真材实料，我的人生也可以有属于我自己的成就。”　　即将从麻省理工毕业的时候，一些选择推到何猷君面前——是去世界顶尖的金融公司，还是回去帮忙打理家族产业？如大部分毕业生一般，他对离开校园后的选择既憧憬，又迷茫。　　真格基金联合创始人王强一语点破梦中人。“当时刚好碰到王强老师，他说，你父亲是一个很成功的创业者，你是有创业基因的，为什么不自己创业？”何猷君回忆。　　从小到大，所有人介绍何鸿燊都是“赌王”“富豪”，第一次听到有人把父亲定义为“创业者”，这让何猷君感到无比新奇，目标也变得具体可感。他一直寻求父亲认可、希冀与父亲比肩的人生，顿时也开阔许多。　　“父亲是一个成功的创业者，如果我能创业成功，就能和父亲在同一个bracket（等级）里。”　　这何尝不是一种延续。　　见到何猷君，是在一个闷热的傍晚，他穿着一身曼联红色球衣匆匆赶来。他刚在隔壁餐厅结束一场饭局，两个小时后还有一场跨国会议，第二天一大早又要搭乘最早一班飞机去上海，采访只能见缝插针地进行。　　如此紧凑的行程，在他身上却看不到一丝疲惫。摩羯座的何猷君，早已习惯将时间效率压缩到最大化。　　12岁在英国寄宿学校，他每天都要严格按照时间表执行，“什么时间做功课、什么时间去教堂，每一个小时都被计划好。”在麻省理工读书时，何猷君对时间的把控更加苛刻，他几乎每学期都会选8门课，普通学生通常只选4门。课业繁重，他经常在图书馆熬夜做功课到凌晨三四点，有一次甚至在图书馆住了5天。　　“MIT（麻省理工）流传着一个梗，一群天才在这里比赛谁睡得更少。这种环境下，我牺牲睡觉时间做更多功课，会有一种莫名其妙的自豪感。”仅用三年，何猷君便提前从麻省理工毕业，成为麻省理工史上最年轻的金融硕士录取生。　　对时间的高效压缩，使何猷君的人生养成了一条“不成文”的习惯——一旦时间空下来，无所事事，就会觉得奇怪。从更广阔的时间线来看，何猷君的确没有一刻“闲着”，回国后便一直在创业，创业的空隙还录了几档综艺，甚至还结了婚，有了两个小孩。　　外界常把何猷君称为“天才”，在《最强大脑》第一季里，何猷君仅用21秒就还原了难度颇高的“数字华容道”，成为全场第一名。但只有近距离环绕左右的人，才知道“天才”背后其实汗水更多。　　“他总是不睡觉，一天差不多就睡4个小时，经常三更半夜回邮件，第二天又比大家更早上班，不知道哪里来的精力。”星竞威武首席战略官张衡开玩笑说道。　　努力，几乎是团队给何猷君清一色的评价，尤其是在“豪门二代”的人设上，努力更显可贵，因为他本可以毫不费力就得到一切。何猷君反倒觉得，努力是一个创业者最不值得一提的品质。创业维艰，所有创业者都不得不分秒必争。　　7年前，为了争取独自创业的时间，21岁的何猷君和母亲梁安琪立下了七年之约：28岁结束之前，要做出一家行业龙头企业，否则就要回家帮母亲打理产业。何猷君当时还头脑一热，发誓创业绝不会拿家里一分钱，要全部用“来自市场的钱”。　　现实很快给这个刚走出象牙塔的年轻人一记暴击。　　2016年，在一级市场热钱较多时，何猷君带着自己第一个创业项目，信心满满敲开了各大投资机构的大门，结果却与想象大相径庭——投资人们都与他聊得火热，但说到真金白银的投资时，又都变得推脱起来。　　从财务回报角度，大部分VC都不愿意冒风险去投资一个刚离开校园的学生。一些机构倒是看中了这个年轻人“多金”的家族背景，给他设立了苛刻的回购条款，要求何猷君提供个人担保，如果项目无法退出，何猷君需要自己掏钱把股份买回来。前前后后何猷君一共聊了200多家投资机构，只有一家愿意无条件投天使轮。　　要在极短的时间里做出一家世界级的明星公司，必须找到创业风口，同时创始人也要对自己看中的领域有独特理解和热爱，这样才有机会实现。创业初期，何猷君从自己感兴趣和喜爱的领域出发，同步尝试了多个互相独立的项目，包括订单服务、人工智能、AR、游戏开发和电竞。　　经过几轮赛马，电竞成了最富潜力的一个。何猷君全力押注电竞，将所有资源和精力都投入进去，加速奔跑。2018年底，何猷君在深圳正式创立V5电子竞技俱乐部，并且在众多老牌俱乐部的竞争之下，抢到了当年LPL联赛（英雄联盟职业联赛）唯一一个开放竞标的席位，成为16家能够参与联赛的电竞俱乐部之一。　　LPL是中国最高级别的英雄联盟职业比赛，拿下这个席位，意味着正式坐上牌桌。一年后，V5所属的深圳威武电竞正式完成1.2亿元A轮融资，由国金投资领投，今蓝投资、StarVC、江西日月明跟投。公开资料显示，这笔单笔融资规模，至今在中国电竞行业尚未被打破。　　同一时期，中国战队首次夺得《英雄联盟》全球总决赛冠军，电竞行业从此前的草莽生长，正式走入下一阶段，开始新一轮漫长、残酷的交锋。　　在这个快速增长的市场，新入局的何猷君和V5俱乐部，如何用最快时间赶超头部的成熟俱乐部，变得至关重要。　　何猷君永远记得创业路上的“耻辱一刻”。　　2020年LPL春季赛，作为备受关注的新晋力量，V5战队获得0胜16负的战绩，创造了截至目前LPL单赛季历史最差战绩。　　这是一次相当惨痛的教训。“当时所有人都在嘲讽，说你不行，你做的战队很失败，你创业根本不可能成功。”何猷君至今记得那种挫败感，有一段时间他焦灼到整宿整宿睡不着，讽刺的声音从四面八方涌来，将他淹没在自我怀疑的泥潭里。　　痛苦过后，何猷君多次复盘，把失败的原因全都归揽在自己身上，说到底还是自己“不够懂这个产业”。他也意识到，在金融学院学习的那套商业理论，放在管理战队上，难免有些错位和局限，甚至失灵。　　何猷君不得不重新审视战略推进方向。在外界质疑声四起时，何猷君快速做出一个决定：公司必须走产业整合的路线，把专业的事交给专业的人去干，形成生态合力。整合的想法其实早有酝酿，V5的这次挫败相当于一个导火索，快速推进了细节落地。　　V5想要整合的信号释放给市场后，很快，何猷君便和武汉eStar电子竞技俱乐部创办者孙力伟（花名“T将军”）牵上了线。eStar是国内首屈一指的俱乐部，拥有KPL（王者荣耀职业联赛）席位，如果能够合并，新俱乐部将拥有国内受众最广的两大电竞赛事席位。　　孙力伟是中国最早一批职业电竞选手，被誉为电竞选手里的“天才少年”，曾斩获多项冠军。从一线隐退后，2014年，孙力伟创办了eStar。从业多年，孙力伟已经积累了一定的资本和资源，但他一直苦恼于如何突破俱乐部的天花板：能否让俱乐部规模化、产业化，真正从一门生意变成一个生态？　　何猷君的想法刚巧和孙力伟不谋而合。　　“Mario（何猷君）的背景，在电竞行业其实是一个稀缺资源。一方面，他的知名度可以推动电竞的影响力；另一方面，他的学历也更适合去运作一家专业的公司。”孙力伟对《中国企业家》直言，“我对产业很了解，知道这道菜应该怎么去配，但要说怎么做一个专业程度更高、国际化程度更高的企业出来，我就不知道这道菜应该怎么炒了。”　　何猷君和孙力伟的技能点刚好互补，凭借何猷君对资本的把控、孙力伟对游戏产业的理解，必然会产生“1+1>2”的势能。二人通过微信视频仅聊了五分钟，孙力伟就利落地答应了。　　“我们的频率、思维模式、愿景十分吻合，而且性格都很直率，他就是我要找的人。”何猷君回忆道。　　很快，V5和eStar确定了换股合并，星竞威武集团成立，何猷君出任董事长兼CEO，孙力伟担任集团总裁和俱乐部主席。这是中国电竞市场有史以来规模最大的合并，星竞威武借此一跃成为国内唯一一家坐拥LPL和KPL两大顶级联赛主场的电竞公司。　　生死危机被化解。　　合并前，何猷君对孙力伟提出两个目标，拿全国冠军、拿世界冠军，孙力伟承诺没问题。这个目标正在逐步实现——合并一年后，武汉eStar Pro战队拿下2021年KPL秋季赛冠军， V5战队也在2022年LPL春季赛中取得常规赛第一。　　之前的那次惨败，何猷君在很长一段时间里都不愿提及，但现在他几乎释然。在他看来，真正的勇者，应该具备面对挫折的勇气，而这也更加坚定了何猷君构建产业闭环、打造成熟电竞商业模型的想法。“创业是场冒险，磕磕绊绊很正常。一段失败的经历，反而会修正方向。”　　“星竞威武在行业里没有直接竞对。”孙力伟笑言。　　他解释，行业里还没有和星竞威武完全对标的公司：“电竞行业里有很多细分赛道，俱乐部、MCN、赛事、周边……但没有一家公司把这些领域全部囊括。我们的定位是数字体育集团，目的是做生态，用电竞赛事来当流量池，从中去生长出不同的生态。这个尝试在电竞行业没有先例，星竞威武相当于开创了先河。”孙力伟说。　　死守旧观念的人，很难抓住新时代的机遇。站在电竞产业新旧规则交替的边界上，何猷君率先打破思维牢笼，构建了一套战略：通过并购来实现生态整合。　　但这并非是依靠“砸钱”的无边界扩张，在何猷君的战略里，星竞威武相当于一个轻装上阵的中台，通过人才、资金等资源去赋能业务，扮演一个联盟的实践者角色。　　目前，星竞威武的业务主要分为三大块：电竞俱乐部、赛事运营和数字体育人才经纪。收入来源主要有赛事奖金+联盟分成、商务及赞助收入、联名收入、选手转会费、主场门票+纪念品销售；直播收入、主播商务、直播活动执行策划；赛事活动执行、主场运营+场馆租赁等。显然，相较其他俱乐部，星竞威武的收入更加多元。　　此前，困扰电竞俱乐部商业化的一个难点在于，俱乐部的营收过度依赖于几个赛季的成绩，难以持续盈利。这也导致俱乐部的天花板不会太高。倘若切换视角，做一个规模化、专业化运营的聚合生态平台，赞助商则不会直接取决于短期赛事成绩，而是基于整个集团的品牌影响力。　　这与传统体育俱乐部有类似之处，这些俱乐部能够在更长赛事周期中证明其价值，而并非完全取决于一两个赛季的成绩。　　美团创始人王兴有一个著名理论——有限游戏在边界内玩，无限游戏却是在和边界，也就是和“规则”玩，探索改变边界本身。有媒体采访王兴，问他美团的业务边界在哪里，王兴则答曰，“太多人关注边界，而不关注核心。”　　可以把边界理解成万有引力，每一个物体因为质量的存在，会产生引力，会影响其他所有物质。差别就在于——离核心越远，影响力越小，或者是它本身的质量越小，变得影响力越小。美团近几年扩张的“无限游戏”，剖开外衣，内核无非都是以客户为中心，围绕流量池为客户提供吃喝玩乐一条龙服务。　　依此理解，在星竞威武整个业务闭环里，最重要的则是电竞俱乐部。　　逻辑上，如果俱乐部参与了所有全球最重要、最有价值的赛事，那么它的流量、关注度和层级都将跃升，也会收获大量粉丝。基于这个流量池，为粉丝提供相应的线上和线下的产品及服务，过程中再衍生到跟其他产业的融合，比如实体酒店、商场等，做电竞赛事整体的周边产业化和商业化。　　“你可以理解为，我们要做电竞行业的曼联巴萨。”张衡补充道。　　今年1月，星竞威武宣布完成对瑞典老牌电竞俱乐部NIP的并购，这是全球电竞行业迄今为止完成过的规模最大的跨国并购之一。星竞威武因此成为一家业务覆盖亚洲、欧洲、南美等多个市场的全球性综合数字体育集团。“这场并购是通过股权置换的方式完成的。”何猷君说。　　“海外的电竞史发展较早，整个的经营理念、商业化程度，包括内部管理、选拔选手的机制，都比国内要领先一些。完成合并后，我们可以引入欧洲俱乐部对电竞体系的管理思路和运营思路，借鉴一些先进经验。”张衡介绍道。　　何猷君相信资源投入创造的价值，也相信速度带来的规模效应。星竞威武出海的脚步不会停，接下来还有三个重要战略市场要布局：北美、中东和东南亚。“当然，我们不会自己出海做。我们希望跟当地现有团队去合作，成为一个强管理的集团控股模式。”张衡说。　　星竞威武的总部落在武汉光谷。何猷君亲自参与了办公室图纸设计，全视野的玻璃天窗，颇具科技感的装饰，最独特之处，是何猷君和孙力伟的办公室呈半打通状态，中间隔着一方小天台。有时候团队会在小天台上开会，偶尔何猷君也会把面试约在这里。　　从这里，你可以窥见这个年轻领导者的气质：不过分迷恋权力，愿意开放通道，倾听和包容更多声音。　　作为“95后”创业者，何猷君在管理上有一套自己的方法论。首先是在一定程度上放权，2020年LPL春季赛的惨败，让他深刻意识到，专业的事一定要交给专业的人。星竞威武目前的管理班底，何猷君负责融资和战略大方向，孙力伟负责俱乐部运营和相关的产业融合，有多年投资经验和董秘经验的张衡，则负责一些具体的资本运作。这种配置，意味着资源、技术和商业化能力三种创业要素的强强叠加。　　合作途中难免遇到分歧。“如果涉及到专业层面，Mario（何猷君）会非常尊重意见，第一句就是‘没问题，按照你的想法去做’，但他需要知道为什么这样做，他的目的是学习，通过交流来完善他自己的经验库，希望尽快能够达到和你一样的专业水平。”张衡说，“如果涉及到他的领域，比如战略层面出现分歧，他很欢迎大家去跟他辩论，验证他的想法是否出错。”　　比起“人治”，何猷君在企业管理上更倾向“法治”，他不会太感情用事。组建团队时，他最看重候选人的专业能力，能不能弥补他的短板，性格、眼缘之类都是其次。何猷君很认同日本漫画《海贼王》的找人逻辑——路飞作为船长，是需要打“大Boss”的人，索隆、山治等船员需要对付的是其他守将，大家各司其职，但有共同使命。　　他也不喜欢员工称他“何总”，星竞威武上下都叫他Mario。一个理性驱动、责权清晰、系统管理的商业体，是他理想中的“星竞气质”。　　何猷君不仅在管理上最大限度“放权”，也主动降低了利益分配，只象征性地领1美元月薪。　　与何猷君共事前，张衡心里有些担忧，许多富二代只把创业当成一场游戏，钱烧完了，抬抬屁股就回家了。很快，张衡打消了顾虑，何猷君完全抛开了“豪门二代”身份，把自己沉浸在干“苦活”“累活”的创业者角色里。　　很难和“缺钱”两个字画等号的何猷君，成为创业者以后，对金钱变得十分敏感，几乎每一分钱都要花在刀刃上。　　他对成本管控非常严格，签约选手前，他会通过公司财务团队去帮忙算一笔账：这个选手的赞助和代言是多少，高价签约以后，商单能不能打平成本。　　“他这个做法和其他战队不太一样，有些战队老板对金钱成本没那么敏感，想要就去做了，比较随性。”孙力伟说，“Mario是这个账目算下来不会亏，他才会去做。”　　从深圳威武（星竞威武前身）成立的第一天起，何猷君对公司远期的目标就是成为龙头公司，国际化、资本化。这就要求公司的内控必须非常好，财务非常规范，而且有健康的盈利水平。　　“这个公司是完全通过市场化的基金募资建立的，所以Mario每个月都会跟股东报告最新经营情况、财务状况等。他只拿公司1美元月薪，也是不想过多占用公司的成本。”张衡告诉《中国企业家》。　　“因为经历过公司现金流紧张的时候嘛。我现在都会时刻提醒自己，钱不是一直上涨的，也许还会有断掉的那一天。”何猷君开玩笑说，“我连公司的接待、住宿标准都定得很抠。”　　何猷君身上有着天然的矛盾感。　　虽然他刻意收起身份带来的光环，发誓不拿家族一分钱创业，但“何猷君”三个字本身就代表了资源和流量，无论怎么做，都很难如同普通人一般真正白手起家；他讨厌别人审视他的年龄，不希望年龄与能力挂钩，但另一方面，他又希望自己“早点出生”；作为创业者，他低调、谨慎，严格把关每一步战略，但在荧幕上，他又频频高调现身综艺，引起话题。　　冲突与分裂感在他身上体现得淋漓尽致，两者却又强烈地重合了。这恰巧证明，这个从小被镁光灯笼罩的人，并非戴着面具生活，他有血肉，真实又鲜活。　　21岁，何猷君刚开始创业时，刚好是走出象牙塔的年纪。经历了7年的摸爬滚打，已经28岁的何猷君，变化之一，就是明白了人性的复杂，比起7年前，他不会再那么轻信，会做更多甄别。　　他也不再拘泥于既往的成见，更辩证、包容地看问题——“想成功，就要学会和不太喜欢的人打交道。作为一个老板，团队一定是多元化的，不能因为自己个人喜好，错过有利公司发展的人才或者合作。”何猷君坦言。　　上综艺也是在克制之下做出的选择。“综艺能够带来流量，无论是我的公司，还是整个电竞行业，都需要流量去拓宽影响力。”　　理性思维的何猷君，一切结果导向，为最终目标服务。不过，他偶尔也会露出孩子气的一面，工作之余他最喜欢看动漫、打游戏，但去年新买的PS5，因为太忙直到今天还没能认真地坐下来玩完一个游戏。　　当我们问及，“假设你有一个平行人生，你想成为怎样的自己”时，何猷君想都没想，张口便答：“我能选择早点出生吗？早点出生，我可以更早开始打拼。”　　随后，他又小声补充了一句：“早出生一点点，我就能跟我爸多待一点点时间，让他见证我创业成功。嗯，其他的就不用变了，我的人生很开心。”　　何猷君出生时，父亲已经七十多岁，巨大的年龄鸿沟让这对父子之间留下很多遗憾。想到这一点，何猷君还是早早拥有了一双儿女。“我的小孩上小学时，我30多岁，可以让他们见证我的成就，也能留下更多时间去见证他们自己的开阔人生。”　　从小被镁光灯聚焦，自出生起，流言蜚语就潜伏在何猷君四周。“说不在意外界的评价，其实都是假的。”即便是现在，看到一些伤人的谣言，何猷君还是会被刺痛。以前他总是忙着写小作文解释，但无论怎么解释，都有各种人来抹黑事实。　　足坛巨星罗纳尔多的一次采访，让何猷君印象深刻，记者提问很犀利，“为什么你在客场进球更难？”罗纳尔多从容反问：“自我来到西班牙以来，告诉我一个在客场进球比我多的球员。只告诉我一个，你说得出来吗？”记者哑口无言，罗纳尔多耸了耸肩，拿起外套转身离开。　　看到罗纳尔多的回击，何猷君觉得很过瘾。　　“我希望我的人生也会有这种moment（时刻），能够用自己的实力和成就一句话就把别人的嘴封上。如果我创业成功，至少在别人莫名其妙扔一些侮辱给我的时候，我能有底气地反击。”　　“有没有想过，你可能会失败？”　　“应该不会，对自己还是有那么一点点自信。”何猷君笑着说，很快，他又重新措辞，语气变得坚定起来，“完全没想过，也不接受失败。”　　“和母亲的约定目标达成以后，还有下一个目标吗？”　　“那肯定啊。我早就在脑子里过了一万遍，那一天到来之后，我下一个追求的目标是什么。”　　“所以是什么？”　　“哈哈，等那一天到了，你再来问我。”何猷君狡黠地眨了眨眼睛，他身后的那个未知的世界，突然变得剔透起来。责任编辑：张玉 

官方通报男子“同时迎娶两个新娘”
　　来源：泗县发布　　10月27日，接群众举报，我县瓦坊镇一男子“同时迎娶两个新娘”。县委县政府高度重视，立即安排公安等部门依法介入调查。　　经查，网络直播人员刘某某为“博眼球”“加关注”，在办理自己婚礼过程中，找来女子马某某假扮另一名“新娘”，策划了“一个新郎，两个新娘”的闹剧，导致现场不明真相人员拍摄视频并上传网络，引发网民关注。　　刘某某等人行为涉嫌违法，公安机关已依法对其进行治安处罚。　　在此特意提醒，网络不是“法外之地”，网上言行必须遵守法律。　　泗县人民政府新闻办公室　　2023年10月28日　　10月28日，安徽省宿州市泗县瓦坊镇王集村村民反映，一男子同时与两名女子拜堂成亲。　　知情人刘先生称男子结婚为了向亲友、邻居炫耀自己有钱，可以娶两个老婆，他和两个女子同时拜堂，亲友给他们发红包，其中穿红色连衣裙的女子系新郎花钱雇佣的演员。记者联系到泗县公安局瓦坊派出所，民警称正在处理。责任编辑：刘光博 

迈巴赫同乘人员殴打行人？云南警方通报
　　云南曲靖市麒麟北路有人打架？警方：涉案人员已被采取强制措施　　10月28日，云南省曲靖市公安局麒麟分局微信公众“平安麒麟”发布警情通报，全文如下：　　10月27日20时50分，曲靖市公安局麒麟分局接群众报警称：麒麟北路有人打架。接警后，民警迅速出警处置。　　10月27日晚间，网传一段云南曲靖迈巴赫同乘人员殴打行人的视频引热议。曲靖市公安局麒麟分局28日回应称，公安机关立案侦查，涉案人员已被采取强制措施。责任编辑：刘光博 

半月谈  如何实现宠物与城市和谐共处？
　　近年来　　在家里养宠物　　逐渐成为了一个普遍现象　　撸猫、逗狗　　让“毛孩子”与自己一起生活　　互相陪伴　　是很多人喜爱的一种生活方式　　他们把宠物看作“家人”　　看作自己家庭的一部分　　伴随着越来越多有宠物家庭的出现　　一个话题也被大家关注和热议　　当前　　不少城市存在着不文明养宠行为　　进入公共场所不拴牵引绳　　在外对于宠物的排泄物不及时清理　　违规将禁止饲养的动物当成宠物　　不按规定为宠物进行登记和接种疫苗　　随意弃养宠物　　……　　这些不文明养宠行为　　导致因宠物引起的争端时有发生　　不久前　　四川某学校通报了一起　　“学生涉嫌虐狗”事件　　再次引发了网友的愤怒和谴责　　大家纷纷呼吁　　“不爱请别伤害”　　“停止残忍捕杀流浪猫狗”　　“流浪的动物也是地球的主人”　　日前　　谈谈在微博上发起了投票　　就“怎样让爱宠与城市和谐相处”　　以及“流浪狗被抓捕后如何处理”的问题　　与大家进行了讨论　　让动物与人类在城市中和谐共处　　需要多管齐下　　一方面　　对于不文明养宠行为和　　故意伤害动物行为　　进行及时处罚　　另一方面　　帮助人们树立文明养宠的意识和责任　　提高人们保护动物的观念和文明程度　　同时　　在城市中建设犬只收容所　　鼓励大家以领养代替买卖　　在城市合理划定“宠物友好”地区　　避免不必要的冲突　　等等　　动物是人类的好朋友责任编辑：刘光博 

郭帆拒绝《流浪地球4》：我这体力支撑不了……
　　前不久，导演郭帆曾在2023成都世界科幻大会首届产业发展峰会现场表示，《流浪地球3》的创作正在筹备中。近日，郭帆在受访时被问到是否会将“流浪地球”这个系列一直创作下去？他忙不迭地表示，“没有没有！（拍到）第三部就可以了！”他一边摆手一边表示，“就我这个体力可能也支撑不了……我绝不拍第四部了。”　　提到《流浪地球3》的进度，郭帆透露，“故事大概想完了，我们接下来会在一年的时间内，尽快地完成这个剧本的创作。”　　至于拍完《流浪地球3》之后的计划，郭帆说道，“不知道，之后再说呗。再想想有没有别的（题材），先把第三部先拍完。”　　责任编辑：刘德宾 

热搜第一！女演员张庭96套房产、银行账户全部解封
　　来源：中国基金报　　近日，《法治周末》记者了解到，张庭达尔威一案已经被石家庄市裕华区人民法院裁定解除对其资产的查封，解除查封被申请人共计96套房产，并解除冻结被申请人名下多笔银行存款，银行账户也全部解封。　　事件冲上了热搜第一！　　本案系张庭（本名张淑琴）、林瑞阳（本名林吉荣）旗下上海达尔威有限贸易公司涉网络传销案。2021年6月5日，河北省石家庄市裕华区市场监管局以“涉嫌传销”启动对该公司的立案调查。　　该案被申请人为上海振泓生物科技有限公司、上海巨壁亿网实业有限公司、上海广鹏投资管理咨询有限公司等多个主体。　　据法院裁判文书显示，石家庄市裕华区人民法院于2021年7月20日裁定查封被申请人上海振弘生物科技有限公司、上海巨警亿网实业有限公司名下共计96套房产。　　经石家庄市裕华区人民法院审查认为，《国家工商总局关于进一步做好查处网络传销工作的通知》[工商竞争字（2016）115号]第三条规定，县、市级工商、市场监管部门查处网络传销案件，应在立案前或立案同时逐级报备至省级工商、市场监管部门。现该报备已撤销，本院对本案涉嫌网络传销资产继续实施保全措施的条件已不具备。　　石家庄市裕华区人民法院依照《最高人民法院关于适用的解释》第一百六十六条第一款第（四）项规定，裁定如下：解除对被申请人上海振泓生物科技有限公司、上海巨警亿网实业有限公司名下坐落于上海市浦东新区江耀路28号共计96套房产的查封。　　此外，经石家庄市裕华区人民法院裁定，解除被申请人名下多笔银行存款的冻结，银行账户也全部解封。案件申请费5000元，由申请人石家庄市裕华区市场监督管理局负担。　　本裁定于7月26日公布起立即开始执行。　　阿毛系 ：多少？？96套？　　很讨厌不喜欢很烦 ：迄今为止 我人生能有96套的东西只有做过的考试卷子　　馮小格oO：96套当包租婆都够几辈子了　　這是熙熙吖：真厉害96套房这还是被封的，还有没被封的。所以一共有多少套房？　　啵啵甜汽水712：贫穷限制了我的想象，这是一个天文数字　　草莓奶冻好好喝-：有六套房产搁我们村就很牛了　　2022年1月2日，“TST庭秘密”品牌创始人张庭抖音认证账号被禁止发布作品，此外，张庭、林瑞阳个人认证微博账号均被禁言。二人微博个人主页均显示“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。　　2022年04月19日据报道，张庭林瑞阳夫妇创办、经营的上海达尔威贸易有限公司（以下简称“达尔威”公司）因从事传销活动，公司名下价值17亿元的96套房产被石家庄裕华区市场监督管理局查封。责任编辑：张玉 

邹市明夫妇被曝拖欠员工工资！工作室回应
　　近日，有网友发文称邹市明欠薪，他被拖欠6225元，引发热议。　　针对上述情况，10月24日，邹市明和冉莹颖工作室通过邮件告诉封面新闻记者，此前网络上提及的员工，是上海明冉体育公司（法定代表人冉莹颖）的外聘员工，公司已与该员工结清所有劳务费用。　　工作室也表示，明冉体育下属CYBU项目由于管理不善、疫情等原因深受重创。事发前公司已交由职业经理人管理，“近期员工相关问题，我们在与明冉体育公司的积极沟通下，一定会做出回复并制定相关方案，给所有员工一个满意的答复。”　　10月24日，上海市浦东新区劳动监察部门工作人员表示，有与邹市明搏击健身中心相关案件，具体情况不便透露。　　此前，一名网友在社交平台发文称“邹市明欠薪”，要求邹市明夫妇给兼职教练发工资，他被拖欠6225元。相关网帖中也发布了一张“2023年4月份CYBU教练课时数统计表格”图片，列举多名教练的姓名和课时信息。目前该网帖已删除。公开资料显示，“CYBU”为邹市明旗下青少儿运动品牌。　　10月23日，上述发帖人告诉封面新闻记者，他已收到工钱，“10月21日晚上，微信转过来了。”他提供的聊天记录显示，有人员向其转账6225元。　　10月24日，封面新闻记者通过“CYBU”公众号此前发布一则推文联系到石先生（化姓）。石先生介绍，他与明冉体育签订合同，从去年10月起开始工作，办公地址在浦东新区，参与青少年拳击培训相关业务，2023年4月开始出现拖欠工资情况，他已与公司协商辞退，“4月到7月的工资、提成和补偿都没有发。”　　石先生表示，目前他已选择进行劳动仲裁，“仲裁那边先选择调解，对方答复说11月底会付清，我同意了，所以继续等”。他也表示，因目前在走劳动仲裁程序，暂不便提供合同等资料。　　另一名曾在邹市明关联公司工作的人员表示，他的部分款项已支付，“工资给我补齐了，社保没有交齐，赔偿还有一部分没给。”　　工商信息显示，邹市明、冉莹颖夫妇关联多家公司，其中上海明冉体育文化发展有限公司成立于2021年，法定代表人为冉莹颖，由华夏明天教育科技有限公司100%持股。华夏明天教育科技有限公司法人为冉莹颖，邹市明持股70%。　　针对网络爆料的拖欠兼职教练工资一事，10月24日，邹市明和冉莹颖工作室通过邮件回复封面新闻记者，网络新闻报道中提及的员工，是上海明冉体育文化发展有限公司的外聘员工，公司已与该员工结清了所有的劳务费用。　　封面新闻记者就明冉体育员工称工资等款项被拖欠等问题咨询邹市明、冉莹颖方面。　　邹市明、冉莹颖工作室在邮件中回复，上海明冉体育下属CYBU项目由于管理不善，疫情等原因，深受重创。在事件发生前，邹市明、冉莹颖已非实际掌权人，公司交由职业经理人管理，两人也非常关注该项目发展，遗憾没有把项目做好。事件发生后，身在异地出差的邹市明、冉莹颖已第一时间致电公司管理层了解事情相关原委，召集相关管理人员线上会议沟通，一定会非常重视并且举百分百地努力尽快妥善处理好相关事宜。　　“近期员工相关问题，我们在与明冉体育公司的积极沟通下，一定会做出回复并制定相关方案，给所有员工一个满意的答复。”　　10月24日，封面新闻就邹市明搏击健身中心相关情况咨询上海市浦东新区人社局劳动监察部门，工作人员表示，有相关的案件，但具体情况不便透露。　　封面新闻记者 张奕丹 边雪 实习生 苏曼轲责任编辑：张玉 

孙卓被拐案抗诉申请被驳回
　　[#孙卓被拐案抗诉申请被驳回#]深圳前海蛇口自贸区人民检察院消息，孙卓被拐案抗诉被驳回。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十九条的规定，经审查，法院认为第一审判决认定的事实清楚，适用法律正确，程序合法，量刑适当，决定不予抗诉。（百姓关注）　　孙卓被拐案一审宣判，人贩子吴飞龙因拐骗罪被判刑5年，孙卓父亲孙海洋对此表示失望。10月18日，孙海洋告诉极目新闻记者，他和律师数日来整理了大量抗诉申请资料，已当面递交检察院，他主张拐骗拐卖同罪，希望严惩人贩子。　　10月13日，孙卓、符建涛被拐案在深圳市南山区人民法院进行一审判决。法院以拐骗儿童罪判处被告人吴飞龙有期徒刑五年，以包庇罪判处被告人吴某光有期徒刑二年，同时判令吴飞龙赔偿两个被拐孩子家庭各42万元。这一结果令孙海洋感到失望，当天宣判后他就表示要申请抗诉。　　10月18日，孙海洋在社交平台发布视频称，在律师的帮助下，他已经准备好所有抗诉申请资料，通过邮寄窗口递交到了检察院。他在视频中重申自己此前观点，希望推动拐卖拐骗同罪。“一定要严惩人贩子，拐骗和拐卖给失踪家庭造成的伤害是一样的。拐骗再多孩子，顶格也是判5年，时代在发展，我们的法条也应与时俱进。”　　视频显示，孙海洋准备了一大叠资料，其中包括《刑事抗诉申请书》和《刑事附带民事上诉状》，有网友发现，《刑事抗诉申请书》的申请人写的是孙卓的名字。18日下午，孙海洋告诉极目新闻记者，这起拐骗案件中孙卓系被害人，必须由他提出申请，否则抗诉是无效的。但孙海洋担心影响孙卓，并未让儿子参与太多抗诉申请事项，只让他签了个字。孙卓也同意了，“他说就按爸爸的意思弄。”　　孙海洋还表示，“其实上次开庭的时候，孙卓身为被害人，他是可以去出庭的。但我也叫他别去，那个人（吴飞龙）太坏了，我不愿意让孩子看到那个大坏蛋。”　　孙海洋告诉记者，他和律师这几天准备了大量的资料，整理后于17日寄送到检察院。由于抗诉申请时间只有5天，他担心资料没法及时寄到，又于18日将备份的资料当面送到检察院窗口，交给了检察官。　　“检察院方面告诉我，他们在5天内会将回复结果寄到我的家里。现在我要做的就是等待。”谈到对案件未来进展的期许，孙海洋重申自己的观点，“我还是想引起更多人关注，推动拐骗拐卖同罪。”责任编辑：张玉 

男子驾车撞击碾压保安？太原警方：嫌疑人已刑拘
　　2023年10月22日17时许，我局接到报警称：万柏林区海唐广场有人驾车故意撞人。　　接警后，民警立即赶赴现场，第一时间联系120将被害人徐某（男，25岁，山西太原人，海唐广场保安）送医救治，并将嫌疑人高某某（男，32岁，山西吕梁人）带回审查。　　经查，犯罪嫌疑人高某某在案发前驾驶一辆白色SUV轿车逆行停放于海唐广场内部单向循环道路，保安徐某上前制止，高某某欲驾车离开时剐蹭到徐某，二人发生争执，高某某驾车将徐某撞倒坐在地上，稍作停顿后，再次驾车将徐某撞倒在车下并与前方轿车相撞。　　现徐某正在医院救治，暂无生命危险。犯罪嫌疑人高某某涉嫌寻衅滋事罪被依法刑事拘留，案件正在进一步侦查中。　　太原市公安局万柏林分局　　2023年10月24日责任编辑：张玉 

章子怡汪峰传已离婚？致电双方工作人员均未获回应
　　来源：顶端新闻　　记者 汪雨萱　　10月23日中午，有娱乐博主爆料，汪峰章子怡已经离婚，该消息称，“汪峰章子怡确实离婚了，女儿归汪峰，儿子归章子怡。”　　当天中午，顶端新闻记者向此前公开标注的章子怡工作室相关联系人求证，电话接通后，对方表示目前已不在章子怡处工作，顶端新闻记者随即询问目前章子怡相关工作人员联系方式，对方表示：“这个我还真给不了，不过一旦出现这种问题的话，负责人应该会主动跟咱们（媒体）联系”。　　随后记者先后三次拨打章子怡经纪人电话，对方电话均为无人接听状态。　　中午一点四十分左右，顶端新闻记者拨打汪峰助理电话，对方接通后听到记者询问两人离婚传言，对方直接挂断电话，记者两次追拨电话，对方均挂断。随后记者拨打汪峰另一位助理电话，对方电话关机。　　章子怡与汪峰的感情线应追溯至2013年，当时两人在一次综艺节目中的互相打招呼引起了热议。2015年2月7日，汪峰向章子怡求婚，那天正好是章子怡的生日，2015年5月10日汪峰章子怡官宣领证结婚。　　2016 年，章子怡产女，取名“醒醒”。2020年 1月3日，章子怡在社交平台宣布自己二胎产子，表明孩子的出生日期为 2020年1月 1日，并且晒出了5岁的女儿牵弟弟的小手照。　　据公开报道，章子怡和汪峰最近一次公开同框是9月9日，当时被网友偶遇一家四口打扮低调去餐厅吃饭。责任编辑：张玉 

陌生男子盗窃女性内裤睡衣 监控显示还现场闻味(图)
　　10月23日，红星新闻记者从四川泸州警方获悉，泸州市公安局江阳区分局近日破获一起盗窃女性内衣的治安案件，违法嫌疑人被警方行政处罚。　　据警方介绍，近日，家住泸州江阳区某小区的王女士（化名）发现晾晒在自家门口的内裤、睡衣不翼而飞，调取家中的监控发现是被一名陌生男子偷走。监控视频显示，这名男子在偷盗过程中先凑上去闻衣物的气味，然后迅速将内衣物藏入自己裤子口袋中带走。　　王女士报警后，江阳警方立即开展调查，根据视频记录信息，警方很快将违法行为人陈某（化名）抓获。据陈某交待，他看到晾晒的女士贴身衣物后，抑制不住冲动，上前闻了一下，并将衣物塞进裤袋带走。　　得手后的次日，陈某再次来到失主家门口，将一条白色女士内裤偷走。目前，陈某因盗窃已被江阳警方依法行政处罚。责任编辑：祝加贝 

河南固始通报“执法人员带人偷高粱”：两人被行拘，将严肃追责问责
　　据云上固始客户端，10月22日晚，三河尖镇人民政府就网上关于固始县三河尖镇疑似执法人员偷盗高梁一事调查结果通报如下：　　10月21日下午，三河尖镇日常巡逻发现，港口村与谷郢村交界处的高粱地有人正在剪高粱穗。后经公安机关调查核实，系三河尖镇综合行政执法大队工作人员殷某某 （视频中身着制服人员）、三淮村村民张某到高粱地盗剪高粱。　　目前，公安机关已对殷某某、张某依法行政拘留。下一步，三河尖镇纪委将对涉案党员干部严肃追责问责，依法依规处置。　　10月22日，网友发布视频称，河南信阳固始县三河尖镇，有执法人员带人偷高粱，并被无人机拍下。极目新闻记者从当地镇政府获悉，他们已关注到此事，正在展开调查，到时候会出官方通报。　　网络视频显示，一名身穿执法人员制服的男子站在一片成熟的高粱地边，一名女子在收高粱，两人发现天上有无人机后，立即停止行动；现场当时停着两辆车，一辆车身印有“巡逻”字样的车子先离开，制服男子随后发动另一辆车，车辆后备厢装着多个袋子。　　视频发布者称，事发地点位于河南信阳固始县三河尖镇。　　10月22日上午，极目新闻记者私信视频发布者，截至发稿时为止，未收到回应。　　固始县三河尖镇派出所工作人员告诉极目新闻记者，他们未接到关于此事的报警，如果接到相关警情，肯定会展开调查。　　三河尖镇政府工作人员向极目新闻记者表示，他们已经关注到此事，正在展开调查，到时候会出官方通报。　　固始县委相关部门工作人员表示，此事已经交办属地核实，相关情况正在核实中。责任编辑：张玉 

治理“恶犬伤人”不能仅是“一阵风”
　　恶犬撕咬两岁女童的惨剧已经发生数日，其带来的惊恐与叹息却依然不散。合肥市为进一步规范市民文明养犬，日前紧急行动，严查未拴绳犬只，发现未拴绳犬只一律捕捉，同时根据具体情况，对养犬人给予警告或罚款处理。　　随着人们生活水平的提高，近年来，养犬的人越来越多，养犬并没有错，但一些不文明行为却给人们带来了烦恼，遛狗不拴绳便是突出的现象之一。女童面对不拴绳恶犬的攻击，一定惊恐万分，如何有还手之力？不拴绳的恶犬，几乎是城市里的不定时炸弹，谁都有中招的可能。虽然如今全国各地相继出台规定，约束不文明养犬行为，但仍有一些人不以为然，平日里遛狗不拴绳引发的冲突不断，导致的悲剧也时有发生。　　每当此类恶性事件发生，人们总是群情激奋，或爱心捐款救伤者，或要求严惩肇事者，或是发布通知“加强严管”。这些做法非常有必要也的确应该，但真正的“亡羊补牢”，不能只靠突击集中治理，而是来自日常“扎紧篱笆”。如果出了事就“闪电雷鸣”，热度过后风平浪静，如此一阵风式的整治一定是治标不治本，同样的悲剧还会发生。　　养犬是一种美好行为，但同时也需要我们保持警觉和谨慎。对于养犬人来说，要牢记拴犬的重要性，尽量避免让自己的犬随意出门，给他人带来困扰或伤害。　　偶然的背后是必然，我们必须从这起悲剧中找到真正的原因，厘清责任，并拿出切实可行的防治措施，持之以恒地强化管理。　　一次次惨痛的教训，无不表明一个事实，对于养犬的法治管理体系，已经迫在眉睫。俗话说，管犬不如管人，养犬的问题最终是人的问题。有关部门要建立健全法规约束不文明养犬行为，并严格按照养犬管理办法，建立政府监管、基层参与、养犬人自律、社会监督的管理机制。　　“依法养犬”是道德也是法律底线。“犬患”已耗费了太多的社会成本，给他人健康乃至生命构成严重威胁。合肥的做法，值得称道。不过，严查未拴绳犬只，不能是“一阵风”，我们需要以始终如一的毅力和责任心对待，治理“恶犬伤人”更重要的是营造全社会文明养犬意识。　　只有大家有足够的责任心和爱心，我们才能真正实现人与动物的共生共存，相互温暖！            责任编辑：崔理斯 

高铁上200克葡萄卖60元？铁路方回应
　　10月21日，中国铁路南宁局集团有限公司南宁客运段官方微博发文表示，近日，有网友反映乘坐高铁时售货人员存在未先告知商品价格即销售等问题。我段对此高度重视，立即组织开展调查。经查，旅客所购商品价格标示明显，符合相关要求；当天列车售货员张某在商务座旅客挑选商品时未提前告知商品价格，致使旅客误会该商品为赠品，存在未先告知价格即销售的违规行为。我段已责成销售部门联系当事旅客赔礼道歉，并按规定对负有管理责任的销售部门和直接责任人张某进行处理。责任编辑：刘光博 

男演员自曝：我有一个私生子
　　来源：都市现场　　原来是吴楚一在直播中承认有一个孩子并晒合照，否认未成年时所生；否认自己有幕后团队。　　吴楚一：没错，我是有一个私生子，但不是未成年生，是我们18岁的时候生出来的。我带着孩子。他现在读初中了。我们是正儿八经谈恋爱的。我们在孩子两岁的时候已经和平分手，现在她也有她自己的家庭。 　　吴楚一 ，中国内地男演员，毕业于北京现代音乐学院，曾赴韩国庆熙大学研修舞蹈专业。责任编辑：刘光博 

“我希望到处跑！”他看不到这个世界，但他决定走出去→
　　黄镇宇是今年12位盲人普通高考生之一。他是一位视障的年轻人，他看不到这个世界，但他决定走出去，在路上好好看看这个世界。一起来了解↓　　黄镇宇：我叫黄镇宇，是今年的12位盲人普通高考生之一，现在是江西科技学院首位盲人大学生。性格感性，厚脸皮。我的爱好运动、读书、朗诵，最重要的是喜欢到处跑，喜欢挑战一些看似不可能做成的事。　　黄镇宇：我就读于播音主持艺术专业，我憧憬大学校园的生活，可以更多元化，学一些自己想要的东西。原本以为会有些困难，我也去解决，学校做的好多事情远远超出了对我特殊学生的待遇。　　黄镇宇：主动融入，你都是盲人了，又是个播音生，脸皮就厚一点吧，不要让别人觉得你这个人烦就行，剩下的自己再慢慢改进，比如说主要是跟别人沟通方面，我怎样在几秒钟之内，让他知道我要干什么。他不至于说，以为我可能有异常身份，不对劲，会恐慌，我会站在别人的角度想想。　　直到本周四，20岁的小伙子已经在江西科技学院生活学习了50天。虽然并不是第一次出远门。起初，这位福建第一位全盲高考考生，在父母的陪同和媒体的注视下，来到了距离莆田老家560公里之外的南昌校园报道。对于黄镇宇来说，这里是他满怀期待的人生下一城；而对于这所办学24年，首次接纳全盲学生的高校来说，得让黄镇宇在校园里，近乎无障碍的生活。　　黄镇宇：我是一个被宠着的状态，学校做了好多事情，尤其是几个熟悉的场景。在宿舍里面，竟然有一个大门牌，虽然说那个门牌上的盲文点，可能是放大了好几倍那种，我差点没摸出来，但是真是非常用心，整个宿舍其实也跟其他宿舍不一样，护栏会加一层。　　江西科技学院音乐舞蹈学院专职辅导员 李猛：镇宇同学还是一个比较自强自立的人，在之前我从网上网购了几箱牛奶，我是想给他送过去，但是他还是非常要强，告诉我说，李老师不用，我想自己尝试一下，去快递点拿快递。在前几次熟悉学校的环境当中，舍友想跟他一块儿，陪他去，但是后来他还是强烈要求，自己能够去完成一些，他力所能及的事情，我个人感觉这是一种好事，也是对他的一种磨炼。　　黄镇宇的寝室安排在一楼，主动想和他成为室友的三名同学来自老家福建和上海。寝室门口铺设的盲道直通他日常要去的区域。起初，室友和同学会时不时主动向镇宇投来关心，经过一过多月的相处，除了在必要时候向三个伙伴提出帮忙的需求外，他喜欢自己独自去尝试校园生活的点滴。　　黄镇宇：我们除了用视觉去识图，去视觉去看东西做不到之外，其他基本都是可以，速度会慢一些就是了。比如说独立出行，在最后几米路得问一下，有一些网站上，我们称呼为无障碍支持，屏幕阅读器支持兼容程度不高，文字识别可以读，但是比如像填表就不行了。在初期可能允许我和室友，第一排空出几个位置，允许我坐在第一排，带个手机录音，每次下课的时候，只要是比较新的内容，或者说是比较关键的课程，老师会问我说，你上课能不能跟得上，有没有什么不对的可以跟我说说，我们继续调整，慢慢来。　　黄镇宇并非先天性失明，婴儿期因一次意外事故，致使视力不可逆损伤。尽管被带着辗转多地治疗，直到四岁，双眼慢慢萎缩，眼前的世界直至完全失明。为了让他能和普通孩子一样上学，母亲哀求下，幼儿园收下了小镇宇。之后在普通小学就读一年多，便转到了特殊教育学校，与其他盲童一起，学习盲文，学会独立。　　黄镇宇妈妈 吴秀青：到现在，我听他在学校那边讲小时候故事的时候，我心里很痛心。他说无聊的时候，他就一直听收音机，我们不懂，因为他从来没有跟我们讲。他说是收音机治愈了他的心灵创伤，他听到了收音机里面那么美好温暖的声音，他也想用自己的声音去治愈别人，让人家觉得他的声音给他们带来力量，我觉得重新认识了我的孩子。　　电台里主持人分享情感、赏析歌曲、朗诵诗文时温暖的声音，给了黄镇宇安慰，感到自己的心也在慢慢被照亮。他开始学习朗诵，也要克服比常人更多的困难。四处求学6年来，黄镇宇捧回了很多奖项，直到四年前，他决定通过参加普通高考，追逐自己热爱的播音与主持艺术专业。　　黄镇宇：播音真正能带给我很多触动，而且它好像就是一种指引，就是给人一种缘分。因为它在我最绝望的时候帮助过我，学会这个之后，能够对别人起作用，只要做这个行业就战斗力爆表，就学啥，啥就会这个样子，所以我觉得它可能就是让我战斗力爆表的一个行业。　　有目标之后，他跨越1500多公里北上青岛盲校求学。三年后的今年6月，高考考场上，黄镇宇用3天时间，扎完6科共134页的盲文试卷。最后被江西科技学院录取。　　全盲杖视障自主生活培训培训师 杨清风：在我们看来，一个视障者从大学开始，不仅是一个新学段的开始，更是一个自己逐渐独立的开始。如果我们有一颗独立的心，你就会有意愿去学习独立出行，去学习独立做一些事情。我们希望通过这样一个环境，更重要的是给大家一个独立的氛围，看到自己未来独立的可能性，不仅会用于他在大学的信心，也是他独立融入社会的基础。　　带着这样的信心和基础，加上自己要强的品质。黄镇宇形容自己在大一的前50天里，每天充满信心和探索欲。漫步在校园，上课，吃饭，他尽量自己独自出行。也会和室友一起跑步，练功。这个中秋国庆假期，黄镇宇独自一人游历了北京、长春、烟台。一个人订票、住酒店、逛景区。地铁、公交车、火车、飞机，他一个人搭乘各种交通工具，盲杖可探的方向，都是他能抵达的地方。　　黄镇宇：小时候我家人告诉我你要戴个眼镜，让别人不知道你是个盲人，我说戴个眼镜干吗，鼻子酸死了，这个眼镜又不符合我。我说我一个小眼睛，别人看着难道不舒服吗。那好吧，那我遮一下，那如果看着舒服，多好啊，看着舒服，我还少佩戴一个物件。平视挺难的，它是一种观念上的更新，因为并不是说很多事情，要用眼睛看才能完成。大家对我们特别友善，他会根据你的情况，去改变他帮你的方式。我希望到处跑，至于这种安全问题，我选择这条路，难道我不知道它有多危险吗。作为一个视障者，如果想突破自己，不能把自己当做一个视障者。责任编辑：崔理斯 

高铁200克葡萄卖60元，当事乘客：拆盒清洗后才说要钱
　　肖名远/极目新闻客户端　　花近1900元买高铁商务座，欣然接受乘务员提供的葡萄，没想到这并不是免费的，一小盒葡萄收费60元。10月20日，乘客赵女士告诉极目新闻记者，“如果知道收费就不要了。”广西铁路局工作人员表示，此事正在调查。　　赵女士向极目新闻记者介绍，10月15日，她带着2岁的儿子乘坐从南宁到成都的G3584次列车。她买的是商务座，价格近1900元，比普通座位贵了不少。当天中午，列车上的乘务员在发放免费的盒饭、零食和饮料后，又问她要不要水果。“我当时以为也是免费的。”赵女士说，她就选了一小盒葡萄，乘务员拿去拆开并清洗后告诉她：“60元，您扫码就行。”赵女士这才知道，葡萄不是免费的，但已经拆盒了她也不好说什么，扫码支付了60元。　　赵女士向记者出示的照片显示，一个手掌大的塑料盒里有十来颗葡萄，上面有“宁铁餐饮”“时令果蔬”的字样，小字注明每盒售价60元。　　“一开始不知道要钱，如果知道，就不会让她们洗了。”赵女士表示，这盒葡萄应该是阳光玫瑰，约200克，“水果收费也不是不能接受，就是价格太高了。阳光玫瑰现在一两百元一斤了吗？”　　赵女士介绍，这次乘坐高铁商务座，总体感觉服务是很好的，进站有免排队的商务座通道，商务候车室里零食和饮料免费供应，列车座位上有毛毯和阅读灯，座椅还可以放平给孩子睡觉，下车时乘务员还帮忙提行李。只有这盒葡萄让她留下了小小的不愉快，“以后还是先问清是否免费。”　　12306客服就此事回应媒体称，高铁商务座提供零食和水，水果等餐食部分由外包公司定价，具体的物价以列车上标价为准。　　10月20日，极目新闻记者就此事致电广西铁路局服务热线，工作人员表示将由相关部门调查此事。记者致电热线之后，一名自称南宁高铁水果承包方负责人的女子来电，并告诉记者，“公司对这件事情非常重视，已经在跟进处理。”　　本期编辑 周鑫责任编辑：崔理斯 

著名歌手李玟今日将安葬于武汉，园内设置李玟纪念展
　　香港文汇报网站10月21日消息，今年7月逝世的著名歌手李玟，21日将安葬于湖北武汉石门峰纪念公园，同时园内将设置李玟纪念展，供歌迷追思。　　得知李玟下葬的消息，多位外地粉丝计划前来武汉送她一程，也有武汉的粉丝约定10月21日接李玟“回家”。李玟安葬后，同日下午李玟纪念展将正式揭幕，预计李玟的母亲及两个姊姊都会现身。　　李玟的“武汉情结”与她的母亲有关，李玟母亲出生于重庆，后为躲避战火随家人辗转四川各地，之后与家人一起离开四川到武汉，再前往上海学医。李玟曾在2000年在武汉开演唱会时提到，自己的舅舅一家就住在武汉。李玟亦曾在2022年于武汉举行的第36届大众电影百花奖闭幕式上说：“我是武汉姑娘啦！武汉姑娘回家啦！”　　李玟的生前好友甄妮前日在社交网写下“尘埃落定，放心了”7字，认为选择长眠于武汉是明智的决定，并有感而发表示“天大地大，每天都有爱妳的歌迷们悼念和陪伴”“寻寻觅觅，终于找到安乐窝，妳我都放心了”，字里行间显现出怀念好友之情。　　李玟于7月5日因抑郁症在家中轻生，送院后抢救无效去世，享年48岁。李玟追思会已于7月31日在香港殡仪馆举行。　　2023年8月25日，有网友在从香港去武汉的航班上偶遇李玟姐姐和母亲，其姐姐曾和母亲考察湖北武汉的墓园环境，或将让李玟在湖北武汉安葬。　　10月16日，武汉民政部门工作人员称，家中如果有中国香港的家人去世，对方的骨灰来武汉安葬，不需要办理额外的手续，拿上香港那边的火化证明、死亡证明即可。　　近日，有内地娱乐记者探访CoCo李玟纪念展览地，10月21日开幕，时间长达7个月，公园内循环播放李玟演唱的歌曲《想你的365天》。责任编辑：刘光博 

掼蛋缘何能登上智运会舞台
　　第五届全国智运会表演项目“今世缘·国缘杯”掼蛋比赛18-19日在江苏淮安举行。这项纸牌游戏近年来颇有风靡全国之势，但能成为智运会表演项目，流行固然是基础，规范化、标准化才是关键。业内人士认为，登上智运会舞台是掼蛋运动进一步规范、普及、发展的有利契机，这个兴起于民间、广受人民群众喜爱的项目未来可以充分发挥其社交属性强的一面，成为社会和谐进步的黏合剂。　　如果评选一项近年来最火的纸牌游戏，掼蛋恐怕当仁不让。就算不会打，很多人也通过网络、电视等各种渠道听说过这项运动；在一些地方电视频道里，掼蛋比赛直播拥有令人惊讶的收视率；今年一篇有关掼蛋席卷金融圈的文章，更让很多人对这个“草根”项目有了刮目相看的感觉；各类民间掼蛋比赛也开展得如火如荼。　　那么，“掼蛋”到底是什么？初次接触掼蛋的人总会发现，其玩法总有自己熟悉的部分，这是因为掼蛋融合了斗地主、双升、跑得快等诸多扑克游戏的特点，堪称博采众长又独具特色。　　凭借独特的娱乐性、参与性、观赏性、科学性和竞技性，这项发源于淮安的纸牌游戏，迅速走向全国。本次智运会比赛，全国共有25支代表队参赛，不少地方都组织了规模不小的选拔赛。　　河南队队员张旭峰几年前在一次偶然的机会中学会了掼蛋，从此成为一名爱好者。此次他和搭档是从河南省的选拔赛中脱颖而出的。“现在身边玩掼蛋的人很多，还成立了不少俱乐部，省选拔赛就有200多人参加，我们是抱着学习的态度来淮安参赛的。”张旭峰说。　　国家体育总局棋牌运动管理中心主任朱国平表示，掼蛋能提高人的记忆力、判断力、分析力和合作意识，而且简单易学、老少咸宜、愉悦身心。此次被列为智运会表演项目，并与象棋、桥牌、五子棋等传统项目一同进入全民棋牌网络大赛总决赛，将进一步推动掼蛋运动普及发展。　　在智运会赛场上，记者看到了一个和平时不太一样的掼蛋现场。　　与日常掼蛋人声喧哗、笑笑闹闹不同，这里的赛场和围棋、桥牌等棋牌类项目一样静悄悄，结对的队友之间竖起了桥牌桌上常见的挡板，每张牌桌旁都有一台录像设备，甚至每轮所有牌桌拿到的都是同一副牌——那是事先经过计算机预制形成的牌组，能尽量避免因手气好坏造成的“不公平”。　　显然，掼蛋正在进行项目的规范化和标准化。而一项运动要成为竞技项目，这是必经之路。　　朱国平说，掼蛋项目在民间发展迅猛，深受人民群众喜爱，2022年棋牌中心对掼蛋的开展情况、项目特点、运动功能、发展前景等进行了多方面的调研，认为其符合国家体育总局关于新项目认定的相关精神，决定以竞技掼蛋的项目名称，按照最终成为正式体育运动项目的目标试点开展，并上报国家体育总局，开始对该项目进行规范和引导。　　目前，《竞技掼蛋竞赛规则（试行）》已经正式出台，本次比赛就使用这一规则。朱国平表示，目前掼蛋还需要从扩大项目人群、拓宽开展地域、制定技术标准、出台项目规则、开展赛事活动、建立运动等级、营造市场业态等方面，逐步健全和完善规范项目管理的推广体系、赛事活动体系、技术等级体系、项目标准体系、专业人才培养体系等多方面相关制度。　　淮安掼蛋联合会技术总监徐冲冲多年来一直致力于掼蛋运动推广，在他看来，掼蛋能风靡全国还因为拥有一个重要的属性——社交功能。　　事实上，近年来大火的体育运动，无论是已经入奥的腰旗橄榄球，还是飞盘、匹克球等，一个重要的原因就是对于年轻人来说，其具有更强的社交属性。　　而老少咸宜的掼蛋，凭借极高的社交属性，如今正不断渗入各类社交场景中。淮安市委宣传部长李森就认为，掼蛋发展到今年，已经从一种益智类棋牌竞技运动转变为一种拉近彼此距离、传播中华优秀传统文化的重要载体。　　记者在采访中发现，掼蛋也成为不少社区街道和村镇拉近邻里关系、建立和谐氛围的“利器”，时常举办一场掼蛋比赛，既丰富了居民的精神文化生活，又联络了居民感情。一些基层干部反映，掼蛋就像广场舞一样，也开始在基层治理上发挥作用，尤其是那些积极分子，他们出面帮助解决一些纠纷和难题，效果往往特别好。　　作为群众基础雄厚的项目，掼蛋的商机也在显现。各类掼蛋赛事如今雨后春笋般涌现；打开网购平台，掼蛋专用扑克牌、掼蛋桌、发牌器、掼蛋实战秘籍等衍生品也销量不错；一些地方还尝试举办大型掼蛋赛事，意图以赛事拉动消费、激活旅游产业。责任编辑：刘德宾 

“双11”观察：“血拼”低价，真便宜吗？
　　随着“双11”购物节的临近，各大电商平台纷纷公布了今年规则，除了天猫淘宝、京东等，快手、小红书等平台也纷纷参战。都说今年“双11”商品价格低，是真噱头还是真便宜？　　20日，淘天集团宣布，天猫“双11”预售将于10月24日晚8点开启。今年“双11”在跨店满300减50的基础之上，首次大规模推出官方直降、立减，不用凑单，一件就打折，预计将有超过8000万商品降至全年最低价。　　京东19日表示，“双11”大促在10月23日20点开启，没有预售，现货开卖，超8亿商品（sku）整个双11期间全程价保，参与百亿补贴的商品数量将达到“618”时的2倍。　　拼多多的活动时间表与去年变化不大，是从10月20日至11月13日。　　快手称，10月18日至10月30日为预售期，10月31日至11月3日为尾款期，10月31日至11月11日为正式周期，在保证低价的同时，针对所有大牌商品，同步上线正品险。　　唯品会“双11”特卖自10月20日晚8点开启提前购，活动将延续至11月14日早10点。　　小红书表示，在玩法上，为用户提供跨店满减+直降、主会场领券和直播间红包等三大玩法。其中主会场领券最高可得1111元无门槛购物红包。　　和往年的熬夜等优惠、拼单凑满减，规则云里雾里不同，今年多个电商平台宣布拒绝套路，直接“血拼”低价。　　例如唯品会称，摒弃套路，坚持贯彻优惠规则简化的原则，消费者无需凑单，一件商品即可享受超值优惠。天猫也表示，标有“官方立减”和“闪电标”这两个标的商品都无需凑单，一件就打折。　　京东零售CEO辛利军近日表示，从趋势看，消费者更加理性，可以买贵的，但不能买贵了，低价是京东刻在骨子里的基因，京东会在供应链里“挤水分”，让利给用户和合作伙伴。　　记者注意到，今年“双11”电商平台家纷纷上线“买贵就赔”的服务。京东称，“双11”期间，8亿商品全程价保；淘宝则表示，平台上所有百亿补贴商品承诺“买贵必赔”，如果买贵了，平台将补偿差价等额红包。　　另外，今年“双11”各大电商平台还在物流上面下功夫。例如，京东近日推出即时零售的“三公里模式”，实现3-5公里内“消费者下单、门店发货、商品小时内送达”的闭环。　　菜鸟则表示，“双11”继续提供半日达、送货上门服务，电器家装保证“一次上门，免费送装”，通过预售极速达模式，部分预售订单甚至要快于日常。　　中国新闻网微博20日针对“今年‘双11’你打算囤货吗”发起调查。结果显示，选择“不买”和“看情况”的网友最多。但从往年看，网友向来是“嘴硬身体诚实”，最终或还是忍不住下单。　　数据显示，网购依然是消费者青睐的购物方式之一。据商务部网站20日消息，网络零售拉动消费效应显著。前三季度，全国网上年货节、双品网购节共举办系列活动100余场，充分挖掘和释放消费潜力。　　国家统计局数据显示，1-9月，全国网上零售额10.8万亿元，增长11.6%，高于社会消费品零售总额增速4.8个百分点，实物网零对社零增长贡献率达33.9%。责任编辑：刘光博 

广西平果工业园区一企业发生爆炸事故致2死4伤4失联 救援处置工作正在进行中
　　2023年10月20日21时20分许，广西平果市工业园区内一工业企业车间发生一起爆炸事故。经组织救援，现场明火已扑灭。截至目前，已搜救出6人，其中4人轻伤已送往医院救治，2人确认无生命体征。初步掌握还有4人失联。现场救援、善后安抚和事故调查正在有序进行。　　（总台记者 邓君洋 傅琦恩）责任编辑：崔理斯 

不拴狗绳一律捕捉：要依法，还要顶住压力
　　舆论场正在发生微妙的改变，甚至是撕裂。　　成都崇州两岁女童被恶犬咬伤，惨状牵动人心，引发全社会对不文明养犬行为的怒火。各地展开了整治不文明养犬和流浪狗的行动。　　合肥宣布，发现出门遛狗不牵绳的情况，相关犬只将一律捕捉；安徽亳州、河南郑州等地街头，都出现城管针对不牵绳犬只的抓捕行动。然后，舆论场开始出现分化、撕裂。在短视频平台上，狗只被城管人员套入网兜情形被反复展现，实话实说，视频里被抓的狗有些无助可怜；之后是“老太太把爱犬抱在怀中坐地哭泣”之类的视频；再后来，就是养狗群体在社交平台上的“反击”：“咬人的是罗威纳，为什么要伤害流浪狗？”“任何生命都是平等的，它们有生存的权利？” “只因为你不喜欢，就想让一个物种灭绝吗？”……　　于是，熟悉的剧情再一次上演，在极端个案发生之后，恶犬伤人的公共安全话题，被扭转成了：城管执法要文明；抓狗、打狗过程太血腥；反虐待动物何时立法？……那么，那个2岁女童的生命安全呢？还有2020年遭罗威纳疯狂撕咬,昏迷住院23天的8岁南昌女孩小小，还有2019年被两只恶狗撕咬致死的河北曲阳的9岁女童，她们的生命安全呢？　　这些年来，每每涉及到犬只治理的话题，都会引爆舆论场里的可怕撕裂和对抗，双方水火不容，戾气四溢，且各自活在自己的信息茧房当中，不愿意倾听、不愿相信自己不认同的想法。哪怕面对女童被撕咬的血淋淋的现实，一些小群体仍然沉醉在自己编造的“视频是不全的，是小女孩先动手砸狗”的谎言里。目前，当地街道已经专门辟谣了这则谣言，但是谁能叫醒装睡的人呢？　　一方面，猫狗作为伴侣动物，成为很多社会成员的精神寄托，被视为“毛孩子”，这种情感应该受到尊重，这也是社会文明的体现。另一方面，社会安全、个体安全应该得到保障，不文明养狗不应被姑息，构成安全威胁的流浪狗也应该被治理。这些是应形成的社会共识。　　解决社会问题需要凝聚共识，而不是撕裂。在恶犬伤人的惨案发生之后，通过放大、渲染治理狗患的“血腥”“残酷”来转移话题、稀释流量，并不是在化解矛盾，而是自私、冷漠和残忍，只会引发更多的冲突和对立，形成以暴易暴、恶性循环的局面：前几年，就有大V公然鼓动用异烟肼投毒毒杀流浪犬，也有邻居养狗扰民，引发灭门血案的。　　目前，各地轰轰烈烈展开的治犬行动，不应是一阵子，而要做到长期有效治理，切实解决狗患，同时也必须守住法律的底线，既不要迎合社会的恐慌情绪，搞“扩大化”“指标化”，也要顶住压力，不屈从于口水，对违反《动物防疫法》和地方养狗条例遛狗不牵绳的，该捕捉的捕捉，该罚款的罚款，该补证的补证。可以想见的是，一些地方捉捕犬只的行为，会被人拿到放大镜之下，反复炒作，一线执法机关必然压力山大。但无论如何，要把正确的事情做正确，而且坚持做正确的事，不因网络口水而改变，也不随着舆论热点的降温而转移。　　就个体来说，希望少一些鼓噪，多一些共情；少一些暴戾，多一些理性。你家的“毛孩子”可能就是邻居眼里的猛兽，你不喜欢的狗子，可能是别人家的“家庭成员”。“动物是无辜的”不应成为狗主人僭越法律的借口，谴责要针对具体的违法者，而不要把仇恨指向养狗人群。责任编辑：刘光博 

顺风车乱象：起猛了，拼车拼到狗子
　　“关于拼车拼到了狗狗这件事”近日登上微博热搜，不少乘客开始分享自己的“奇葩”拼车经历，有拼到狗的、有拼到猫的，还有拼到文件的。你碰到过这种情况吗？　　“拼车拼到一只小猫咪，司机让我坐前面，因为它的主人给它买了三个座位。”“家人们，谁懂呀，拼车拼到狗。”在社交平台上，不少乘客表示，自己和宠物拼车，甚至待遇不如狗。　　有顺风车乘客接受中新财经记者采访时称，有带猫咪搭乘过顺风车，但是放在航空箱里面，而且提前和司机沟通过，也没有多收费用。还有乘客表示，自己拼到过猫，司机说是朋友让带的，结果猫在车上尿了，味道很大。　　有网友称，如果拼到可爱的猫咪，我可能会忍不住“犯罪”，骚扰“乘客”。还有网友模仿司机的口吻称：请不要随便抚摸其他乘客。　　根据《中华人民共和国邮政法》和《中华人民共和国邮政法实施细则》的相关规定，禁止寄递各种活的动物，因此，宠物邮寄需要通过航空、铁路、客车等专业的方式托运。　　不过托运价格昂贵，一些托运公司还要求宠物具有检疫证明等，手续繁琐。所以价格低廉使用方便的顺风车成为不少宠物主人的首选。　　在九和律师事务所高级合伙人闫兵看来，营运类出租车或网约车不属于物流或邮寄企业。其并不适合单独承运宠物，更不适合通过拼车的方式托运宠物。因此，无论是下单托运宠物的托运人还是承接拼单的营运人，其本身就存在一定过失。　　记者咨询多个开展顺风车业务的平台后发现，部分平台虽然提到不建议使用顺风车托运宠物，但也没有明确禁止此项业务的运营。　　例如，滴滴客服表示：如您需要携带宠物出行，请在发单时如实填写发单备注，车主接单时可以看到相关备注，为了不影响您的出行计划，请在车主接单后及时与车主确认是否可携带宠物，如车主没有异议，可正常携带。　　还有网约顺风车平台表示，不建议让宠物单独坐车，即用顺风车托运宠物，因为各种意外情况较多，车主接拼车单时包含宠物托运也在此列，平台是不建议的。　　有顺风车平台业内人士指出，“现在没有哪个平台能实现对宠物托运进行实时监看，如果非要搭乘顺风车，还是建议和宠物一起乘车，这样方便照看。”　　单独让宠物拼车对宠物本身来说，或也有一定风险，因为顺风车路上有可能产生各种意外情况，有些宠物可能产生“应激”反应。　　对于顺风车拼到宠物，从乘客的角度上看，有乘客表示，无所谓，只要能保证安全就行；但也有乘客称不能接受，因为比较害怕狗，万一被咬一口咋办？　　对此，闫兵认为，如果在运输途中宠物对其他拼车乘客造成伤害，则基于运输服务合同的相对性，司机和运输平台是首先应当承担赔偿责任，宠物主人或托运人可能承担与其过错相对等的责任。　　另外，如果宠物伤害了司机，则宠物主或托运人与司机应当按照各自的过错承担责任。　　闫兵建议，如果确实有单独托运宠物需求的，本着对自己和他人负责的原则，还是应当对宠物做好保护性约束措施(如放在宠物箱中)选择单独的营运工具为宜。　　你能接受拼车拼到宠物吗？责任编辑：刘光博 

突然坠落！已致3死17伤！正是人流量较大的时间
　　来源：新闻坊　　昨天（10月18日）　　有网友发布视频称　　据该网友发布的视频显示　　有公安、消防、120医护人员在现场　　记者私信发布视频网友　　但截至发稿未获回复　　弥勒市消防救援大队工作人员告诉记者，他们于当日12时30分许到达现场救援。弥勒市应急管理局工作人员称，现场有伤亡。　　弥勒市第一医院工作人员称，伤者被送往该院救治，“发生这么重大的事件，救治工作是卫健局在负责，他们在这边安排指挥，已经成立了专线的救援小组。”　　多部门均表示，具体情况不便透露，以官方通报为准。　　昨晚（10月18日）19：09　　“弥勒发布”发布《通报》　　大皖新闻记者联系上　　多位事发地附近商户　　他们也均表示，佛城商都　　是当地最大的农贸市场　　在佛城商都附近经营了十几年餐饮店的赵老板告诉记者，佛城商都一共四层，层高在4米左右，一楼主要卖鱼、肉和蔬菜等，二楼经营干货批发，三楼卖服装，四楼同样是售卖干货和蔬菜。　　事发时，J先生（应本人要求隐去姓名）正在佛城商都4楼一家店里吃饭。　　那么，弥勒市佛城商都电梯坠落　　是否与“钢绳断裂”有关？　　昨晚9点左右，弥勒市市场监督管理局一位工作人员称，目前这件事是“市场规范管理科”在对接。“市场规范管理科”接线人员称，他不太清楚，现在还在调查。　　事故原因尚未查明　　难以确定责任归属　　但对于普通乘客来说　　摒弃一些不文明行为　　可以减少安全隐患　　滑动下面滚轴　　了解更多乘梯安全知识　　↓↓↓　　希望伤者平安，尽早康复！　　（新闻坊综合潇湘晨报、极目新闻、弥勒发布、都市快报·橙柿互动、大皖新闻、中国消防等） 　　　责任编辑：刘德宾 

训犬专家：咬伤女童“烈性犬”，本就不适合当宠物养
　　这样的大型犬长期得不到应有的训练和脑力刺激，体内的能量就可能会在某个节点释放。　　文 | 王仲昀　　近日，四川崇州罗威纳犬撕咬2岁女童事件，引起了公众的广泛关注和讨论。　　截至昨天，被咬伤的女童已转入四川华西医院重症监护室治疗。崇州公安部门此前通报称，受伤女童“全身多处被咬伤、右肾挫裂伤、右侧肋骨骨折”。　　华西医院一名参与受伤女童救治的医生称，女童全身有“20多处的撕咬伤，最长的有8cm”。　　澎湃新闻昨天联系受伤女童的母亲，她表示孩子还没有醒来，但生命体征平稳。　　女童被咬时的监控画面　　根据崇州市联合调查工作组最新通报：10月17日3时许，黑色罗威纳犬主人唐某到案。目前，警方已对该事件立案侦查，并对黑色罗威纳犬主人唐某依法采取刑事强制措施。案件正在进一步侦办中。　　新华社18日最新消息，唐某已被崇州警方依法刑拘。　　咬伤女童的是一条黑色罗威纳犬。在我国很多城市，罗威纳犬被归为“烈性犬”而禁养。这种犬，有什么特征？是否完全不能在城市中与人类一起生活？围绕这些关键问题，《新民周刊》记者采访了有多年训练和饲养工作犬经验的国家认证犬类行为训练师唐铮。　　在唐铮看来，罗威纳犬不是“宠物犬”，更不适合在城市中饲养，“这条黑色罗威纳犬，被饲养在了不适当的环境中，最终导致了悲剧”。　　唐铮将罗威纳犬视为“工作犬”。据他介绍，在很多国家和地区，罗威纳犬都是被人类作为“工作犬”而使用。　　罗威纳犬的天性，导致其不能简单地被作为家庭日常饲养的“宠物伴侣犬”。在欧洲一些国家，罗威纳犬是军警单位使用的工作犬。　　在欧洲，罗威纳犬作为军用的“工作犬”　　唐铮从事犬只行为训练20余年，接触过上百只罗威纳犬。与罗威纳犬相处，他有相当丰富的经验。即便如此，他仍不敢掉以轻心。　　唐铮说，作为“工作犬”，意味着对饲养和训练的要求很高。“如果人类以宠物犬的标准对待它，它就会很痛苦。它们不适合生活在城市的人类社区中，哪怕家里有一个院子，也不能满足它的基本需求。”　　在专业人士眼里，因为饲养训练要求高，罗威纳犬不适合在拥挤的城市饲养。关于这一点，无论是国内，还是养宠文化更成熟的欧美国家，都同样适用。　　唐铮本人训练的罗威纳犬　　此次罗威纳犬咬伤女童事件中，网传视频显示：一只黑色大狗在楼前空地上徘徊。一名幼童和家长刚刚走出楼道，突然黑狗就上前撕咬幼童，家长连忙护住幼童，但大狗将两人都扑倒在地继续撕咬。直到邻居拿来拖把棍棒，才把大狗赶跑。　　关于最后一点，唐铮提到视频中女童家长的一个动作：面对突然出现的“大狗”，家长本能地将孩子护在自己身后。但是从犬类行为角度看，这个动作，以及恐惧的情绪，有可能激发了罗威纳犬的捕猎天性。　　“我们在训练一些工作犬和运动犬时，经常会出现这样的游戏，就是拿着一个玩具，在狗面前展示，然后快速移动躲闪，逗引狗前来追逐，把它的运动和捕猎本能转移到玩具上。这样的大型犬长期得不到应有的训练和脑力刺激，体内的能量就可能会在某个节点释放。”　　捷克，唐铮观摩的罗威纳犬社会化训练　　唐铮告诉记者，生活在不适当的环境里，又没有完备训练，罗威纳犬会感到生存的压力，陷入一种“无所事事”的焦虑状态。在这样的状态下，罗威纳犬就会找到一个时机去释放天性，释放压力。对人类来说，这就可能意味着悲剧。　　罗威纳犬撕咬女童的悲剧发生后，也引发了互联网上有关饲养大型犬种的合理性的讨论。有人认为，大型犬都不应该被当作宠物生活在城市居民区中。　　唐铮认为，犬类的凶猛、攻击性，不能简单地以体型大小划分。　　“一些小型犬，也会展现很强的攻击性；从犬类出现以来，它们就始终和人类生活在一起，绝大部分情况下都是温顺的。”　　纯种金毛犬　　此次事件发生以来，全国多地宣布将加强养犬管理。在很多城市，涉事的罗威纳犬被划为“烈性犬”，属于禁养犬种。据唐铮介绍，“烈性犬”通常有着很强的攻击性和领地意识，不允许任何人或其他生物出现在其领地上。　　“正常情况下，不太会有人想到把‘烈性犬’作为宠物，因为它们是人类很难接近的。”　　事发后，各界专业人士再次强调了一种共识：不能因为养狗问题多发，就完全极端否认市民养狗的正当性，也不能污名化宠物伴侣存在的意义。　　结合唐铮的观点，不难发现就此次事件中的罗威纳犬，从一开始就不适合作为宠物而生活在人类城市空间中。　　民法典第一千二百四十五条规定：饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任。据《法治日报》，如果犬主人未履行看管义务，导致禁养犬或者烈性犬等犬只伤人，造成严重后果的，或承担刑事责任。　　“希望大家能明白，无论大型犬小型犬，养狗牵绳，在今天是保障社会安全的公序良俗。狗主人在选择自己的宠物狗之前，也应当多做功课，结合自己的生活环境，选择适合自己饲养的宠物狗。不要头脑发热，养宠物不是一件一时兴起的事情。”唐铮说。责任编辑：崔理斯 

学生模仿领导“视察”拍视频引关注，校方：学生出于好奇模仿，会正确引导
　　澎湃新闻记者注意到，近日有一则学生穿着行政夹克模仿领导“视察”学校的视频在多个互联网平台上广泛流传，有网友称学生来自云南国土资源职业学院。　　该负责人表示，根据校方了解，拍摄视频的同学注意到了近期一个“要穿的不像一个孩子”的热点话题，并出于好奇，进行了模仿，并在自己的短视频账号上发布，以此蹭流量。校方会对同学进行正确引导。　　“视频这东西，蹭蹭流量无可厚非，但是要有合适的方式和合适的形式去。因为确实不同的人看这个视频，会有不同的角度去理解”，这名负责人表示说，“希望社会为这个同学创造一个宽松的环境，不要过度解读，让学生能够健康成长”。　　据学校官网介绍，云南国土资源职业学院是一所独立设置的国有公办高等职业学院，是云南省首批成立的2所全日制高职院校之一，也是首批重点建设的2所“省级示范性高等职业院校”之一。学校行政主管部门于2018年10月11日由原来的云南省地质矿产勘查开发局变更为云南省教育厅。责任编辑：刘德宾 

孙海洋为儿子被拐案正式申请抗诉 受害人孙卓签名
　　孙卓被拐案一审宣判，人贩子吴飞龙因拐骗罪被判刑5年，孙卓父亲孙海洋对此表示失望。10月18日，孙海洋告诉极目新闻记者，他和律师数日来整理了大量抗诉申请资料，已当面递交检察院，他主张拐骗拐卖同罪，希望严惩人贩子。　　10月13日，孙卓、符建涛被拐案在深圳市南山区人民法院进行一审判决。法院以拐骗儿童罪判处被告人吴飞龙有期徒刑五年，以包庇罪判处被告人吴某光有期徒刑二年，同时判令吴飞龙赔偿两个被拐孩子家庭各42万元。这一结果令孙海洋感到失望，当天宣判后他就表示要申请抗诉。　　10月18日，孙海洋在社交平台发布视频称，在律师的帮助下，他已经准备好所有抗诉申请资料，通过邮寄窗口递交到了检察院。他在视频中重申自己此前观点，希望推动拐卖拐骗同罪。“一定要严惩人贩子，拐骗和拐卖给失踪家庭造成的伤害是一样的。拐骗再多孩子，顶格也是判5年，时代在发展，我们的法条也应与时俱进。”　　视频显示，孙海洋准备了一大叠资料，其中包括《刑事抗诉申请书》和《刑事附带民事上诉状》，有网友发现，《刑事抗诉申请书》的申请人写的是孙卓的名字。18日下午，孙海洋告诉极目新闻记者，这起拐骗案件中孙卓系被害人，必须由他提出申请，否则抗诉是无效的。但孙海洋担心影响孙卓，并未让儿子参与太多抗诉申请事项，只让他签了个字。孙卓也同意了，“他说就按爸爸的意思弄。”　　孙海洋还表示，“其实上次开庭的时候，孙卓身为被害人，他是可以去出庭的。但我也叫他别去，那个人（吴飞龙）太坏了，我不愿意让孩子看到那个大坏蛋。”　　孙海洋告诉记者，他和律师这几天准备了大量的资料，整理后于17日寄送到检察院。由于抗诉申请时间只有5天，他担心资料没法及时寄到，又于18日将备份的资料当面送到检察院窗口，交给了检察官。　　“检察院方面告诉我，他们在5天内会将回复结果寄到我的家里。现在我要做的就是等待。”谈到对案件未来进展的期许，孙海洋重申自己的观点，“我还是想引起更多人关注，推动拐骗拐卖同罪。”责任编辑：张迪 

南京醉酒女孩疑遭男子当街侵犯？当地派出所：AI软件写的不实信息
　　10月17日，一段醉酒女孩疑遭男子当街侵犯的视频引发网友关注。据相关视频截图显示，涉事男子衣衫不整伏在一倒地女生身上。另外，有网友在10月16日发博称，10月15日晚上，在南京玄武区1912酒吧一条街，一名醉酒女子遭人当街性侵，数名路人围观甚至拍摄视频，却无人出面制止。　　18日上午，红星新闻记者就该视频一事致电南京1912街区管理办公室。相关工作人员告诉记者，网传视频拍摄地点确系街区范围内，事发后警方已经介入。“这个事已经过去好几天了，反正是上个礼拜的事情，他们好像是喝多了。这个事情派出所已经立案了，他们会统一口径进行答复的。”　　南京梅园新村派出所回应红星新闻记者称，网传信息并不属实。“在微博上面那个都是不实的消息，他这个是专门的AI软件写的，而且也不是昨天（17日）晚上的事。（目前）公安机关已经介入处理了。这个传谣的话是要负法律责任的。”　　红星新闻记者 罗梦婕 孙钊　　10月17日晚，网传南京玄武区1912酒吧一条街一名酒醉女子遭人当街性侵，多人围观拍摄视频却无人制止。10月18日上午，华商报大风新闻记者从当地警方处获悉，已核实并非强奸，实情与网传信息不符，但不便透露更多。10月17日晚间，一则网传信息引发网友热议，有网友10月16日发博称，10月15日晚上，在南京玄武区1912酒吧一条街，一名醉酒女子遭人当街性侵，数名路人围观甚至拍摄视频，却无人出面制止。　　该网友还配发了数张照片，图片显示事发在夜间的繁华商业区地段，确有一名女子躺在地上，一名衣衫不整的男子伏在其身上，疑似正在对该女子实施性侵。有数名路人在侧面或前方围观。　　该网友还称，男方离去后，女方依然不省人事，“目前警方已经介入。”　　“没有强奸这个事……核实了不是强奸。”10月18日上午，南京市公安局玄武分局梅园新村警务人员回应华商报大风新闻记者称，其已经核实过，并无强奸案件发生。记者询问两人是否为情侣，该警务人员未予回应，其他信息不便透露，称“反正不是网上传的那种样子。”　　华商报大风新闻记者 陈思 编辑 董琳责任编辑：刘德宾 

恶犬小区内伤人物业要担责吗，养犬条例如何落实？专家解读
　　10月16日上午，四川成都崇州市一小区内发生大型犬撕咬女童事件，引发社会热议。　　当日晚些时候，崇州警方发布通报：邓某与女儿唐某在小区楼下行走时，遇一黑色犬只和一白色犬只，黑色犬只对唐某发起攻击，将其咬伤。经诊断，唐某全身多处被咬伤，右肾挫裂伤，右侧肋骨骨折。经全力救治，已完成伤口清创手术，生命体征平稳。医疗救治专家组将根据检查情况完善后续医疗救治措施。　　据媒体报道，有参与会诊的医生说：“两岁多孩子的皮肤娇嫩，整个右侧是多达20多处的咬伤，最长的有8厘米，真是让我不忍直视。”　　人们在同情女童、谴责恶犬伤人的同时，不禁发问：犬主人是否涉及刑事责任？此事发生在居民区，物业公司要不要承担连带责任？各地出台的养犬条例如何不流于形式……为此，《法治日报》记者采访了业内专家。　　焦点一：恶犬主人应负什么责任　　“从网上流传的监控视频看，黑色犬没有拴狗绳，且没有看见狗主人采取任何安全措施。根据民法典相关规定，狗的饲养人或者管理人应当承担赔偿损失、消除危险等民事责任。侵权责任属于民事责任，被侵权人可以要求犬主人赔偿医疗费、营养费、误工费、精神损害抚慰金等。”曾接触过此类案件的京都律师事务所律师常莎说。　　民法典第一千二百四十五条规定：饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。　　“通俗理解这段法条的含义，就是在没有证据能够证明受害者有故意或者过失惹狗的情况下，推定犬主人承担全部责任，即把民事责任的举证义务，从被害人转移到犬主人身上，倾斜保护受害人的立法理念十分明晰。”常莎解释说。　　据当地媒体报道，当日，派出所民警来到该小区排查。民警称，根据目前掌握的情况，涉事犬只是一条罗威纳犬，有主人。　　公开资料显示，罗威纳犬身体强壮，动作迅猛，气势强悍，攻击性强，对陌生人有很大的敌意。罗威纳犬攻击时冲击力猛、咬合力强，撕扯凶狠，助训员往往被冲倒且被咬部位有触电的感觉。因为其品种性格也较为不稳定，需要经过专业的训练和管理。　　正因为如此，记者注意到，重庆市、上海市、北京市、广州市、南京市等地的禁养犬种目录中都包括罗威纳犬。而在事发地成都，禁养的22种烈性犬中并不包括罗威纳犬。　　但根据《成都市养犬管理条例》，养犬人应当对犬只拴养或者圈养，妥善管理犬只；养犬人携犬出户，应将犬只装入犬笼子、犬袋或者由完全民事行为能力人使用犬绳牵领；禁止个人饲养烈性犬、大型犬。　　一些网友提出，“犬主人应该负刑责”。10月17日，崇州市联合调查工作组发布情况通报，称目前警方已对该事件立案侦查，并对黑色罗威纳犬主人依法采取刑事强制措施。　　对此，常莎分析说，如果犬主人未履行看管义务，导致禁养犬或者烈性犬等犬只伤人，造成严重后果的，或构成下列罪名而承担刑事责任：　　第一种是以危险方法危害公共安全罪。根据刑法规定，放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。　　若犬主人明知或应当明知自己饲养的为禁养犬或者烈性犬种，危险性高，仍未尽到看管义务，导致该犬伤害不特定的公众，且造成重伤或死亡结果的，则应当以以危险方法危害公共安全罪论处。但适用该罪要求犬只对不特定的公众产生了危险，因此若涉事犬只处于无人看管的状态较为短暂，则可能无法构成该罪。　　第二种是故意伤害罪。根据刑法规定，故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。若犬主人故意指使犬只咬伤他人，且造成了轻伤以上的结果，则应当以故意伤害罪追究饲养人的刑事责任。对于造成重伤结果的，应当加重处罚。　　第三种是过失致人重伤罪。根据刑法规定，过失伤害他人致人重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。若犬主人饲养禁养犬或烈性犬，且没有尽到看管义务，导致犬只咬伤他人，且造成重伤结果的，可以以过失致人重伤罪追究饲养人的刑事责任。　　“首先需要明确的是，要落实伤人犬饲养者的第一责任，应该进行惩罚性赔偿。”西南政法大学行政法学院副教授杨尚东说，若发生犬伤人事件，相关行政部门要及时惩戒，发挥法律的震慑作用。倘若发生大型犬、烈性犬伤人事件，如果涉嫌触犯刑法，公安机关应介入调查，追究饲养人、管理人刑事责任；如果是违反治安管理秩序的，应该及时依据治安管理处罚法等予以惩戒。　　焦点二：物业公司是否承担责任　　事件发生后，不少人提出，物业公司应该担责，“如果是有主人的狗，那么物业公司没尽到规范狗主人拴绳的责任；如果是野狗，物业公司又怎么把野狗放进小区了”？　　被咬女童的母亲在接受媒体采访时也说，下一步将追究小区物业公司和犬主人的责任。　　那么，物业公司在该事件中究竟是否应该担责呢？　　中央财经大学法学院副教授王叶刚说，物业公司对小区居民的人身安全负有安全保障义务，判断物业公司是否应对此事承担责任，主要是看物业公司是否尽到了安全保障义务。根据民法典规定，物业服务人应当维护物业服务区域内的基本秩序，采取合理措施保护业主的人身安全。　　“若伤人犬有主人，物业公司对规范养犬有劝导义务，但恐怕很难要求物业公司承担侵权责任。物业公司并非有执法权的行政机关，其对于小区居民的管理权来源于物业服务合同，对狗主人的规范亦没有强制力。因此，只要物业公司尽到了劝导规范的义务，一般无需承担侵权责任。”王叶刚说，需要注意的是，根据民法典规定，对于物业服务区域内违反法律法规的行为，物业服务人应向有关部门报告并协助处理。　　“若伤人犬为流浪狗，并无主人，那么物业公司在未尽到安全保障义务的情况下需承担侵权责任。当物业工作人员发现或业主告知小区内存在流浪狗时，应采取抓捕、驱赶等防范措施以维护业主人身安全。若有证据证明物业公司发现无主禁养犬长时间出现在小区内，却未采取任何措施的，则应当承担相应的侵权责任。”王叶刚补充道。　　首都经济贸易大学教授翟业虎也表示，大型犬在小区伤人，如果物业公司没有重大过失、没有故意不进行汇报、不采取相关的协助措施等，物业公司不应承担责任。物业公司没有执法权，其应该做的是给予适当提示，比如饲养人未拴链子遛狗、高峰时间带犬乘电梯等。物业公司的职责是协助有关部门开展养犬管理工作，发现有关异常情况，可以向公安机关或者城管执法部门汇报。　　北京市律师协会物业管理法律专业委员会主任包华告诉记者，根据民法典规定，如果案涉项目物业服务人曾公开就养犬事宜作出过有利于业主的服务承诺，则该承诺为物业服务合同的组成部分，物业服务人应当予以履行；未全面履行的，应当承担违约责任。　　“根据《物业管理条例》规定，物业公司应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业公司未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。因此，如果小区内流浪狗伤人，物业公司未尽到安全保障义务，需要承担过错责任。受害者可以主张违约之诉或者侵权之诉来起诉物业公司。”常莎说。　　她提出，虽然物业公司没有执法权，不能够对小区内有主人的禁养犬采取强制的管理措施，但并不意味着物业公司不能采取相关的管理措施。比如，可以对小区内业主养狗情况进行登记，对违规喂养禁养犬的业主进行劝说，并将小区内禁养犬的喂养情况告知其他业主。同时，对于出现在小区内的无人看管的犬，应当及时联系饲养者并提醒其他业主。对于无主犬，应当承担起驱逐和提醒的义务，尽到安全保障责任。　　焦点三：养犬条例如何落到实处　　近年来恶犬伤人事件频发，背后原因为何？　　王叶刚分析，一是部分饲养人不遵守养犬规则；二是行政执法作用不显著，对于犬只伤人，大部分人第一反应是要求民事赔偿，而非向有关行政部门举报，这可能在一定程度上导致行政执法启动率低。　　“第三，受害者举证难，索赔不易。民事诉讼遵循‘谁主张谁举证’的原则。当事发地点无摄像头或其他人经过时，很难证明侵权事实，若饲养人不在现场，也很难确定其身份。”王叶刚说，实践中若无直接证据，受害人可以向法院提供报警记录、医院病例等间接证据，由法院综合判断，间接证据达到高度盖然性的证明标准，法院会支持受害人的赔偿请求。　　受访专家发现，虽然各地制定了养犬地方法规或规章，但实践中违法养犬行为大量存在，以至于“法难责众”。造成这种现象的原因之一是，养犬管理执法部门不统一或没有养犬管理的专责机关，导致有些执法部门连专门执法人员和经费保障配备都难以落实到位。此外，有些执法部门执法意愿不强、动力不足。　　“执行难是导致文明养狗问题得不到有效解决的主因。”常莎说，一方面由于人们普遍选择在小区内遛狗，因此行政机关工作人员难以对养狗情况进行有效监督；另一方面也是由于养狗人数众多，若单纯依靠行政机关的监管，不仅执法成本高昂，且很难持续性监管。尽管养犬问题已经被许多城市写入地方性法规，但具体由谁来执行，市民应该向哪个部门投诉，仍需进一步明确。同时，部分地区还存在处罚额度过低的问题，导致违法成本低，威慑力度不足。　　值得注意的是，多位受访专家认为，不能因为养狗问题多发，就否认市民养狗的正当性，也不能污名化动物伴侣存在的意义，但养狗人应保持应有的养狗素养，比如遵守相关法律法规，为宠物狗拴犬链、戴嘴套等。　　“城市中人员密集，公共空间有限，一定要依法养犬。各地应当及时修订养犬管理法规或规章，作出更加细化的规定，尤其要强化养犬行为主管部门的职责，建立有效的监管执法机制，改变当前‘重收费、轻监管’的局面。”常莎说，为改变这一情况，应当首先从完善立法入手，通过明确养犬监管部门及其责任，细化执法流程，以提升执法效率和执法质量。同时，还应当注重构建持续性的监管机制，将养犬监管常态化，既要在监管过程中“抓典型”，发挥典型案例的警示作用；又要“放长线”，将监管融入公民的日常生活中。　　此外，受访专家还建议，充分发挥基层社区的力量，授权居委会、业委会和物业公司协助执法部门参与管理养犬事务。　　“由于不文明养狗行为主要发生在社区，因此授权居委会、业委会和物业公司协助执法部门，能够大幅减轻行政机关的执法压力，并提升监管效率和质量。物业工作人员通常率先发现业主违规养犬，但实践中由于缺乏执法权而难以进行及时、有效的干预和管理。”常莎说，物业公司、居委会等在没有执法权的情况下，可以积极配合职权部门落实执法效果，同时物业公司应主动掌握业主的养犬情况，组织业主并联合居委会、业委会成立文明养犬的自律组织，鼓励业主之间相互监督。　　杨尚东建议，行政部门应从加强普法教育、事前监督和信息化角度提升城市治理的水平与能力。　　“从实践情况看，哪些犬类普通家庭可以饲养，哪些不能，饲养有关宠物需要遵守哪些规定，居民并非都知晓，因此加强法律宣传很有必要。”杨尚东说，还应理顺管理机制，部门之间加强沟通、联系。公安部门、城管部门、小区物业应建立常态化的沟通协调机制，一旦有违法行为，及时处理。同时，理顺物业公司和居民之间关于宠物饲养的责任关系，在城市小区内，养狗的管理责任一定要落实到人、到岗。此外，要不断提升信息化水平，养犬的家庭应及时对饲养犬的行为定期登记、汇报，行政部门也应及时更新、分享相关信息，增强监管的针对性与时效性。责任编辑：崔理斯 

当一名男性被当成“偷拍者”
　　来源：中国青年报　　事发时站在地铁车厢内的小何。　　小何被怀疑安装偷拍设备的鞋子。红色箭头指示的位置为“闪光处”。　　成都铁路运输第一法院受理案件通知书。　　小何收到的证人证言。本文图片均由受访者提供　　小何从没想过，那个车厢里突然出现的“声音”，拥有漫长而难以消除的余音。　　几个月前，他在成都乘坐地铁，被两名年轻女孩高声指认为“偷拍者”。随后赶来的警方证明，这是一次误会。　　女孩们现场认了错，但小何不认可。他要借助法律手段，寻求一个正式的道歉。此外，他还希望地铁运营管理部门能改善处理相关问题的方式。　　在维权的过程中，小何遇到了一些和他有相似经历的男性，广州地铁大叔被冤偷拍事件也热度正高。　　“我不敢设想这个事情如果没有结果会对我造成什么样的影响。”他说，“诬告者”脱口而出一句指责，“被诬告者”却需要投入巨大的成本 “自证清白”，擦去 “偷拍者”的污名并不容易。　　关注小何经历的部分网友，也提供了另一种观点，他们看到两名女孩过激行为背后可能隐藏的敏感与恐惧，试着理解可能“被偷拍”的女性。　　从某种意义上说，双方都处在维权的困境当中。　　“你是不是在偷拍”　　不知道重复讲了多少遍之后，小何已经不需要仔细回忆，便能准确说出听见那个“声音”的时刻。　　他回忆，今年6月11日晚，自己从成都地铁6号线犀浦站出发，坐地铁回家。　　前一晚，他和朋友爬了山，早上去工作，下午又有聚会，回家前“身心俱疲”，只想休息。但在上地铁后，他还是给一对老夫妇让了座。　　距离下车还有5站时，小何站在车厢中央的金属立柱旁，忽然听到有女生喊：“你是不是在偷拍，我怀疑你在用小型摄像头偷拍。”　　小何说，直到全车厢的目光都聚焦到自己身上时，他才意识到，自己正是被喊话的那个人，瞬间蒙了。　　后来流传到网络中的视频画面显示，两名年轻女孩坐在离小何大约两三米的座位上，愤怒地说：“他的（鞋子）不是在反光，而是在闪光，刚刚我们亲眼看到的，等我们拍的时候他就把它（摄像头）关了。”　　地铁安保人员迅速赶来，“夹住”小何的手臂。　　形容那一刻的感受时，小何说“像在众目睽睽下被逮捕”。　　他被喊话的女孩要求脱下鞋子检查，他不敢用手，“怕被怀疑是在销毁证据”，只能用左脚蹬掉右脚的鞋子，单脚站在车厢中间。　　当时，车厢里有乘客拍下了这一幕。3个月后，小何第一次以旁观者的视角看到当时的自己，“表情很无奈，很无助”，他甚至没有勇气再看一遍。　　画面中，他默默地站着，没有反驳。　　“在那种情况下，我说我没偷拍，有用吗？我觉得没什么用。” 小何甚至认为“让他们的批评、怀疑，更加深刻一点，现在他们对你的怀疑有多深，后面他们的后悔就有多重。”　　小何记得，自己脱鞋后，一名戴眼镜的男性乘客曾主动替他辩解：“鞋子上面都没有装摄像头的空间呀？是不是鞋带上的金属扣在反光？”　　按照车厢安保人员的要求，小何需要下车接受进一步检查。　　等待下车的十几分钟里，他始终沉默站立，努力观察车厢内的情况。“没有人穿奇装异服，几乎没人穿裙子，说我偷拍的女孩虽然穿了长裙，但离我很远，我也想知道她们到底在怀疑我偷拍什么。”　　下车前，始终沉默的小何向陌生的乘客发出请求，请他们继续关注此事：“如果大家明天没看到相关新闻，请相信我没有偷拍。”他害怕，此事万一成了“悬案”，他将以“偷拍者”的身份存在于那些乘客的记忆中。　　“你根本就没有道歉”　　十几分钟后，小何和两个女孩都在锦城广场站下了车。　　一名安保人员“搀扶”着他走出车厢，要求他站在站台电梯的扶手边等待。于是他光着右脚，双手背后，单腿靠墙站立。小何记得，每当有列车到站，乘客下车，他就要被异样的目光审视一遍。他曾试图掏出手机回复消息，但两个女孩谨慎地凑上前来，防止他“销毁证据”，他只能向对方展示手机屏幕，觉得“被一种无形的力量逼到角落”。　　据小何回忆，一名站台工作人员前来了解情况，两名女生重申：“他刚刚在偷拍，鞋子上有绿色的摄像头，等我们看向他，他就把摄像头关掉了。”　　小何继续选择不反驳，他只是说：“我觉得应该马上报警，让警察来处理这件事情。”　　在他的回忆里，那段等待警察到来的时间格外漫长，半个小时，或是40分钟，他记不清楚，只记得站台工作人员一直在用对讲机来回沟通，似乎遇到了问题。　　“地铁站针对这种事情应该准备预案，而不是遇到问题再临时沟通处理方式，我原本不需要在外面等这么久的时间。”　　小何说，他曾询问站台上的地铁工作人员：“地铁管理在这方面有没有相关的标准或者制度？发生这样的事情，在什么情况下，列车员需要或者说有权力对涉事人员采取行动？”　　他记得工作人员笑了笑说：“我不清楚，没遇到过这样的情况。”　　面对4名赶来的民警，两个涉事女孩再次说明了情况，坚称小何“偷拍”。一行人重新登上地铁，前往派出所。　　车厢里，一名民警曾拿出手机对着那只被认为装有摄像头的鞋子变换角度拍摄，然后对小何说：“我想应该是误会了，你也不要有太多的情绪。”　　晚上11点多，在派出所，民警对小何的鞋进行了细致检查，最终脱下手套告知两名女孩：“应该是不存在偷拍的，他的鞋子里也没有摄像头，你们看到的闪光应该是列车进站时两侧广告牌在鞋面金属片上的折射。”民警一边说，一边播放刚刚录制的检查鞋子的视频。　　回想起来，小何说真相大白的一刻并没有感到开心，他认为自己应该获得一个道歉。“我不需要什么经济赔偿，我只想要一个有态度的道歉，她们必须要认识到自己的错误。”　　随后，民警专门和两名女孩进行了沟通。过了一会儿，小何说，她们扭扭捏捏地走进门，其中一人飞快地说了一句：“帅哥，对不起！”然后便迅速转身想要离去。　　“我感觉她们好像一秒都不想多待。就像是以前读书的时候，被关系好的老师抓到办公室要求道歉，我们就会这样拖长长的调调说‘老师——对不起——’，然后马上嬉皮笑脸地往外跑。”　　于是小何脱口而出：“我不接受道歉。”　　后来他反思，他当时应该说“你根本就没有道歉”。“因为道歉的前提必须是你先觉得自己错了。”　　最终，通过警方调解，小何还是在笔录上签了字。只是额外补充了几句话：“一、我不接受道歉。二、双方没有达成和解。三、我会继续诉讼。”　　很多人因为投入太多，放弃了维权　　夜里12点多，小何从派出所出来了。他回忆，当时感到胸闷、胸痛、呼吸困难，一个人前往医院急诊科做了检查。　　等医院报告的时间里，小何写下自己刚刚的经历。这篇6000余字的文章传到网上两天，被阅读超过4000万次。成都地铁和警方随后也对媒体证实了此事。　　在大量的网友评论中，多数人支持小何，但也有人说“肯定是因为你长得猥琐别人才会怀疑你”，还有人提醒他“你不考虑自己也考虑一下自己的家人”。　　那几天，小何向公司请了假，搬去酒店居住，着手处理诉讼事宜。他说当时“精神状态快要崩溃”，也不敢坐地铁，“总感觉那一幕会重现”。　　他记得，曾在网络中看过相似的事件，其中大多数最终没有定论，不了了之，他害怕自己的经历也成为一桩“悬案”。　　“我读了很多年的书，现在有一份不错的工作，我还背着房贷，是社会的一份子。如果这个事情处理不好，我很可能就‘社会性死亡’了。”　　事件发生后的第二天下午，小何前往派出所，希望取得相关资料，如问询记录等。但按照规定，他还需要委托律师立案，资料才能按照程序提供给律师。　　“很多网友评论说这种事实清晰的小官司不需要请律师，但调取证据之类的工作，只能依靠律师完成。”　　找律师的过程也不大顺利。由于事件舆论热度过高，小何被一些律师拒绝过，也被开过高价。几经周折，他终于确定了律所，律师按类似案件的最低标准收费，依然花掉了小何近一个月的工资。　　“普通人的维权成本不低，在遇到类似事件时，人们可能会因为付出的费用太高、精力太多而放弃。”　　律师也劝他，争取下去，可能也就获得一个赔礼道歉，“至多有点象征性的经济赔偿”。小何不想放弃，他觉得自己在做一件有意义的事。　　事情并没有像他预期的那样顺利。他收到成都铁路运输第一法院的回执，因缺乏证据材料，未能准予立案。　　对小何来说，寻找证据正是最难的环节。在公共场合遭遇突然的“言语攻击”，他本人没来得及留下任何证据材料，唯一可获得的证明资料是警方的笔录及监控视频，但按照规定，他只有在法院立案后持调令才有权力调取这些材料。与此同时，成都地铁也以“在法律程序上没有责任出具此份情况说明”为由，拒绝为他提供情况说明。　　立案进入僵局，小何也陷入强烈的痛苦中。为了诉讼，他频繁向公司请假，休息时间也搭了进去。“律所在北边，地铁公司在西南，派出所在南边，公司在西边”，小何一边工作一边在城市里来回穿梭，同时准备职业资格考试。　　“就这样经过了两个多月，我甚至连诉讼的第一步都还没有完成，我非常不满意这个结果，但我又很无力。”　　在这个过程中，小何还感受到一种强烈的不对等感——那两个把他当成“偷拍者”的女孩对他的付出似乎毫无感知，“仿佛那晚结束，事情就真的结束了”。　　“不是我一个人的事”　　一封目击者的书面证言打破了困局。　　自小何的经历在网络上获得广泛关注后，陆续有几名网友自称事发当时位于车厢内。小何联系上其中两人，希望他们能为自己作证。其中一名目击者由于证言过程较为繁琐且担心暴露个人隐私放弃作证，但另一人作出了书面证言。　　“那是一个刚刚大学毕业的00后男孩，处理这件事他压力挺大的，但他还是站出来为我作证，这很了不起。”小何说。　　8月25日，这份补交的证人证言让小何收到了成都铁路运输第一法院的立案通知书，该院已经受理他与涉事女乘客的“一般人格权纠纷”案件。　　小何松了一口气，但并未因此放松，他认为法院立案仅仅是一个开始，后面要走的路还长。　　他仍然没想过放弃，越发觉得这件事不是自己一个人的事，期望有一个明确的、法律意义上的结果，告诉公众什么是偷拍，怎么去界定，诬告者要不要惩罚，实施偷拍的人又该如何处置等。　　几个月来，小何收到不少私信，有人说自己被冤枉“偷拍”，个人信息、未经处理的照片、视频也被发到网上，“但事情没有得到警方的证实，只有指控者单方面的说辞”。　　在网络中，小何的社交账号几乎成了“被冤枉偷拍”的代名词，曾有5名网友自称与他经历相似，想一起维权，但接触之后，有4人放弃了。　　郭先生是5人中还在坚持的那个维权者。他对中青报·中青网记者表示，今年7月26日，在深圳地铁晚高峰的安检人群中，一名年轻女子说他“性骚扰”，并当众对他进行了言语侮辱。警方查看监控后，证实他并没有不法行为，但该女子拒绝道歉。郭先生决定起诉。　　在多次与法院和警方沟通后，郭先生依然因为缺乏证据材料无法立案。他的经历并未像小何一样获得舆论关注，没能找到为他提供证人证言的目击者。　　此前，郭先生曾在网上看到过小何的经历，还有发生在广州地铁的“大叔蒙冤”事件，但那时他没想过这种事情真的会发生到自己身上。　　“今天是我，明天就可以是这个社会上的任何一个人。不知什么时间什么地点，就会有一个人遭到这种无端的诬陷，并且诬陷者可以不用承担任何责任，甚至都不用给出一个道歉，受害者却需要花费代价去维权。”郭先生说。　　小何认为，需要承担责任的不光是那两个误以为他偷拍的女孩。在开庭前，他决定追加成都地铁为被告方，事由是成都地铁涉嫌违约和侵权。　　他认为，成都地铁工作人员当日的做法对他造成了次生伤害：“首先，列车的安全员在听完女生说辞后未容许我解释便‘架住’了我，是否是在限制我的人身自由？第二，到站台后是不是可以为我准备一个遮挡屏风、把我带进办公室或任何一个人少的地方，为什么偏偏让我站在人流量最大的地方接受审视？第三，我认为地铁公司面对此类事件应该提前做好预案，并将相关人员培训到位。”　　小何申请调看地铁站台的监控，尤其是他被要求“脱掉鞋子，在电梯扶手处单腿靠墙站立”的那一段监控记录，但成都地铁称，因站台上的两个摄像头坏掉了，关键证据丢失。截至发稿前，成都地铁并未回复中青报·中青网记者的书面采访申请。　　作为同行，北京地铁2号线地铁乘务管理员调度室值班经理马兆友在地铁工作了近两年，从列车内的乘务管理员升职为负责“总控”的调度室值班经理。在他的印象中，从业以来没有处理过有关“偷拍”或是“性骚扰”的案件，“我觉得某种程度上可能是因为我们有一套严格的管理体系”。　　据他介绍，北京地铁2号线平均每两到三节车厢配备一名乘务管理员，定期培训。按照要求，管理员应每两站对所管辖车厢巡视一次。“不是象征性地走一遍，而是要尽可能地观察每一个乘客，包括是否有异常的动作、表情或是携带违规物品，这样其实无形中就对一些图谋不轨的人进行了震慑。”　　马兆友强调，当乘务管理员发现异常状况时，应及时打开身上佩戴的记录仪，并对异常情况持续关注，如情况有变应及时上前制止。“但是管理员没有执法权，只能注意监督、保留证据”，应将涉事人员转移至站台内的站务，并视情况联合站内驻警处理。　　北京地铁几乎每个地铁站内都设有警务室，至少有一名民警和一名辅警，当车厢内发现异常状况时，一般到下一站就能将涉事人员控制住并移交警方，“整个过程可能也就几分钟”。　　理解被诬陷的冤枉，也理解被偷拍的恐惧　　在小何事件引发的讨论中，始终有两种声音格外鲜明。　　多数网友对小何的遭遇表示同情，支持他运用法律武器维护自身的合法权益；还有一部分人则充满隐忧，认为过多关注“诬告者”，可能会使原本就维权困难的偷拍受害者更加孤立无援。　　中国政法大学刑事司法学院教授罗翔在其个人社交平台发布的一条名为《女性故意“报复”男性？性侵犯罪是一种高诬告率的犯罪吗？》的视频中说：“有不少的人认为在性侵犯罪中，被告人很容易被诬告……但是严肃的学术研究证明，这种担心是多余的。相反，在性侵犯罪中存在大量的犯罪黑数，也就是说，有相当多的性侵犯罪是没有进入到司法体系的。”　　在小何被误指偷拍前后几天，河南、河北分别有两所大学几乎同时曝光，有男生扮女装潜入女生浴室进行偷拍；英国广播公司（BBC）国际频道调查小组“BBC之眼”发布了一条名为《追查“痴汉”——谁在售卖中国日本性侵偷拍影片》的纪录片，揭露了一个位于日本东京的售卖偷拍性侵视频团伙，该团伙运营的3家色情网站中，一些视频拍摄于中国各大城市的地铁车厢，网站创始人日收入可达5000元至1万元人民币。　　纪录片中的记者冯兆音在接受媒体采访时表示，仅仅是观看这些偷拍视频，就使她感到身体僵硬，不愿靠近陌生人，想尽量避免正常社交属性的身体接触。尤其是看到某条视频出现她熟悉的广州地铁，听到报站，看出线路，冯兆音感到脊背发凉——这个受害者很可能是我，也可能是我在广州的朋友，这可能发生在我们任何一个人身上。　　黄先生和女友林女士目击了小何被误指偷拍的全过程。巧合的是，事发时，他们还在讨论不久前发生在广州地铁的“张薇事件”——那个年轻女孩曾诬陷一名农民工“偷拍”。黄、林二人一致认为，说别人偷拍，需要拿出证据。　　林女士则比黄先生多考虑了一些：“我担心这些事情曝光太多，一些真正被偷拍的人便不敢讲了。”　　林女士的好友何小姐曾有过不止一次被偷拍的经历。最近一次在工作场合被客户偷拍时，“我的第一反应是不敢讲。尽管他的手机其实已经直对着我了，但是我依然不敢去问他，我害怕像之前的地铁事件一样造成什么不好的影响，我怀疑自己的反应是不是太过激了。”　　直到何小姐确定自己看到了对方的手机拍摄画面，才鼓起勇气叫来了保安，由保安制止偷拍者的行为。在此之前，她也经历过相似的被偷拍场景，给她的内心留下一种隐秘的恐惧——每当身边有人拿起手机，只要对方的摄像头可能朝向她，她就感觉自己陷入了一种要被偷拍的不安全感中。　　“当别人做出拍我的动作时，我会本能地感觉自己受到了侵犯。忍不住去想他为什么要拍我，他拍到了什么，他把我拍在他的相机里有什么用途。”　　尽管害怕被偷拍，何小姐还是不认同在缺乏证据的情况下贸然质疑别人，她更担忧由此引发的讨论带来更大的影响。“部分网友的评论，把这件事上升为对女性群体的攻击，认为女性可能是在故意污蔑男性，这样的舆论导向会使真正的受害者更难维护自己的权益。一个理性的人，不应该把一个人的个体行为加之于群体之上。”　　曾代理过广东第一例“性骚扰损害责任纠纷”案件的律师丁雅清在接受媒体采访时说：“一方面，我们要理解一个男性面临诬陷的冤屈；另一方面，我们也可以试着更多理解一下女性的处境，普及维权的相关知识、取证手段。其实就是双方互相理解的一个过程。”　　正义的边界　　在被两名女孩指认为“偷拍者”之前，小何说自己几乎从未关注和听说过“地铁偷拍或是性骚扰”的事件。近来，他逐渐看到了大量相关情况。　　“‘偷拍’这个事情确实存在，我知道‘被偷拍者’想要维权也是非常困难的。”小何说，但他不会动摇。　　在他维权的过程中，也曾数次收到类似“为什么要跟两个小女孩计较”的质疑，他始终认为，事件中，“诬告者”与“被诬告者”所付出的代价并不对等，他有“坠入深渊”的风险，而“诬告者”却不用付出什么成本。　　尽管早就被警方证明“清白”，小何还是不想对同事、朋友和亲人透露这件事。“我始终觉得不光彩，在拿到最终的判决结果之前，我怕自己可能还是无法自证。”　　与此同时，他支持那些怀疑自己被偷拍的人维护权益，建议他们不用太极端，他相信“走到别人身边好好说，别人大概率是会配合的”。　　郭先生也认为，对于性骚扰，他和绝大多数女生一样持“零容忍”的态度。“另一方面，真的误会了别人，应该向对方道歉，然后放过彼此。大部分人不会上纲上线要去法院起诉。”　　复旦大学社会学系副教授沈奕斐在其个人播客谈及此事时曾表示，此类事件背后确实存有“女性的生活体验所导致的集体恐惧感”，所以女性可能会“本能地产生自我保护的念头”，从某种意义上讲，它可能意味着我们对于“偷拍”相较以往有了更多的意识。　　但同时，沈奕斐也强调：“正义的目标必须用正义的手段来执行。”她认为，在公共场合中人们依然需要在对他人进行指控时保持谨慎态度，因为个人行为边界扩大可能会导致社会公共空间限缩，“如果在后果还没有发生之前就要去预防这种小概率的可能性，整个的社会的容错空间会变得非常小，每个人的行为在这个空间里面都会变得非常小心翼翼，稍有不慎你就可能被怀疑是有问题的，这就是个人的权利占用了公共的权利，导致公共的空间变得非常狭窄。”　　北京市千千律师事务所（原北京大学法学院妇女法律研究与服务中心）执行主任、律师吕孝权长期从事女性维权工作，他强调当我们想要对他人提起指控时，一定要学会辨别“客观事实”和“法律事实”的区别。　　“按照法律要求，一般而言都是‘谁主张谁举证’。法律追究的是能够通过证据所呈现的事实，法律事实接近客观事实但永远不可能等于客观事实，一旦上升到法律层面，就必须要有实在的证据。指控者必须要对自己的言行负责，应在基础证据上证明自己的主张，而不能空穴来风，故意捏造事实侮辱诽谤他人，否则很可能原告变被告。”　　另一方面，丁雅清认为，很多女性之所以会出现一些过激反应，其实是因为她不知道自己能得到帮助，不清楚还有一些途径能帮助她平和地维护自己的权利，她们是在孤立无助的情绪下做出了不当的反应。　　吕孝权也同样认为，对于“偷拍”或是“性骚扰”引发的社会问题，规范个人行为仅仅是“治标不治本”。“目前很多被害人无法在第一时间拿起法律武器合法维权，是因为他们还缺乏社会系统资源支持。这些支持因素不具备的情况，通常意味着被害人需要孤军奋战来面对问题，那么便很可能由于维权意识的匮乏让自己陷入更糟糕的境遇。”　　“比起批评某个个人，我们更应该反思如何改进整个社会。”吕孝权说。　　作为一项全球议题，近些年，治理“偷拍”问题得到各国重视，其中，立法是最直接的行动之一。目前，在日本、韩国、美国、英国、法国等国家，偷拍、偷录等行为都被作为单独罪名纳入刑罚。我国香港地区前年通过《2021年刑事罪行（修订）条例草案》，针对窥淫、未经同意下拍摄私密部位及未经同意下发布私密影像订立特定罪行，最高刑罚为监禁5年。　　中国内地自2019年以来，也在持续推进打击偷拍偷窥黑色产业链的专项行动。曾于2021年5-8月，在全国范围组织开展摄像头偷窥黑产集中治理期间，京东、淘宝、闲鱼等电商平台下架违规宣传或违规售卖摄像设备1600余件，抓获犯罪嫌疑人59名，收缴窃听窃照器材1500余套。　　吕孝权介绍，目前我们在立法上尚还缺少专门针对偷拍及性骚扰防治的法律，与之相关的规定分散在民法典、治安管理处罚法、刑法等部门法律中，“部门法之间可能还存在衔接的问题，部分条款内容存有相冲突的地方”，他希望能够参照反家庭暴力法，制定专门的“反性骚扰”法律，“我们也应该有全面、详实、可操作的法律对性侵害行为进行明确规制”。　　他同时也认为，立法只是第一步，解决性别暴力问题的关键在于提高全社会的性别平等意识。“性骚扰没有男女之分，它不是妇女问题，而是社会问题，因此它需要社会的广泛参与，尤其是男性的参与。通过全民普法和性别平等教育，建立由政府主导、社会力量广泛参与的工作机制，搭建起法律、心理、救助等一系列社会资源体系，形成一个权责明确的支持系统，对包含性暴力在内任何形式的侵害行为树立起绝对意义上‘零容忍’的态度。”　　据报道，在“电车痴汉”严重泛滥的日本，与之相对的还有一个名为“痴汉冤罪”的现象，即被诬告为“痴汉”的冤假错案，被诬告者通常会因此付出严重的成本，甚至遭到“社会性抹杀”。日本NHK电视台的一档节目曾专门针对此议题进行探讨，节目中的一位律师对此评价道：“所谓痴汉，常被称为是女性的敌人，实际上不是的，是男女共同的敌人。”　　正如沈奕斐在播客里所表达的：“每个个体都不应该因为自己的性别身份而受到区别化对待……性别的研究是希望把每个人都变成人。”　　中青报·中青网见习记者 裴思童 记者 秦珍子 来源：中国青年报　　2023年10月18日 05 版责任编辑：崔理斯 

佛山一镇政府回应“招女保洁要求35岁以下”：考虑不周，已更正
　　央广网佛山10月17日消息，近日，广东佛山市南庄镇机关事务所“招聘保洁要求35岁以下”一事引发社会关注。10月17日，该机构工作人员告诉央广网记者，此前招聘公告中对招聘条件设置考虑不周，目前已更正相关信息。　　此前，南庄镇机关事务所面向社会公开招聘保洁、厨师、保安等工作人员若干名。其中，招聘保洁员要求：“女性，35周岁以下，身高158厘米或以上，学历初中或以上，有餐饮服务相关工作经验优先。”据了解，除了场地运营过程中的日常打扫，该岗位还需负责会议、活动的接待工作。工作地点位于镇政府机关大院。　　10月17日，南庄镇机关事务所相关工作人员向央广网记者表示，“禅城南庄”微信公众号于10月9日发布的招聘公告中，有关招聘条件设置考虑不周，现已将招聘信息进行更正。根据佛山市禅城区南庄镇人民政府官方网站以及“禅城南庄”发布的最新公告，南庄镇机关事务所有关保洁的招聘岗位中，目前已将年龄要求一项删除，岗位职责改为“负责办公场所、会议场所的日常保洁等工作”。责任编辑：崔理斯 

高速上多次别停后车！特斯拉司机被刑拘！
　　10月14日，江苏无锡　　10月16日　　“平安无锡”公众号发布警情通报：　　2023年10月14日，群众报警称在高速公路上被一特斯拉轿车多次别停。接报后，警方迅速开展调查，于10月15日将犯罪嫌疑人臧某宏（男，25岁）查获。　　此前消息　　10月14日，江苏无锡一特斯拉车主在上高速时插队未果，上高速后对阻拦他的车辆进行报复，多次将对方逼停。　　事发时的行车记录仪视频显示，一车主在驾驶一辆红色汽车排队上高速时，因车辆较多行驶缓慢。过程中，一辆黑色特斯拉多次尝试插队未果。上高速后，特斯拉车主快速超车到前方，先后两次将红车逼停，后在行驶了一段距离后，又在高速中间急刹再次逼停红车，最终将红车逼停在应急车道上。　　视频发布者表示，因为不让对方插队，就被其逼停3次，第三次逼停时，他的车速约100公里每小时。事发后，他已经报了警，无锡交警也已经跟他取得了联系，他已将证据视频提供给警方。　　16日，记者联系上视频发布者，他表示，此事还在处理中。记者从无锡市相关部门工作人员处获悉，此事警方接警后第一时间处置，并已将特斯拉车主控制，目前案件正在进一步办理中。责任编辑：刘德宾 

被拐26年，杨妞花和人贩子死磕到底
　　杨妞花，1990年出生于贵州织金县一个苗族家庭，是家里的第二个女儿。　　1995年杨妞花在贵阳被人贩子余华英拐卖至河北邯郸。26年后，她根据自己儿时的记忆，开始在网络寻亲。2021年5月10日正式与亲生姐姐相认。　　姐妹相认后，杨妞花才了解到自己的亲生父母为了找到她不仅吃尽了苦头，而且已经在20多年前相继离世。从此，杨妞花决定和人贩子死磕到底。　　为了找到人贩子，找到造成她家庭悲剧的人，让犯罪分子得到应有的严惩，她多地奔走，最终在2022年6月，在当年被拐事发地，贵阳市南明区成功立案。杨妞花委托律师将人贩子余华英以及中间人等一并告上法庭。　　贵阳市南明区警方将人贩子余华英抓捕归案后，调查出余华英为牟利，从1993年起，在贵州、重庆多地流窜，物色合适儿童进行拐卖。贵阳警方在接到杨妞花报案后，又继续奔走调查出11名被拐儿童。　　9月18日，贵阳中院一审判决余华英犯拐卖儿童罪，情节特别严重，影响特别恶劣，一审判处余华英死刑，剥夺政治权利终身。　　有人说，余华英案或许将成为中国从严从重打击人贩子的标志性事件，也有人说这是一场专属于杨妞花自己的复仇。责任编辑：刘德宾 

美国《新闻周刊》：夜间使用手机会让人发胖？
　　人造光、夜班和社会时差会扰乱我们的生物钟，影响我们的情绪、睡眠、警觉性和食欲。早在2011年，美国国家睡眠基金会的一项调查就发现，每10个美国人中有9人表示在睡前使用过电子设备，其中72%的青少年和67%的年轻成年人在睡前使用智能手机。　　自这项研究开展以来，拥有智能手机的美国人的比例增加了一倍多，越来越多的人习惯在睡觉时把手机放在身边。然而，研究表明，这种屏幕时间会扰乱我们身体的生物钟，进而使我们体重增加。　　英国布里斯托尔大学医学院研究员贝基·康威·坎贝尔告诉《新闻周刊》：“在大脑中所谓‘主时钟’的控制下，我们的睡眠-觉醒周期、警觉性、情绪、活动水平、核心体温和食欲每天都在波动。全身的其他时钟被称为外周振荡器，由神经和荷尔蒙信号控制。其中一个强大的荷尔蒙信号是通过每天清晨肾上腺释放的大量皮质醇（通常被称为‘压力荷尔蒙’）来实现的”。　　这种皮质醇的每日爆发会因人造光下或光照的变化而改变——当我们旅行到不同的时区时就会发生这种情况，从而导致所谓的昼夜节律失调。也就是说，昼夜节律失调是由于我们体内的时钟与外部的光暗提示不同步造成的。　　为了研究荷尔蒙紊乱对进食行为的影响，康威·坎贝尔和其团队对一组老鼠施用了类似皮质醇的荷尔蒙，这些荷尔蒙的注射与一些老鼠每天的光暗周期同步，与另外一些老鼠不同步。　　结果令人震惊：激素注射与光暗周期同步的老鼠在活跃期摄入的食物占每天摄入量的88.4%，在不活跃期只摄入了11.6%。相比之下，激素注射不同步的“时差”组在不活跃期摄入的热量占每日摄入量的53.8%，而在此期间的活动量并没有增加。　　这项研究于9月29日发表在《自然通讯生物学》杂志上，虽然实验只是在啮齿动物身上进行，但这些结果表明，昼夜节律周期的紊乱可能会促使我们在深夜进食，而之前的研究表明，即使总卡路里消耗量保持不变，深夜进食也会导致新陈代谢紊乱和体重增加。　　除了昼夜节律失调外，我们的皮质醇水平也会受到压力的影响，这也与体重增加和异常饮食模式有关。　　“我们需要做更多的工作来了解这些荷尔蒙紊乱对人体的影响，以及如何才能减轻它们的负面影响。”康威·坎贝尔说：“这些类型的研究最终将提供信息，帮助我们研究针对肥胖相关代谢紊乱的干预策略。”（作者潘多拉·迪万，舒凡译）责任编辑：刘德宾 

拒绝高价彩礼 让年轻人“想结婚就能结”
　　来源：中国青年报　　手捧苹果跨“火盆”、拿军用水壶喝交杯酒……前不久，武警宁夏总队为28名新婚的指战员举办了一场浪漫又“硬核”、庄重又简朴的集体婚礼。这样的婚俗新风，正在宁夏回族自治区各地吹过。　　近10年来的每年5月20日和七夕节，团宁夏固原市委都会举办青年联谊交友活动或集体婚礼。每次活动中，青年参加者还会共同完成一项仪式——宣读移风易俗倡议书。　　“今年固原青年报名联谊交友活动的热度很高，为此，团委还加密了活动频次。”团固原市委书记李树荣介绍，当地一些年轻人遇到高价彩礼情况，给家庭带来沉重的经济负担。“举办青年联谊交友活动或集体婚礼，就是希望引导年轻人树立抵制高价彩礼、形成移风易俗的思想观念。”　　事实上，高价彩礼造成的社会危害远不止于此。西安交通大学公共政策与管理学院教授靳小怡提到，这一陈规陋习“存在婚姻缔结被过度物化、农村家庭因婚致贫返贫风险上升、农村女性成婚权益受到侵害、大量农村男性成婚难甚至永久失婚等负面影响”。　　“目前，引导年轻人抵制高价彩礼有两个难点。”李树荣分析，第一个难点，年轻人是婚姻的主角，但不一定是建立婚姻关系的主导者，即便大多数人反感、不认可高价彩礼，但不能完全决定原生家庭、家长的做法；第二个难点，有些青年仍有“讲排场、比阔气”的盲目攀比思想，存在“彩礼低就是不重视女方”的陈旧思想，缺乏“自力更生、勤劳致富”的生活观念。　　对于第一个难点，靳小怡在接受采访时表示，要治理天价彩礼，说到根上，还是要提高女性的地位，要改变人们的传统观念。在相对封闭的乡土社会，它是一个家族性的行为，“仅仅关注年轻女性是不够的，要更多地去影响一些在村里有话语权的族长或村干部，或者是大家都比较尊重的长辈。他们的观念转变了，才能真正带动这个地区婚俗的改变。”　　对于第二个难点，参加过一些订婚宴结婚宴的陕西女青年刘雨檬也深有同感。她举例指出，在陕甘宁一些城市，虽然鲜花并不便宜，有的年轻人为了体面，会斥巨资在婚礼现场布置大量鲜花；有的小镇青年在彩礼、婚纱照旅拍、陪嫁车、蜜月游等方面互相攀比；即使在同城娶亲，也要找中高端品牌的汽车作为交通工具，由1辆“头车”和10辆娶亲车组成娶亲车队，在婚宴开始前绕城行驶一周，以此显示“排面”，有些人还要在半路上进行“挡婚车索要香烟或红包”的游戏。在婚车费用方面，男方给每辆娶亲车司机的劳务费少则200元、多则500元，既要送香烟和饮料，还要负担婚车装饰费。　　“这其实是一种‘伪仪式感’。有的年轻人为了给别人展示自己过得幸福，对自身经济实力欠考虑，选择高于自身消费能力的方式举办订婚结婚仪式。实际上，有的年轻人结婚时很风光，婚后却在过紧日子还债。”刘雨檬说。　　刘雨檬认为，年轻人订婚结婚追求一些仪式感并没有错，但要摒弃“做给外人看”的虚荣想法，充分考虑自身及家庭经济情况，避免将人生大事搞成“面子工程”。　　中央团校党的群众工作教研部教师琚晓燕、姜振华、李燕平，曾于2021年对2905名18-26岁的未婚城市青年开展婚恋问题调研。调研发现，要为青年构建“婚恋友好型”环境，让“想结”的“能结”，这是一项需要耐心和韧性的慢功夫。　　为了倡导婚俗新风，有的地方村委会主动了解本村未婚青年的婚恋需求，帮符合条件的适婚青年牵线搭桥，并借此机会引导双方家庭正确看待彩礼，和和气气地商量出令双方满意的彩礼数额，成就了不少美满姻缘。有地方倡议，适婚青年可用彩礼为父母购买养老保险或养老储蓄，既能让女方家庭感到男方的诚意，也能减少女方父母养老的后顾之忧。　　李树荣介绍，为推进移风易俗工作，固原市各级团组织开展了文明新风主题宣讲活动，邀请青年讲师面向年轻人宣讲正确的择偶观、婚恋观、幸福观，引导他们树立婚事简办、喜事新办的价值观；利用团属新媒体平台，制作发布移风易俗公益广告、宣传视频30余条，点击阅读量有20多万次，让户户知晓、人人关注移风易俗；邀请固原市内“零彩礼”结婚的姚宗荣、马虎梅夫妇等年轻人，带头倡议当地群众转变陈旧婚俗观念，“类似的零彩礼、低彩礼婚嫁例子，固原市每年都在增加”。　　“抵制高价彩礼，青年及其家长的思想工作，共青团都要做。要促进人们更新观念，让彩礼回归合情合理。”李树荣说，团固原市委正在筹划设立青年婚恋交友工作室，从年龄、职业、性格等方面，为单身适婚男女青年精准做好交友服务，倡导青年婚恋以人品、感情为重，避免婚姻被高价彩礼“绑架”。　　中青报·中青网记者 焦敏龙 来源：中国青年报　　2023年10月17日 03 版责任编辑：崔理斯 

别让漂在大城市的年轻人“住”不起
　　来源：中国青年报　　改造城中村的过程就是数千万老百姓实现美好人居的过程，然而也有许多“漂”在大城市的年轻人担心，改造后房租上涨，他们租不起。有专家认为，“包容性”成为城中村改造的内在逻辑，这是“因为包容性改造的核心或者最为紧迫的要素，就是居住在这里的这群人在城市中最基本的需求——安全、有尊严和可负担地居住”。　　——————————　　一层楼18户租户共用一个厨房、两个自来水龙头，这是中国人民大学公共管理学院教授、首都发展与战略研究院学术委员会副主任叶裕民近期在一个城中村看到的景象，这也让一直研究城中村改造问题的她进一步感觉到城中村改造的紧迫性。　　“城中村可以说是深圳居住空间的‘半边天’。”北京大学深圳研究生院城市规划与设计学院副教授、超大城市空间治理政策模拟社会实验中心主任仝德看到，过去一段时期，深圳的城中村改造开展得轰轰烈烈，取得了一定的成果，但也有一些片区延续了大拆大建的城中村改造模式，问题凸显。　　城中村改造是改善民生之需，是推动楼市发展的新发力点，也是拉动内需的重要动力。10月14日，中国城市百人论坛2023秋季论坛暨中国式现代化与超大特大城市城中村改造跨界研讨会在京召开，来自相关部门、学界以及产业界的多位专家、学者、产业推动者共同探索具有中国特色的超大特大城市城中村改造理论、模式、方法、路径。　　新的城中村大规模改造时代来了　　城中村是很多在北、上、广、深等超大特大城市打拼的新市民、青年人以及外来务工者的第一个“落脚点”，低租金、上班近的优势让他们留在这座城市少了一份压力，也多了一分希望。　　“外来人口低成本生活的社区”——这是北京市城市规划设计研究院城市更新规划所主任、工程师游鸿在调查中，用来形容城中村最核心的关键词。事实上，他更愿意将城中村称呼为“跨界村”，在他看来，相比仍然是二元对立的城中村概念，“跨界”可能更能体现这类城中村的特点，人跨越了城乡的边界，地域跨界了城镇化的边界。并且，当下这些城中村正处于社会经济转折巨变的关口。　　“地铁坐到头，回到村里头。”这一现象在北京并不鲜见。游鸿去过北京不少城中村，包括昌平沙河于辛庄。这里住了近7万名流动人员，不少在中关村工作的IT人员对这里并不陌生，尤其是一些刚工作的年轻人。他看到，在这里，居民步行10分钟可达地铁，最便宜的出租屋800元/月，繁华的商业街和夜市晚上11点不打烊，打工人花14元可以吃顿饱饭，一个人每月花费2500元-4000元可以解决衣食住行的全部需求，这对于收入不过万的人来说很有吸引力。　　多位专家都谈到了城中村在过去几十年城市化进程中发挥的重要作用。叶裕民认为，城中村长期为新市民提供了低成本的居住空间，是我国工业化和城市化进程中的一个重要支撑，其历史作用巨大，它的功能在未来很长时间还将延续。只是当前城中村的人居环境、社会状态和空间格局，已经不能满足新时代共同富裕和人民美好生活的需求，因此需要更新和改造。　　叶裕民指出，总体来看，城中村呈现“三低两高”的特征，“三低”是指土地利用效率低、产业技术水平低和居民收入水平低，“两高”是犯罪率高、无证建设比例高。从微观来看，城中村呈现出公共卫生安全隐患大，房屋安全、消防安全隐患多，配套设施比较落后，人居环境比较差，“住房贫困”比例比较高，社会治理比较难等一系列问题，亟需改造，“城中村问题仍然在积累”。　　在叶裕民看来，当前正在进入一个新的城中村大规模改造时代。　　近一段时间，多位学者对北京、上海、深圳、重庆、广州、成都、武汉、东莞8座超大特大城市的“城中村”进行了初步画像。叶裕民介绍，据初步摸底，这8座城市共有4400余个城中村，建设用地面积3500多平方公里，初步统计到居民5550余万人，其中，非户籍人口为3470余万人。叶裕民表示，这些数据待进一步校对，但是城中村的居住人口或将进一步增加。　　当前，多地正在开展配套政策制定、摸清城中村底数、编制改造项目方案等工作。住建部城中村改造信息系统投入运行两个月以来，已入库城中村改造项目162个。　　这是一张更难的“考卷”　　城中村改造是一个复杂的系统工作，涉及主体多，各方利益协调难度大，改造耗时长。在过去几十年的改造实践中，不少城中村发生了翻天覆地的变化。然而，在不同地区，“改不动”“改不起”“改不完”的问题仍然不同程度地存在。　　其中，“改不动”是指在诸多城中村改造项目中，相关部门与利益相关方协商不够或者不到位，利益相关方没能达成共识，遇到阻力。随着城中村改造的发展，相关部门主动与利益相关方加强协商，居民意识发生转变，逐渐由“要我改”转变为“我要改”，城中村改造的问题则开始更多聚焦于“改不起”。一方面是一些城中村可改造的利润空间有限，无法筹集到充足资金；另一方面，有的城中村在改造过程中，由于多种因素导致成本攀升，改造后的房子价格较高，普通居民住不起，商家租不起，没人“埋单”，发展不可持续。“改不完”一方面是指城中村存量未改完，另一方面，则是城中村改了，但出现“春风吹又生”的情况。　　新一轮城中村改造如何适应新形势下房地产市场的需要，让城中村“改得动”“改得起”“改得完”？　　中国人民大学党委副书记、纪委书记吴付来认为，要扬弃传统排斥性城中村改造模式，建构包容性城中村改造机制，积极稳步推动城中村改造和保障性租赁住房同步发展，增加区位合适、职住平衡的高品质有效住房供应，联动促进城中村区域空间品质提升、新市民住有所居，产业结构升级等多领域系统优化，是新时期城中村高质量更新改造面临的巨大挑战。　　多位专家认为，排斥性改造导致城中村“改不完”。排斥性改造是指在城中村改造过程中，无视原城中村中大规模新市民聚居的事实，改造后新提供住房的数量和质量都不能满足原租住的中低收入新市民的需要，迫使他们向中心城外围迁移。　　叶裕民认为，城中村改造的落脚点应该是为居民提供可支付健康住房和促进公共服务均等化。所以当前，一定要以人民为中心，实施包容性城中村改造，实现城中村改造与保障性租赁住房同步建设。她说：“改造城中村的过程就是数千万老百姓实现美好人居的过程，是让他们安居乐业的过程。”　　“这是一张更难的‘考卷’。”游鸿指出，如今，北京的城中村改造面临着“多元目标之难”，要实现减量、增绿、拆违、治理、住房保障、乡村振兴等多重目标，统筹难度非常大。他担心，在此轮城中村改造中，排斥性改造会导致人员流失，给城市运转带来影响。　　多重约束之下，城中村改造的破局之道是什么？游鸿建议，不激进、不盲目加杠杆，分类施策。近期，还要鼓励包容性治理，自主更新，优选好的区位试点拆改模式。在他看来，“包容性”成为此轮城中村改造的内在逻辑，这是“因为包容性改造的核心或者最为紧迫的要素，就是这群人在城市中最基本的需求——安全、有尊严和可负担地居住”。　　分类施策是此轮城中村改造的基调之一。10月12日，记者从住建部获悉，超大特大城市正积极稳步推进城中村改造，分三类推进实施：一类是符合条件的实施拆除新建，另一类是开展经常性整治提升，第三类是介于两者之间的实施拆整结合。　　根据深圳城中村的实际情况，仝德提出了三条改造路径：一是对条件特别差的村落，进行推倒重建式的更新，这样也可以弥补中高端市场的不足。二是条件较好的村落开展政府主导的统租型的整治，以供应保障性住房。三是对其他类型的村落可以尝试市场主导、政府保障的综合整治，面向城市的低收入群体提供健康可支付的住房。　　将改造与保障性住房建设结合好　　在城中村改造中，随着一栋又一栋高楼拔地而起，钢筋混凝土“森林”逐步形成，改造后的片区的容积率明显增加，开发商的“面包”变大了，原住民的“口袋”变“鼓”了。　　然而，有的群体可能要开始发愁了，对他们来说，低成本的住房似乎“变少”了，甚至逐渐消失了。这样，这些外来人口、低收入人群或刚毕业的年轻人只能不断地向外漂移。不少年轻人表示，城中村改造后，他们最担心的就是房租上涨，他们租不起。　　清华大学建筑学院城市规划系教授田莉在演讲时指出，不可否认，在各种各样的城中村改造模式中，长期存在着对外来人口居住权的忽视。　　华东师范大学地理科学学院和中国现代城市研究中心教授、博士生导师汪明峰一直在关注上海的城中村改造问题。他发现，在上海城中村居住的大量低收入外来人口的主要住房需求是：便宜与职住临近。然而，在城中村不断拆迁改造的背景下，满足对低收入群体的住房供应明显减少了，这些外来人口在不同的城中村之间不断搬迁，一个被拆掉了，就搬到另一个，相对来说，他们可选择的空间被压缩了。　　田莉认为，城中村的改造既要结合当下房地产市场的新形势，也要关注外来人口的居住权利。例如，房地产市场已经发生了深刻的变化，老百姓对楼市的预期也发生了很大的变化，年轻人的观念也在变化，有的年轻人选择租房过一生。　　田莉认为，在城中村改造过程中，提供低成本的租赁住房是保障外来人口居住权益的主要路径之一。同时，这种改造要依靠市场和社会力量进行多元化改造。　　保障性住房被认为是留住这些群体的解决方案之一。7月21日，国务院常务会议上审议通过的《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》也提出，“把城中村改造与保障性住房建设结合好。”　　在多位专家看来，在城中村改造中，推进保障性住房建设有不少机遇。此前，深圳市龙华区元芬村曾是一个典型的城中村，改造后，这里有了让青年人落脚的青年公寓。　　汪明峰认为，在城中村改造中，既要看到村民集体制度的发展，同时也要保障外来人口居住的权限，从而实现包容性发展。他强调，有两点很重要：一是提供合适的居住环境，这是外来人口融入城市的一个必要支撑；二是不仅要在硬件上提供支撑，更多是在软件上改变，尤其是在流入地社会保障和公共服务方面，应向外来人口更加开放。他说：“希望通过城中村改造让城市居民生活更加美好。”　　中青报·中青网见习记者 赵丽梅 记者 张均斌 来源：中国青年报　　2023年10月17日 06 版责任编辑：崔理斯 

