“中考专用跳绳”动辄上百元，揭秘高价背后的利益链
　　不久前，新华社“新华视点”栏目播发了《一根跳绳卖78元？——杭州中考专用绳调查》。报道播发后，记者获悉，涉及杭州中考跳绳的企业已在被立案处罚阶段，相关责任人还在接受调查中，杭州有关部门正围绕“中考跳绳”一事积极整改。　　与此同时，“新华视点”记者注意到，安徽、重庆、福建等地不少网友也纷纷爆料，当地同样有“中考专用绳”情况，且每根动辄上百元。　　为何各地频现“中考专用绳”？一根普通跳绳为何卖这么贵？记者展开了调查。　　正值放学时间，安徽省六安市裕安区青山路初级中学一文具店门口，已聚集了不少学生，他们蜂拥而来购买恒康佳业牌“中考专用绳”。　　“我之前没买这种‘中考专用绳’，老师不仅批评我，还叫家长立刻去买。我只好向父母要了120元，买了根带计数的跳绳。”青山路初级中学一名初一学生说。　　在六安市金安区，当地有老师要求初中学生购买金誉佳牌“中考专用绳”，这种跳绳每根150元。　　在重庆，记者以家长身份走访主城区多家中学周边文具店，问及是否售卖“中考跳绳”时，多名店主不约而同向记者推荐同一品牌——培林牌跳绳。　　“中考跳绳和普通跳绳的区别我也不懂，反正中学要求用这种，我们就去批发这种。一根零售价110元（带计数功能）。”多名店主坦露，价格这么贵，只有中学生才买，他们也不敢多批发，多了怕卖不掉。   　　“一根钢丝包上皮，加两个塑料把手，就要100多元。”福建省莆田市一名家长在社交平台发帖吐槽中考跳绳价格虚高。她告诉记者，老师在孩子班级群里通知让家长购买，说是“中考统一标准”；家长统一缴费后，跳绳直接送到学校供孩子们使用。　　该家长向记者出示了一个微信小程序链接，链接标题为“2024年莆田市体育中考升学考试专用器材”。记者看到，该小程序共包含中考专用跳绳、中考专用排球、中考专用实心球三类产品，价格分别为120元、100元、38元，家长需在产品展示下方填写所属学校、班级、座号、学生姓名、联系电话等个人信息。　　　此外，还有其他一些省份网友也反映，当地存在类似的高价“中考专用绳”问题。　　　记者在安徽、浙江等多地采访时，各地教育部门明确表示，体育中考没有专门的指定用绳。但是，在不少地方，学生不能自带绳子参加考试，统一由当地教育考试部门提供绳子；各区县教育部门会租赁某些厂商的跳绳及测试仪等相关产品，或选择某家考试服务商，由考试服务商选用某款跳绳及相关产品。　　以六安市金安区为例，2020年，当地教育部门通过邀标的方式，选择了一家中考体育服务商，每年考试服务费约10万元。该服务商选择了金誉佳牌跳绳及跳绳测试仪设备。因此，金安区近几年中考体育均使用金誉佳牌跳绳，这一情况让老师、家长、学生等认为，金誉佳牌跳绳是金安区中考专用绳。　　“对我们家长来说，考试用什么牌子的跳绳，我们就只好买什么牌子的跳绳让孩子练，希望孩子在考试时轻车熟路考出好成绩。价格贵也没办法。”金安区多名家长无奈地说。　　“我们在重庆做了10余年了，重庆有总代理，二级代理应该能拿到六折的价格。很多地方一直在用，我们销量很大。”深圳市培林体育科技有限公司王姓负责人坦言，“我们跟教育部门有联系，否则怎么能做呢？”　　培林公司重庆总代理刘女士说，重庆大部分区县都在用培林牌跳绳，全市总体销售情况一直都可以；有的规模不大的店一年卖几千根，大的店一年能卖几万根。 　　“跳绳测试仪一台1万多元，所以一旦确定下来之后，教育部门就不会轻易调整品牌。”多地区县中考专用绳品牌服务商坦言，将体育考试设备租赁给教育部门其实不挣钱，他们做的更多是中小学体育考试机制下的“政策市场”。“中国家长普遍有考试焦虑症，只要能成功进入体育中考产品使用目录，生意自然就有。”　　跳绳的成本和售价一般是多少？多名跳绳品牌厂家负责人告诉记者，带计数功能的跳绳，每根成本一般是二十几元；不带计数功能的普通跳绳，每根成本只需三五元。记者在一些电商平台搜索发现，带计数功能的跳绳，每根零售价一般为三十多元；不带计数功能的普通跳绳一般只需十几元。　　“中考专用跳绳价格那么高，不是正常的市场行为，背后有一条清晰的利益链。”21世纪教育研究院院长熊丙奇说，即便教育考试部门没有要求当地学生购买某款跳绳，但只要某款跳绳成为考试专用跳绳，学校和家长为了提高考试成绩，往往不得不跟着买。相关厂商看准的就是这个市场。　　2020年教育部等五部门发布的《关于进一步加强和规范教育收费管理的意见》明确规定，学校“不得强制或者暗示学生及家长购买指定的教辅软件或资料”。 　　西南大学教育学部副部长、教授彭泽平表示，高价中考跳绳现象，不仅加剧了家长的经济负担，还损害广大家长对学校的信任度和教育考试部门的权威性。有关部门应加大对中考跳绳考试的监管，对中考用绳存在品牌垄断的行为予以坚决查处。　　多名教育部门人士认为，对于跳绳等考试体育用品，教育考试部门如通过招标确定某款产品，合同中应有相应的价格条款，如根据市场平均价来明确价格区间，防止相关品牌方牟取暴利。“中考体育用品这类面向千万青少年的产品，市场定价不宜过高，不能让其拥有暴利。”重庆一名家长说。　　北京大学教育学博士徐春国等人认为，高价中考跳绳看似小事，但老百姓很反感。教育部门出台一项政策方案时，应多评估政策调整可能带来的多方效应，及时优化跳绳考试方法。例如，教育部门可考虑采购市场上较为成熟的AI智能测试设备，允许学生自带跳绳参加考试，这样既不影响考试效率，也不增加家长负担。“学生通过使用平常熟练且性价比更高的绳子考试，跳得多、跳得稳，更能凸显体育考试的正向激励作用。”　　体育中考时，学生能不能自带跳绳？使用的绳子不同，会不会影响考试公平？浙江省宁波市已经进行了探索。　　宁波市教育考试院相关负责人介绍，宁波市每年有2万余名学生自带跳绳参加体育中考，所以不存在“中考专用绳”。为保证跳绳考试效率和公平，宁波市一方面允许学生跳2次，以其中最好的一次作为成绩；同时，通过采购AI智能计数设备，让人工计数变为机器计数，考试效率不仅提高了，而且比人工计数更精准。　　熊丙奇认为，为防止形成事实上的垄断，中考不宜指定某款跳绳，应该允许学生带日常训练的跳绳参加测试。同时，学生体育考试不必像竞技体育一样过分看重“更高更快更强”；比如，北京体育中考，很多项目实行“达到良好即满分”的评分标准，以降低难度，突出健康导向。责任编辑：崔理斯 

无力化解历史债务 大连人俱乐部告别足坛
　　京报体育 | 记者 赵晓松　　1月17日晚，就在中国队与黎巴嫩队的亚洲杯小组赛进行期间，中国足坛迎来坏消息——大连人俱乐部宣布因债务问题，无法继续运营。　　大连人俱乐部在公告中写道：“虽经多方努力，因历史债务无法化解，俱乐部无法正常运营，最终未能通过2024赛季联赛准入。很遗憾不能继续共同征战绿茵场，在此对一直关心支持俱乐部的社会各界朋友，对一路风雨陪伴的广大球迷，深深再道一声感谢！化作春泥，再汇江海！”值得一提的是，大连人俱乐部在发布这一消息时，一度将落款日期写为“2023年1月17日”，不久后改正。　　大连人俱乐部前身大连阿尔滨俱乐部成立于2009年7月。2012赛季，首次升入中超的大连阿尔滨队夺得第五名的好成绩，并在第二年继续保持这一位置。2014赛季，大连阿尔滨队降入中甲，并蛰伏数年。2018赛季，改名为大连一方的他们重新升入中超，并一直在顶级联赛征战至上赛季。2020年，球队再次更名为大连人队。2023赛季，大连人队30场3胜11平16负积20分，排名积分榜第15位（倒数第二位），降入中甲。　　尽管球队上赛季战绩不佳，但在“足球城”大连，球迷们仍然全力支持自家球队。上赛季大连人队的主场总上座人数在中超16支球队中排名第6位。其中，7月2日晚在梭鱼湾球场与青岛海牛队的比赛，到场观众超过3.3万人。　　大连人俱乐部也为国家队输送过多名球员。如今随队在卡塔尔征战亚洲杯的林良铭，上赛季就在大连人队效力。1月17日晚与黎巴嫩队赛后，林良铭在接受采访时也谈到此事，他说：“很可惜、很遗憾，感谢他们的支持。”　　在中国足协1月17日晚公布的2024赛季职业联赛准入第二批完成债务清欠俱乐部名单中，包括广州俱乐部、北京理工足球俱乐部、南通海门珂缔缘足球俱乐部、武汉江城足球俱乐部、海南之星职业足球俱乐部、泉州亚新足球俱乐部。除大连人俱乐部外，另一支上赛季从中超降级的深圳足球俱乐部也不在其列。责任编辑：刘光博 

土味微短剧，为何爆火海外
　　    我，豪门赘婿，为了借一笔救命钱对老婆家卑躬屈膝，平日里一直被小舅子欺负。　　    直到有一天，一个陌生人驱车喊住了我，并告诉我，那位多年对我不管不顾的爷爷给我留下了50亿的遗产与市值500亿的公司。　　    于是，扮猪吃虎，终极逆转，堂堂开始！　　    虽然听起来似曾相识，但这可不是哪部国产爽文中的剧情。它出自近期海外大热的英语微短剧《女婿的复仇》（Son in Law's Revenge），里面的演员大多是白人，不过一听剧名，中国观众大概就能猜到剧情走向了。　　    最近，海外网友们可能会突然发现，自己的社交媒体正面临一场土味微短剧的“入侵”，那些原本发源于中国的“女婿的复仇记”，正在走向全世界。　　    这些微短剧通常一集只有1-2分钟，服化道粗糙又浮夸，情节突兀生硬又经不起推敲。正如我的同事所写的：　　    虽然在拍英文剧，但工作人员拿到的剧本都是中文的，演员拿到的剧本是“中英双语”的，“英文的部分直接用翻译软件翻译”，其中有显而易见的语法错误。　　    毕竟，一部100集的微短剧，大概5天就得拍完。　　    “这些剧的故事情节大起大落，几乎无法跟上。说演员的演技拙劣，都算是客气了。”去年11月，英国《经济学人》杂志写道。　　    是的，大多中国观众跟这位作者有相同的感觉，不仅土，而且劣质。但出人意料的是，一些欧美观众还真就好这口。去年11月11日，中国微短剧应用ReelShort短暂超越TikTok，成为苹果美国应用商店中最受欢迎的娱乐应用。短短一个月，它已经被下载了近200万次。　　    如果说TikTok主要还是依靠国外用户自制视频，那ReelShort上爆火的，可是中国观众熟悉的“狂拽龙傲天”和“霸道总裁爱上我”。加上适度的本土化和算法加持下的精准投放，“霸总”们便开始在海外大杀四方。　　    你必须承认，无论内容质量究竟如何，这些微短剧的确抓住了不少用户的心理，这才成了能“站在风口上的猪”。换言之，这些土味爽剧之所以能在海外网络平台大受欢迎，一方面是因为近年来短视频体裁的兴起，另一方面则是因为这些内容精准拿捏了观众心理。　　    赘婿逆袭、豪门伦理之所以受到追捧，是因为它们可以最大限度地促进观众的多巴胺分泌。　　    正如外媒酸溜溜地给它们贴上的标签：“中国奶头乐”“精神芬太尼”——你可以不喜欢它，但必须承认它很有效。　　    再次引用我的同事的文章里的话：　　    “这和当年英国绅士明面都看《金融时报》，私下都看《太阳报》是一样的。”　　    如果纯粹从市场和受众的角度来看，这些东西确实是网络世界的“精神硬通货”，特别是在千禧一代以及更年轻的网民中间。中国产短剧吸引人的点，无非是那种现实世界不存在的春风得意抑或快意恩仇，而这正是处于现实生活压力下的年轻人所同样需要的，可谓“家家都有一本难念的经”。他们对缓解痛苦的文化产品的需求，就像新冠疫苗一样，也是“环球同此凉热”。　　    在“短剧出海”之前，中国网文的成功就证明了先发优势——事实上，ReelShort的母公司中文在线就是靠网文起家的。此前，该公司旗下的互动小说平台Chapters便在美国市场斩获颇丰，累计收入超过3亿美元。　　    从网文到微短剧，从TikTok到“科目三”，中国的一些“土到掉渣”的文化现象，竟然治愈了数以亿计、形形色色的人。为什么会这样？也是万物皆可入药吧。毕竟，人的需求本来就是多边形的。无论生活在哪里，在辛劳工作之余看一段“歪嘴龙王”，无伤大雅地爽快一把，等第二天的太阳升起，照样要努力工作、挣钱养家，做那个积极向上的奋斗青年。　　袁野 来源：中国青年报　　2024年01月18日 04 版责任编辑：刘光博 

媒体：地方文旅可以“冲”，但不能无底线的“疯”
　　互联网的特性就是如此，它会让焦点不断游移，而随着越来越偏的画风出现，“冲”的时候还得想想为什么冲，想要的又是什么效果　　最近，多地文旅杀疯了！听劝、喊麦、跳舞、变装、接站……什么流行来什么，什么好玩搞什么。　　普通群众当然乐见这样的场面，毕竟在这个快节奏时代，机会稍纵即逝，自己的家乡若能借一把哈尔滨的风，可能就会迎来春节假期的爆，不仅能撬动家乡经济，还能刷一波好感度。　　而地方文旅疯卷的原因，一方面是城市之间竞争激烈，一方面则是广大市民热烈期盼。在爆火的哈尔滨面前，或许谁也无法淡定。几天时间，我们就看到，文旅官方号玩起了“团建”，四处摇人整花活；网友则玩起了“巡考”，八方留言提建议。　　但往细里想想，“杀疯”两个字背后，也颇有点收不住的趋势，这里固然有网络用语的夸张和调侃，但看到各地文旅开启“我姓X”的喊麦比拼时，有人表示出现了审美疲劳；看到某地文旅账号日更三十多条视频时，有人表示“心疼”小编……这些视频虽然有些重形式而轻内容，但尚可接受，只是当极个别地方用起“美男计”“美女计”宣传时，质疑就出现了。　　卷有卷的路，躺有躺的道，各地文旅似乎都找到了自己的出圈密码。只是，当相同的招数被不断“卷”出新的高度，这在网上就呈现出一种荒诞感，即土又潮，既简又繁，甚至最后变成了比谁更“癫”更“敢”的游戏。　　不同于前段时间，各地隐藏特产的大发现，鱼子酱三文鱼蔓越莓，着实让人开了眼界，也让人对不同城市多了一层了解。这一次，文旅宣传卷得却过于宽泛与去中心，无论是“我姓东”还是“我姓西”，看起来是在宣传景点，但目的似乎只是博大众一笑。从评论区来看，大众的关注点已经脱离了真正的文旅，而是换了个方式沉迷在官方造梗的热潮里不能自拔。　　或者可以说，这一次的卷，或许更多是地方文旅官方账号趁机赶KPI，增粉增流增互动。有地方文旅账号17小时就涨粉18万，成绩不俗，但到底有多少人会因此到该地旅游，我们不得而知。　　再直白一点，文旅账号火了，是不是就代表地方旅游爆了？不妨看看在淄博和哈尔滨爆火之际，两地的文旅账号其实并不那么出圈，哈尔滨文旅账号最火的视频之一还是去年9月发布的“我姓哈”。　　倘若观察热搜不断的哈尔滨就能发现，线下的火才能创造有生命力和共鸣的梗。当下，网上各地文旅账号的出圈可能只是一种表象，让人们记住的也更多是一种玩梗的快感。卷疯的背后，或只是线上热梗的空转，就如有不少网友留言“现在火到哪了”“有被笑到”等，而那些“XX文旅局长十分钟XXX”的笑话，更像是小学生在讲大话。　　由此来看，这次比拼，勾起的或许有大众的旅游欲，但更多的还是玩梗欲。由于受部分网络情绪裹挟，极少数官方账号似乎陷入了一个怪圈：一定要比其他账号更出格才能更出圈，当一点一点探下限，可能就会没有下限。这并不是一个好征兆。　　这不是说地方文旅不该参与这样的比拼，而是不该无限度地拼。　　必须肯定，每个参与其中的个体，最初的本意是为了地方文旅能脱颖而出，分一点哈尔滨的流量，地方文旅和网友都表现出了主人翁精神和主体意识，这对地方文旅是有利的。但互联网的特性就是如此，它会让焦点不断游移，而随着越来越偏的画风出现，“冲”的时候还得想想为什么冲，想要的又是什么效果。　　偏离的竞争可能是无效竞争。互联网时代，文旅宣传当然要活泼一点，创新一点，与年轻人打成一片，但不可无底线地“疯”，否则就会越走越远，甚至南辕北辙。责任编辑：薄晓舟 

公共卫生间的标识，为啥越来越让人看不懂？
　　中新网北京1月17日报道，近日，#老伯看不懂英文误入女厕被指非礼#登上热搜，当事人反映，由于商场厕所标识为英文和图案，他误进女厕被指责。据媒体报道，商场随即道歉并进行了优化整改。　　尽管这件事情得到了解决，但相关讨论并未就此平息。不少人纷纷吐槽商场、酒店、景区、医院等公共场所卫生间的标识越来越晦涩难懂，对于老人和小孩来说更是如此。有些没有中文标识，有些甚至只有抽象图案。。。。。。让人看了一头雾水。　　网友们不禁感慨：公共卫生间的性别标识，为啥越来越让人看不懂了？　　社交媒体上，关于公共卫生间性别标识混乱难辨的吐槽早已有之，此前引发过不少争论。　　在网友发布的帖子中，公共卫生间的标识五花八门：有些是几何图形组合，比如向上或向下的三角形、水滴、斜线等；有些是艺术图案，比如京剧脸谱、敦煌壁画、动物剪影等。　　除了性别指引标识不清楚外，也有网友反映，一些景区、商场等场所卫生间标识是全英文标识，也有些位置隐蔽不易被发现。　　“别说老年人了，我一个年轻人有时候都认不出来，有几次都不敢进。”“用‘男’、‘女’两个字就这么难吗？”“有些设计已经偏离初衷了，标识是给人方便的，不是给人添堵的。”不少网友如此评价。　　不过，也有网友认为，图形化标识有其优势，设计者追求创意和美学表达的想法值得肯定，但应该多一些对于大众需求的考量。　　公共卫生间标识有统一标准吗？是否需要进行统一标识从而易于管理？　　实际上，公共卫生间标识属于公共信息标志，国家有推荐性标准，但并不强制。根据《标志用公共信息图形符号第一部分：通用符号》，公共卫生间图形符号为穿西服的男士与穿裙子的女士，颜色只能使用黑色、蓝色、棕色等。标识牌必须固定贴在门旁而不能贴在门上，防止门开关时导致上厕所的人看不到标识。　　2016年，《城市公共厕所设计标准》出台，不过，上述标准并未对公共卫生间标识进行要求。　　中新网注意到，不少城市对公共卫生间标识进行了统一规范，如北京、江苏南京、河北石家庄、广东广州等。其中，有的规定公共卫生间标识统一为黑底色的“男Men，女Women”，男性图样采用蓝色，女性图样采用粉红色；有的则要求男女卫生间应分别用一男一女的人物形象图，并用文字说明来标示。　　厦门大学新闻传播学院教授邹振东在接受媒体采访时表示，公共卫生间标识看似小事，但其实关系到人们的日常生活。建议有关部门可以出台公共卫生间标识的“负面清单”，说明白哪些标识不能出现，为公共卫生间标识设置限定底线的同时也为创意给足空间。责任编辑：薄晓舟 

这届文旅局，让人“一看一个不吱声”
　　2024开年以来第一个“上考场”的，是各地的文旅部门。　　“尔滨”的走红，一石激起了千层浪，不少网友开始操心自家文旅宣传。他们不仅自告奋勇安利家乡，还喊话文旅局“抄作业”、“亮家底”，“整活”式比拼：“我们安徽文旅局长一天能爬100次黄山！”“我们陕西文旅局长能复活秦始皇和兵马俑！”“我们云南文旅局长能吃野生菌跳恐龙抗狼！”……　　压力来到了文旅局一边。面对网友们的热情催促，各地文旅部门如何应对？　　最先出手的是广西文旅，11位广西南宁“砂糖橘”小朋友勇闯哈尔滨后，广西“老表”选择以最朴素的方式答谢东北“老铁”对“小砂糖橘”的热情照顾：赠送3车砂糖橘和8车沃柑。　　近200吨的情谊跨越4000公里直达哈尔滨，陪“qiě”向来不输人的黑龙江随即回赠了10万盒优质抚远蔓越莓，一段双向奔赴的“南北热恋”就此修成正果。　　“小砂糖橘”的流量效应迅速为广西带来了水果的销量变现，地方特色水果订单明显增多。据媒体报道，百色市1月5日以来，砂糖橘从每日平均出货量100多吨增长至每日200多吨；来宾市自“小砂糖橘”热点以来，完成砂糖橘销售超26万吨；崇左市1月9日、10日销往东北地区的砂糖橘和沃柑电商销售额达50吨左右……　　你以为这就结束了吗？不！在网友还震惊“黑龙江居然有蔓越莓”而开始“特产大摸底”时，广西已打出了文旅的“水果招牌”，推出6条“炫”果旅游线路，持续为南北CP提供“售后”。　　1月9日，“南宁老友与东北老铁交换冬天”南宁文化旅游专场推介会在哈尔滨市举行，进一步深化两市文化旅游交流、旅游客源互送、市场共建共享。同日，广西还与哈尔滨签订水果推广合作协议。　　没有执著于传统山水宣传的广西文旅，通过“小砂糖橘”热点事件抢得先机，在一众地方文旅中率先“偷塔”，被不少网友称为“出手即巅峰”。　　在“尔滨效应”和网友的持续喊话下，各地文旅部门纷纷下场。　　第一个“疯”的是河南文旅。1月9日，“河南省文化和旅游厅”官方账号一天内狂发视频24条，四天发布112条，疯狂晒出自己的文旅资源。　　“键盘带火星”的不止河南文旅。“山河四省”迎来“梦幻联动”，在河南文旅的“题海战术”下通宵发视频响应，暗地里主打一个“不服”。其中，“河北文旅”一度日更75条短视频，力图以“量变”引起“质变”。　　“你们文旅局都不睡觉的吗？”有网友如此调侃。　　在发力宣传中，各地文旅主打一个“听劝”。例如，有网友建议河北省文旅厅官方短视频账号“河北旅游”改名：“不然都搜不到。”随后，该账号火速申请改名为“河北文旅”。　　多地文旅还请来明星“老乡”为自己“站台”。例如，内蒙古文旅搬出“凤凰传奇”玲花宣传，湖北文旅喊来了朱一龙，河南文旅请王一博录制宣传视频，河北则请来赵丽颖站台，等等。　　一些地方文旅活用起IP资源。例如，在网友的喊话下，吉林文旅搬出了《盗墓笔记》中的张起灵；河南洛阳连夜换上了“飞鱼服”，演绎“公主回城，钻石相赠”；江西文旅在线求助全省网友后，帅气“锦衣卫”也迅速就位。　　线上热闹，线下也热闹，多地文旅部门还上演“你来我往”，亲自到哈尔滨展示当地特色，花式揽客。例如，四川文旅在冰雪大世界献上了绝活川剧变脸；丹东市文旅局局长则现身哈尔滨中央大街，为游客现场免费派发丹东草莓；呼伦贝尔市阿荣旗文旅局工作人员在哈尔滨街头将马头琴作为礼物送给现场幸运游客。　　“这波‘泼天的富贵’，我也想接一点。”无疑是各地文旅的心声。那么在花式整活下，成效如何？　　中新财经注意到，河南、河北、山东、四川等地文旅官方短视频账号粉丝已达百万级别。“各地文旅局都疯了”“山东文旅 我姓东”“河北文旅摇人了”等话题相继登上微博热搜，让多地文旅收获了一波热度。　　无论是评论区互动玩梗，还是文案风格魔性让人“一看一个不吱声”，在这个冷冬，各地文旅无疑是与全国网友们来了一场“双向奔赴”。　　近年来，文旅消费迅速发展，游客的消费逻辑也在不断变化。从夏天的如“淄”如味到冬天的“滨”至如归，火出圈的旅游城市让我们看到，以游客体验为中心，拼服务、拼创意是当下文旅的重要内核。　　于是，在各地网友的喊话和新媒体的加持下，各地文旅“悟”了，开始用网友喜闻乐见的形式展示当地特色文旅产品。不仅收获了大量粉丝，也为天南海北的网友营造了互动交流的氛围，真正调动起网友的热情，让网友们在吐槽之余也真心为当地文旅发展出谋划策。　　各地文旅的“听劝”，不仅表现在宣传方式，更在实际服务中。例如，沈阳文旅局长刘克斌采纳网友建议，在小河沿早市安排游客行李存放处；牡丹江市文广旅局优化服务中心设置；河南文旅局则将老中医请到云台山景区义诊……在“你提建议，我来办”的氛围中，不断优化服务体验，同时被大众“眼熟”了的旅游产品终会迎来属于自己的游客。　　随着寒假开启，春节临近，新的旅游热潮即将到来，下一波“泼天的富贵”还会远吗？　　　责任编辑：刘德宾 

寻子18年，她才知孩子当年就被遗弃，早已病亡
　　一审判决书显示，法院驳回了张伟红的附带民事诉讼请求。　　2024年1月16日，张伟红告诉澎湃新闻，由于缺少民事费用方面的证据，她没有提出上诉。　　1981年出生的张伟红，在23岁那年——2004年，与邻村的雷某结婚，次年三月生下一个男婴，取名豪豪（化名）。　　“头发是白的，眉毛也是白的。”张伟红说，豪豪患先天性白化病，皮肤很白，其他方面很正常，“一逗他，马上咧开嘴朝你笑”。　　资料显示，白化病是被收录进《第一批罕见病目录》的罕见病，患者全身皮肤呈乳白或粉红色，毛发为淡白或淡黄色。由于缺乏黑色素的保护，患者皮肤对光线高度敏感，日晒后易发生晒斑和各种光感性皮炎。该病不会致人死亡，但也可能因此引发相关癌症。　　豪豪三个多月大时，有一天，张伟红与丈夫发生争吵，她一赌气，回了几公里外的娘家。在娘家吃了中饭后，张伟红不放心孩子，当天便赶回来了。　　回来后，她发现丈夫和孩子都不见了——几个小时前，她给豪豪换上蓝色的花纹衣服，是看他躺在床上睡着才离开。　　几天后，张伟红终于在当地一家修理铺找到了丈夫雷某。“他肯定是躲避我，躲到了他一个朋友这里。”张伟红回忆，当时一见面，她就质问丈夫，孩子哪去了？“他说扔了。我还以为是开玩笑，他说是真的，没跟你开玩笑。”　　张伟红报了警。据其介绍，当年她去了阎良区老街派出所——后来改名为阎良派出所。接到报警后，派出所民警传唤了雷某。“后来把他放了，让他把小孩找回来。”张伟红说，此后几年她多次去派出所询问，可孩子失踪的事仍无进展，雷某也未受到刑事处罚。　　豪豪失踪后的十几年间，张伟红到西安及周边城市寻找，没有发现孩子的下落和线索。“只要身上还有一百块钱路费，我就出去找。”张伟红说，孩子的笑容时常出现在梦里，她醒来后更觉得揪心，“没人能体会到我这个母亲的感受”。　　因为孩子失踪的事，张伟红与雷某的关系形同陌路，没在一起生活。2015年，张伟红向阎良区法院起诉雷某，要求离婚。“那时我才知道，他四年前就起诉过我。”张伟红说：“法院早就已经判决我们离婚了。”　　阎良区法院的民事判决书显示，2011年雷某起诉张伟红要求离婚。法院未联系上张伟红，发布公告后进行被告缺席审理。当年5月，阎良区法院作出判决：准予雷某与张伟红离婚；两人的婚生子豪豪由雷某抚养，张伟红每月给付孩子抚养费200元，“至孩子独立生活时止”。　　张伟红说，前些年她去派出所询问豪豪失踪一事的进展，民警以法院的判决回应她：“你凭啥说孩子不在了？他爸还抚养着呢，你还要出抚养费呢。”　　2020年1月，张伟红起诉雷某，要求对离婚后的共同财产进行分割。法院认为张伟红应承担“举证不能”的后果，驳回其诉求。　　2020年6月，张伟红又起诉雷某，要求变更孩子的抚养权。她起诉称，2011年法院判决两人离婚，并判儿子豪豪由雷某抚养，但离婚至今她要求探视孩子，均遭雷某拒绝，故请求变更孩子抚养权。　　在此次“变更抚养关系纠纷”的民事审理中，雷某称儿子已在2005年被遗弃。阎良区法院由此发现了背后的犯罪线索。　　对于张伟红起诉雷某要求变更孩子抚养权一案，阎良区法院在2020年9月作出了裁定。　　民事裁定书显示，阎良区法院庭审查明，雷某与张伟红的婚生子豪豪自2005年8月起，至今下落不明；豪豪出生后患有疾病，雷某与张伟红因家庭矛盾经常吵架；据雷某陈述，2005年7月，他与张伟红一块到渭南某地，将婚生子豪豪遗弃。　　裁定书还记载，2005年8月，张伟红向公安机关报警称，雷某将孩子遗弃。此后公安机关让其二人将孩子找回；雷某称，后来他在渭南某福利院找到孩子，看到福利院条件较好，加上张伟红未拿来出生证，就未将孩子接回。此后雷某去看过几回孩子，由于没有相关手续，未能见到孩子，目前孩子状况不清。　　阎良区法院当时指出，案涉未成年人豪豪早在2005年8月就已失踪，作为其法定监护人的雷某、张伟红未尽到法定义务，致豪豪至今下落不明，涉嫌犯罪。　　“本案案件事实已超出民事法律法规的调整范畴。该刑事犯罪嫌疑案件确认的事实，将直接影响本案的性质、效力和责任的担当。”阎良区法院遂驳回张伟红关于变更抚养权的起诉，将本案犯罪线索移送公安机关。　　2023年6月19日，西安市公安局阎良分局阎良派出所电话传唤雷某。当日雷某到侦查机关接受询问，此后陆续被刑事拘留、执行逮捕。　　据张伟红等人介绍，雷某此次被抓之前，在西安市阎良区检察院上班——是一名聘用制的厨师。　　雷某被抓后，张伟红这才完全相信儿子已被遗弃的事实——十八年来她四处寻找孩子，算是“白找了”，“警察让我做好心理准备，孩子可能不在了”。　　2023年10月，阎良区检察院指控雷某犯遗弃罪，提起公诉。张伟红则提起了附带民事诉讼。　　阎良区法院审理查明，被告人雷某与张伟红2004年5月登记结婚，次年3月生下儿子豪豪。豪豪患有先天性白化病。2005年7月15日，雷某将豪豪遗弃在渭南市临渭区解放路南段东侧一处城中村巷道内。后来，豪豪被渭南市站南派出所民警送到渭南市儿童福利院安置，2006年9月9日因病死亡。　　法院还查明，2005年8月9日，张伟红在西安市公安局阎良分局阎良派出所报警，称其丈夫将孩子遗弃。　　阎良区法院认为，雷某对年幼患病、没有独立生活能力的幼子，有抚养能力而拒绝抚养，情节恶劣，其行为构成遗弃罪，公诉机关指控的事实和罪名成立，量刑建议适当——阎良区检察院根据自首、认罪认罚等情节，建议判处雷某有期徒刑一年。　　1976年出生的雷某，曾因犯抢劫罪被阎良区法院判刑七年，2000年1月释放。　　对于张伟红的附带民事诉讼，阎良区法院根据相关司法解释，对其关于死亡赔偿金、精神损害抚慰金的诉求不予支持。关于丧葬费、误工费、交通费等费用，张伟红未能提供票据予以明确。　　2023年12月26日，阎良区法院作出一审判决：被告人雷某犯遗弃罪，判处有期徒刑一年；驳回附带民事诉讼原告人张伟红的赔偿诉求。　　一审宣判后，张伟红认为对雷某判刑一年的刑罚偏轻。根据刑法规定，遗弃罪的量刑是五年以下有期徒刑、拘役或者管制。　　2024年1月5日，张伟红向阎良区检察院提请刑事抗诉，但因超过法定期限未被受理。对于此案附带民事部分的判决，张伟红已放弃上诉。不过她表示，将对2011年的离婚判决提出申诉。　　她说，当时法院也被雷某骗了，“我儿子那时都死了5年，还判我每个月付200元抚养费。”责任编辑：刘德宾 

酒后卧床吸烟导致火灾，北京石景山一男子被行政拘留十日
　　新京报讯（记者 彭镜陶）近日，新京报记者从北京石景山区消防救援支队获悉，2023年12月29日，北京石景山区一平房居民李某某在床上吸烟，入睡后香烟引燃了被褥等可燃物引起火灾。消防员及时赶到现场扑救，紧急疏散居民，未造成人员伤亡。事后，李某某因过失引起火灾，被处以行政拘留10天的处罚。　　经现场勘验，起火地点为一平房区宿舍，南侧为厨房，北侧为卧室，卧室有过火痕迹。卧室内烟熏痕迹明显，双人床、被褥、衣物等物品过火烧损，双人床上的被褥因过火燃烧而局部炭化，床上有打火机、烟盒等物品，床下方地面有大量烟头残骸，床头位置烧损痕迹重于其他位置。　　火灾调查人员询问李某某得知，当晚11时30分左右，李某某喝完酒独自在家休息，躺在床上抽着烟睡着了。据了解，2023年10月5日，李某某因酒后吸烟已经引发过一次火灾。　　石景山区消防救援支队提示，不要养成卧床吸烟的习惯，尤其是吃饭喝酒之后，更不要仰靠在床上、沙发上吸烟，这样容易使人入睡。一旦睡着，烟头掉落下来很容易烧着衣服被褥，特别是行动不便或下肢瘫痪的人更不能卧床吸烟。此外，吸烟者应养成不随手乱扔烟头的好习惯，不负责任地乱扔未灭的烟头，会引发火灾。　　　责任编辑：刘德宾 

广州W酒店将停业整顿 ？客服：消息属实
　　[广州W酒店将停业整顿？客服：消息属实]近日，有网友传出消息称，广州W酒店停业、内部整顿，几百人的酒店社群也被官方解散，具体原因却众说纷纭。广州W酒店客服热线工作人员表示，近两日酒店仍在正常营业中，但1月18日后的确将实行停业整顿，恢复营业时间暂不确定。在携程平台上搜索广州W酒店，显示今日（15日）起所有房型均“已订完”。据悉，W酒店是万豪旗下的时尚轻奢酒店，也被视作酒店潮流的风向标。于2013年开业的广州W酒店位于珠江新城繁华地段，是中国内地首家W酒店。（南方Plus）　　近日，有网友传出消息称，广州W酒店停业、内部整顿，几百人的酒店社群也被官方解散，具体原因却众说纷纭。　　为判断消息是否属实，记者拨通了广州W酒店客服热线。对方表示，近两日酒店仍在正常营业中，但1月18日后的确将实行停业整顿，恢复营业时间暂不确定。记者进一步追问停业原因，对方表示无法透露。　　在携程平台上搜索广州W酒店，则显示今日（15日）起所有房型均“已订完”。　　据悉，W酒店是万豪旗下的时尚轻奢酒店，也被视作酒店潮流的风向标。于2013年开业的广州W酒店位于珠江新城繁华地段，是中国内地首家W酒店。酒店拥有317间客房与套房，凭借前卫的建筑外观配以充满时尚活力的室内设计，开业来受到不少广州市民游客的喜爱。责任编辑：张玉 

海普瑞子公司遭遇电信诈骗后股价大跌，公司这样回应
　　1月15日，受全资子公司天道意大利遭遇电信诈骗消息影响，肝素行业头部上市药企海普瑞（002399.SZ、09989.HK）A股股价一度重挫超过6%。　　天道意大利此次遭遇犯罪团伙电信诈骗，涉案金额约1170余万欧元（约为人民币9200万元），已是海普瑞2023年前三季度净利润的一半以上。　　面对这起黑天鹅事件，有投资者认为匪夷所思，公司从事出口生意多年，缘何会遭遇诈骗？　　对此，1月15日上午，海普瑞方面回复第一财经记者称，由于犯罪团伙的周密布局，因此很遗憾子公司天道意大利成为此次案件受骗者。事件发生后公司也发现近两年有多家上市公司遭遇电信诈骗。作为受害方，公司于案发后第一时间向当地警方报案，警方亦于2024年1月上旬立案并积极开展调查。　　“目前公司正全力协助警方侦办案件，争取最大限度避免损失。在可以对外公开的阶段，公司会根据上市公司监管要求和警方允许对外公开相关信息。”海普瑞方面这样对第一财经记者表示。　　海普瑞成立于1998年，系一家从肝素原料药业务起家的药企，之后业务拓展至制剂、CDMO业务等，公司的业务也是从出口起步。肝素是一种从新鲜健康猪小肠提取加工的抗凝血药物，拥有抗凝血、抗血栓等多种功能。公司从事的制剂有依诺肝素钠制剂、肝素钠注射液等。　　此次遭遇电信诈骗的天道意大利，其所在的欧洲市场，已撑起了海普瑞业绩半边天。　　从销售区域来看，2022年，海普瑞肝素钠原料药收入主要来自欧洲市场（占52.50%）和其他非欧美市场（占35.38%）；海普瑞的制剂产品主要出口欧洲市场（占65.59%）、美国市场（占13.49%）及国内销售（占11.46%）。　　海普瑞的依诺肝素钠注射液是首个获欧洲药品管理局销售许可的依诺肝素钠注射液生物类似药。按2022年销售量计算，海普瑞的依诺肝素钠制剂的市场份额在欧洲市场稳居前二。　　与其他国内头部药企在当地选择代理商模式不同，海普瑞则是在波兰、意大利等欧盟和非欧盟欧洲国家，通过自有营销团队对目标客户进行学术推广，直接参与当地医院和零售药房的招标，获得业务机会以后直接进行销售或通过当地分销商实现销售。　　有医疗外贸人士对第一财经记者表示，在外贸行业，遭遇诈骗并非新鲜事，所谓的假订单、骗取定金、冒充客户财务等情况还是比较常见的，比如一些会冒充是政府标杆的项目，投标时要求先交定金；再如有一些会冒充客户邮件要求修改地址之类的，诈骗伎俩很多，但关键是如何识别的。　　多位受访的业内人士告诉第一财经记者，海普瑞子公司遭遇如此大金额的诈骗，或说明公司内控流程存在问题。　　“比如像我们，海外子公司管理多少金额的支付业务，都是需要审批的，目前尚不了解海普瑞那边是如何被诈骗的，另外其总部对海外子公司的管理是强管理还是松散管理，这些有待了解。”上述医疗外贸人士表示。　　“涉及1100万欧元的款项支付，正常情况下应该不可能是一个没有源头的事情，彼此之间或许会有相关的合同条款等，公司可能还会有相关备案。”北京炜衡律师事务所东京分所主任、博士宋炜告诉第一财经记者，如此大金额的支付，也并不是内部简单的财务人员可以直接操作的，在这种情况下，哪怕是警方介入调查，相关部门也会质疑公司内控问题。　　宋炜也表示，近年来该所也接到很多海外诈骗的案件，诈骗对象的套路非常多，有的出口企业在港口过关的时候遭遇诈骗对象谎称货物被扣，需要缴纳保证金才能“放行”，由于存在信息差等问题，受害企业往往防不胜防。　　在2023年肝素行业下行压力之下，海普瑞还遭遇如此大金额的电信诈骗，让外界对该公司2023年的业绩感到担忧。　　海普瑞在1月14日晚间发布的公告中表示，公司管理层严肃对待此事，已派人前往子公司处理该事项。由于案件正积极侦办中，结果尚无法确认，或对2023年度财务报表造成潜在影响。　　2023年前三季度，海普瑞实现营收40.63亿元，同比下降24.69%；归属于上市公司股东的净利润1.43亿元，同比下降78.05%。　　“按照深交所的规定，如果深市公司需要调整年报业绩的，需要在本月底之前公告。如果海普瑞这次损失追不回来，预计会对公司业绩有较大影响。”一家上市公司董秘对第一财经记者分析。　　目前海普瑞方面亦对第一财经记者表示，此次事件暂时没有对2024年业务产生重大影响。公司也正谨慎审视这一突发事件，制定并采取措施加强内部控制管理，提高规范治理水平，提升风险防范意识，杜绝此类事件再次发生。责任编辑：张玉 

东方甄选主播天权停播一个月后回归
　　1月15日，据东方甄选旗下抖音账号@东方甄选看世界 消息，此前在直播间发表不当言辞的主播天权将于16日上午在张家口太舞滑雪场直播。 此前，东方甄选主播天权在直播间发表不当言辞，引发粉丝疯狂取关。12月16日下午，东方甄选抖音账号发布致歉声明称，经公司决定，主播天权停止直播三个月，并对主播提出严厉批评。而天权本次回归距停播仅相隔一个月。责任编辑：陈建瑞 SN243

判刑！家住2楼以上的都看看
　　来源：FM93交通之声　　高空抛物又又又发生了！　　事发江西　　一块红砖从天而降　　砸中路人头部致其身亡　　肇事者被判有期徒刑一年六个月　　案件回顾 　　2023年4月27日早上6点　　赣州信丰县　　黄某在自建房二楼楼顶拆四周围墙　　在未设置有效警示牌的情况下　　将拆下来的红砖块　　从二楼楼顶扔到一楼地面　　当天早上7点　　黄某抱着约6块拆下的红砖块　　走到二楼楼顶北侧围墙处　　准备将砖块丢到一楼地面　　在察看楼下是否有人时　　黄某手中的一块红砖块滑落　　砸到正从一楼地面路过的谢某头部　　导致谢某后脑勺着地　　头、颈等部位撞到地面上的红砖块　　之后谢某仰躺在地面上　　并发出“哎哟哎哟”的叫声　　黄某发现砸到人后　　马上下楼并将谢某扶起坐着　　发现坐不住后又将其放平　　并立即拨打120　　不久后　　谢某被送往信丰县中医院抢救　　当天21点　　谢某被转送至其他医院救治　　2023年5月3日　　谢某因抢救无效死亡　　案发后　　黄某家属已代为赔偿部分医药费　　信丰县人民法院审理认为，被告人黄某因疏忽大意过失致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十三条规定，已构成过失致人死亡罪。被告人黄某自动投案后如实供述其犯罪事实，构成自首，可依法从轻或者减轻处罚。被告人黄某自愿认罪认罚，可依法从宽处罚。综上，法院依法判处被告人黄某有期徒刑一年六个月。　　高空抛物的法律责任   　　★《中华人民共和国刑法》的相关规定　　第二百九十一条之二规定，从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。　　★《民法典》的相关规定　　第一千二百五十四条规定，禁止从建筑物中抛掷物品。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物使用人补偿后，有权向侵权人追偿。　　警 方 提 醒   　　高空抛物事关市民人身安全，要充分认识高空坠物的危害性及肇事者可能承担的法律责任，养成文明的生活习惯，杜绝高空坠物。　　1。严禁人为故意高空抛物，谨防意外导致高空坠物；　　2。及时清理阳台、窗台上容易被风吹落的物品，以免发生高空坠物等意外；　　3。定期检查高楼外立面安全，做好巡查维护工作；　　4。严禁高空抛掷烟蒂等燃烧物，严防火灾发生。责任编辑：崔理斯 

发售仅5天，价格腰斩！此前超800万人申购
　　来源：每日新报　　　如此火热的发售　　一度将“龙茅”的市场价推至近8000元/瓶　　12日，在第三方平台上，“龙茅”市场价为4349元/瓶，另一个闲置电商平台，卖家挂出的价格多在3800元-4000元/瓶，几近腰斩，此时距离正式发售仅过去了5天时间。　　从批发价来看，“龙茅”批发价最高超6000元/瓶，11日到了4100元/瓶，12日进一步跌至3800元/瓶。“开盘价格虚高，很少有成交的。这个价格即便有客户要，我们也会劝退。”一位经销商告诉记者。　　事实上在这个阶段，经销商也不敢囤货，“跌得太快，烫手。另一方面，龙茅相较于兔茅发售量更大，未来价格或低于兔茅。”　　经销商预测，“龙茅”价格将会继续下探，在春节前可以看到3200元/瓶。如果拿来收藏的，建议等到春节后。　　2023年初上市的“兔茅”同样发售即巅峰，市场价一度飙升至6000元/瓶，被戏称为“流氓兔”。目前“兔茅”的批发价在3170元/瓶，“虎茅”、“牛茅”批发价分别为3530元/瓶和3460元/瓶。　　除了贵州茅台外，五粮液、泸州老窖、洋河、舍得均推出了生肖酒产品，目前市场价维持在原价左右。　　来源 / 都市快报责任编辑：崔理斯 

大腕云集，网红主播“砸钱”办演唱会，图啥？
　　潘玮柏、腾格尔、李玉刚、沙宝亮、吴宣仪、“世界钢琴教父”乔瓦尼·马拉蒂……汇聚了国内老牌歌星、年轻艺人、乃至国际音乐大佬的不一定是新年晚会，也可能是电商主播的演唱会。　　在直播带货风潮中“离场”的艺人明星们，似乎再次在带货界找到了新活计，那就是回归老本行，为顶流主播的演唱会加油助力。　　去年11月底，粉丝破亿的“抖音一哥”小杨哥花费3000万，在合肥举办了一场群星演唱会，并邀请了朴树、张信哲、黄贯中、Twins、汪苏泷、筷子兄弟、维塔斯等一众明星。　　1月5日，粉丝超9999万的“快手一哥”辛巴也在杭州举行了一场群星演唱会，阵容包括潘玮柏、腾格尔、李玉刚、二手玫瑰、单依纯、苏见信、戴佩妮、温岚、沙宝亮、吴宣仪等11组明星。　　据悉，小杨哥曾表示其演唱会共花费3000万元；而辛巴则透露演唱会每张门票的成本为1500-2000元，根据其发放的5万张票数估算，其演唱会的总成本约在7500万元-1亿元之间。值得一提的是，两场演唱会门票均为免费送出。　　一个多月内，两大平台的超头主播相继斥资千万开办演唱会，仿若在不同时空上演了一场“肉搏”，很难不让人放在一起比较。总体来看，明星阵容网友各有所好，小杨哥胜在了话题出圈，多次登榜热搜，而规模和嘉宾总量上则是辛巴略胜一筹。　　对于明星参加知名电商主播演唱会，有网友认为是“自降身份”，也有网友认为“赚钱不寒碜”；而对于带货主播举办演唱会，有网友将其视为一场营销，也有网友觉得“有钱任性，免费就行”。　　实际上，头部主播举办演唱会并非第一次，无论是辛巴还是小杨哥，都不是第一个吃螃蟹的人。　　前淘宝“一姐”薇娅此前每年都会举办“521晚会”。2020年的“5.21感恩节”，周深、李荣浩、周笔畅、大张伟、苏打绿、包贝尔等均亮相其直播间，全网在线观看直播的人数突破一个亿；2021年的晚会上，薇娅更是请到韩红、林俊杰、薛之谦、黄子韬、汪苏泷等明星，阵容可谓豪华。　　辛巴则早在2018年就开始举办年度演唱会，其2019年群星演唱会更是邀请了成龙、邓紫棋、张柏芝、光良、周传雄、迪克牛仔等老牌名星齐聚“鸟巢”。　　网红二驴在2020年举办的演唱会，则请到了汪峰、吉克隽逸、张柏芝等明星。　　举办群星演唱会，俨然正在成为头部主播彰显实力的“标配”。　　对于举办演唱会的目的，无论是小杨哥还是辛巴，都称是为了“回馈粉丝”。然而斥资千万的演唱会，还不要门票钱，真的只为图一“乐”吗？　　“回馈”的背后必是可以得到更多。2019年的演唱会辛巴共花费7000万元，但他在演唱会结束后的90分钟内带货1.3亿元，销量高达2800万，另外，辛巴还捎带在演唱会上给自己补办了一场婚礼；而2020年、2024年的演唱会虽然没有了带货环节，但演唱会结束后分别紧接着“辛选双十一”和“超级年货节”，毫无疑问，演唱会是在为接下来的集中带货造势。　　即使是演唱会本身，超头主播们也同样有“利”可图。演唱会所展示的品牌实力不仅可以留存粉丝，其带来的流量增长、品牌美誉度提升等增量更是难以估值的隐形收益。更重要的是，演唱会本身也是大主播的“徒弟秀”，是在个人IP影响力下，培养接班人、提升团队矩阵效应的绝佳机会。　　例如，小杨哥和辛巴在发放免费演唱会门票时，都会分一定数量门票到徒弟的直播间，从而达到“引流”的目的；在演唱会举办途中，辛巴有多位徒弟亮相表演，小杨哥的徒弟虽然没有上台，但镜头也给到了台下的他们。责任编辑：崔理斯 

“农妇卖150碗粉蒸肉判赔5万案”撤诉 留下哪些反思？
　　封面新闻此前报道，2021年7月，黑龙江男子邵某在重庆忠县的毛妈妈土特产经营部购买了150份熟食。　　之后，邵某把收货过程进行全程录像。2021年8月份，邵某以“这些东西没有标注生产日期、生产地址、保质期等产品信息，是三无产品”为由，起诉毛妈妈土特产经营部，要求退还近4500元货款，且按货款的10倍金额予以赔偿，共计约5万元。　　经重庆市合川区人民法院和重庆市第一中级人民法院审理，两级法院均支持邵某诉求。　　“他2019年就关注了我的账号，我们的粉蒸肉、泡菜是怎么制作、销售的他都清楚，是故意买了索赔。”毛妈妈土特产经营部负责人王某认为自己被职业打假人“碰瓷”。王某表示，自己销售的是散装食品，缺少产品备注信息如果违法，她愿意接受监管部门处罚，但不会向职业打假人妥协。　　于是，2022年4月29日，王某委托律师，向重庆市高级人民法院申请再审。　　同年6月10日，重庆高院对案件进行了三个半小时的询问、听证，双方代理律师围绕“毛妈妈经营部是食品生产企业还是小作坊”“毛妈妈经营部售卖的食品到底是散装食品还是预包装食品”“毛妈妈经营部能否进行网络销售”以及“毛妈妈经营部食品的标签要求”等核心问题展开举证和辩论。同时，双方律师都向法院提交了新的证据。　　2023年11月2日，重庆高院对该案作出民事裁定。据重庆高院民事裁定书显示，该院在审理过程中，邵某以双方当事人自行达成和解协议为由，申请撤回一审起诉。　　重庆高院认为，邵某撤回一审起诉的请求，已经其他当事人同意，且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益，依法予以准许。依照相关法律规定，裁定准许邵某撤回起诉；撤销重庆市第一中级人民法院民事判决及重庆市合川区人民法院民事判决。　　双方当事人对该结果是否满意？1月13日，封面新闻记者分别致电了双方当事人。可能是受相关部门的要求，王某表示：“不方便回应该案件具体情况。”记者又致电另一方当事人邵某，但当电话接通后，邵某却否认自己是原告本人。　　邵某行为算不算职业打假人“知假买假”，该不该获得赔偿？随着原告撤回起诉，原一审和二审判决都被撤销，此事终结，但从法律上，此案也因此缺乏一个终极结论，留下的争议与思考仍在。　　“职业打假人的‘知假买假’行为无论是在刑事责任还是民事判决中，都存在极大的争议。”四川鼎尺律师事务所律师胡磊表示，“知假买假”之所以近年来引发越来越多的争议，原因就在于打假人的队伍越来越壮大，他们的触手伸向了许多弱势的小微企业甚至个体商户，“人们对知假购假者是否属于消费者和以牟利为目的索赔是否道德的认知争议，是这个话题的核心，法院的判决和行政裁决都面临着如何对待这两者的问题”。　　胡磊律师表示，职业打假的情况比较复杂，不能一棍子打死，这样的话，问题商家就可能失去“天敌”，遏制制假售假、净化市场的积极作用难以为继。但是，也不能听任职业打假滥用行政、执法资源，肆意骚扰商家。　　胡磊律师认为，需要司法机关给出更精准地执法、司法细则，分门别类、有的放矢，引导职业打假者依法维权、为公益出力。　　“不能否认的是，职业打假人从出现到壮大，本质上还是反映了不合格商品存在的事实，消费者权利的保障和营造优质的营商环境，两者都必须平衡。”胡磊律师建议，司法部门应该进一步细化“知假买假”行为性质认定和司法裁判规则。　　“消费者正当维权法律一定要支持，维护市场经营环境受益的是全社会，但利用瑕疵‘碰瓷’小微商户也绝对不能容忍。”胡磊律师给出了期待“双赢”的意见。责任编辑：薄晓舟 

得过甲流还会“中招”乙流吗？如何应对乙流？
　　[得过甲流还会“中招”乙流吗？如何应对乙流？看这里↓↓↓]继甲流后，乙流成为关注焦点。国家流感中心发布的最新一期《流感监测周报》显示，近期，甲流比例明显下降，乙流占比有所上升。如何应对乙流？你关心的问题都在这里！责任编辑：薄晓舟 

妻子坠江，丈夫跳水营救不幸溺亡，妻子最终获救
　　1月12日，四川仪陇县，一段女子跳江、男子施救的视频在社交平台引发广泛关注。据悉，女子后来被救起，但男子因体力不支不幸溺亡。1月13日，红星新闻记者从仪陇县当地相关部门一知情人士处采访获悉，当天跳江女子和救人男子系夫妻。对于女子跳江的具体原因暂不清楚。　　网传的多段视频画面显示，一名女子漂浮在江面，一名男子从江边下水朝女子游去。视频发布者此前接受媒体采访时介绍，1月12日上午11时30分许，他开车路过仪陇县嘉陵江二桥边，恰巧看到一名女子跳入江中，那名男子下水去救她，“他刚开始想从桥上翻下去，被我们拦住了，他又从桥墩处下水了。”据该目击者回忆，后来女子被应急部门救上来，而那名男子则因水流湍急，体力透支，最终消失在江水里。当地政府工作人员向媒体表示，当天女子获救，男子捞起后已被送至殡仪馆，具体情况尚不清楚。　　1月13日，红星新闻记者从仪陇县当地相关部门知情人士处获悉，当天跳江的女子和救人溺亡的男子系夫妻关系，但女子跳江的原因暂不清楚。　　红星新闻记者 王超责任编辑：刘光博 

多地探索教师退出机制 专家：应避免加剧教师考核负担
　　近日，北京丰台教育发展理事会2024年工作会召开，会上通过的《关于推进丰台区中小学教师“区管校聘”管理改革工作的若干措施》提出，2024年该区将加强对教师的年度考核和考核结果运用，探索建立教师退出机制。　　专家表示，实施教师退出机制，其主要目的是打破教师“铁饭碗”，防止个别教师躺平，把不负责任的教师淘汰出教师队伍。同时，要注意避免增加教师的职业倦怠感，以及加剧教师的考核负担等现象。　　据媒体报道，根据新规，丰台区对聘期内年度考核不合格的教师，聘期结束后学校可不再续聘，或降低岗位等级、调整岗位聘用。对于不服从组织安排或者安排到新岗位后年度考核仍不合格的，学校可按规定程序解除聘用合同。　　近年来，多地探索教师退出机制，优化教师队伍。　　据公开报道，宁夏在2011年就建立了教师退出机制。根据相关办法，对年龄偏大、长期有病且不适应教育教学要求的教师，由相关部门做好分流工作；对3年内工作年限满30年，或距退休年龄不足5年且工作年限满20年的，可申请提前退休。媒体2019年3月报道称，建立教师退出机制以来，符合条件、自愿申请的6155名教师提前办理了退休手续，腾出的编制全部用于补充年轻教师。　　2022年6月，江苏南京江北新区发布《南京江北新区关于义务教育学校教师“区管校聘”管理体制改革的实施意见》，明确探索以转变岗位、待岗培训、解聘为主要途径的教师退出机制。对不能达到教育教学岗位要求的教师实行转变工作岗位；对经过多轮竞聘和组织统筹调剂仍不能上岗的教师实行待岗培训；对连续两个年度考核不合格的教师，可依据《事业单位人事管理条例》的有关规定解除聘用合同。　　2023年2月，贵州贵阳在《贵阳贵安教育三年攻坚行动方案》中，明确提出对教师“实行末位退出机制”，即通过“行政部门统筹、校内末位参加”的方式，对教师在综合考核中排名末位的，实行“首次取消目标绩效、再次调离转岗、三次落聘退出”。　　对于教师退出机制，21世纪教育研究院院长熊丙奇向中新网表示，其主要目的是打破教师“铁饭碗”，防止个别教师躺平，把不负责任的教师淘汰出教师队伍。　　同时，熊丙奇指出，实施这一退出机制，要考虑避免增加教师的职业倦怠感，加剧教师的考核负担，导致基础教育更为功利。　　熊丙奇谈到，针对我国中小学教师负担沉重的问题，教育部门从2019年起着力为中小学教师减负，具体措施就包括，要减少对教师的考核、检查、评比。如果进一步强化对教师的考核，很可能会增加教师的负担，教师为通过考核，就不得不完成上级部门布置的各种任务，包括非教学任务。　　“尤其值得注意的是，如果在考核教师时，由行政部门主导，重视学生考试成绩、升学率等功利指标，其结果必然会加剧基础教育的功利化、短视化，这迎合了部分家长的功利教育诉求，但却不利于构建健康的教育生态，给学生高质量的教育过程体验。”熊丙奇指出。　　“概而言之，要建立教师退出机制，必须改革对教师的考核评价体系。”熊丙奇认为，应建立符合教师职业发展规律的考核评价机制，重视对教师进行专业同行评价，关注教师的教育教学能力与教学贡献。具体来说，他建议学校成立教师委员会、教师专业共同体，独立于行政部门，负责教师考核事宜，按照教育标准来评价教师的教学能力和教学贡献，而非仅对数量指标进行考核。　　据熊丙奇介绍，2018年发布的《中共中央国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》明确了教师的特别重要地位，确立公办中小学教师作为国家公职人员特殊的法律地位。　　“提高教师职业荣誉感，让教师成为最令人羡慕的职业，建设高素质教师队伍，应进一步强化中小学教师作为国家公职人员的法律地位，并改革对教师的管理与评价体系，鼓励优秀教师终身从教。”熊丙奇说。责任编辑：刘光博 

男子举报妻子出轨国企领导2次流产，官方通报
　　来源：极目新闻　　情况通报　　山东省纪委监委会同山东黄金集团成立联合调查组，对实名举报反映山东黄金集团原党委常委、副总经理王立君和银泰黄金股份有限公司张某有关问题进行了调查核实。　　经查，王立君存在违反中央八项规定精神和廉洁纪律问题。王立君、张某存在违反生活纪律问题。未发现二人在山东黄金集团并购银泰黄金过程中存在违纪违法问题。　　根据党规党纪有关规定，给予王立君撤销党内职务、政务撤职处分；给予张某党内严重警告处分，调离岗位。　　联合调查组　　2024年1月12日　　11月7日上午，一名为“追求正义2023”的网友在社交平台上发布文章，公开举报山东黄金集团有限公司党委常委、副总经理王某在婚姻期间与自己妻子长期保持不正当关系。　　大皖新闻记者注意到，该网友在举报内容中首先介绍了其发现妻子出轨的全过程，“2023年10月初，我无意中看到张某（其妻子）曾有验血查怀孕的检查记录，进而更加怀疑其出轨。我到医院查询其检查记录，发现张某在2019年3月曾做过人流手术，当年还曾多次验尿验血查怀孕，做实其出轨证据。”该网友在发现妻子出轨后查询妻子微信聊天记录，发现妻子张某经常通过微信和一微信名为“孤独的苍狼”的人联系，而且该微信用户“孤独的苍狼”和张某同在山东黄金集团内部聊天群，后经向山东黄金集团内部熟人了解，“孤独的苍狼”为山东黄金集团有限公司党委常委、副总经理王某，“有妻子有孩子，是张某多年的上级领导，比张某大15岁。”　　文章中更是披露，“两人自2011年起就长期存在不正当性关系，张某2013年、2019年两次为王某流产，2021年还曾感染HPV16+，该病毒主要为性传播疾病，俗称尖锐湿疣。张某还曾购买一套公寓作为两人约会场地。两人在2023年10月份还有出轨行为。”　　后文中，举报人又罗列其对山东黄金集团副总经理王某的三条举报事项等，主要事实包括“两人长达十多年的不正当关系期间，王某导致张某至少怀孕2次后流产”“在王某的打招呼关照下，张某事业进入快车道，每隔一两年就提拔或到更加重要岗位。从山东黄金集团下属二级公司主管会计一步步提拔为上市公司银泰黄金股份有限公司董事、财务总监，王某一直作为其直接领导或分管集团领导，在其关键晋升节点上进行打招呼关照”等。　　11月8日上午，大皖新闻记者联系到举报人孙先生，他表示“追求正义2023”是其本人，所发内容也均代表其个人意志，他已实名向山东省纪委监委、山东省委组织部举报，相关证据已递交山东省纪委监委。　　孙先生介绍，他和妻子是大学同学，2005年毕业后妻子便进入山东黄金集团，二人于2009年成婚，“王某在2009年开始便成为我妻子的领导，2011年开始二人就开始保持不正当性关系，2013年当时宫外孕流产，我当时还很难过以为是自己导致的。”另据孙先生介绍，自从2021年开始妻子张某就因集团工作调动频繁出差与北京、烟台两地，“今年10月份发现她（张某）的孕检记录我就确定她出轨了，平时夫妻生活本就少，而且每次都做好保护措施。”　　11月8日上午，大皖新闻记者多次拨打被举报人黄金集团副总经理王某及张某的电话，但始终无人接听，发送短信也没有得到回复。另据报道，被举报的两人所在公司也已获悉此事，正在对相关信息作进一步了解。大皖新闻记者又就此事反映给山东纪委监委，对方表示他们是登记受理部门，会将情况进行登记。　　另据山东黄金集团公开资料显示，集团成立于1996年，黄金产量、资源储备、经济效益、技术实力、智能化水平及人才优势均居全国黄金行业前列，获得“全国文明单位”“全国五一劳动奖状”“中国工业大奖”“中华慈善奖”等多项荣誉。集团现为世界黄金协会正式会员，2019年、2020年，黄金产量连续两年位列全球黄金企业第10位，成为全球黄金领域具有重要影响力的标志性企业。责任编辑：刘光博 

代理律师称谢天琴家属已不再与吴谢宇接触
　　2023年5月30日，“吴谢宇弑母案”二审维持原判。根据一审判决，吴谢宇犯故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪，数罪并罚，决定执行死刑。　　1月12日，吴谢宇死刑复核辩护律师郑晓静向中新网证实，她已向最高法提交不核准吴谢宇死刑的法律意见，大概在春节后会有是否核准死刑的结果。“如果被核准死刑，那就是死刑立即执行了。”　　郑晓静介绍，她在2023年11月10日曾到福州市第一看守所会见吴谢宇，他求生欲很强，但有时情绪状态不稳定。根据她提供的吴谢宇2023年11月10日所写的道歉信，信中称，“外婆、舅舅、阿姨：我对不起生我养我育我的妈妈，我对不起您们。我决定把我从父母那里继承来的马尾的一套房和福州的一套房全部给您们，我什么都不要。”　　关于谢天琴（吴谢宇母亲）家属对吴谢宇的看法，郑晓静说，“好像不接触”。她表示，另一位吴谢宇死刑复核辩护律师和一位吴谢宇帮助过的同室监管友曾想联系谢天琴家属，“他见面沟通想获取谅解，但人家就把他拉黑了，不见了。”责任编辑：刘光博 

多名外籍游客在普陀山西方净苑盗取贡钱？景区通报
　　舟山市普陀山风景名胜区管理委员会1月12日通报，网传“多名外籍游客在普陀山西方净苑盗取贡钱”。经查，该批外籍游客系某船厂船员，由厂方组织到普陀山旅游，1月11日13时许，在西方净苑拾取游客抛扔室外平台宝鼎过程中掉落的小额纸币、硬币。公安机关接处警后，对相关人员进行了批评教育，责令当事人向寺院赔礼道歉，并归还所取纸币、硬币。　　来源：微信公号“普陀山管委会”责任编辑：张玉 

贾玲瘦了100斤 “整容式减肥” 靠谱吗？
　　1月11日，贾玲在社交平台发文称自己为拍摄电影，成功减肥100斤，练成了拳击手的样子。消息一出，迅速占据微博话题热搜。有网友称贾玲这是“整容式减肥”，“这是直接减掉一个张小斐啊！”也有网友表示，要向贾玲学习，过年回家前要瘦身成功。短时间暴瘦、“整容式减肥”靠谱吗？　　关于贾玲瘦身成功的话题引发热议　　图片来自微博截图　　中国人的肥胖，并不是近几年才显现出的。从 20 世纪 80 年代初开始，成年人的平均体重指数和肥胖率就在稳步上升。一项调查数据显示，从2014年到2018年，中国人的平均 BMI （身体质量指数）从  22.7 上升到了24.4，肥胖患病率从 3.1% 上升至 8.1%，增长速度可见一斑。其中，30-49 岁的城市中年男性平均BMI一直居高不下。　　肥胖与健康的关系极为密切，会导致高血压、高血脂、糖尿病、痛风等疾病，同时也会影响心理健康，科学减重势在必行。　　如果你认为减重等同于减体重，那你就大错特错了，现实生活中，看起来瘦的人也许并非真的瘦。首先我们先来认识两个名词——身体质量指数（BMI）和体脂率。　　BMI是用体重公斤数除以身高米数平方得出的数字，是国际上常用的衡量人体胖瘦程度以及是否健康的一个标准。根据《中国成人超重和肥胖症预防控制指南（2021）》，BMI低于18.5为体重过低，超过28为肥胖。　　要想获得精准的体脂率，最好使用专业的体脂仪，但使用不同器材会有数据上的偏差。当然你也可以利用以下公式，来计算一下自己的体脂率>>>　　贾玲为了事业，在保持拍摄的同时1年减肥100斤，听起来非常励志。不过要提醒大家，不要使用极端手段突击减肥，不然最终受伤的还是自己。不少人通过节食减肥，三餐进食不规律，初期体重会下降，进入平台期后一恢复饮食就反弹，甚至比之前还胖，甚至会因为节食减肥导致肝功异常、脱发、月经紊乱、失眠……　　一边跳操一边熬夜，白天饿肚子晚上吃夜宵，今天生酮减肥法，明天碳循环减肥法……这是不是你减肥时的真实写照？如今在社交平台上，各种减肥方法层出不穷，但是真的都靠谱吗？下面这些减肥误区你中招了吗？　　适当限制脂肪和碳水化合物的短期饮食方式，配合积极的体育锻炼，1至2个月就能达到标准体重。　　长期控制高油、高糖、高盐的食物，配合体育锻炼，适度控制总的能量，设定6至12个月，甚至24个月的时间逐步减到理想体重。　　对这部分人群来说，超重已影响到身体的健康，减重还需要关注代谢损伤对身体的不同影响，把营养方案融入到疾病治疗当中。　　除上述以外，专家还有一些特别提醒：饮食能够达到营养平衡，又确实比你的身体最低需要量稍微低一点，实现能量负平衡，这才叫科学减重。还要搭配科学有效并能坚持的运动。　　责任编辑：薄晓舟 

女孩穿动漫装乘地铁被拦下？上海地铁回应
　　新京报讯 据@上海地铁shmetro 消息，网络热议“女孩穿动漫装乘地铁被拦下”一事，为1月7日在上海地铁虹漕路站，一女乘客因带着帽子贴有类似“符咒”的装扮，可能会引起乘客误解，在进站处被安检队员拦下，经站内公安民警劝说，该女乘客拿下“符咒”后正常进站。　　需要说明的是，穿着cosplay服饰的乘客可以乘坐上海地铁。但对于妆容、装扮容易引起他人不适，造成恐慌、人员围观聚集、影响轨道交通运营安全的，地铁工作人员会进行劝阻。　　上海地铁还将持续关注，与公安部门紧密沟通，保障运营安全的同时做到人性化服务。　　1月7日，上海地铁站进站口，一名cosplay游戏角色装扮的女孩乘地铁被安检员拦下，一番“教育”后才放行。　　法律对于穿着本身有限制吗？地铁安检员是过度干预吗？1月9日，华商报大风新闻记者联系上海地铁，工作人员表示，将向运营单位反映站点安检员的阻拦行为，上海地铁并未明文规定奇装异服者禁止乘坐地铁。　　“请问我为什么不可以进地铁站？”网传视频显示，地铁站进站口外，一名女孩身着动漫服饰，戴着帽子，头发染成紫色，被拦后和地铁安检员解释沟通。　　安检员对女孩的着装有异议，要求查验女孩的身份证，“我们要叫民警过来一下，你这cosplay是什么形象？”　　女孩解释称：“那我在这里等，我刚刚参加完漫展回来，要到人民广场站。我这是国产游戏元神里的角色，我自己搭配的汉服。”　　安检员一再要求女孩摘帽，让女孩把头发上粘贴的饰品（字符）拿下来。女孩表示，她的帽子比较难固定，如果拿下来，要重新再花半小时，坐车就会比较麻烦。　　安检员提醒：“复古恐怖低俗的装扮不允许乘坐，引起围观要负法律责任”　　安检员说：“提醒一下，坐地铁碰到这种复古、恐怖、低俗的装扮，我们是不允许坐的，在地铁里不要有过激的行为，如果引起围观，你要负法律责任。”　　女孩反问道：“我恐怖吗？我觉得我很可爱啊！”　　安检员强调说：“刚才跟你提醒了，不要有过激行为或者过分的表现，不要引起乘客的围观，或者是聚集，或者是被别人拍照。如果是恐怖、低俗这种事情，我们给你告知一下。”　　女孩回应称：“我会乖乖坐在那里。因为我朋友一直都不相信我进地铁，这样会被拦住。我可以跟他们说‘你们进地铁站注意一下自己的装扮，不然有可能被拦。’”　　为女孩现场拍摄的朋友也附和道：“要给你们宣传宣传。”　　安检员随即提出不能随便拍摄：“你刚才录像了，那提醒你不要掐头去尾发到网上。”女孩说：“我没有拍别人，我是自拍，我不会恶意剪辑。”　　女孩表示：“我的态度很好，我也没有闹事对不对？我只是一个普通的市民，只是想正常搭一个地铁而已。”　　女孩似乎有求于安检员，不希望每次都有类似经历。“我是一个动漫高手，出镜的频率比较高，几乎每周都会，我想每周都要经历这个，得麻烦您……”　　安检员表示：“刚才我也给你宣传了，有相应这种元素的肯定是不行的，要是那种卡通形象也是不行的。你至少要把一些饰品摘下来的，至少看上去是一个正常的乘客。”　　安检员表示，正常情况下不会劝阻，“现在的情况是不是要叫民警来，正常的你只是一个穿着汉服，或者你的头发、脸上没有相应的什么。”　　经过一番劝导，安检员对女孩放行，女孩说：“那我现在可以去乘坐地铁了吗？我就正常地去坐地铁啦。”　　1月9日下午，华商报大风新闻记者联系了上海地铁求证。　　“您是在微博上看到的吗？”工作人员回应称，“我记录下来反映给相关单位，核实后一般会在3个工作日内有专人给您电话回复的。”　　记者询问上海地铁是否明文规定奇装异服者不得乘坐地铁，工作人员答复称：“没有具体说奇装异服不能乘坐，但不知道具体当时是什么状况。我先把这个情况记录下来，先反映一下，您保持电话畅通，之后会有工作人员跟您联系的。”　　截至记者发稿，暂未收到上海地铁的官方回复。　　此外，记者还联系西安地铁，工作人员答复称：“穿古装汉服是可以坐地铁的，穿cosplay服饰也可以。如果说服饰没有带尖锐的东西，或者身上没有佩戴尖锐的东西，一般都是可以乘坐的，就是不要影响到其他乘客乘车安全就行。”　　知名律师谭敏涛认为，包容、开放也是城市文明的体现。　　“在法律方面，并没有哪一条法律明文规定哪些衣服可以穿，哪些衣服不可以穿。也就是说，法律对于穿着本身并无限制。”谭敏涛表示，地铁属于城市公共空间的重要组成部分，如果说乘客只是因为在装扮上显得比一般人穿衣更有个性，或是在穿着上具有卡通或者动漫角色扮演，就被限制、禁止进入地铁，则有干预乘客“自由穿衣”的嫌疑。另一方面，城市的包容性也难免受到质疑。　　同时，谭敏涛也认为，城市地铁具有范围狭小和拥挤的特性，本身就会出现人挤人的情景。如果乘客的穿着、装扮会引发其他乘客聚集或者围观，且对地铁公共秩序造成扰乱时，则地铁方面有必要对此类行为进行相应的制止或者约束，例如当其他乘客对穿着特殊衣服的乘客围观、拍照，人员聚集过度难免造成拥挤，此时，地铁方面可以对乘客予以劝导，但也应当谨慎把握管理的尺度，避免过度干预。　　谭敏涛表示，这也从一个方面说明，地铁管理方应当避免“一刀切”式地禁止任何奇装异服者进入，还要根据乘客的妆容、穿着情况具体做出分析，综合判定其是否会引发其他乘客聚集和围观，以此来作为限制乘客乘坐地铁或者采取其他措施的条件。　　谭敏涛建议，奇装异服是爱好，如果自由穿着引发其他乘客聚集和围观，有造成公共秩序拥堵嫌疑，地铁管理方可以予以协调，以适当的方式提醒乘客，避免引发聚集和围观。　　知名律师黄有奇告诉华商报大风新闻记者，视频中身着动漫服饰的女孩，服装虽然怪异但没有违反法律规定，也没有违反地铁乘坐条例，保安不应阻止或劝诫。　　黄有奇认为，保安不能以主观推测女孩的着装可能会引起围观，就阻碍其乘车，而且以此要求查验女孩身份证也是违法的。 华商报大风新闻记者 李华责任编辑：张玉 

想学贾玲减肥100斤？ 医生提醒：控制速度科学减肥
　　来源：西安新闻网　　1月11日，女星贾玲发布长文亲自证实自己减了100斤，随即“贾玲减了100斤”话题冲上了热搜第一。听说贾玲减了那么多，不少爱美人士、肥胖人群也列起了减肥计划：“我也要减100斤”“必须减掉30斤”……对此，医生提醒：减肥是一件非常专业的事情，一定要控制速度，做到科学减肥。　　11日，陕西省中医医院临床营养科医生尹薇在接受记者采访时提到，减肥一定要注意科学饮食和科学运动协同并进，二者缺一不可。　　很多人觉得碳水长肉，决定减肥的第一步就开始戒掉碳水，其实不是。尹薇说，碳水是人体必需品，不必将其视作洪水猛兽。在人体所需能量中，蛋白质占到15%-20%、脂肪占比25%-30%，剩下的能量全部由碳水供给，占到50%以上。大部分含碳水食物除了提供必要的能量还可提供膳食纤维，这些都是保障机体正常运行的必备条件，因此，碳水不可缺！推荐选择全谷物和杂豆类代替部分精白米面。　　“很多人减肥，减掉的不是脂肪，而是肌肉，这就会导致一系列问题产生。”尹薇建议减肥过程中一定要保证正确的饮食结构，在饮食上要多吃蔬菜、健康脂肪和健康蛋白质。减肥期间并不是禁食，需要摄入足够优质的蛋白质，如鸡蛋、大豆制品、鸡肉、鱼类等；还包括足量的新鲜蔬菜，如西兰花、紫甘蓝、菠菜、空心菜、卷心菜、秋葵、西红柿、芹菜等。吃这些蔬菜时最好的烹饪方式是蒸、煮、炖、温拌等，少油少盐烹调。尽量不要煎炸，脂肪的优质来源包括坚果、橄榄油等。　　尹薇提醒，减肥期间不建议吃添加糖类制品及反式脂肪酸，尽量减少薯片、汽水、蛋糕等食物摄入。能否减肥成功，制定计划很重要。如果下定决心减肥，就要按照减肥注意事项给自己制定个体化饮食计划，确保自己在固定的时间用餐，养成定时进餐的习惯，不多吃也不少吃。　　制定计划时，早餐可以吃高蛋白质，优质碳水及适量蔬菜水果，将早餐热量控制在400卡路里，吃到8分饱；午餐营养均衡，热量控制在500卡路里；晚餐点到为止，控制在500卡路里以内，有优质蛋白质大豆及其制品，绿色蔬菜和优质碳水。　　另外，减肥期间一定要多喝水，如果不喜欢喝白开水，可以喝淡柠檬水、陈皮水或淡茶，减少含糖饮料的摄入。　　饮食控制的同时，运动也要做好计划。尹薇建议大家坚持固定时间运动，早上空腹、饭后1小时都是适宜运动的时间，避免睡前2小时剧烈运动锻炼。可以每天运动，也可以隔天运动，或是周末休息两天，但一定要坚持下去。如果担心自己无法坚持，可以加入健身打卡群或者体育团队，也可以参加系统健身课。“只要坚持完成科学的减肥计划，不仅会发生体重变化还会有身体成分的改变。”尹薇提醒，用了不正确的减肥方法是会对身体健康产生伤害的，减肥过程中如果出现精力体力持续下降或者食欲持续减退等情况，要及时寻求专业医生的帮助。减肥一定要控制速度，千万不可过快，一般情况下一个月不要超过10斤，不然会对身体产生伤害。 减了体重数字但是掉了大量肌肉，就得不偿失了，减肥早期快速下降期减掉的主要不是脂肪，但到了后期维持期阶段，虽然下降速率减慢，但减掉的大部分是脂肪。 如果体重过大，还可以到专业的医疗机构进行评估、检测，进行人体成分分析，严格掌握适应症，有针对性地进行减脂。　　“总之，减肥不是一蹴而就的事情，应推荐全生活方式管理的方法，包括合理饮食并搭配适宜个人体质的食疗中药方法，规律运动，良好心态，才是健康减肥的法宝。”尹薇说。　　记者 马相责任编辑：刘光博 

搜索引擎广告乱象调查：搜出一堆“李鬼网站”
　　“出于信任使用这款搜索引擎，看到检索结果时感觉被深深辜负了——上面广告太多啦，其中还夹杂着大量‘山寨网站’‘李鬼网站’。”北京市民钱筱(化名)感慨道。　　原来，钱筱想要下载知名游戏客户端Steam，于是在某搜索引擎上检索“Steam”，检索结果显示后，她不假思索点开排在首位的“Steam Store”并选择下载，下载后发现，这是一个仿Steam的“山寨软件”，自称“STEAM”。这让她哭笑不得。　　钱筱遇到的情况并非个例。《法治日报》记者连日来调查发现，在一些搜索引擎检索时，检索结果显示排在前几位的大多是广告网站，有些广告网站与检索关键词并不完全一致，而自称“官网”“正版”的“李鬼网站”混入其中、诱人点击。　　根据公开信息，搜索引擎广告即竞价广告模式，是广告主根据自己的产品或服务的内容、特点等，确定关键词，撰写广告内容并自主定价投放的广告。当用户搜索到广告主投放的关键词时，相应的广告就会展示，关键词有多个广告主购买时，根据竞价排名展示。　　受访专家认为，解决搜索引擎显示“山寨网站”“李鬼网站”的问题，一方面，应要求广告发布者必须严格贯彻《互联网广告管理办法》，对广告网站做显著标识，同时还要把更多的责任加诸互联网平台，要求其承担内容审核方面的合理注意义务，未尽该义务的，承担连带赔偿责任，以遏制平台放任违法而获利的冲动。　　钱筱在电脑上向记者演示了自己如何掉入“山寨网站”陷阱的全过程。　　她在某搜索引擎上检索栏输入“Steam”后，页面显示多项检索结果。排在首位的是“Steam store—欢迎来到Steam”网站，简要文字介绍显示“Steam，正版游戏超低折扣1折购，3A大作，热门新游会员免费畅玩！国内外游戏，限时特价优惠，正版游戏下载，新用户注册送好礼”等，还配有“绝地吃鸡”“反恐精英”等游戏的图片和优惠信息。　　记者注意到，要特别细心地观察，才能看到网页下方网址链接旁边的暗灰色“广告”两个小字。　　点进这家网站，滚动的游戏图片框旁边就是客户端下载选项。钱筱下载后，显示该应用名为“STEAM游戏商城”。　　钱筱另行检索出正版Steam平台，两者对比可见，“STEAM游戏商城”所用图标与正版Steam一样，但颜色略深。两者不同的是，有些在正版Steam平台上能检索到的游戏，在“STEAM游戏商城”里检索不到；有些在正版Steam平台中免费的游戏，在“STEAM游戏商城”中需要收费或开通会员——永久会员、年卡会员、月卡会员原价分别为899元、699元、129元。　　钱筱告诉记者，她当时发现第一个搜索结果是“山寨网站”后，又相继下载了排名第二和第三的所谓“Steam”，结果一个是××游戏加速器广告，另一个也是“山寨网站”。　　诧异之下，她这才仔细查看了检索界面，发现排在前几位的检索结果都是“Steam”，但下方网址链接有暗灰色“广告”标志。下拉略过多个广告网站之后，她才找到真正的Steam官网。　　“我原本知道搜索引擎有广告，但没想到‘山寨网站’也能以广告网站的形式排在前列，而且‘广告’提示还毫不显眼，难道是在为‘山寨网站’背书吗？”钱筱有些气愤。　　因搜索引擎检索结果而下载Steam“山寨网站”的人不在少数。记者近日在社交平台上检索“假Steam”发现，不少网友吐槽错信搜索引擎的专业性而下载了“山寨网站”，还有网友因充值造成经济损失、下载后难以卸载、个人信息泄露收到垃圾短信等。　　而存在这种问题的并非一家搜索引擎。《法治日报》记者在另外3家搜索网站上同样以“Steam”作为关键词进行检索，发现排名前几位的都是标注为广告的“山寨网站”，数量最少的有4个，最多的则有9个，且排在官方正版网站之后的还有多个“山寨网站”。　　值得注意的是，这些“山寨网站”“李鬼网站”的广告提示，有的标在网站页面链接的右下角，被字体大于其数倍的标题和游戏图片隔开，让人很难注意到；有的标在标题下的文字解释后面，和解释内容字体、字号、颜色几乎一模一样。　　记者随机检索不同关键词发现，这种现象比较普遍。例如，检索“专业考证”，结果显示的广告页面，有的名为“最强证书报考大全”，有的名为“国家职业证书—全国统一报名入口”，还有的名为“中国人事网报名入口”，但是点进页面，无一不是伪装成官方考证网站的培训机构，还有客服人员通过弹出的对话框与网友联系，要求添加好友进行后续沟通。　　不少受访者对这类广告不堪其扰。天津市民张先生说：“大家用搜索引擎，就是想直接快速找到自己想要的信息，搜索结果前几名都是广告网站也就罢了，连‘山寨网站’‘李鬼网站’都披上伪装掺杂其中，太乱了。”　　对此，北京瀛和律师事务所平台法律合规和公共政策中心主任田林说，以Steam游戏网站为例，在搜索引擎进行检索后，排在前几位的搜索结果均是自称“Steam”的广告，这种情况极有可能是其他网站经营者在名称上打擦边球，以一种很容易使人误解的方式进行广告推广，有虚假宣传的违法嫌疑。实践中，这不仅会对网友造成误导，进而引发后续消费者权益纠纷，还会对正版网站构成侵权，很有可能引发正版网站的举报维权。　　在北京理工大学网络空间国际治理基地研究员王磊看来，搜索引擎平台应当遵守广告法等相关法律法规的规定，禁止推广违法违规内容，同时对商业推广信息，需要逐条加注显著标识，在搜索结果页面突出展示商业推广风险提示等。　　受访专家认为，这种假冒、仿冒的网站，属于“李鬼网站”。　　“如果‘李鬼网站’展现出‘李逵网站’所包含的他人商标、商号、网址等信息内容，足以引起网络用户对二者之间的关联关系混淆，则构成对他人注册商标专用权的侵害，或者构成擅自使用他人知名商品特有名称或企业名称的不正当竞争行为。”王磊说。　　从调查情况来看，一些“李鬼网站”充满陷阱。如果网友不留心区分并相信了网页内容，在步步操作之下，很可能被诱导充值、消费。　　2023年6月，山西运城的方女士家里空调坏了，她直接在某搜索引擎上检索“运城格力空调售后”，检索结果第一条信息自称“格力空调报修中心 客服电话400-×××”。方女士没多想，直接点进去并按照网页显示的“官方电话”打过去预约了上门维修。　　“早上9点打电话，维修工晚上7点多才上门，用了10分钟就说修好了。家里人问空调出了什么问题，维修工也说不清楚，只是开口要了300元维修费。”方女士说，她当天晚上回家打开空调一看，还是坏的。察觉不对劲后，她重新看了下当时的检索结果，发现下方竟有隐晦的“广告”标志。而真正的官方售后热线，要下拉多条检索结果才能找到。　　联系官方客服后，维修工次日很快按照约定时间上门维修，因为空调还在保修期内，维修工未收取方女士任何费用。　　更有甚者，不法分子瞄准搜索引擎竞价广告模式，用种种手段披上伪装，引流诈骗。根据公开信息，有诈骗团伙抓住消费者“定位找人”需求，通过在互联网上投放虚假广告的方式进行引流，诱导消费者下载客户端。随后巧立名目，以“注册费”“保密费”等为由实施诈骗。　　那么，如果有网友受搜索引擎广告链接的“李鬼网站”所惑而造成财产损失、个人信息泄露、被垃圾信息轰炸等后果，搜索引擎方应该承担什么样的责任？　　在研究互联网法治的内蒙古大学法学院讲师李东方看来，如果竞价广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者，构成虚假广告。搜索引擎的经营者以及竞价排名业务的负责主体，虽然不是直接侵权的主体，但对于“李鬼网站”应尽合理的注意义务，如果发生侵权行为，搜索引擎相关企业与“李鬼网站”主观上存在共同过错，客观上给搜索引擎用户造成损失，依据具体的行为构成和危害结果，可能构成侵权或犯罪行为，应当承担相应的法律责任。　　王磊介绍，根据广告法的规定，如果“李鬼网站”对正版网站构成了商标侵权、不正当竞争等违法情形，则应当承担侵权责任，如果同时造成了用户损失，应当对用户承担损害赔偿责任。如果搜索引擎方未尽审核义务，知道或应当知道“李鬼网站”的违法事实，或在收到相关权利人投诉后未进行删除、屏蔽、断开链接等必要措施，可能需要对损害后果或损害的扩大部分承担连带责任。　　“如果搜索引擎方尽到了审核义务，对于‘李鬼网站’的违法事实不知情，则搜索引擎方不违法，因为主观上不具有为他人违法行为提供便利条件的故意。”王磊说，但搜索引擎方应通过其他方式承担道义责任，比如某搜索引擎推出了保障计划，网民登录点击搜索推广或带有“保障”标识的，如因假冒官网等蒙受经济损失，可向搜索引擎方申请保障，获得先行赔付并得到消费维权支持。　　李东方认为，对于推广信息，搜索引擎平台应按照广告法的规定承担广告发布者的主体责任，比如作为广告发布者负有全面主动的审查义务，若不履行或未审慎履行审查义务，明知、应知广告虚假仍发布的，须依法承担行政责任；造成消费者损害的，还需依法承担相应的民事连带责任。　　根据公开信息梳理发现，近年来，搜索引擎中的“山寨网站”“李鬼网站”屡屡引发争议事件。　　田林认为，搜索引擎中的“李鬼网站”屡禁难绝的根本原因，在于搜索引擎平台的利益和广告商的利益相一致，所以在面对竞价广告时，一些搜索引擎平台并没有站在客观中立的立场上，难免本着利益导向做竞价排名。　　“广告治理是一个极其复杂的工程。实际上不仅是大众对‘李鬼网站’真假难辨，搜索引擎方有时也难以区分广告主线下的真伪，只能通过线上资质进行判断，比如是否提供了合法的营业执照、ICP备案(互联网信息服务备案)等资质。”王磊说，不同于社交、电商和资讯聚合的场景均在平台控制之下，搜索平台从一出现就将链接外部网站视为重要功能，而外部场景意味着平台控制力的削弱，导致部分不良商家“偷梁换柱”更改网页成“李鬼网站”。　　对于如何治理搜索引擎中的“山寨网站”“李鬼网站”，李东方建议，在制度层面，立法、执法、司法领域都应该对虚假网站问题重拳出击，即在现有基础上强化对竞价排名广告“不诚信”行为的惩处力度。在技术层面，可以结合已经广泛使用的人工智能技术，通过设定更为合理、标准化的审核标准参数，采用人工智能审核+人工审核的双重审核方式过滤“山寨网站”“李鬼网站”。相关企业也应该及时优先采取技术手段避免将虚假、不法搜索结果呈现在用户面前。　　在田林看来，广告发布者必须严格贯彻《互联网广告管理办法》，对广告网站做显著标识，且应与非广告网站有显著区分。同时，有关部门和媒体应该多进行曝光，给受到侵害的消费者提供救济渠道，鼓励被冒充的正版网站及时进行维权。　　“还要把更多的责任加诸互联网平台经营者。”田林说，因为平台发布竞价广告是它的利益所在，这种情况下，信息发布不能完全遵循避风港原则，不是仅仅收到监管通知就予以下架、处罚的问题，而必须要求平台在承担内容发布的审核义务方面往前多走一步。以上述Steam为例，明明有官方网站，却排在几个容易让人混淆的广告位后面，平台的做法很难让人相信其不是有意为之。　　“如果发生纠纷，法院可以要求平台承担举证责任，证明自己尽到了内容审核方面的合理注意义务，否则平台应当对违法行为给消费者和正版网站造成的损失承担连带赔偿责任，这样才能从根本上遏制平台通过有意无意间放任违法而获利的冲动。”田林认为。　　“不要轻易否定行业中普遍存在的付费搜索广告商业模式，或对其带有偏见，可以在个案中考虑涉诉行为是否存在欺诈、混淆或误导情形，综合考量各方因素，站在经营者、消费者、社会经济秩序以及社会整体利益的角度，结合具体情况作分析判断。”王磊提醒道。责任编辑：刘光博 

巨额遗产2500万欧元怎么花？奥地利女子海选50人研究
　　【环球时报综合报道】面对“天降横财”，你会如何选择？据英国广播公司11日报道，奥地利一名女子在继承了2500万欧元遗产后，决定通过“海选”邀请50人来帮她“重新分配”这笔巨额财富。　　这位名叫玛琳·恩格尔霍恩的女子居住在奥地利维也纳，31岁的她是德国化工巨头巴斯夫创始人弗里德里希·恩格尔霍恩的后裔。作为家族成员，2022年，玛琳从过世的祖母那里继承了巨额遗产，但她自己却一直不认可这种“不劳而获”，早就希望将90%的遗产捐出去。“我凭空获得了这么一大笔财富，甚至国家都不来收税”。　　据报道，奥地利是欧洲少数废除遗产税的国家之一。为了能更好地分配这笔遗产，玛琳决定随机向奥地利人发送邀请函，从1万名16岁以上的奥地利人中“海选”出50人，再加上15名替补人选，成立所谓“良好再分配委员会”，共同商议如何更好地花掉这2500万欧元。“如果政客们不履行重新分配社会财富的责任，那么我就自己来。”玛琳表示，“毕竟很多人还在努力打工维持生计，赚个1欧元都得交税，我认为这是政治的失败。”（吕克）  责任编辑：刘光博 

突发公告：离婚！女方分走40亿元
　　上市公司，又见天价离婚案。　　长春高新：股东金磊先生离婚　　拟将7.42%股份分割至王思勉女士名下　　东北“药茅”——长春高新，它的重要人物，1月11日宣布离婚了。　　长春高新公告，公司于近日收到公司持股5%以上股东金磊先生的通知，获悉金磊先生与王思勉女士已通过协议方式办理了解除婚姻关系手续，并就股份分割事项作出安排。金磊先生拟将其持有的公司3001万股股份，约占公司总股份的7.42%，分割至王思勉女士名下。　　公告显示，金磊持有长春高新总股本的8.56%，而王思勉此前并未持有公司股份。而这一次离婚，金磊选择把持有的大部分股份分割给前妻王思勉。　　公告称，根据金磊与王思勉签订的离婚协议，金磊拟将其持有的公司30，014，129股股份，约占公司总股份的7.42%，分割至王思勉名下。本次权益变动后，金磊持有公司1.14%的股份，不再是公司持股5%以上股东；王思勉持有公司7.42%的股份，成为公司持股5%以上股东。　　按照最新的收盘价计算，王思勉离婚后，持有长春高新的市值高达40亿元。　　金磊是谁？　　金磊可以说是长春高新的重要人物之一。　　首先，长春高新以生长激素而名动资本市场，而这项业务来自它的子公司金赛药业，这是国内最早研发使用生长激素的企业。　　金赛药业是长春高新的核心子公司，贡献了绝大部分的营收以及利润，是长春高新的“现金奶牛”。　　据2022年年报，金赛药业实现收入102.17亿元，占上市公司当期营收126.27亿元的80%以上，当期实现归母净利润42.17亿元，甚至高于公司当期归母净利润41.40亿元。　　而金磊，则是金赛药业的灵魂人物。　　目前他担任金赛药业的总经理、首席科学家。他曾感慨，“我把自己最好的青春年华献给了生长激素理论研究。”　　自1985年北京大学生物系本科毕业，金磊即在中科院生物物理研究所攻读硕士，1989年赴美，在加州大学旧金山分校读博，五年后获得博士学位。他曾获得过生物学界的“克莱文奖”，当时是获此奖项的第一位华人。　　20世纪90年代，金磊回国探亲时注意到，中国有许多矮小儿童由于缺乏治疗的药物，上学、生活受歧视，会因身高矮小而自卑。彼时生长激素的进口药价格高昂，很多患者家庭难以负担，而且医生也很少，能治疗矮小疾病的医生还不到20人。　　金磊看到了巨大的市场机遇，他从美国回来创立了金赛药业，进行生长激素的开发。　　回国一年后，金磊就遇上了“伯乐”——长春高新。1996年，金磊和长春高新共同创立金赛药业，他以技术入股，持股30%。　　此后，长春高新在金赛药业的持股比例进一步上升，到2019年以定向增发的方式进一步收购股权，最终持股99.5%，金磊持股0.5%；金磊则首次出现在了长春高新的前十大股东之列。　　而金磊宣布离婚之后，市场也对是否减持产生了疑问。公告显示，自本次因解除婚姻关系导致长春高新股东权益变化发生后，金磊、王思勉仍将作为一致行动人，在完成股份非交易过户相关手续的12个月内，不以任何方式减持各自所持有的长春高新股票，包括承诺期间因公司股份发生资本公积转增股本、派送股票红利、配股、增发等产生的股份。在上述承诺期间，若承诺人违反上述承诺减持长春高新股份，则承诺人减持公司股票所得收益全部归公司所有，承诺人将承担由此引发的法律责任。　　另外，长春高新也回应，离婚对金磊主持金赛药业的经营管理工作无任何影响。　　来源：中国基金报责任编辑：崔理斯 

“农妇卖150份粉蒸肉被判赔5万”续：准许撤诉，撤销原判
　　备受关注的“农妇卖150份粉蒸肉被判赔5万”一案有了进展。2024年1月11日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从忠县毛妈妈土特产经营部负责人王亚琼的代理人处获悉，重庆市高院已于近日作出民事裁定，准许邵佰春撤诉；撤销原一审和二审判决。　　澎湃新闻此前报道，2021年7月，黑龙江男子邵佰春在毛妈妈经营部购买了150份熟食。收到货后，邵佰春发现这批熟食的包装上无产品名称、生产日期和保质期等信息，遂将“毛妈妈经营部”起诉至法院，请求“退一赔十”。经重庆市合川区人民法院和重庆市第一中级人民法院审理，两级法院均支持邵佰春诉求。此事在网上引发巨大争论，既有网友支持邵佰春的做法，也有网友同情生产经营者，认为这是为牟利而打假。　　2022年4月22日，重庆市第一中级人民法院通报称，已对当事人享有的诉讼权利进行释明，告知其如对二审判决不服，可根据诉讼法的有关规定，在二审判决生效之日起6个月内提起再审申请。　　同年4月29日，王亚琼委托律师向重庆市高院申请再审。同年8月4日，重庆市高院作出民事裁定，提审该案。重庆市高院审理过程中，邵佰春以双方当事人自行达成和解协议为由，申请撤回一审起诉。　　重庆市高院认为，邵佰春撤回一审起诉的请求，已经其他当事人同意，且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益，依法准予。遂裁定准许邵佰春撤回起诉；撤销重庆市一中院及合川区法院民事判决。　　不过，王亚琼的代理人未透露前述和解协议内容。　　澎湃新闻曾前往忠县探访“毛妈妈经营部”。“毛妈妈经营部”系家庭式食品生产加工小作坊，已取得《食品经营许可证》和《重庆市食品生产加工小作坊登记证》。王亚琼曾称，经营部是其婆婆毛兰英腌制一坛一坛咸菜逐渐发展起来的。　　中国政法大学教授赵宏曾撰文指出，法律之所以对这些小作坊在食品安全标准上放低要求，一方面是对那些经营小本生意、销售也往往依赖口耳相传的小作坊持宽容态度，另一方面也是借此实现市场生态的多样和丰富，为消费者提供更多选择。而实践中要求所有的食品加工小作坊和食品摊贩在食品生产经营活动中都符合第26条共八项的食品安全标准要求，既不现实也不符合其这类生产者成本低、规模小、收益低的特点。责任编辑：崔理斯 

被困6天，找到了
　　据此前报道，1月5日，重庆巴南区鱼洞街道一名9岁男孩张某某离家出走一直未归。据走失孩子的母亲张女士介绍，5日下午，孩子不做作业，家里人说了他几句，孩子就离家出走了。孩子从小区大门出去后，是监控盲区，无法看到其出走的方向。　　张女士介绍，孩子最后走失的监控位置是在巴南区鱼洞街道箭河路88-3号，走失时穿着红蓝色睡衣，下半身是深色裤子。当天晚上，张女士就报警求助，找遍了附近，但都没有孩子的消息。张女士和家人无比担心孩子的安危，在事发地张贴了很多寻人启事，也在网络上发布消息寻求帮助。　　1月11日，多名网友发布消息称失联6天的男孩已经被找到，疑似是从堡坎上坠入一个将近6米深的排水沟内被困。孩子在洞里呼喊，他想喝水。失联孩子的一名亲属向极目新闻记者透露，孩子于11日上午被找到，目前在医院接受治疗，身体方面没有太大问题。鱼洞街道办工作人员称，男孩目前已经送往医院。　　极目新闻记者从重庆警方获悉，接到失联男孩家属的报警后，当地警方投入了100余名警力、4只警犬及无人机等并连续多天不断搜寻。11日上午，警方搜查人员在一偏僻处的排水涵洞外听到了声音，确认情况后，将被困涵洞内6天的男孩救出并送往医院治疗，“搜救人员重点在坡坎、下水道及悬崖等偏僻位置加强搜索排查，今天上午终于把孩子找到了”。责任编辑：崔理斯 

杭州村民众筹1.2亿造大别墅！每户花费85万，家家有露台，户户有大院子
　　太羡慕了！　　朱先生是这次一期分房的户主之一，提起新房，他满心欢喜。　　这几天家里人正在积极讨论装修的事情，计划春节过后安排施工队进场，这样10月左右就能入住了，朱先生一家都对未来充满了期待。　　朱先生说自家老房子是1994年建的，时间久了各种问题都出现了，砖瓦老化，墙壁脱落……内部格局也很逼仄。　　但是以前为了省材料，房屋都是一户紧挨一户，朱先生无数次想重建房屋，无奈和邻居共用一堵墙，盖新房的念头一拖再拖。　　2022年听说村里启动了危旧房集中改造项目，可以大家集资建新房，他第一时间报了名。　　朱先生说集中建新房帮他省了很多事情，以前农村自建房，不但费用高，还要管工人吃喝，东家很费精力。　　建造时拍摄的照片　　另一方面省了不少监工的力气，这次他们26户人家轮班，每天2户去工地监工，半个月轮一次，轻松了不少。　　博陆村工作人员说，其实整个小区房屋都已经结顶，就等剩下的房主们完成验收后分房了，他们计划在春节前完成全部分房工作。　　剩下的7个区块还有152户村民，第二期16户，分房日期在1月16日；第三期32户，分房日期在1月28日；其他区块要等村民自己上报，分房日期由村民自行商定，村委作为公证人，辅助一下分房工作。　　和普通农村自建房不同的是，小区公建配套基本由政府出资建设，建设内容除了基本的水电、道路硬化之外，小区内还将修建家宴中心、口袋公园、绿化、健身器械等，未来这个小区的配套设施将非常完善，目前该项目还在前期阶段，已经完成了初步设计，让我们期待小区早日完工！　　橙柿互动·都市快报 记者 王夏琴　　通讯员 戴其峰责任编辑：崔理斯 

男女网友第二次见面后男子带女子购物后入住酒店，女子称拒绝发生性关系遭强奸
责任编辑：崔理斯 

创始人朋友圈说“为什么周六要休息”？三七互娱回应
　　来源：中新经纬　　近日，一张三七互娱创始人、董事长李逸飞的朋友圈截图被热传。李逸飞在评论一篇文章时提到，“我们的父辈都是周六工作，为什么到我们就周六要休息，人为什么一定要周六休息？一定有人私下或者心理一定会觉得我很变态吧，但这确实是我的心声。”该言论引发热议。　　三七互娱是一家在A股上市的游戏公司。官网信息显示，三七互娱总部设在广州，业务涵盖游戏和素质教育，同时积极布局元宇宙、AIGC、影视、动漫、音乐、泛文娱媒体、新消费等领域。旗下拥有知名的游戏研发品牌三七游戏，专业的游戏运营品牌37网游、37手游、37GAMES，以及教育品牌妙小程。　　财报显示，2023年前三季度，三七互娱实现营业收入120.43亿元，同比增长3.12%；归母净利润为21.92亿元，同比下降2.85%。责任编辑：崔理斯 

女子为“净化海水”往海里丢塑料瓶？警方通报
　　1月6日，一网友在社交媒体发视频称，海南乐东县，有位女子带一大袋塑料瓶往海里投放，表示要净化海水，被视频发布者质疑污染海水。　　1月10日，海南警方发布通报称：瓶内液体符合蜂蜜性状，无毒无害，已教育训诫。　　通报全文为：　　近日，网上流传一则“女子自称为了净化海水，往海里丢装有不明液体塑料瓶”的消息引发社会关注。接到举报后，我县迅速成立联合调查组，对视频中所反映的内容调查。现将有关情况通报如下：　　2024年1月6日18时许，视频中当事人谭某在莺歌海镇亲水广场附近向海里投放了装有不明液体的塑料瓶。经第三方技术部门对其塑料瓶内液体样本进行鉴定，主要成分符合蜂蜜性状，无毒无害。鉴于其随意向海中丢弃塑料瓶，已教育训诫。　　目前，相关职能部门已加强对海岸线的巡逻防范，全力维护我县的生态环境安全。感谢社会各界对我县生态环境工作的关心与支持！　　据此前报道，1月6日，一网友在社交媒体发视频称，莺歌海亲水广场附近，有位女子带一大袋塑料瓶往海里投放，表示要净化海水，被视频发布者质疑污染海水。　　视频中，女子往海里扔了多只塑料瓶装物品，岸边还有没投掷完的一大包塑料瓶，散落在地上的塑料瓶中装有带颜色的不明液体。面对视频发布者的质疑，女子称这是在净化海水，并不过多解释。　　视频发布后，有网友指出附近有一个海南省莺歌海盐场，是中国南方最大的海盐场，同时也是国家食盐定点生产单位。许多人担心液体不安全，要求海南警方及时跟进处理。　　据九派新闻报道，海南警方在该视频下回复：收到，正在核查。　　8日上午，记者致电乐东县莺歌海镇人民政府，工作人员称已知晓此事，当地执法中队的工作人员在打捞塑料水瓶，也将此事向上级部门汇报了，此事将由上级部门全面牵头负责处理，镇政府全力配合。　　“工作人员会尽力去打捞，是否将瓶内的液体进行检测，得看上级部门的进一步处理决定。”其称。责任编辑：张玉 

湖南临湘通报“老人占道卖菜被城管提醒后上吊威胁”
　　1月9日，湖南临湘发布关于“老人占道卖菜被城管提醒后上吊威胁”视频的情况通报。通报称，经调查核实，2024年1月7日上午9时许，临湘市城管巡查人员在巡查过程中，发现视频中老人在五里牌农贸市场门口右侧人行道上占道卖菜影响通行，于是口头劝导老人到指定地点卖菜，整个过程中并无过激言语，也未对其物品采取任何扣押措施。但老人并不理会，反而拿出捆菜的包装带挂在旁边的广告牌上，声称不让她在此卖菜就要上吊。巡查人员立即与周边群众进行了劝阻。后经巡查人员和围观群众耐心劝解，该老人将占道经营物品搬离了现场。责任编辑：张迪 

存10万元现金需说明资金来源？多家银行回应
　　1月8日，话题#女子到银行存10万现金被问钱来源#冲上热搜第一。　　江西一女子在某社交平台上发文称，10万现金在家里放了半个多月了，今日有空去银行办个定期，反正也不急着用。结果当她从袋子里拿出这一摞现金之后，银行工作人员忽然问她，要存多少钱？这钱是从哪里来的？　　“我当时愣了一下，心想你管我钱哪里来的，直接按我说的办理了不就完了吗？搞的这钱是我偷来抢来的一样。 但我顿时整理了情绪，问工作人员，你问这个干嘛？之前存现金也没有工作人员问过啊”　　工作人员回应称，这是银行的规定，每个存钱的客户只要超过10000现金的就要问清楚钱的来源。对此，女子回复称，这什么规定，我们老百姓存个钱还要追究来源问题，这个好像是自己的隐私吧？　　此事引发网友热议，不少网友表示这是正常的流程，保护资金安全，员工也是按流程办事。　　也有网友质疑说，现在去银行办理业务感觉跟犯人进监狱一样，事无巨细，一一审问。　　存款10万以上就需要说明资金来源吗？　　针对该问题，部分银行称，若存10万元现金，直接到银行办理存款业务即可，无需说明现金来源。　　1月8日，海报新闻记者针对相关情况，咨询了位于北京的招商银行、中国农业银行、中国工商银行等多家银行支行。　　其中，招商银行工作人员告诉记者，若存10万元及以上现金，直接到银行柜台办理存款业务即可；若存20万元以上现金，则会询问现金来源，但暂时无需提供相关证明。　　中国工商银行工作人员称，目前在该银行北京地区存10万元及以上现金，暂时没有询问现金来源、出具相关证明等要求。“没有任何要求，带身份证、银行卡和钱来就行。”“没有（规定）一个具体金额，只是简单了解一下。”　　针对存现金是否需要询问资金来源或提供其他相关证明等问题，中国农业银行工作人员告诉记者，“不用出具什么证明，能说清楚（现金来源）就行，有些人可能说不清楚，根本不知道这钱怎么来的，这种我们就会再详细去问。”　　据央视网报道，北京中银律师事务所高级合伙人刘晓宇律师表示，在2022年2月以后，已暂缓施行“客户存款金额达到一定额度，就要提供资金来源等信息”的规定。目前，客户的风险等级是衡量银行柜员是否需要了解客户信息的标准，风险等级越高，银行需要向客户了解的信息就越多，反之则需要了解的信息可能越少。　　记者：关于“客户存款金额达到一定额度，需要提供资金来源等信息”的规定，是否有法律依据？　　刘晓宇：询问客户这些资金信息，最主要的目的是对客户的身份进行识别，进行客户的尽职调查，并按照风险等级采取相应的反洗钱措施，这样有助于提高反洗钱的效率，满足反洗钱的需要，维护金融安全。　　对于银行柜员可以核实客户的信息范围，可以溯源至2022年1月份央行、银保监会和证监会联合发布的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》。该《办法》原定于2022年3月1日实施，其中第十条有明确规定，商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行等金融机构为自然人客户办理人民币单笔5万元以上或者外币等值1万美元以上现金存取业务的，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途。　　但在2022年2月21号时，央行、银保监会和证监会再次发布公告，称因技术原因暂缓实施该《办法》，相关业务按原规定办理。　　原规定是指2007年出台的《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》，这其中并没有对此类客户资金来源及用途的规定。　　记者：目前，银行柜员对于客户个人信息的核实标准是什么？　　刘晓宇：目前，我们遵循原规定的内容。原规定要求核实自然人客户的姓名、性别、国籍、职业、住所地、工作单位、地址、联系方法、身份证件或者是身份证明文件等。对于法人或者其他组织、个体工商户也是作简单要求，比如名称、住所、经营范围、组织机构代码、税务登记号码、营业执照等。　　此外，它还有一个规定，对于高风险客户或者高风险账户的持有人，金融机构应当了解资金来源、资金用途、经济状况或者经营状况等信息，以加强对金融交易活动的监测分析。　　记者：银行调查资金来源应以金额为衡量标准吗？　　刘晓宇：其实总的来说，不能笼统地说客户的存款金额越大，就应该了解更多信息，只能说原则上大概率是这样。对于了解客户的信息范围，这个标准其实取决于客户的风险等级，风险等级越高，银行需要向客户了解的信息就越多，反之则需要了解的信息可能越少。　　所以一般来说，金融机构是按照客户本身的特点、账户属性，同时考虑地域、业务、行业等划分相应的风险等级，并且在这个基础上进行适时调整。　　如果是高风险的客户，银行柜员进行相关讯息的询问，完全符合目前的监管要求。　　但在一般情况下，如果银行内部没有掌握确切的客户风险等级，无权询问客户的相关信息。如果询问，确实违反目前的监管准则。责任编辑：张玉 

教授建议退休人员卖房去乡村养老
　　[#教授建议退休人员卖房去乡村养老#]#教授建议放开楼市限购自由交易# 在第一财经一财号2023“年度财经思想者”盛典上，北京交通大学经济管理学院的教授阮加谈如何促进经济繁荣与房地产繁荣相辅相成时表示，鼓励住在城市中心的退休人员卖掉自己的房子去城乡结合部、小城市、乡村养老，这增加了城市中心的住房供给，也抑制了城市中心的房价过快上涨。　　他还建议，无论大城市、小城市还是农村，同时放开限购，不限买也不限卖，自由交易。责任编辑：张迪 

对门邻居聊装修聊到结婚！网友沸腾：门当户对！
　　来源：广州日报　　1月8日，　　有网友向记者报料：　　杭州一对门对门的邻居，　　现在成了两口子，　　真的是原地结婚啦！　　“原来，真的有爱情公寓！”这位报料人激动地说，语气里有几分喜气。　　这是真的，记者随后核实了，就在上周六（1月6日），同住杭州古翠隐秀小区，1992年出生的新郎章天和1996年出生的新娘敏敏喜结连理。　　这对新婚夫妻的爱情故事，也被小区其他业主赞为真正意义上的“门当户对”。　　“对面邻居变新婚夫妻，大家可能听到这种事情会觉得有点不可思议。”　　几经辗转，记者终于联系上了章天，听说来意，小伙子首先笑着告知：“事情是真的。”　　原来，章天和敏敏两人都是古翠隐秀小区的业主，本来相互并不认识，但因为彼此是小区某幢11楼的对门邻居，就开始相互交流各自房子的装修问题，后来……“就相互看对了眼。”　　小区出了这样的喜事，业主们纷纷在群里恭喜他们。　　“门当户对，秀结连理。”　　“缘分天注定！恭喜喜结良缘！”　　“百年好合！史上最短回娘家距离诞生！”　　章天说，这个小区新房2019年开盘，去年交付，自己随即开始装修，“因为我从事室内装修设计，所以对门装修的时候，会找我聊聊装修的事情，有时候遇到问题，我也会帮忙调整，就这样开始认识的” 。　　一来二去，小伙子对这个女邻居敏敏就有些上心了，“她长得很漂亮”。　　“她家门口的鞋柜就是我帮忙设计的，和我家的一样。” 章天说，当时他家装修得比较快，去年3月他就入住了新家，敏敏家装修的时间比较长，到了去年6月才搬进来，不过他们正式开始交往，还是在敏敏正式搬入居住之后。　　从对门邻居到成为夫妻，两人可谓进展神速：从7月份正式交往到1月份正式婚礼，只用了短短七个月时间。　　“摇号挑中这层楼是我的幸运。”章天说，这套房子是自己摇中之后购买的，敏敏的房子则是她父母摇中的，都摇中了这层楼，这才成就这一段缘分。　　“我们这层楼是一层两梯两户，两户都是100多平方米，中间通道连通，左边电梯出来是我家，右边电梯出来是她家。因为住得近，串门也容易，大家熟起来之后发现彼此的爱好、谈论的话题都很类似，在一起很舒服。”　　章天还透露，敏敏和他平时都喜欢看财经类相关的内容，在运动上也有相似的兴趣。　　“现在我们俩结婚了，这下等于‘承包’了一整层。”章天笑着说。　　“史上最短的接亲，　　走到对门就到了”　　因为新婚妻子就住对门，　　章天说他们的婚礼可能　　经历了史上最短的接亲环节。　　从新郎家到新娘家只需要1秒多钟，　　另外送亲也同样用时很短。　　“传统上有一种说法，叫做接亲不能走回头路，因为就住在对门，如果要去外面绕一圈，就得先坐电梯上去，再搭同样的电梯上来，还不如这样简单一些。”　　章天说，住进小区以后，因为双方的父母也经常在电梯和过道遇到，彼此之间都有一定的了解。两人交往后，双方父母也乐见其成，“除了我们自己愿意，这门婚事也得到家人的认可，所以自己就鼓起勇气求婚了”。　　婚后，敏敏搬进了章天那套房子里，敏敏原本居住的那套则成了父母们偶尔过来探望小夫妻时的居住地。　　父母们没来的时候，那边就只住着敏敏养的宠物猫。　　不过，尽管如此，夫妻俩并没有要把两套房中间打通变成一套房的打算，“我们觉得即便是夫妻，有时候彼此也需要一点自己的隐私和空间。　　”说到这里，章天开了个玩笑，“坏处也有，就是虽然我们只住着一套房，但是还是要搞两套房的卫生。”（应当事人要求，文中为化名）责任编辑：张迪 

《繁花》里的股市大战是怎么来的？
　　细心的观众会发现，在电视剧《繁花》结尾列出的顾问名单上，除了艺术、文史资料、黄河路菜品、法律、历史影像和文化顾问，还有专门的股票顾问，上海滩鼎鼎大名的股评家应健中就是其中之一。　　记者 | 金姬　　“1992年的上海，霓虹养眼，万花如海。中国改革开放的总设计师邓小平南巡讲话，加快了中国股份制改革的步伐，举世瞩目。股票是最新的热点……机会面前人人平等，抓住了机会就有可能改变人生。有人乘风而起，有人半日归零。”　　电视剧《繁花》第一集，就在阿宝（胡歌饰）的这段旁白中徐徐展开。这也是电视剧和原著最大的不同之处——前者增加了大量的股市戏码，阿宝能够迅速成为宝总不是因为做外贸生意，而是因为炒股。而他拜的师父“爷叔”（游本昌饰）是解放前就从事股市交易的老法师，爷叔也是电视剧《繁花》中新增的重要角色。　　细心的观众会发现，在电视剧《繁花》结尾列出的顾问名单上，除了艺术、文史资料、黄河路菜品、法律、历史影像和文化顾问，还有专门的股票顾问，上海滩鼎鼎大名的股评家应健中就是其中之一。这个1986年就介入处于萌芽期的中国证券市场的股评家，亲历过中国股市许多惊心动魄的大事件，所见所闻甚多。而这也是王家卫在2020年10月找他当股票顾问的主要原因。　　在2023年12月中旬接受《新民周刊》独家专访时，68岁的应健中透露，他参与了电视剧《繁花》的股市内容设计，这些戏份几乎都能在上世纪90年代的股市中找到原型，爷叔和强总（黄觉饰）这两个新增人物也源自他之前的著作。在电视剧中，应健中还友情客串了股评家的角色，这对于他而言是本色出演。他这个股评家，从《繁花》戏里，一直延伸到戏外。　　在电视剧《繁花》第一集中，为了做外贸的阿宝在1987年跑到静安区找到了爷叔，后者刚从“提篮桥”出来。后来，爷叔收他为徒，让阿宝在和平饭店订一间房，选中72号“英国套房”，说这是他当年（解放前）的“长包间”。　　第二集中，在蔡司令（张建亚饰）的引荐下，阿宝在1992年见到了“麒麟会”的巫医生（邱必昌饰）。　　麒麟会是当时上海股票市场里最大的“舰队”。所谓“股市舰队”，就是一些人集资炒股，类似于现在的基金。　　阿宝当时也有自己的“船队”（比“舰队”规模小很多），蔡司令、邮票李（陈冠甯饰）、胖阿姨（徐玉兰饰）和金宝儿（谢承颖饰）以及因投资414股票而倾家荡产的发根（曹毅饰）等人的资金都有投入。当然，这些人物都是原著没有的，有些设计借鉴了应健中的长篇小说《股海中的红男绿女》。　　“爷叔”和“麒麟会”的灵感，也来自应健中亲历过的“金融沙龙”——　　1989年，上海市政府决定建立证券交易所，由人民银行负责筹建，但交易所是什么样子，当时主事的人都没见过。为此，人民银行通过各种手段在上海滩寻找到了一批在旧社会干过证券行当的老先生。这些老先生讲出了许许多多旧上海的证券故事，老先生中资格最老的还曾是蒋介石做股票经纪人时的同事。每位老先生的经历都十分坎坷，有的不但在解放前蹲过监狱，解放后也曾身陷囹圄。时隔40年，改革开放的热潮又将这些饱经沧桑的老人聚拢在一起，当时他们年龄最大的已有90高龄，最小的也已65岁。不难看出，这批老先生，就是“爷叔”的原型。　　看懂了剧中“爷叔”的形象和气质，就看懂了这些老法师的意义。这方面的突破创作，正是剧目对文本留白的重要补充——爷叔的形象是整部剧中上海的精神厚度——你能读懂几层爷叔，便知你认识上海几层深度。　　想当年，这些老先生每周六都要聚会一次，雷打不动。因为都早已退休，所以老先生们的共同头衔是“上海市金融学会证券研究会顾问”。聚会的时间一般是上午8点，喝早茶，那个时候在上海，喝早茶还是比较时尚的。一张可坐15人左右的大桌子，老先生每人的座位是固定的，每次聚会按顺时针方向轮流买单。茶资人均50元，付了早茶费用的普通客人，也可以参加老先生们的交流。不过那时买卖股票的人不多，参加沙龙的人自然也不多，每次除老先生外，少时二三十人，多时不过五六十人。　　应健中就是这个沙龙的长客，开始自己买单，由于他当时已经常在报刊上撰文，后来老先生们就免了他的茶资，经常让他给大家谈谈对市场的看法。　　因为老先生们年纪都大了，每隔一段时间就会出现一个空位，意味着坐这位子的老人去世了。大概到了1995年，因为大多数老先生都已作古，“金融沙龙”也就此结束，这也是电视剧《繁花》中“麒麟会”的雏形。　　当然，现实中的这些老先生并没有组成“舰队”去股市呼风唤雨，也没有像爷叔这样的人物在阿宝这样的商人背后指点迷津、运筹帷幄。应健中回忆说，老先生每个人的生活现状参差不齐，有的老有所养、老有所乐，而有的生活比较拮据。　　在第一集爷叔收阿宝为徒之前，为了考验阿宝，爷叔给了阿宝一张纸，上面写着“西康路101号  600602”，并嘱咐阿宝“看它两个礼拜，到时候全部抛掉”。　　随后，阿宝的旁白也补充说明了当时的情况：1984年11月，国家发行了新中国的第一只股票，到了1987年上半年，全上海只发行了四只股票，当时证券交易所还没有成立，买卖只能在西康路101号的柜台。因为刚发行不久，发行量小，只是有行无市，交易只能通过场外的黄牛进行，上海人叫“打桩模子”。　　而电视剧中的“邮票李”，本来是在南阳路倒卖邮票的，看到对面西康路那么热闹，就改倒卖股票了。　　应健中表示，在1990年12月上海证券交易所成立前，有一段长达5年多的柜台交易历史。那时，在上海西康路、南阳路路口的西康路101号开办了一家证券营业部，全称是“中国工商银行上海市分行信托投资公司静安证券营业部”。这个新时期的上海第一家证券营业部，是利用静安体育馆看台下方的空间改建的。　　值得一提的是，这个营业部最早是1986年9月26日在南京西路1806号开业，当时仅有12个人，营业面积只有12平方米。由于静安证券营业部面积太小，每天买卖股票的人员拥挤，开业过了4个月，就搬到了西康路101号。　　所以，爷叔纸条上的地址是当年真实存在的，而数字“600602”对应的“电真空”也是上海滩“老八股”之一。邮票李听到阿宝要买600602，就说“电真空，好东西，盘子大，龙头股，中国国企第一股……”。　　在现实生活中，1986年，上海市着手酝酿以国营大中型企业为主，选择8家企业进行股份制试点。最后正式批准上海真空电子器件公司为股份制试点企业，成为上海第一家实行股份制的大中型国有企业。上海真空电子器件股份有限公司是由上海灯泡厂，电子管厂，电子管二厂、三厂、四厂，显像管玻璃厂，电真空器件研究所等六厂一所组成的资产一体化股份制公司，1987年1月发行普通股14.5万股。　　据悉，“电真空”纸质股票一上市，就成为“大盘股”，在当时的沪市老八股中，其他7只股票加起来的资本金额和交易量还不及其一半。而这一纪录也一直保持到上海证券交易所开业（1990年12月）后的很长一段时间。那个时候的A股也很争气，电真空股票的最高收益曾经翻了25倍，从原来的100元，增长至高达2500元。因此，电视剧中阿宝靠借陶陶（陈龙饰）一万元本金买下电真空股票而赚了一麻袋钞票的桥段是可信的。　　在电视剧中，让阿宝有资格进入大户室（证券营业厅VIP室）的，是1992年的认购证行情。在1994年的电影《股疯》里，潘虹饰演的上海公交车售票员，就在1992年排队为刘青云饰演的香港陈先生购买认购证，赚了很多钱。　　在现实生活中，1992年1月19日，上海首次发行“股票认购证”，供应期至当年2月1日截止。这年的“股票认购证”每份收费30元，不论中号与否，概不退还。　　“股票认购证”是上海股市的特色发明。　　1992年以前，上海的新股发行试过各种方法，初期只要排队付款就能直接买到股票。在对股票普遍认知不高的年代，还曾搞过有奖发行，鼓励大家买股票。后来股票热了，用过排队领抽签号，然后摇号，凭中签号付款买股票。　　1991年12月，上海还尝试三家证券公司联合租用上海20多个体育场馆，在规定的时间内同时发放各种股票的认购证，然后摇号，中签者再凭中签号分别到各家股票承销商那里付款买股票，那次动用的工作人员、物力之多，在上海股票发行史上是空前的。　　为了确保发行安全，几乎调动了上海所有警力，但还是出现江湾体育场和徐汇游泳池等场馆大门被疯狂的人流冲破，造成多人被踩伤的混乱局面。为此，人民银行上海分行让申银、万国、海通三家证券公司设计更好的股票发行方式。最终形成了1992年30元一本认购证的发行方式。　　股民展示当年的“股票认购证”和“股票账户”（2010年12月13日摄） 图源|上观新闻　　认购证面向上海市民无限量发行，实行一次发行，全年有效，多次摇号抽签，凭中签号码认购股票，一本认购证可以反复中签。认购证由申银、万国、海通证券公司联合发行。最高时，30元的认购证被炒到了5000元，和电视剧《繁花》里阿宝旁白所说的“升值160倍”是吻合的。　　在第12集中，至真园老板娘李李（辛芷蕾饰）送给宝总一条鲇鱼，并讲了鲇鱼效应的故事，其实这在1993年8月的上海股市也上演过类似桥段，并引出了轰动一时的“宝延风波”。　　1993年春夏，与全国投资大热形成鲜明对照的是，上海股市却要萧条得多。到5月底，央行为了整顿金融秩序，决定提高人民币存贷款利率，股指更是应声大挫，跌破了1000点。时任上海证交所总裁的尉文渊内心大急。　　1993年8月，深圳上市公司宝安集团的证券部主任厉伟（经济学家厉以宁之子）北上拜访，他告诉尉文渊，上海股市之所以不温不火，是缺少“鲇鱼”的缘故。他举例说，日本渔民捕捞沙丁鱼，远洋归来往往会死掉一大半，后来他们就在捞上来的鱼里放一条鲇鱼——为了生存，沙丁鱼会不停地游动以躲避鲇鱼，结果存活率就大大提高。尉文渊听懂了，笑着说：“你们愿意来上海当鲇鱼吗？”　　一个月后，这条名叫宝安的“鲇鱼”果然就来了。宝安的目标对准了延中实业，沪市果然被搅得骚动不已，延中股价连日拉阳线。9月30日，中国宝安宣布持有延中实业发行在外的普通股超过5%。这是沪深股市历史上的第一次“举牌”，打响了上市公司收购兼并第一枪，史称“宝延风波”。　　延中认为，宝安的做法是一种恶意收购，是对市场的隐瞒和欺骗。而证监会最终的裁决结果却让所有人都大吃一惊，它认定宝安的收购是一种“违规行为”，需要缴纳100万元罚款，但同时宣布其收购有效。宝安的人员顺利当选为延中实业董事长。中国股市的第一场收购战便在这种暧昧的硝烟中尘埃落定。　　剧中，李李的深圳旧相识、黄觉饰演的强总，曾是应健中长篇小说《股市中的悲欢离合》中的主人公，这一次被安排在了《繁花》里，和宝总在上海股市展开了一场机构和大户的大决战，通过“空头回补”把宝总的“船队”逼到了墙角……　　至于最终宝总是输是赢，大家不妨继续追剧……责任编辑：张迪 

外卖后厨直播“叫好不叫座”，症结居然不是成本？
　　因为不见面，所以不透明，这是当下外卖行业的痛点之一。　　黑心的经营者利用这种信息不对称，把品质堪忧的原料和卫生状况糟糕的加工环境“藏”起来或“包装”成高品质高水平的样子；守法的经营者虽然默默做了很多，但此前没有渠道让点外卖的消费者“亲临现场”，不容易取得信任。　　下个月即将施行的《上海市网络餐饮服务食品安全监督管理办法（试行）》专门设置了“明厨亮灶”条款，鼓励入网食品经营者实施“互联网+明厨亮灶”，将视频信息上传至其加入的第三方平台，通过“互联网+明厨亮灶”的方式接受社会监督。实施“互联网+明厨亮灶”的，第三方平台应当在经营活动主页面醒目位置提供接口、展示页面，为消费者查看入网食品经营者上传的视频信息提供方便。　　解放日报·上观新闻记者从市场监管部门了解到，去年，上海建成了1000家餐饮食品“互联网+明厨亮灶”示范店，通过直播后厨等方式提升市民的获得感、安全感和满意度。　　但记者近日调查发现，这件为民办的实事在一些商户和平台变了味，“叫好不叫座”。　　一方面，由于相关条款并非强制规定，以鼓励为主，加之推广时间不长，导致“互联网+明厨亮灶”尚未形成规模，相比截至2022年底全市128731家持证餐饮服务单位的总量，1000家“互联网+明厨亮灶”示范店的数量太少，消费者不了解也很难接触到，获得感有限。　　另一方面，一些已实施“互联网+明厨亮灶”的在线商户出于各种原因疏于维护，消费者看不到后厨直播或者“看了个寂寞”——摄像头被动过手脚，对着没有观看价值的空间；一些平台则和消费者玩起“捉迷藏”，“互联网+明厨亮灶”的接口、展示页面“藏”得很深，环节一多，大多数消费者只能选择放弃，外卖又变得“模糊”起来。　　1月8日10时至12时，记者定位某个地址，在饿了么平台上搜索外卖，挑选页面上的前100家外卖，逐一查看其“互联网+明厨亮灶”的实施情况。结果仅有不到20%的在线商户有后厨直播功能。　　其余商户分为四类。　　第一类是正常运行的。泰煌鸡（新闸路店）、百年姑苏面沧浪亭（盛兴汤圆店）、恒悦荟·精致粤菜·港式点心、南星汇海南鸡饭（日月光店）、川渝竹苑·精品川菜（肇嘉浜路店）、唐宫（维景店）、付小姐在成都（静安店）等商户监控探头正常开启，且机位正常，主要对着外卖打包区、餐饮制备区等关键环节，一目了然。　　第二类是网络有问题的。饭香老饭盒（日月光店）的“后厨直播”标识被点击后，跳出的页面显示网络错误。　　第三类是关闭直播的。和记小菜（金玉兰店）、江南家小碗菜（日月光店）、大富贵酒楼（中华路店）、今湘约·木桶饭（嘉善店）的“后厨直播”标识被点击后，跳出“此商家暂无开启的摄像头”页面。　　第四类则属于“直播了个寂寞”。小阿婆本帮菜（延安西路店）的直播画面大部分被外卖取餐口上方的品牌宣传板遮挡，下方的取餐口只露出右上角。麻小俏麻辣香锅（徐汇店）的直播画面是倾斜的，外卖取餐口的右下角及周边区域看不见。海金滋（长寿路店）的监控镜头对着无效空间，整个画面蒙上了一层厚重的白雾，只能看到最下方的白色灯光。　　换一个平台，情况也不理想。1月8日17时至18时，记者在美团外卖平台上查看9家2022年上海餐饮食品“互联网+明厨亮灶”优秀示范店的“直播”情况。结果只有佬肥猫（松江万达店）可以正常观看，其他商户连相关的“明厨亮灶”标识也没有。　　记者还在美团外卖上定位某个地址，点击进入特色推荐栏目中的“阳光厨房”，并对展示在页面上的前10家外卖进行调查，发现“阳光厨房”比较“阳光”的只有3家。　　禾至·日式料理（肇嘉浜路店）、江南家小碗菜（日月光店）、阿里王椒盐牛蛙（肇嘉浜路直营店）、天天吃海南鸡饭、小蛮椒麻辣烫·麻辣拌（徐汇肇嘉浜路店）的“直播”界面均黑屏白字报错。　　避风塘（金玉兰店）的镜头对着配菜清洗间的一角，虽然也是餐饮加工重要的前道环节，但更多消费者关心的是制作加工及外卖打包环节。慧缘素食（淮海路店）的镜头对着变电箱，画面内没有与餐饮加工直接有关的内容，让人摸不着头脑。　　要在美团外卖上找到“阳光厨房”也相当费劲。这个入口“藏”在美团外卖页面顶部的综合分类栏的第二屏里，需要向左滑动页面找到“全部”标识，点进去，下滑到页面中部的特色推荐栏，点击“阳光厨房”标识，才能根据定位展示附近的“阳光厨房”。前后至少需要四个步骤。　　如果按照正常点餐流程，要在所选商户的“商家”一栏找到“明厨亮灶”标识，则基本靠运气。每家商户是否具有“互联网+明厨亮灶”功能，不会直接显示在首页上。　　“互联网+明厨亮灶”是便民好事，但为何有那么多商户和平台“懈怠”下来。记者采访了多位业内人士和监管部门负责推进该项实事的工作人员，被告知问题关键不在成本，在于缺乏强制规定和激励手段。　　上海其实早在七八年前就开始推进“明厨亮灶”工程，只是近些年外卖成为消费主流方式后，“明厨亮灶”工程插上互联网翅膀的需求也变得迫切起来，尤其是通过互联网技术来解决外卖不“透明”的问题。在各方的不断沟通努力下，“互联网+明厨亮灶”的成本逐年下降，这很好地解决了部分经营者使用相关设备的动力问题。　　某区市场监管部门的食品经营科负责人透露，通过和电信公司商谈，该区确定了批量购买服务流量来免费租赁相关设备的方式，由区里专项资金补贴1000元/户·年，试点商户就能免费安装和使用包括摄像头、路由器、管理平台等在内的“互联网+明厨亮灶”设备及程序。如果去掉图像识别和自动抓拍报警等功能，“团购”价还有下降空间。即使一些区没有专项补贴，需要商户自掏腰包，目前的成本也不会高多少，所以成本不是问题症结所在。　　记者了解到，截至目前，“互联网+明厨亮灶”仍非强制要求，立法和监管部门近期也不太可能推动其成为强制要求，还是以鼓励为主。这种背景下，要让“互联网+明厨亮灶”的推广不陷入形式主义，商户和平台缺乏的是长期坚持的动力。　　“虽然免费，但装了探头后，一天十几个小时保持‘透明’，要说没有顾虑那是假的。”Shake Shack七宝万科店店长王烨表示，试点“互联网+明厨亮灶”的头几个月，他们主要担心安全问题，还怕员工一些操作上的过失被别有用心的人记录下来，拿到网上放大。现在习惯后，才发现了好处。　　该门店堂食和外卖的订单量相近，每个月的外卖有两三千单，对于那些不可能来门店现场查看的消费者，商户开放“直播”释放出一种积极的姿态，即商户对管理水平很自信，不怕消费者实时监督，许多消费者还没打开“直播”就对商户有了好感。　　一些平台还曾提出激励方案，为坚持“互联网+明厨亮灶”的商户提供突出展示、排名上浮等促进销量的好处。这些举措如果得到落实，商户的积极性也将大幅提升。　　记者发现，饿了么推出的“透明餐厅”标签，还有美团外卖的“阳光厨房”专栏都具有类似激励效果，但因为辨识度有限，消费者找起来很麻烦，对“互联网+明厨亮灶”商户实际的激励效果有限。　　此外，《上海市网络餐饮服务食品安全监督管理办法（试行）》鼓励第三方平台在协议中明确入网食品经营者实施“互联网+明厨亮灶”和使用“食安封签”的相关要求，如果入网食品经营者做不到，将承担违约责任。　　业内人士坦言，相比在线商户，平台坚持的动力更加不足，目前缺乏针对平台的相关激励措施，平台除了要负担相关功能的网络开发和运维成本，还要安排人力紧盯在线商户是否违约。责任编辑：张迪 

边做理疗边刷手机？当年轻人“组团”去中医推拿科
　　2023年冬至前后的杭州城，最高气温只有0℃左右，很多市民“猫”在家中不愿出门，浙江省中医院（以下简称“浙中医”）的推拿科却挤满了前来就诊的人。　　走进推拿科诊室，30平方米的空间里，并排摆着4张治疗床，每张床上都躺着一名患者。几台理疗仪和牵引机放置在边角，医生正在熟练地给病人做推拿，一个做完马上接下一个……“这些患者很多都是刚下班，还没吃饭就过来了。”浙中医推拿科住院医师韩笑说。　　记者走访发现，杭州各大医院中医推拿科的夜间门诊、午间门诊、周末门诊以及街边大大小小的推拿馆中，都不乏年轻人的身影。　　不久前，“推拿科夜间门诊挤满年轻人”的话题登上热搜。“没想到年纪轻轻的我，爱上了推拿”“医院的推拿科太香啦”“不是推拿馆去不起，而是医院推拿科更有性价比”……网友们在社交平台上进行着热烈的讨论。对此，也有推拿科医生提醒：不要盲目跟风。　　2022年11月，浙中医开设推拿科夜门诊。开诊1年多来，就诊人数逐渐增加，年轻人占了大多数。　　33岁的朱一珉已经不记得来了多少次了，“几乎每周都会来吧”。朱一珉说，工作以后，她的腰和颈椎经常会酸痛，曾在街边的按摩馆做过几次推拿，后经朋友介绍来医院推拿科就诊。到了医院她才发现，来推拿科就诊的患者中，一多半都是年轻人。　　“我身边有很多同事来这里看过病。”朱一珉在杭州一家零售企业做市场工作，久坐和长时间看电脑是工作的日常状态，身边很多同事的腰和颈椎也因此出了毛病，所以他们经常下班后“组团”到推拿科夜门诊看病。　　“我们开设夜门诊的目的，就是为年轻人下班后来医院就诊提供方便。”浙中医宣传统战部相关负责人说，医院的信息中心曾经对2022年1-9月的就诊人群数据进行分析，结果显示，18至45周岁的就诊患者占比近60%，60岁以上的只占不到10%。“年轻人竟然是来中医院就诊的主力军。”这名负责人感到有些意外。　　记者从医院了解到，目前，浙中医推拿科每个月夜间门诊的就诊人数超过2000人次，其中90%以上是20岁至40岁的年轻人，且以上班族居多。“推拿科夜门诊”登上热搜后，慕名而来的年轻人也越来越多。　　在浙中医推拿科副主任郁继伟看来，推拿科夜门诊满足了年轻人的就诊需求。“很多年轻人白天要上班，周六日医院人又非常多，要等很久，夜门诊可以缓解白天的就诊压力，也为年轻人下班后来医院看病提供了方便。”　　95后林子涵（化名）第一次来到浙中医推拿科就是周日，在知道有夜门诊后，她便将自己的就诊时间改到了每周一下班后。“这样更方便，下班之后到医院旁边吃个饭，吃完饭再来门诊看个病，然后就回家了。”但林子涵说，什么时候能轮到自己，还要看就诊人数，“人多的时候也得等上1个小时左右”。　　据杭州市第一人民医院推拿针灸科医生李晓介绍，在他负责的病人中，超过一半都是年轻人，且越来越多。很多年轻人会定期到他这里做推拿治疗，都已经成了朋友。　　在李晓医生的诊室里，33岁的李汶浍第一次体验到了推拿和针灸的神奇。自己是侧扶着腰进的诊室，“推完之后，腰立马就轻松了许多，效果特别明显”。　　2023年2月，李汶浍辞掉工作，备考事业单位。每天早上5点多，她就起床为孩子准备当天要穿的衣服和早饭，8点左右便拿着书本和电脑出门了，“到图书馆一坐就是一天，直到闭馆。”半年下来，李汶浍的腰出了问题。　　“整个腰部都是酸的，晚上经常会痛得睡不着觉。”李汶浍说，她也想过到外面的推拿馆按摩一下，但想来想去还是觉得医院更正规，“我这是治病，不是放松”。她平常自习的图书馆对面就是医院，于是她来到了医院的推拿科。　　“他们有卖保险的，有坐办公室的，职业虽然不同，但都患有腰部或颈椎疾病。”李晓觉得，时下的年轻人尤其是上班族，长期看手机、看电脑，不正确的姿势加上运动偏少，久而久之就会导致颈椎和腰椎出现问题。　　数据显示，我国颈椎病的发病率为15%左右，且发病有逐年增长、逐渐年轻化的趋势。浙中医推拿科相关负责人介绍，过去在临床中，颈椎病患者以50岁以上的中老年人为主，但现在，年轻人就诊比例却占到了70%-80%。记者了解到，如今已有不少20岁以下年轻人患颈椎病的案例。　　“大好人谁愿意成天往医院跑啊？”林子涵有些苦涩地说，她之所以来推拿科，也是为了看病。“来医院之前，我没办法转头，一只胳膊已经痛到完全举不起来了。”林子涵在社交网站搜索了自己的症状，看到有网友说可以通过中医推拿治疗。　　此前，林子涵曾去过两次推拿馆，“体验比较差。”她说，到推拿馆按摩就像是开盲盒，有的人专业，但也有不专业的人滥竽充数。所以她这次直接选择了中医院。“虽然挂号、候诊、缴费等环节比较多，等待时间比较长，但医院的医生毕竟是专业的。”林子涵说，在医院推拿科就诊时，医生会先进行问诊，然后拍X光片，看片子对症治疗。　　郁继伟介绍，患者到医院就诊，医生首先会通过问诊了解患者的大致病情，再通过体格检查，结合X光片等影像检查进一步了解患者的病症，给出针对性的建议和治疗方案。“X光片等影像学依据是我们作出诊断的重要参考，必不可少。”郁继伟说，有些人的病情没到需要推拿治疗的程度，医生就不会进行推拿治疗。　　医生给林子涵的诊断结果是颈椎病前期，有两节颈椎骨的方向不正常，需要正骨，“只有专业医生才可以做”。经过1个月的治疗，林子涵的颈椎病已经有了明显的缓解。“至少我的头正了很多，胳膊也没那么痛了。”她说。　　下班后去推拿按摩成了许多年轻人的心头好。微信群里、社交平台上、年底聚会的饭桌上，年轻人们毫不吝啬地分享自己的推拿科就诊体验。相关内容在网络上爆火，带来的直接结果是推拿科就诊量的持续攀升。　　2023年12月25日晚上，朱一珉和两名同事吃完饭，一起来到浙中医的推拿科夜门诊。“我们19：30左右就到医院了，但等到20：40才轮到我们就诊。”那天去医院的人出乎意料的多。据值班护士介绍，当晚推拿科夜门诊一共有4名医生值班，挂号量则超过了70个。　　郁继伟是专家号医师，每次夜门诊最多看15个病人。“但我当天可不只看了15个，普通号那边忙不过来，也匀过来几个。”本来21点前就能下班的郁继伟，那天21：50才离开医院。而对于韩笑来说，22点左右下班已是家常便饭。“人最多的时候忙到了22：30。”　　除了推拿科，浙中医还开设了针灸科、中医内科的夜门诊，也都挤满了年轻人，很多人是看了热搜或小红书的推荐笔记过来的。记者了解到，如今杭州市多家医院中医科室的节假日门诊号也都是“一号难求”。　　中医推拿风在年轻人的圈子里越刮越猛。在李晓看来，产生这一现象，一方面是因为腰椎、颈椎疾病的年轻化趋势逐渐明显。另一方面，在医院推拿科就诊，一旦确诊，可以用医保报销，有的单位还有二次报销。“一次治疗下来，可能就花费十几元。这就导致有人会跟风来医院推拿科体验。”　　为此，很多专业医生在网络上公开发文或在接受采访时提醒：不建议年轻人跟风去推拿科，要理性看待到推拿科就诊的风潮。“中医推拿是一种治疗方式，必须要由专业的医生来操作，且有其适用的症状。”郁继伟表示，如果没有相应病症就贸然进行推拿，不但无法达到治疗效果，还可能对身体造成伤害，“好人也能给推坏了”。　　不久前，中国青年报社社调中心进行的一项针对年轻人的调查显示，长期久坐、经常熬夜、缺乏运动是受访青年普遍存在的三大不良生活习惯；93.4%的受访青年为健康购买过产品或服务，添置运动健身器材的年轻人相对最多。　　在推拿科的诊室里，记者看到，很多年轻人边做理疗边刷手机，甚至躺在治疗床上还在看手机，医生多次提醒，依然不肯放下。对此，郁继伟认为，中医推拿只是一个辅助治疗的手段，关键还是要靠患者自己养成良好的习惯，“年轻人颈椎、腰椎等出现问题，多是由于不良生活习惯造成的”。　　“年轻人身体疾病多发，工作累是一方面，熬夜、运动偏少也是重要原因。”郁继伟说，年轻人首先要改变不良姿势习惯，避免久坐、长期低头等，“平常坐久了就站一站、走一走，不要长期保持一个姿势，让肌肉得到及时放松。”他还建议年轻人加强锻炼，养成良好的生活习惯，“从源头上预防疾病的发生”。责任编辑：张迪 

同居多年男友离世，女方转走百余万，法院是这样判的
　　庭审中，杨某某认为，自己与黄某有缔结婚姻的意愿并长期共同生活，且存在公开稳定的夫妻身份长达20余年，从本质上已经与事实婚姻没有任何区别，虽然没有办理结婚登记，也该享有合法夫妻关系应有的继承权，况且两人共同经营了画廊还获得了收益。二人以夫妻名义共同居住、共同生活、相互帮扶，直至黄某去世，在黄某晚年及患病期间，是自己一个人独自照顾他的生活起居，根据民法典“对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产”的规定自己应该享有继承权。　　大渡口区法院经审理后认为，杨某某与黄某不存在事实婚姻关系，杨某某认为自己扶养了黄某、与黄某共同经营了画廊缺乏事实依据，均不予认可，杨某某擅自转走黄某的存款属于不当得利，依法应返还法定继承人。　　一审法官庭后表示，同居关系中男女双方长期以夫妻名义共同生活，彼此的亲友往往会认为双方就是事实上的婚姻关系，如果一方去世对方能否当然地继承遗产呢？这个问题的答案应该是否定的，也就是说同居关系当中可能存在继承关系，或者说有分配遗产的权利，但是需要满足特定条件。责任编辑：刘德宾 

山东烟台一大学生被冰锥砸中后身亡！当地称责任划分尚不清楚
　　来源：南都即时　　近日，有网友发布消息称，山东烟台鲁东大学一名学生被从天而降的冰锥砸中头部，倒地不起，此事引发广泛关注。1月6日，烟台市芝罘区人民政府工作人员向南都记者证实，该男生为鲁东大学学生，事发后被送到医院抢救，因重度颅脑损伤身亡。有附近商家向南都记者表示，“这个事情后我都没敢下去了。”　　有网友发布消息称，山东烟台鲁东大学一名学生被从天而降的冰锥砸中头部倒地不起。　　网友发布的现场图片显示，一名黑衣男生倒地不起，口鼻处有血液，头部旁有冰锥，疑似被从天而降的冰锥砸中。　　1月6日，烟台市芝罘区人民政府工作人员向南都记者证实，事件发生于1月5日，该男生为鲁东大学学生，事发后被送到医院抢救，因重度颅脑损伤身亡。　　该工作人员告诉南都记者，事发地点在鲁东大学校外的路边，“后续如何处理，具体责任怎么划分，目前还不清楚。”　　事发地点附近二楼一商家告诉南都记者，事发前当地曾清理过屋檐下冰锥，“这个事情后我都没敢下去了。”　　采写：南都记者 张林菲责任编辑：崔理斯 

2024广东高校寒假时间：华农长达49天
　　来源：广州日报　　近日，多所广东高校公布了2024年寒假放假时间安排。广州日报求学君根据部分高校公布的校历信息进行了整理。从表格中不难看出，多数高校的寒假时间都超过30天，其中，华南农业大学的寒假时间长达49天，堪比某些高校的暑假时间。PS：你的学校今年寒假放假多少天？　　文、图/记者：林霞虹责任编辑：崔理斯 

知名品牌7年累计亏损31亿！女富二代董事长递辞呈
　　在不少80后、90后的学生时代，能穿上一件由周杰伦代言的“不走寻常路”的美特斯邦威，可以说是件倍有面子的事。不过，近些年，昔日“步行街之王”美邦服饰风光不再，不仅卖房求生，比如早在2021年就关闭了杭州延安路上最大的美特斯邦威门店。2023年三季度，美邦主营收入下降13.49%。截至1月5日收盘，美邦每股报1.65元，下跌1.2%。　　1月5日晚，美邦再次凭一纸公告迎来市场关注。当晚，美邦服饰公告称，收到董事长胡佳佳的书面辞职报告，其因个人原因辞去公司第六届董事会董事长、董事等一系列职务。辞职后，胡佳佳仍将继续担任公司总裁。　　值得注意的是，同一日发布的另一则公告显示，美邦服饰第六届董事会第八次会议上，审议通过提名公司创始人周成建为公司第六届董事会非独立董事候选人。　　这是否意味着，美邦正迎来二代让位、创始人回归的人事换防呢？　　二代接手7年，累计亏损超31亿元　　还曾因未付租金被限制消费　　作为美邦服饰创始人周成建的长女，胡佳佳从2011到2016年，在美邦服饰先后任职于总裁办公室、美特斯邦威鞋类开发营运部、品牌营销部、战略发展部。　　2016年11月，美邦服饰发布公告称，公司董事会选举周成建之女胡佳佳出任上海美特斯邦威服饰股份有限公司董事长，企业创始人原董事长周成建不再担任公司职务。根据美邦服饰财报发布的胡佳佳履历显示，她生于1986年，中国国籍，研究生学历。2010年毕业于阿斯顿大学市场营销专业，2011年取得伦敦马兰戈尼学院时尚营销硕士学位。　　回溯胡佳佳接手美邦七年来，美邦服饰不断强调品牌的年轻化调性，比如推出了包括ME&CIYT、Moomoo、ME&CITY KIDS、CH’IN在内的几大系列品牌、升级线下渠道、布局购物中心、利用智慧零售进行供应链端变革等举措。但因美邦公司和产品的定位并不清晰，即使频繁邀请如关晓彤、黄明昊、宋威龙等人气流量明星代言，胡佳佳还是没有彻底改变美邦服饰亏损的局面。　　2017年-2022年，公司营收从64.72亿元下降到14.39亿元，2023年前三季度营收为8.37亿元；公司净利润则在2019-2022年持续4年亏损。胡佳佳接手后，公司财报显示，累计亏损金额超过31亿元。　　被认为接下了“一个烂摊子”的胡佳佳，近几年也频繁登上微博热搜。　　2020年6月28日，美特斯邦威因未付租金，胡佳佳被限制消费。根据上海市黄浦区人民法院发布的限制消费令称，该院于2019年9月10日立案执行申请人林华康、毛卫红申请执行美邦服饰房屋租赁合同纠纷一案。因美邦服饰未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务，依据相关法律规定，对美邦服饰采取限制消费措施，限制美邦服饰及（法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人）胡佳佳不得实施高消费及非生活和工作必需的消费行为。　　不久前，即 2023年12月26日晚间，美邦服饰公司及董事长、总裁胡佳佳还收到了上海证监局下发的行政监管措施决定书。原因是美邦服饰于2018年5月起至2019年12月为资金压力较大的新加盟商提供财务资助，用于支付其店铺租金和装修投入，日最高余额为2.28亿元，占发生时公司最近一期经审计净资产的8.14%，截至2023年9月30日未收回余额为4399.85万元，美邦服饰未及时披露此财务资助行为。　　创始人周成建　　16年前曾是中国服装界首富　　其实，回溯美邦服饰一路发展以来的历史，可以看到，早在胡佳佳上任的前三年（2013年），美邦服饰就已经开始走下坡路了。　　自2013年起，美邦服饰的归母利润出现大幅下滑。财务数据显示，2013年，美邦服饰的净利润从上年的8.50亿锐减至4.05亿元。　　但在此前，创立于上世纪90年代温州的美特斯邦威，却有一段辉煌的企业历史。美邦曾经邀请过郭富城、周杰伦、林志玲等大牌作为明星代言人，创始人周成建的轻资产运营模式一度被商学院视为经典的运营案例。　　2008年，美邦服饰在深交所挂牌上市，周成建也以拥有170亿元财富成为中国服装界首富。在上市仪式上，周成建送了一台镀金小缝纫机给深交所，他说“我最早是一个村庄的裁缝，现在有幸成为中国的裁缝，希望以后还能成为全球的裁缝” 。周成建还把国外快时尚品牌ZARA作为榜样，希望未来美邦可以超越它。　　这一年，美邦还花费500万元邀请《越狱》男主温特沃什·米勒做旗下全新时尚品牌ME&CITY的代言人。　　从2008年到2010年，周成建连续3年成为胡润服装富豪榜首富，2010年的财富值更是高达216亿元。但很快，美邦就遭到来自海外快时尚服装品牌巨头的强烈夹击。以ZARA、优衣库、H&M为代表的国外快时尚品牌纷纷入驻中国，在电商平台上，也出现了如茵曼、韩都衣舍等一批由淘宝孵化出来的淘品牌。美邦在设计的款式、衣服的品质以及价格上都没有太多的优势，再加上美邦服饰的高库存，这都给美邦后来的发展危机埋上了伏笔。　　其实，早在2010年，美邦服饰的存货余额已经高达25.48亿元，占总资产的30%。但这一问题，没有引起周成建的重视。2014年，他还说：“今天任何一家企业静态有多少库存并非是企业致命的挑战，再多30亿，中国市场巨大，也很容易一年马上就可以消化掉。”　　此外，邀请超模刘雯做代言人的美邦高端系列ME&CITY推出后，也未能实现预期的收支平衡，亏损反而拖累了美邦服饰的业绩。再加上美邦2015年推出的有范App（曾连续三季冠名《奇葩说》）市场关注度不强，两年后就下线了，也宣布美邦触网并未成功。　　2016年，周成建突然离开一手创立的公司，由其女胡佳佳出任董事长，这一举动震动了整个服装行业。　　“卖楼回血”、“卖股回血”　　长女胡佳佳接手美邦服饰后，周成建沉寂了很长一段时间，直到2018年才开始逐步回归。　　然而，美邦服饰的亏损仍在继续。2019年，美邦服饰亏损8.25亿元。2020年，美邦服饰亏损8.59亿元。周成建开始不断出售资产，以扭转困局。　　2021年3月，美邦服饰卖掉了上海模共实业有限公司。这家公司的主要资产，是位于上海市浦东新区的一处房产，总建筑面积3.8万平方米，美邦服饰博物馆和设计中心正位于此。　　2021年6月，美邦服饰又卖掉了美邦服饰持有的上海华瑞银行10.1%的股份，作价4.24亿元。　　2022年12月，美邦服饰卖掉贵阳市一个商铺。此前，美邦服饰已经卖掉武汉市一处商铺。2023年6月，美邦服饰又卖掉沈阳市的两处商铺，售价3亿元。这些商铺的买家，都是浙江老牌服装企业雅戈尔。　　2023年三季报显示，美邦服饰净利润为4164万元，终于扭亏为盈。　　但“卖楼回血”并非长久之计，这家曾经的浙江服饰巨头得找到一些可以长期经营，并和自己的主业相结合的业务，直播带货成为了一条出路。　　2022年8月，美特斯邦威就发出公开信，指出2023年公司重点布局线上直营渠道、加盟渠道，为实现企业早日扭亏为盈的财务损益目标做营运执行。围绕这一目标，美特斯邦威一方面通过出售旗下资产“回血”，一方面积极布局直播带货业务。　　企查查信息显示，2023年6月，美邦旗下新成立杭州美特斯数字产业有限公司、浙江美特斯数字产业有限公司两家主体，前者注册地址位于杭州，后者注册地址位于丽水。      　　据了解，美特斯邦威杭州总部位于滨江区江南大道与建业路交叉口的华业大厦内。美特斯邦威在这里租下了五层楼。距华业大厦不远，约1.3公里就是直播电商谦寻总部。除此之外，滨江区还云集了宸帆、交个朋友、辛选等众多头部MCN，并形成显著的产业集聚效应。　　电商运作仅五个月后，2023年的双十一当天，美邦服饰内部的公众号以“周成建”的口吻发布了一则推文。上述文章中多次提及周成建，除了向外界说明“今年创始人周成建重新回归业务，作为学习者与实践者深入内容电商领域”外，文章还向外界释放出讯号——创始人周成建表示会持续做“好产品”“好内容”“好体验”，不断学习持续成长，以匠心为基础，带着全面升级的美邦，重新回到消费者面前。　　今年59岁的周成建如果重新掌舵美邦后，能否带领这个有着29年发展历史的国民服装品牌重回昔日辉煌？电商直播又能否帮助美邦服饰实现自救？或许，还需要时间的检验。　　美邦路在何方？　　对于公司的发展前景，成都春熙路美邦店员一位店员表示“这么大的公司肯定有办法的，你看那边不是在直播嘛！”一个灯光闪耀的直播团队在店中央工作，主播大声嘶吼着双11新品打折。　　时光倒回，2008年上市的美邦服饰，发展势头强劲，是家喻户晓的国民服装品牌，高峰时门店超过5000家。上市初期，美邦服饰业绩也不负众望一路走高，短短三年营收由44.74亿元飙升到2011年的99.45亿元。而公司股价也一路走高，市值一度高达390亿。　　但2012年开始公司进入瓶颈期，净利润时好时坏。2018年至2022年，美邦服饰营收从77亿元一路下跌至14亿元，并在过去四年连续亏损，扣非净利润累亏达到33亿元。变卖资产的消息随之频频传出，美邦服饰也多次设法调整经营策略来自救，包括大量关闭亏损店铺以降低成本等，目前并未看到成效。　　“但从目前的情况看，美邦服饰的自救之路显然还任重道远。公司最新净资产已经只有2亿多，如果再发生大额亏损，一不小心就可能掉入负资产境地，有披星戴帽风险。”北京社科院研究员王鹏表示，为应对外部变化，企业应该对供应链、品类和加盟模式进行调整，来实现企业转型，重新迎合市场需求。　　以李宁为例，李宁没有盲目迎合短期市场口味。将发展重心集中在品牌战略上，推出了中国李宁与原有的李宁进行了一定的品牌分割。这一转型为李宁这家企业带来了良好的市场需求和企业盈利，是国产快时尚品牌转型的一个模范代表。　　封面新闻记者 姚瑞鹏 综合每日经济新闻、橙柿互动责任编辑：崔理斯 

拍完新年写真，26岁女子全身抓出血痕！医生紧急提醒！
　　元旦刚过，26岁的小钱便来到杭州的医院就诊。　　小钱这种情况并非个例。医生说，临床上碰到不少类似租用外面服装后，引发丘疹性荨麻疹的病例。去年网购高峰时节，他连续接到数例类似病例，都是租借了外面的衣服引发。　　医生表示，外面租借的服装如果租借后没有及时进行清洗和消毒，就易引发这类问题。加上很多租借点，服装放在不通风、光线昏暗的仓库里，租借人使用后留下的皮屑等都是滋生虫子的因素。医生说：“并不是接触了这种带螨虫衣服的人都会中招，大部分人被螨虫叮咬后不产生过敏反应甚至没有任何感觉和表现，但对于过敏性体质人群来说，就可能会诱发丘疹性荨麻疹。”　　医生提醒，租借衣服尽量选择消毒到位的正规商家，另外，衣服最好不要贴身穿着，以防过敏。一旦发生丘疹性荨麻疹，及时就诊治疗，尽量忍住不要用力抓挠，不然可能会导致皮肤破损感染、色素沉着，加重病情。　　来源：橙柿互动·都市快报责任编辑：崔理斯 

陕西省定边县发生煤炭炉取暖中毒事件 致4人死亡
　　据央视新闻消息，1月6日，陕西省榆林市定边县郝滩镇集镇南巷发生一起疑似因使用煤炭炉取暖中毒事件，7日凌晨，定边县发布情况通报。　　通报称，经公安部门现场调查，并结合医院救治情况，初步判断5人属一氧化碳中毒，2人送医后因中毒严重死亡，2人经全力抢救无效先后不幸离世，1人经救治已脱离生命危险。定边县委县政府正在全力以赴做好家属安抚和善后工作。　　每年取暖季，散煤使用不规范极易造成一氧化碳中毒。在此提醒广大群众：散煤取暖应严格规范使用，珍爱生命，防患于未然。（总台记者 李大杰）责任编辑：崔理斯 

全网找人！浙江美女老板娘，意外走红
　　近日　　▼▼▼　　视频里　　20世纪90年代的四季青服装市场　　透露出浓浓的年代感　　记者采访了服装市场中　　某摊位的年轻老板娘　　镜头下　　老板娘上身穿红色条纹卫衣　　下身穿牛仔裤　　▼▼▼　　随后，记者问道：　　画面中　　可以看到后面有不少人　　正在挑衣服　　视频发出后　　引起网友纷纷评论　　▼▼▼　　有网友感叹　　▼▼▼　　也有网友说　　▼▼▼　　提到老影像　　大家还记得前段时间　　在30年前的温州街头　　一位短发女子打扮时髦　　腰间还别着黑色BB机　　引发网友关注　　▼▼▼　　视频发出后　　这个时髦“BB机姐姐”找到了　　风采不减当年　　▼▼▼　　那么　　▼▼▼　　还有网友说　　▼▼▼　　来源：美丽浙江、ZMG资源中心《浙江影像志》、温州市新闻传媒中心责任编辑：崔理斯 

沈阳1000名搓澡大姨支援哈尔滨为不实
　　来源：燃新闻　　[#沈阳1000名搓澡大姨支援哈尔滨为不实#]日前，有网友在社交平台发布短视频称，哈尔滨旅游市场爆火后，哈市“搓澡大姨”人手严重不足，于是“紧急从沈阳调来1000名搓澡大姨支援哈尔滨”。对于视频内容的真实性，记者1月6日下午向黑龙江省沐浴行业协会王孝宇会长进行求证，对方回应称，视频内容不真实，冰城搓澡工“够用！”并感谢大家对沐浴行业的关爱和关注。（新晚报）责任编辑：崔理斯 

“文字讨好”，是礼貌还是过度社交
　　刘熙已经在微信对话框纠结了整整5分钟，还没发出去一条信息。她准备向一位刚认识的师姐寻求帮助，却担心过于唐突引发对方不快。　　在反复打字再删除后，她在原本一句话就可以说完的句子里，加入了3个“~”委婉语气、两个emoji符号表示“可怜”，还在结尾加了3朵玫瑰花和3个感叹号强调感谢。按下发送键后，刘熙长舒了一口气，又开始焦虑对方的反馈。　　线上聊天时字斟句酌地修改聊天词汇，把“好的”改为“好嘟”“好哒”，把“哈哈”增强为一连串的“哈哈哈哈哈”，在句尾加上“~”等符号……这些刘熙习惯的“日常操作”，在网上被称为“文字讨好症”。这个概念最早产生于脱口秀演员杨蒙恩发布的一条动态，一度引发许多人的共鸣。有人表示“打工人被迫讨好”“如此社交内卷真扎心”，也有人表示不解：“这是我用来表达礼貌和真诚的方式，怎么就成了讨好？”　　“文字讨好”，究竟是礼貌还是过度社交？面对线上社交，什么才是合适的社交姿态？　　陈轩在一家时尚杂志社实习，他曾遇到一位博士来应聘，平日里线上对话两人都相互尊重。后来对方某次突然对陈轩说“你可得好好帮我”，这一语气让陈轩觉得不是很礼貌：“如果改成‘你可不可以帮我’，听起来像求助，而不是命令。”　　在陈轩看来，文字的语气可能会产生模糊性，需要语气词和表情包来表达更多更清晰的情感和意图。“我觉得文字讨好是有必要的，单纯的文字有一定缺陷，需要在文本设置上更带有情绪一点，这是互联网语境下一种新的正常的交往方式。”　　“互联网本质是一个虚拟世界，面对面交流能直观地感受到对方表达的意思。但在一个虚拟世界，你是见不到他的，你也很难通过文字来揣测一个人的情绪。这种情况下，带有卖萌语气的词汇听起来能让人更直观地感受到你的情绪，让文字不那么负面或者消极。”武汉大学大三学生李木雨认为。　　“我觉得‘文字讨好’不一定是讨好，比较礼貌地让对方感到舒适。为人多考虑一点，并不是讨好，而是教养的体现。”李木雨说。例如，线上请教老师问题时，为了给老师留下好印象，他就会发送一些很有礼貌的话。学生会的同学想借用自己的设备参加摄影比赛，就会用上“麻烦你了”这类的词语。“但我觉得是正常的行为，大家不知不觉地都在这么做”。　　在武汉大学发展与教育心理研究所副教授陈武看来，在对话中加入语气词或者表情包，更多是一种考虑对方感受的表达方式，所以把它称为“文字讨好”，但从实质上来说，没有到所谓的“讨好”这一程度。　　大家对于这一类“讨好体”的普遍使用，主要有两个原因，首先是“利他动机”。　　“有时候人们会遇到所谓的‘不讨好’，比如回一个简单的‘好’。当他人向我们这样表达时，可能会带来不友好或不舒服的感觉，因此很多年轻人希望在自己表达时尽可能礼貌，是一种亲和与利他的动机，尽量不给他人带来伤害。”　　其次，这也是一种社会性成长。陈武发现，有的年轻人在线下见面时可能很“i人”（性格内向），不知道如何与他人表达，而在线上沟通时，可以通过活泼亲近的文字内容拉近社交距离，和线下交流形成一种互补。　　“心理学教授艾伯特·麦拉宾曾提出一组数据，信息的传递等于7%言语内容+38%语音语调+55%的肢体语言。线上交流只有文字，对于人的心理加工来说，文字有点儿冷冰冰。”陈武指出，文字只能占据表达的7%左右，大部分是来自于非文字信息，比如手势、表情，这是人际沟通交往中的基本规律。同样一段文字如果不加语气词和表情，很容易出现一些误会和矛盾。“文字+表情总体来说能包含更多社会性信息，能弥补文字交往的不足。因此用表情来丰富文字，本身是积极的。”　　在陈轩看来，文字讨好在传达友好的同时，也会让沟通效率更低。本来一两句话可以解决的事情，现在要先说，“您好麻烦可以问问您有时间吗”，再加上emoji表情。有时候还要考虑对方的态度，纠结要不要这样说。　　“实习时，最开始总监有什么事情就给我打两三分钟的电话，我觉得发个消息不就行了。”但后来陈轩逐渐明白，打电话可能两三分钟就能说完，并且能得到即时回复，文字聊天会耗费打文本、理解、回复的时间。“所以现在高层领导都喜欢线下会议面对面说，或者打电话。”　　陈轩认为，人们越来越习惯“讨好体”，是因为不想被孤立，这是人作为社会性动物的本能。因为大家都那么说，你不这样就会显得不礼貌。但对于社会来说，这是一种压力。“上大学这么久，我一声宝宝都叫不出来”，陈轩调侃，自己无法很自然地叫出这些看上去很亲昵的称呼。“现在我偶尔也会‘文字讨好’一下，但我只会发一个开心的表情包，不会说那么复杂。”　　就读于外语系的大三学生程紫认为，当代社会越来越注重情绪价值，“文字讨好”的好处是确实能照顾别人的情绪价值，但沟通的成本也会随之更高，容易陷入一种无限度的“语言剥削”。“有一天，可能光叫‘学长学姐’不够了，开始喊‘师哥师姐’，再后来你开始喊‘宝子’，那你就会陷入一种无限的谨慎当中。这种剥削非常隐形，但也是存在的。”　　这样的表达也并没有让关系变得更好。程紫回忆，有同学想邀请他在晚会一起唱歌，就发信息“宝子，缺了一个人，你能不能来”。“但其实我跟他没有感情，一开始就叫我宝子，我就会觉得不熟悉的人这样说话很奇怪。”　　什么是“讨好”？陈武指出，大众意义上“讨好”这一概念有几个特点，首先是“我很自卑，我要来讨好你”。比如面对领导和地位比自己高的人，人们常常会因为低自尊，改变自己的惯常模式，去迎合、满足对方，让对方高兴。其次是“让别人好，自己不好”，比如委屈自己。　　“我们所说的‘文字讨好’，很多时候不是处于这种情况，人们不一定是出于低自尊状态，更多是‘信手拈来’。”在陈武看来，“文字讨好”这一概念是对某类表达方式的总结。当然，任何事物都具有两面性，这类表达一方面能增加亲切感和画面感，让交流沟通更轻松顺畅，同时也存在消极的一面。　　“‘讨好’这一概念本身带有消极的含义。有时候人们会觉得这一类交流过于热情，可能成为一种负担，猜测别人的想法本身也会增加对自我的消耗。”陈武表示，如果每次都因为发消息想半天、纠结自己用什么表情，可能会消耗自己。“社交表达更多需要追求一种平衡，你好我也好。”　　社交文字表达如何才能“你好我也好”？　　在线上社交中，程紫期待更多理性直接的交流。“比如让人帮忙时，我会提供一些更详细的东西，列好时间、地点、任务量、报酬。我觉得这样能用一种理性的方式告诉你，我现在想要你干什么，大概会花多少时间，同时引导对方也如此。”　　刘熙认为，自己在聊天时加可爱表情包，让对方舒服的时候自己也很开心。“用我习惯的方式交流，同时也让他人觉得被真诚对待，减少不必要的误解，这不是双赢吗？”　　在陈武看来，社交表达方式没有绝对的对错之分。人与人之间差异很大，有些人可能喜欢热情一点，有些人就喜欢简单一点。“我觉得不要想太多，最好是自己觉得怎么舒服就怎么来。”　　陈武认为，人际互动也是一个动态变化的过程。当别人总是对你很热情，你可能也会觉得，只回一个“好”有点敷衍；如果别人对你很冷漠，你也会觉得这种模式不舒服，从而自己做出调整。　　“首先是做自己，其次是用自己最适合的方式交流，不用去揣测别人的动机是什么，尤其是从负面的角度去揣测，更不要随意给他人贴标签。”陈武说，人与人是有差异的，自己和别人不一样很正常的。很多人喜欢以自己舒服的方式去要求别人，但这很容易让别人和自己受伤。“不要去控制别人，如果别人跟你不一样，我们也不要去想太多。和而不同，这是人际交往中很重要的一点。”　　除此之外，要在做自己的过程中动态调整。想用表情包就用表情包，想简单回答就简单回答，如果真的很担心自己说话被误解，还可以选择打电话。“在沟通中，如果一条路走得很累，就换一条路走。”　　“凡事都是一个度。社交中，让别人好，自己不好，会导致内耗；自己好，别人不好，沟通也进行不下去。别人好+自己好，才能寻找到一种平衡，社交才能行稳致远。”陈武说。　　（应受访者要求，除陈武外均为化名）　　中青报·中青网见习记者 余冰玥 实习生 张渝翎 记者 沈杰群 来源：中国青年报　　2024年01月06日 04 版责任编辑：刘德宾 

打断女友两颗门牙复合后，他用一块砖头杀害女友
　　来源：现代快报　　对于刘某和孟某来说，从两情相悦到喋血殒身，只有两年半的时间。2024年1月3日，一起故意伤害、故意杀人案在南京市中级人民法院开庭审理，被害人孟某今年40岁，被告人刘某也是40岁。两人都有过离异经历，也曾经谈婚论嫁，但是在2023年4月22日凌晨，刘某从南京一家KTV包厢里将孟某带走后，在楼下停车场残忍地将她杀害。　　根据公诉人当庭宣读的证据材料和警方调查笔录，事情发生在去年4月22日凌晨。4月21日晚，孟某在莫愁湖附近一饭店和朋友吃饭，饭后去中山北路上一家KTV唱歌。　　刘某在庭上讲，当天上午女友孟某告诉他与朋友谈生意，刘某不相信她的话，在莫愁湖附近女友常去的那家饭店楼下看到了她的红色奔驰车。等了一会后，女友和一帮朋友下楼，快速上车离开。不过随后，女友的司机返回帮着拿包，于是刘某就上了对方的车跟到了KTV。当时已是凌晨时分，刘某在楼下等了一会儿，女友没有下来。后来经司机与女友沟通，女友要求刘某先回去，或者他上楼。随后刘某到了楼上找到女友所在包厢。　　据在场其他人的证词，孟某起先不肯出去，后来才起身到门口与刘某说话，其间两人争吵，但被保安制止。随后刘某在外面强行将孟某带离，现场视频显示，他是用竖抱的方式将孟某带进电梯，到了一楼后，由于孟某不肯和他走，刘某又是采用竖抱方式将她抱到外面停车场附近，来到一处银行ATM隔间里。　　刘某当庭称，随后他又将女友带到停车场里面一处小花坛，女友找了一根棍子戳他，他当时情绪激动，于是扑上去掐住了女友的脖子，后来女友一直推他，他才松手。过程中，双方依然在争吵对骂，此时刘某在花坛边摸到了一块红砖，于是挥砖砸向了女友的额头。在开始砸几下时，女友还举起手臂挡，后来女友从躺着变成侧身，刘某挥砖对着其侧后脑和后脑连续敲砸。　　据公诉人指控，刘某先是用砖头宽的一面砸，后来又用窄的一面砸，用尽了全身的力气。一直到有血迹喷溅到他身上，刘某才住了手。　　刘某在庭上说，当时他脑中一片混乱，事后他喊女友，但她没有回应。他就脱了外套往外走，走到紫峰大厦附近，看到对面有行人，他渐渐清醒，于是给父亲打电话，说出事了。父亲让他赶紧报警，随后他回到附近的家中，报警并打车到派出所报案自首。　　据刘某在庭上称，他家住鼓楼区牌楼巷某小区，南京本地人，1983年出生，离过婚。2020年12月，他认识了同龄的孟某，她住在莫愁湖附近的高档小区，和前夫还有一个孩子。孟某的弟弟表示，姐姐经营一家传媒公司并涉足珠宝行业，经济上较宽裕。　　两人起初相处很好，感情发展很快。据刘某说，孟某曾要求他带着去见他父母，称自己的前夫或前男友都是在谈了一个月之后就去见父母，怪他不够积极。于是刘某赶紧安排，带她见了自己的父母。　　在2022年4月，刘某曾动手打过一次孟某并将其关在房间里，后来建邺区当地警方介入，案件移交到检察院，后来刘某被取保候审。　　到了2022年10月中旬，刘某与女友弥合了矛盾，但有天晚上，孟某让刘某非常生气。刘某在庭上说，当晚两人在他家又发生争吵，他将孟某推倒在床上，用手掌打了她的胸部、头部和脸部等，导致孟某两颗门牙折断，全身多处淤青。不过当晚两人都没有报警。　　按刘某的说法，当时他要报警，打算让警察把自己抓走。但是孟某反对他这么做，表示事情已经发生了，不想他被抓进去。之后孟某住在刘某家中，刘某每天带她到医院治疗。三天后，孟某的钟点工到医院将其带回了家。　　但随后这件事因为补偿谈不拢，两人又闹崩了。据刘某称，事后他给了孟某7.1万元。不过刘某称，其中2万元现金是孟某逼着他拿出来的，另外5.1万元是孟某向他借的钱。孟某还跟他说过，想把这事瞒过去，她打算拿出一二十万元给父母看，骗他们说是刘某给的。　　而按照孟某家人的证词，当时听说刘某同意拿20万元补偿孟某被打的损失。由于没有处理好，孟某在事发几天后报了警，双方到派出所处理，最终调解未果。　　在庭上，刘某表示，从最后一次复合到出事，其间两人总有矛盾。两人确实到了谈婚论嫁的地步，他也买了刻有双方名字的对戒，以及买金首饰给女友，加上两年多生活期间的花费，他为女方花费30万元左右。此外，女方以经营需要等各种名义向他借款20万元。　　刘某说，他父亲也曾经说过，这20万元就不要了，并让他与孟某分手。可就因为孟某总是说这20万元不算什么，所以他才向孟某多次索要。但是女方有时候主动和解，他又同意复合。他承认，孟某有时表现得很在乎他，2022年圣诞节期间，两人还没复合，有别的女孩想约他，孟某知道后很生气，并阻止他与别的女孩约会。　　刘某称自己有过到脑科医院就诊的经历，也吃过药。刘某前妻证实，前夫在激动时会有锤自己头、拿头撞墙等行为。刘某在庭上说，当时他杀孟某并非本意，是冲动之后的举动。　　“此事对方也有一定的责任，希望法庭在判决时综合考虑，予以轻判。”刘某的辩护律师在庭上说，刘某当时并不是主动带着砖块，而是在现场摸到了一块砖头，然后砸死了孟某，刘某并非蓄谋杀人。　　现代快报记者了解到，在刘某被抓后，警方给他做了精神方面的鉴定，结果显示，事发当时刘某具有完全的刑事责任能力。　　法官当庭询问刘某，当时砸过之后孟某是什么情况？刘某说，孟某当时不能说话，但是还有呼吸。法官问他，为什么不施救或者打120？刘某说，自己当时头脑混乱，离开现场几分钟后，才想起来打电话给父亲。而且他身上只有100多元钱，他估计打120是花钱的，钱肯定也不够。　　对于他的说法，公诉人表示，刘某应该清楚实施的是致死行为，用砖头对着头部砸了那么多下，民警出警到现场时孟某已经死亡，头颅凹陷。公诉人表示，刘某在2022年10月曾对受害人实施故意伤害，在2023年4月份实施故意杀人，应该两罪并罚。公诉方的量刑建议是死刑，法官表示，由于案情重大，需要经审委会研究决定，择日宣判。　　在庭上，刘某表示自己愿意赔偿女方家属，不过当法官询问他有没有赔偿能力时，他思考之后表示“没有”。（文中当事人为化名）　　现代快报+记者 孙玉春责任编辑：张玉 

在剧本杀里，大大方方地谈论艾滋病
　　作者 | 傅瑞　　编辑 | 秦珍子　　22岁的任彦锡以一种特别的方式“走近”艾滋病。　　在过去两年多的时间里，这名大学生和他的同学组成团队，以“防艾”为主题，创作“剧本杀”。　　他们读书、读论文、看纪录片、去医院调研观察、代入被感染者身份尝试购买病毒阻断药……基于真人、真事、真实处境塑造游戏角色，还原艾滋病患者的经历与感受。　　“我共用了针头”“我烧到40摄氏度，看不清了”……与浏览海报、观看视频不同，参与剧本杀的玩家要扮演角色，沉浸其中，在游戏时获取防治艾滋病的信息，理解艾滋病患者的处境。　　2023年12月，第36个“世界艾滋病日”后，福州阳光学院学生团队原创的全国首个“防艾”剧本杀《七号病历》正式上线。发起并指导这次创作的福州市疾病预防控制中心，对这种“受年轻人欢迎”的形式寄予厚望。　　如今，对任彦锡和他的团队来说，“防艾”已经不单是那个早就完成的写作项目，更像一种“责任”。　　张宏从来没有玩过剧本杀，这并不妨碍他知晓年轻人对这种游戏形式的热爱。这位福州市疾病预防控制中心防艾科科长听说，“玩这个很有沉浸感”，他想，能不能创作剧本杀，对“玩家”科普艾滋病传播与防治的相关知识。　　在他看来，“把年轻群体的疫情控制住了，对整个社会的疫情防控有非常重要的作用”。　　此前，为了做防艾宣传，福州疾控中心试过很多形式，除了传统的“海报”“手册”和讲座，他们还推出名为“福小艾”的动漫形象IP、制作动画片、举办校园短视频大赛、在新媒体平台发布“抗艾日记”等。　　“年轻人到底喜欢什么？”张宏和同事一直在研究，表情包、短视频都试过，还有没有更具“代入感”的方式？直到有一次，他无意间得知，“剧本杀现在挺火的”。　　在这类游戏中，玩家拥有虚拟的身份和专属的故事，通过“角色扮演”经历他人的命运。张宏想，“或许可以让玩家体验艾滋病患者的人生”。　　两年后，这个创意被一群年轻人落到了纸上。　　2021年9月，22岁的任彦锡正在福州阳光学院广告学（直播方向）专业就读。平时，他会到一家剧本杀门店兼职，担任游戏的主持人，也会创作一些剧本。经店主介绍和正式的招投标流程，他“拿下”了创作“防艾剧本杀”的项目。　　一支拥有7名大学生主创人员的团队迅速组建起来，牵头人之一是阳光学院教师苏广。　　据这位老师介绍，参与创作的学生均是该校“写作研修班”的成员。他们来自不同院系、年级，都是写作的“忠实爱好者”。大家“在写作中学习写作”，写市场需求更大的“推文”“网帖”“剧本”，也写不功利的小说、诗歌、口述历史作品。　　在“写作研修班”的编剧课上，苏广曾带着学生写过剧本。2021年，剧本杀市场火爆，苏广曾邀请一位作者来学校交流。后来，他听学生任彦锡说起了“防艾剧本杀”的项目。　　传统的防艾宣传形式相对“泛化”，剧本杀则要求在每个角色身上还原大量真实的细节，呈现角色身处的时空与场景。具体说来，一份防艾手册能告诉读者病毒的传播方式和防治办法，而剧本杀则能让玩家代入一名艾滋病患者某一具体时刻具体的经历和感受。　　苏广长期在高校工作，他了解到，发生在大学校园的艾滋病疫情不可忽视，然而在校园里谈论这种疾病，如今依然有某种“禁忌”的味道。　　苏广是河南驻马店人，他家所在县城的隔壁是上蔡县，这让他对艾滋病有特殊的认识和理解。　　上蔡县是秦代名相李斯的故里、中国重阳文化之乡，是联合国地名专家组认证的“千年古县”。20世纪90年代，当地文楼村村民有偿献血，大量共用针头，造成艾滋病流行。几十年后的今天，村子的环境早已不同往昔。　　苏广回忆，就在前两年，他的一名好友还因为听说文楼村的过去，放弃了当地一份待遇优厚的工作。这件事对他冲击很大。　　他再清楚不过，如今的文楼村发展很好，柏油马路宽阔，生态环境优美，更有免费的医药服务。但有些人受限于对艾滋病的认识，很难消除成见。　　苏广很早就知道艾滋病传播的途径，他反对给患者套上“道德”的枷锁，更反对歧视。　　“当年，贫困才是有偿献血的根源。”苏广说，当他得知学生们要创作与防治艾滋病有关的剧本杀时，立即表示支持，期待带领他们“有价值地‘成长’”。　　近年来，我国艾滋病疫情整体处于低流行水平。经输血和血制品传播已经实现了基本阻断，母婴传播和注射吸毒传播得到了有效控制，重点人群防艾意识不断提升，危险行为发生率不断下降，抗病毒治疗覆盖比例已经达到90%以上，治疗成功比例达到95%以上。公众不再“谈艾色变”，艾滋病话题的开放度更高，患者面对的医疗与社会环境更友好。　　然而，“科普”与“反歧视”的任务还远未结束。　　00后欧语嫣是《七号病历》的主创人员之一。她对中青报·中青网记者讲述了身边发生的故事——一名同学瞒着女友与多个性伴侣发生关系，曾因高危性行为出现身体异常，怀疑自己感染艾滋病病毒，偷偷领取阻断药，却没有把实情告诉女友。欧语嫣小时候的一个朋友，确诊艾滋病后，隐私被泄露，全家迫于压力搬离原小区，就此“失联”。　　在欧语嫣看来，无论有人“隐瞒实情”，还是有人“遭遇歧视”，从根本上来说，都是因为人们对艾滋病及患病群体的认识还不够，“我们创作这个剧本杀很有意义”。　　现实的问题是，这个公益性质的项目稿酬微薄。　　苏广介绍，阳光学院是福建省一流应用型建设高校，办学目标是让学生离就业或企业的需求更近。“写作研修班”要对接市场对优质文本的需要，也会组织写作诗歌、小说和非虚构的纪实作品。他们曾邀请福建文联主席来上课，讲座对外开放。　　在接下“防艾剧本杀”项目的最初，这支团队就没有考虑报酬。在苏广看来，如果写作都以赚钱为目的，“都冲钱去，就会有各种麻烦和矛盾”。他希望学生少想盈利的事情，去做擅长、想做、感兴趣的内容，不要被钱扼杀创造力。　　任彦锡领衔，同学们利用课余时间进行创作。这个题材相对敏感，对准确性、科学性要求极高，苏广让学生“不许编”，要做到所有细节客观、真实，塑造角色要找到现实存在的案例，从有来源、能核实的真人真事里提炼症状、数据、感受。　　一上手，师生们都意识到，艾滋病患者对他们来说，是个全然陌生的群体。苏广表示，很多资料来自纪录片，这些资料呈现的世界“超出剧本杀玩家的想象”，故事的分量足够重，要适当减轻冲击感。故事框架可以“开脑洞”，但“细节”不接受捏造。　　收集资料花费了年轻人大量的时间。任彦锡看了近100部剧本杀文本来构思、确立故事框架；欧语嫣“看了（大家搜集来的）快200部视频，少说几十份期刊论文”。她还翻了很多有关艾滋病的网帖，“少说1500多条吧”。　　在一些隐去身份的陈述里，欧语嫣看到，有人刚刚确诊，意志消沉；有人炫耀高危行为后未被感染的“幸运”；有儿子坦白“报复”父亲曾经严厉的教育方式；有老人感染后叠加重病，心态崩溃折磨子女。　　欧语嫣看到的世界验证了苏广此前的顾虑，作为老师，他支持学生面对真实，又怕他们被负面事件和情绪影响。　　有一次，任彦锡为了体会剧本杀角色的情感逻辑，凌晨3点到处求购艾滋病病毒阻断药，还一大早到医院排队——“医生开处方的动作很快”，门口就能自费拿药。他还是感受了5个半小时的“焦虑”。欧语嫣也来到医院，更近距离地观察艾滋病患者。　　10月的福州，天气还比较炎热，有些患者穿着连帽卫衣，戴口罩、墨镜、手套，把自己裹得严严实实；有的看上去脸色不太好，像是正在经历严重的症状。　　这家医院的艾滋病诊室和其他诊室连在一起，欧语嫣观察到，有人在路过艾滋病候诊区时，把孩子往身边拽。有孩子往候诊区方向多看两眼，随即被家人要求“不要看”。　　在整理资料的过程中，欧语嫣对山西临汾红丝带学校的故事印象深刻。曾经，学校里有个小男孩，父母因有偿献血感染，他遭遇“母婴传播”。村里有203人写联名信想让他离开，信上甚至有他祖父的签名。　　欧语嫣说，她从前只是认为宣传“防艾”是正确的事情，在看到“小路”的故事之后，她感到“使命感”和“信念感”。　　艾滋病患者小路的故事出自20世纪初的一部新闻纪实片，小路是我国第一位面对镜头的艾滋病病毒感染者。他原名卢鼎盛，因患病艰难求生，希望借助社会大众的力量活下去。　　如今，欧语嫣能脱口而出小路的一段自白：“但求我是这条路上的一条枕木就够了，让未来防范艾滋病的列车从我身上碾过，铁轨是你们媒体……火车头是中华人民共和国卫生部（国务院原有组成部门，现为中华人民共和国国家健康卫生委员会），车厢是每个医疗机构，我愿意做一条枕木。”　　真实案例反复触动着创作剧本杀的年轻人。　　比如，原来，附近的居民对红丝带学校避之不及，但随着观念的改变，人们不再害怕。　　有网帖讲述，缉毒警察在抓捕行动中被携带病毒的嫌犯咬伤、刺伤，不幸感染，他们值得被尊敬和守护。　　欧语嫣和她的同学认为，让患者得到基本的理解和尊重，这件事很有必要做，也要让更多人了解科学的防护和诊疗手段。　　两年来，主创团队有人离开，有人加入，在大纲推翻重来4次、六七万字的文本彻底重写过一遍之后，《七号病历》终于完成了。每名角色都代表着艾滋病传播的一种途径，故事框架建立在中国艾滋病防治工作的发展历程之上。创作团队反复核实内容，确保细节的准确度和真实性。　　由疾控部门专业人士审了两三遍、又由北京的专家再审一遍之后，2023年12月，剧本杀《七号病历》举行发布会，正式上线。　　这是一个推理故事，6个人醒来后失忆，一名医生帮助他们回忆往事。为了模拟艾滋病病毒阻断药副作用可能带来的晕眩、恶心感，任彦锡特意把故事发生的场景设置成风浪中的大船。通过“追寻身世”，玩家以角色身份经历艾滋病传播的过程。回顾创作过程，任彦锡表示，每个人物的故事背景都写了一万字，连串联游戏的医生都有一份近5000字的“人物自传”。　　剧本杀制作完成后，创作小组在校园里招募了志愿者来参与“内测”。有的同学批评剧本的游戏性不够完整，也有同学表示深受感动，称赞剧本情感细腻，文笔好得可以“拿去评奖”。　　作为团队核心，任彦锡以年轻人的视角估计——宣传防治艾滋病，短视频可能被划走，长视频没耐心看完，宣传册不爱看，剧本杀倒是有可能玩一玩。一场剧本杀的时间一般在4个小时以上，玩家有足够的时间去体验剧情里的一切。　　张宏介绍，福州疾控中心不光关注年轻人。老年群体中，不少人科学知识有限、防护意识薄弱、抗拒检测。在国内老年艾滋病病例数字上升的趋势下，福州疾控中心以受老年人欢迎的文艺风格、传播方式开发作品，通过短视频平台转发、传唱、评优、推广。　　2019年，福州市被确定为第四轮全国艾滋病防治示范区。2023年，福州市第五轮全国艾滋病综合防治示范区工作启动之年，“福小艾”防艾宣传品牌、“1+1+N”防艾队伍和“艾益检”智能防艾平台等创新模式入选全国示范区优秀经验模式。　　在世界范围内，针对艾滋病患者，越来越多的新药、疗法被开发出来，在中国，更多药物加入医保。艾滋病病毒载量低于1000拷贝，即被认为“治疗成功”。　　“未经科学治疗的病人可能会达到几十万拷贝，这样的患者免疫水平就很低。”张宏说，“如果低于1000拷贝，基本算是检测不到的水平，免疫系统也会慢慢恢复正常，（艾滋病患者的）寿命和正常人也差不多了。”在他看来，像对待常人一样对待艾滋病患者的同时，也要用平常的态度对待艾滋病的话题。　　“剧本杀最大的好处在于，它可以让一个玩家大声讲出来原本说不出口的事情。” 任彦锡说，“把这些事放到台面上，用另外一个身份去讲出来，去直面客观存在的问题。”　　他解释，自己不想冒犯任何群体，只想让人们大大方方地去谈论。在这个年轻人看来，国内民众对性还有一种羞耻感，他自己受到的性教育就是遮遮掩掩的。性传播的疾病不光有艾滋病，但这个病的病耻感最强，来自一种“刻板印象”，一种对“性”的难以启齿。任彦锡认为，如果“性”没法被大声讲出来，那么性教育课就无法开展，如果社会对艾滋病患者的刻板印象不扭转，更广泛的病毒检测就无法推广。　　截至发稿前，任彦锡和他的同学已经针对剧本杀经营机构发出32册剧本，其中一本发往马来西亚。收到剧本后，经营者通常会向创作者索要游戏手册；创作者则会通过提问，验证经营者有没有认真阅读剧本。　　“如果是个很一般的问题，店家只会敷衍一下。”任彦锡认真思考后，把一个任务藏在了剧本的结尾，“游戏结束时，主持人要能清楚地告诉玩家，离本店最近的艾滋病病毒阻断药取药地点在哪里。”——这便是任彦锡设计的问题，在他看来，它比游戏好不好玩更重要。责任编辑：张玉 

部分作品充斥低俗血腥等内容，微短剧故事越讲越离奇
　　● 网络微短剧因满足现代人快节奏的生活和快餐文化需求而迅速“出圈”，“暴富”神话接连上演。相关数据显示，2023年我国网络微短剧市场规模为373.9亿元，同比增长267.65%　　● 微短剧质量参差不齐等问题也饱受诟病。一些作品因充斥色情低俗、血腥暴力、审美恶俗、三观不正等内容而引起公众不满。在第三方投诉平台，与微短剧相关投诉最多的是自动扣费和虚假广告　　● 对微短剧应倾向于流量管理，对制作优良、积极正向的，平台应侧重给予流量；对违法违规、出现不良导向的，应减少流量，乃至纳入“黑名单”。同时健全关于违法违规内容的举报和反馈机制　　身价上亿的总裁在咖啡厅谈生意时，被一位靠摆地摊谋生的女孩错认为相亲对象。女孩提出闪婚要求，总裁隐瞒身份答应了下来。而随着剧情发展，总裁身份暴露，一段前情往事浮出水面——总裁与女孩5年前偶遇时有了孩子，他不知情，女孩则失忆了……　　这部集霸道总裁、闪婚、失忆、甜宠、先婚后爱等元素于一身的网络微短剧，在2023年8月上线后，短短24小时，充值流水便突破2000万元，成为短剧市场的“爆款”。　　过去的一年，网络微短剧因满足现代人快节奏的生活和快餐文化需求而迅速“出圈”，“暴富”神话接连上演。相关数据显示，2023年我国网络微短剧市场规模为373.9亿元，同比增长267.65%。　　同时，微短剧质量参差不齐等问题也饱受诟病。一些作品因充斥色情低俗、血腥暴力、审美恶俗、三观不正等内容而引起公众不满。2023年11月15日，广电总局宣布启动为期一个月的专项短剧治理工作，从加快制定《网络微短剧创作生产与内容审核细则》、建立“黑名单”、推流统计机制等7个方面加大管理力度、细化管理举措。　　网络微短剧为何出现杂乱无序之势？专项整治之下，行业该何去何从？对此，《法治日报》记者进行了深入采访。　　网络微短剧，是指“单集时长从几十秒到15分钟左右、有着相对明确的主题和主线、较为连续和完整的故事情节”的剧集。相较于传统剧集，微短剧具有短小精悍、节奏明快、更新迅速等特点，观众能够在一天的碎片化时间里，快速刷完十几集甚至几十集的整部剧，故而赢得不少人的青睐。　　广电总局发布的数据显示，2021年微短剧全年备案数量为398部，2022年备案数量接近2800部。还有数据显示，2023年上半年我国网络平台上线微短剧480多部，超过2022年全年总数，相当于平均一天上线2.7部。　　从事编剧行业10多年的郭明在犹豫几个月后决定下场，创作了从业生涯中第一部微短剧，但写作过程中，其内心很是挣扎——他总觉得在写一部非常“俗气”的剧本。　　“霸道总裁爱上灰姑娘、重生逆袭的人生、穿越古今的虐恋、原配小三‘手撕’渣男……大部分短剧都是霸总、赘婿、穿越、战神之类的题材，通过反转与冲突的剧情，牵动观众的情绪，从而实现付费观看的目的。”郭明介绍说。虽然觉得“俗气”，但他依然期待自己创作的剧集有一天会成为爆款。　　此前，微短剧频频创下神话：《哎呀！皇后娘娘来打工》24小时用户充值金额突破1200万元；《闪婚后，傅先生马甲藏不住了》24小时充值金额突破2000万元；微短剧行业的月充值金额，从2023年6月的4000万元增长至10月的6000万元……这些消息刺激着郭明。　　影视行业从业者薛松认为，微短剧的特点是成本低、获利快，可以以小博大。他认识的同行中有九成左右的人都在做微短剧，有人同时身兼多个项目。“有的微短剧一集就1分钟，拍摄成本只要五六千元，因此很多人看到商机，拉几个人组成一支队伍就跑到横店去拍摄。大家都抱着一个在短时间内制作出爆款的梦想，实现一夜暴富。”　　但是爆款的制作逻辑并没有那么简单。制片人、象山灵时影视文化传媒公司创始人张力元告诉记者，在制作流程上，短剧和长剧的差异很大，短剧要快很多，包括立项快、剧本快、拍摄快、后期快。通常一部短剧从立项到上线，差不多两三周就能完成，拍摄周期大概是3至7天。成本主要包括剧本费用、拍摄制作费、CDN等技术费以及宣发费用，其中大头是宣发费。　　“短剧的宣发重点是渠道+投流，就是各种App、社群、微信等平台通过分享的方式来到受众面前，可以根据用户付费情况随时调整投流费多少。”张力元解释道，通常都会投流，比如投1块钱，如果产出比能达到1.2就接着投，一般由固定公司垫资投，只要能赚就接着投。　　支撑微短剧这个新风口的，是庞大的观看人群。　　根据《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2023年6月，我国短视频用户规模达10.26亿人。《2023中国网络视听发展研究报告》显示，超过一半的短视频用户曾看过篇幅在3分钟以内的微短剧等，19岁及以下年龄用户收看比例超过五成。　　有业内人士透露，短剧用户最初的画像主要走下沉路线，以娱乐方式相对受限、年龄在40岁以上的人群为主，随着短剧市场的不断发展，受众开始扩展到更为年轻的群体。在2023年上半年热播微短剧的用户画像中，64.8%的用户是Z世代（15岁至29岁），73.04%的用户是女性。　　来自湖南长沙的赵灵看的第一部微短剧是短视频平台推荐的一个片段：女主是某国首富的孙女，为体验生活乔装成普通女子，并与某集团总裁结婚，婚后在睡梦中喊出另一男主的名字，从此婚姻生活鸡飞狗跳，女主选择离开回到首富身边，总裁为生意到某国再次邂逅女主……　　赵灵笑言，虽然剧情有些狗血，但还算得上跌宕起伏，加上男主帅气女主漂亮，她花2个小时一口气便刷完了所有剧集。之后，她开始找一些微短剧放入收藏夹，一有空闲就刷来看，“也不用费脑子，还可以在剧情中做做梦”。　　景然然是一名媒体行业编导，也没逃过微短剧的诱惑。“我喜欢看无脑恋爱玛丽苏（剧情都是一样的套路，漂亮女主被一个恶毒女配欺负，男主像霸道总裁一样降临，完美翻身）的剧情，无聊的时候不停地刷着看。”她一边吐槽剧情一边坦白自己“土”，“千篇一律的剧情既是槽点，也是吸引我看的原因”。　　多名受访者表示，剧情紧凑、满足内心需求成为他们观看微短剧的重要原因：在短短一两个小时内，可以在微短剧的爽点下体验重生、暴富、逆袭、打脸、复仇等各式各样的虚拟人生，可以轻易收获一份圆满的爱情，也可以毫不费力地抵达成功的彼岸。　　也有不少观众吐槽微短剧的质量。喜欢看“爽网文”的山西人廉刚注意到，微短剧的“爽文化”总体上就像“爽网文”的迁移，制作团队越来越专业化也越来越模式化，整体上看内容还是很“low”。　　来自河北的大二学生马田鑫曾经是微短剧的爱好者，但现在已经弃剧了。“我以前爱看甜宠类型的剧，一般直接买软件的会员，不会单独为短剧付费。但后来发现短剧越来越多，内容同质化严重，慢慢就不喜欢看了。”　　“我喜欢小火慢炖的故事，喜欢能引起共鸣、能打动人，拍摄也比较讲究的短剧。但目前很多短剧粗制滥造，价值观也有一些问题，充斥大量豪门恩怨、强取豪夺等题材。”在武汉读大学的张小雨说。　　记者采访发现，吐槽微短剧乱象的人不在少数。在第三方投诉平台，与微短剧相关投诉最多的是自动扣费和虚假广告。有不少网友反映，在小程序上看微短剧遭遇虚假宣传却投诉无门。　　有用户称，在一短视频平台点击了相关链接，跳转到另一社交平台，充值后发现被骗，且没有申请退款的渠道。还有用户投诉，在某短视频平台上刷微短剧，网络广告宣称“9.9元解锁本剧全集”，可看到一半就被要求再充值。　　记者随机点开5部微短剧，即打开了5个不一样的小程序，都是单剧付费模式，即充值相应的虚拟货币，然后逐集解锁。此外还可以充值月度、年度会员，价格在数十元至百元不等。这些微短剧有80集到100集，看完整部剧大概需要两三个小时，需要花费百元左右。　　除了侵犯消费者合法权益的现象频发，还有一些微短剧存在内容低俗、价值观不良等问题。记者此前通过短视频平台观看一些短剧发现，有大量为短剧引流的切片短视频，通常以“床戏”“扇耳光”等片段吸引观众眼球。目前，部分低俗微短剧已被整治下架，但其切片视频仍在短视频平台传播，并提供售卖渠道。　　“一些微短剧内容同质化，剧情去逻辑化，宣传导向低俗化，仅靠一些情节冲突吸引人观看充值。还有一些短剧制作者为了赚快钱，丢了原创精神，看到一个视频爆火后就会模仿其剧情结构、人物设定、情绪爽点等，迅速复刻出另一部作品。”郭明说，微短剧应该具有积极正向的价值输出，如果通过猎奇、拜金、低俗的方式，过分追求“爽感”，去满足消费者的“多巴胺”需求，很可能会踩了法律红线。　　在赵灵看来，一些微短剧存在大量不良价值观导向：“男主一出手就是几十亿元的项目，坐拥名车豪宅、挥金如土，看的时候挺爽，可仔细想想，这不是在宣扬金钱至上的消费观嘛；还有霸道总裁、渲染深情宠溺，实际上传播的是不劳而获的婚恋观；而色情低俗、血腥暴力等内容，更是不利于青少年观众的成长。”　　业内专家认为，微短剧乱象频出，与其所具有的特点不无关系。制作周期短，制作成本低，让微短剧不需要太长的商业验证周期就可能得到较高的回报。如此一来，一些制作方为了在短时间内赢得更多付费用户、投放广告、网络流量而选择铤而走险，也导致微短剧创作思路套路化、故事讲述离奇化、台词表演夸张化、价值观念媚俗化。　　“商业模式也有巨大问题，投流占据了宣发的绝大部分。投流完全是饮鸩止渴，不投没有传播量，投了就只能加码，越投越多。真正用在制作上的成本少之又少。因为制作费极其低，导致拍摄团队的实力有限，最后的成片质量普遍不太行。”郭明说。　　针对微短剧乱象，监管部门和平台频频出手。　　2023年11月15日，广电总局开展为期一个月的专项整治工作：建立双周报送处置数据机制和定期发布公告机制；建立网络微短剧“黑名单”机制，要求网络视听平台切实担好主体责任，对发现的违规网络微短剧及时上报，汇总纳入“黑名单”，并向全行业通报，督导全网平台及时下架，推动共同参与治理。　　下一步，广电总局将不断完善常态化管理机制，包括：加快制定《网络微短剧创作生产与内容审核细则》；研究推动网络微短剧App和“小程序”纳入日常机构管理；建立小程序“黑名单”机制、网络微短剧推流统计机制；委托中国网络视听协会开展网络微短剧日常监看工作；推动行业自律，互相监督，全行业共同抵制违规网络微短剧等。　　与此同时，多家短视频平台也对违规短剧进行了集中治理。微信处置多个违规微短剧类小程序并进行公示，理由是部分微短剧类小程序存在未进行剧目合规备案或存在不良价值观导向内容等行为。快手下架违规微短剧10余部，并上报网络微短剧“黑名单”，同时对发布违规内容的12个账号根据违规程度分别予以相应处罚。　　业内专家认为，微短剧的下沉市场比较宏大，国家出台这样的政策很及时，可以推动观众树立正确的价值观，引导从业者向好的方向发展。但也有人提出：监管之后的微短剧市场是否还有巨大潜力？行业整顿加码，微短剧下一步该怎么走？　　中国传媒大学文化产业管理学院法律系主任郑宁认为，违规微短剧依靠色情低俗、暴力血腥等内容博人眼球，会破坏平台良好生态，扰乱网络视听节目传播秩序，导致“劣币驱逐良币”。因此，加强监管是大势所趋，但微短剧的管理与传统影视剧有所不同，考虑到微短剧时长较短、数量众多，采用传统影视剧审查标准成本较高，未来可以探索更多的行业自律机制。　　“监管部门和行业自律都要加强，出台审核的细则、标准，还有‘黑名单’等信用监管制度，把有问题的剧和相关制作单位等纳入‘黑名单’。”郑宁说，除了内容方面的风险，还要考虑消费者权益保护的风险，因为微短剧的盈利模式往往是先免费看几集，到高潮部分就开始收费，用户需要充值，可能会出现一些欺诈现象，以及退费问题。　　在中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍看来，虽然微短剧是目前资本热捧的行业，但如果没有健全的机制，就会出现很多问题，应建立综合治理体系。同时，对微短剧的监管应该轻许可重内容，把更多监管力量放在事中和事后的监管上。　　“对微短剧的管理，更应当倾向于流量管理，现在一些‘狗血剧’有很多流量，这是平台出于引流考虑。其实不少文史、典故方面的微短剧做得也相当不错，这些宣传优良文化的，平台应该侧重给予流量；违法违规、出现严重问题的，应当减少流量，乃至纳入‘黑名单’。要把自律和他律联合起来，变成流量的指挥棒。”朱巍说，用流量治理是未来发展的一个方向，同时也应该健全关于违法违规内容的举报和反馈机制。　　张力元认为，微短剧行业要积极转型，推出精品力作才是可持续发展之路。内容上追求创新力，包括故事题材、人物设定以及叙述方式等创新，形式上运用新颖的技术手段和视听语言进行呈现。　　“微短剧是可以实现‘微而不弱，短而不浅’的，精品化短剧将会是一个很大的市场。创作者们要发挥所长聚焦社会议题，探求核心价值，以‘小切口’呈现宏大的时代主题，不断探索精品化、专业化发展之路。”张力元说。　　来源：法治日报责任编辑：张玉 

山西一医保中心主任被曝包养情妇，医保中心称网传内容不属实
　　近日，有网友多次在网络上爆料山西大同天镇县医保中心主任宋某某包养情妇、套取医保资金，并赠送情妇价值20多万的新车。1月3日，天镇县医保局医疗保险服务中心表示，网传内容不属实，宋某某已报警，警方正在处理中。1月3日，天镇县纪委回复纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023），已注意到网传内容，相关科室正在跟进、核查情况。　　上述爆料称，山西大同天镇县医保局医保中心主任宋某某包养情人、套取医保资金，还列举出宋某某在2023年9月19日和9月21日约会了情妇李某，同时给李某买了20多万元的新车。举报网友由此质疑宋某某资金来源和工作作风存在问题。这则爆料也引发了部分网友的转发。纵览新闻记者注意到，根据其他网友转发的截图显示，举报网友从2023年12月17日开始多次发布上述举报内容，目前均已删除。　　网传帖文。（来源/网络）　　1月3日，纵览新闻记者联系了天镇县医保中心，一名工作人员证实宋某某的确是该中心主任，已婚且有孩子，目前正常上班。该中心另一名工作人员告诉记者，针对此事，宋某某已经以“诬告诽谤、侵犯名誉权”为由向天镇县玉泉派出报案，玉泉派出所进行了立案调查。他称，派出所已查清此事，网传宋某某包养情人、给情人买车等事均不属实，目前警方正在寻找发布者。记者随即联系到天镇县玉泉派出所进行求证，但工作人员并未接受采访，要求记者对接天镇县公安局。天镇县公安局一位工作人员表示，案件如果有结果将会发布通告，未透露其他信息。　　天镇县纪委办公室工作人员称，大约10天之前纪委就关注到网上相关内容，目前纪委相关科室正在跟进、核查情况。由于有工作纪律，他并不清楚具体是谁在负责此事，更不能过问办案情况，所以不掌握此事的具体进展。　　根据天镇县政府网站公开的天镇县医疗保障局的办公电话，记者拨打过去，语音提示一直为“拨打的号码是空号”。责任编辑：崔理斯 

江苏常州一女孩称被出租车司机猥亵，警方通报
　　1月3日，常州市公安局新北分局发布警方通报，1月2日16时许，公安机关接到一女孩报警：其从常州火车站打车至新北区某小区途中，遭司机猥亵。接报后，公安机关立即组织警力开展调查，于当晚20时30分许，将嫌疑人方某某（男，52岁）抓获。目前，方某某已被依法刑事拘留。责任编辑：崔理斯 

市场卖1千多，直播间125元？500余万假名牌等你入坑！
　　直播间里，名牌服装卖出“骨折价”，你动不动心？　　近日，山东省德州市公安局德城分局打掉一个低价售卖假冒名牌服装的网络直播售假团伙，抓获犯罪嫌疑人3人，捣毁销售、存储假冒注册商标商品窝点2个，收缴假冒品牌服装3000余件，涉案价值达500余万元。　　“来，家人们，我们这件衣服是今年最为流行的高端品牌服装，市面上价值1000多元，今天在我们直播间每件只需125元，欢迎大家下单……” 2023年11月6日，德州市公安局德城分局民警接到相关线索，有人在网络直播平台销售假冒“国际大牌”服装。民警进入该直播间，发现主播正在向网友推荐“高端品牌”服装。　　通过线索梳理，民警与专业打假技术人员联合开展行动，在德城区一仓库内，找到了该网络直播所在地。　　在打假专业技术人员的配合下，现场共查获服装500余件，经专业技术人员鉴定，直播间售卖的几款知名品牌服装均系普通服装配上名牌服装标识充当知名品牌服装。随后，民警将该直播售货的负责人李某带回进一步询问查证。　　据李某交代，她先后售卖假冒名牌服装1000余件，金额累计达30余万元，其售卖的几个假冒品牌服装均是来自外省的2个生产厂家。　　为了尽快斩断这一假冒服装非法制作、销售链条，办案民警迅速前往外省追踪其产品“上线”。　　2023年11月28日，民警赶赴外省某市开展侦查工作，在当地公安机关的配合下，通过外围调查、走访群众、线索梳理等方式，确定生产这几类“知名品牌服装”的工厂位置。　　11月30日，民警对这3家工厂进行集中收网时，工厂的工人们正在进行生产作业，旁边堆放着生产服装的布料、拉链和知名品牌品牌的标识牌，后面的仓库中堆放着服装成品。经过现场专业技术人员鉴定，这3家工厂生产的服装均系假冒名牌服装。民警在现场将该服装生产工厂的负责人乔某、王某抓获。　　在乔某和王某分别经营的服装门店和车间内，民警现场查扣各类假冒品牌服装2500余件。　　据王某、乔某交代，她们在车间内利用原材料加工生产和品牌服装相同款式的服装，从网上购买名牌标识和衣服吊牌后，服装厂的工人通过流水线加工生产，根据客户的需求分别将不同知名品牌标识和吊牌印制在衣服上后对外销售，每家工厂通过网络销售发往外地，日均销售量达2000余件。　　目前，公安机关已将犯罪嫌疑人李某、乔某、王某依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。　　警方提醒：直播带货成为当下火热的经营业态，带给网民生动的视觉冲击和便捷、实惠的销售体验，直播带货覆盖面较广，客户群体较大，直播带货经营者要严格守法经营，顾客在网上购物时要增强防范意识，提高辨识能力，谨防上当受骗。责任编辑：崔理斯 

公历2024年比农历龙年长12天，为啥？
　　星空有约|公历2024年比农历甲辰年长12天，为啥？　　送别2023年，我们迈入令人期待的2024年。天文科普专家介绍，公历2024年为闰年，2月有29天，全年共有366天，而即将到来的农历甲辰年（龙年）则是平年，全年共有354天。　　中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧解释说，目前国际通用的公历在我国民间俗称“阳历”，是根据地球围绕太阳公转一周即一个回归年的运动周期来制定的。一个回归年的长度是365.2422天，即365天5小时48分46秒。　　由于回归年不是整数，所以规定公历每4年设置1个闰年。凡公历年数能被4除尽的年份为闰年，2月有29天，全年366天；除不尽的年份为平年，2月有28天，全年365天。2024年能被4除尽，所以是闰年。但如果是整世纪年（如1800年、1900年、2100年）可以被100整除但不能被400整除，仍为平年。　　农历是我国的传统历法，它对年、月和节气的安排是以月相盈亏和太阳周年视运动两个自然周期为依据制定的。　　农历根据月亮的朔望变化定月，全年12个月，大月30天，小月29天，全年354天或355天，比公历年（也称回归年）的365天或366天少了10至12天。　　为了调节12个朔望月与一个回归年的时差，我国古人采用设置“闰月”的方法。现行农历“置闰”方法是“十九年七闰”，即每隔2到3年增加1个月，增加的这个月叫“闰月”。有闰月的年份叫闰年，包含13个农历月，年长384天或385天，反之没有闰月的年份称为平年。　　杨婧表示，“置闰”的规则是依据二十四节气来定。农历以十二个中气分别作为十二个月的标志，即每个月都有一个中气。如果一个农历月里没有中气，这个月就称为上一个月的“闰月”。　　即将到来的农历甲辰年没有闰月，因此是一个平年，其对应的公历日期为2024年2月10日至2025年1月28日，共计354天。责任编辑：张迪 

直播间“福利”有多少是靠谱的？
　　来源：法治日报　　原价1980元的“五粮液”，直播间只卖298元；798元两瓶的贵州酱工秘酱，专属福利价299元，还送一套十二生肖酒具；市场上卖1388元的大红袍茶叶，直播间下单，到手4盒茶礼和整套高端茶具只要268元……　　近日，《法治日报》记者观察直播间发现，一些主播将所有商品原价和直播专属价对比越来越夸张，而在主播的极力渲染和比价刺激下，不少观众会激情下单，很多商品也有一个不错的销量。　　主播口中的“家人们”是否真得到了福利？在第三方投诉平台，记者发现比价宣传下，有大量问题存在：到手的商品货不对板，价格根本不如宣传的那么便宜，产品质量一言难尽……　　经常网购的上海市民常洁（化名）告诉记者，她发现现在很多直播带货非常不靠谱：“现在直播间标注的商品原价还有什么意义？反正不管多贵，最后都给你超低价，有些到手价甚至一折都不到。我怀疑这些价格就是随便标的，为了让消费者觉得占便宜然后去买。”　　但也有人对此并不认同：只要主播能保证商品是真的，价格又确实优惠了，为什么不占这个便宜呢？　　相较于主播给出的原价，直播间专享价、主播福利价是真优惠吗？　　“单瓶扫码价598元一瓶，你拿到手之后可以去任何线下门店鉴定，保证是真的，现在我们直播间专属价，一箱6瓶，只要597元！对，你没有听错，官方指导价3588元一箱，现在597元包邮还送一套精美酒具。”　　2023年11月，家住天津市河东区的张柳（化名）看到这条直播后，立马下了一单。“这可是名牌酒，而且商家承诺源头工厂发货，肯定没有假，这回是真的捡到便宜了。”张柳说。　　令张柳没想到的是，酒收到后他就发现了问题：“中午喝了一小杯，感觉口感不对，一看包装和之前看的名牌酒包装不一样，产品类型是植物类露酒，是用白酒加了水、绿豆、竹荪、荷叶等调制而成，和白酒不是一回事，说白了就是勾兑酒，根本不值什么钱。”　　张柳说，主播一直说这是大牌，是原厂原箱拿的，实际上就是明目张胆骗消费者，所谓的名牌只是大牌酒厂下面的一个授权公司，一再打擦边球，将其和名牌酒绑定，让消费者误以为买到了名牌酒。“后来我又刷到另一品牌白酒，原价3528元一箱，到手价299元一箱，但我再也不敢贪便宜了。”张柳说。　　2023年第15个“双11”，比价成为促销的重头戏，各个直播间和团购群里，与电商平台、旗舰店、专柜进行比价也成为重要的引流手段。　　有消费者在某网红主播的直播间看到，主播销售某品牌洗发水时，出示的某电商平台销售同款商品的页面截图为49元，但这张图的上半部分被折向后方。出于好奇，她去电商平台搜索了该产品，发现完整截图上显示出产品的促销信息“拍2减50，带走1KG”“第2件券后￥9”的字样。　　同样在该网红的直播间，售价为669元的周六福五福龙足金手串，主播称在同平台其他主播直播间售价为1039元，并出示了销售页面截图，但有消费者随后在同平台周六福官方旗舰店发现其售价为759元。　　最近，某明星直播间的羽绒服价格争议引发了社会广泛关注。一位消费者在该明星的直播间购买了原价2899元的鸭鸭羽绒服，实际支付了449元。然而，这款羽绒服在“双11”期间只需228元。　　记者调查发现，类似的比价行为，往往以产品在其他渠道销售的页面截图为凭据，但截图的真实性却有待核实。直播中的各种福利商品，在其他平台或线下都可以按照近似价格购买，还有部分商品没有在线下商超售卖，商品正价很难确定。　　有网友调侃：“按原价一折卖、三折卖，恐怕进价都不会那么便宜，如果福利真这么大，我从直播间进货再去卖不早就发财了？”　　2022年5月，浙江省杭州市富阳区市场监管局城西所执法人员在日常网络巡查中发现，某电子商务公司在电商平台直播和短视频中宣传的销售价明显低于原价，且未发现原价销售记录，随即执法人员上门调查。　　“爱自己是终身浪漫的开始，高级定制款裙子我之前卖199元，现在改价49元上链接。”面对执法人员展示的直播内容，商家无法提供该产品按原价199元的销售记录。　　在现场检查后，执法人员发现该电子商务公司偷偷修改了在某短视频平台上店铺的原价，企图蒙混过关，但面对依法录取的电子固证材料，该公司无法抵赖。经执法人员查明，该电子商务公司在短视频平台直播涉及的商品未以划线价成交过，检查中该商家平台店铺多种商品无法提供原价销售记录，构成价格欺诈行为，违法所得超过5000元。　　北京市市场监管局发现，2023年“双11”期间，北京福气连连文化传媒有限公司主播在直播期间，以北京吃客之家电子商务有限公司在某平台同款商品的页面展示价作为被比较价格进行宣传。另查，两家公司商定在不同平台上架同一商品，并标示相差悬殊的价格，供直播带货比价使用。该行为构成价格欺诈，两家公司为共同违法主体。北京市市场监管局依法责令当事人改正违法行为、给予警告，并处罚款30万元。　　在生活中，消费者经常能遇到商品打折销售的情景，降价促销和价格欺诈二者之间的界限在哪？　　北京天驰君泰律师事务所高级合伙人、北京市律协消费者权益专业委员会副主任饶伟介绍，降价促销是在商品价格与价值相符的基础上，为了刺激消费进而做出的通过降低价格，扩大销量的行为，商家采取降价促销的目的是“薄利多销”，这是一种正常的经营方式。而价格欺诈行为是在对商品进行价值定义时就没有遵循公平原则，价格明显虚高，通过打折误导消费者消费的行为。二者的根本区别在于商品的价格是否符合商品价值以及销售行为是否侵犯消费者对商品价值的知情权。　　饶伟说：“网络交易平台经营者应当依法配合市场监督管理部门开展价格监督管理工作，发现场所内和平台内经营者有违反本规定行为的，应当依法采取必要处置措施，保存有关信息记录，依法承担相应义务和责任。如果平台经营者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任，也应对价格欺诈行为负责。”　　值得注意的是，与原价相比，不能认为打折力度过大就说明商家一定存在问题。　　对外经贸大学法学院教授苏号朋告诉记者，打折销售在日常生活中比较常见，最夸张的就是珠宝行业，定价几十万元、几万元，可能几万元、几千元就卖出去了。但如果从法律的角度来说，这种行为并不违法。　　“价格领域主要看两个法律文件——《明码标价和禁止价格欺诈规定》和价格法，价格法主要是规定了价格的形成机制：政府定价、政府指导价和市场调节价，绝大多数的价格都属于市场调节价。直播间商品的标价大多是由经营者根据市场情况自行定价，属于市场调节价，不管他怎么定，定多少价格，只要不违反价格法所确定的价格形成机制，都应尊重。在具体的销售行为中，一个价格是否要打折，打多少折，也是由经营者自行确定的，如果标价很高，打折力度很大，实际售价很低，这种市场行为法律不予干涉，监管部门也不宜进行强制性干涉。”苏号朋说。　　在中国价格协会副会长、中国人民大学公共管理学院教授许光建看来，这种行为虽然不违法，但和定价相比，消费者对价格的变化敏感度很高，商家通过高折扣来吸引消费者，实际上是一种营销行为，属于过度营销。　　“现在一些商品的标价太高，打折力度很大，会让消费者不适应，影响消费者对商品价格的认知与判断。商家应当正确理解明码标价制度，充分传递价格信息，尊重消费者的知情权。消费者有权利知道商品的实际价格信息，商家应尽可能减少商品定价方面的信息不对称问题，在预期范围内把商品的完整价格信息以及与价格相关的信息呈现给消费者，让消费者去选择。”许光建说。　　2022年6月，国家广电总局、文化和旅游部共同发布的《网络主播行为规范》明确规定，网络主播在提供网络表演及视听节目服务过程中，不得出现“夸张宣传误导消费者，通过虚假承诺诱骗消费者”行为。　　一些短视频平台也对主播价格宣传行为进行了规范，明确要求直播不得虚构比较价格。为此，有平台多次开展打击价格虚假的专项行动，仅2023年就有超5000名电商因商品价格弄虚作假受到处罚。但从记者调查情况来看，价格虚假问题仍然严重，并且主要集中在酒水、茶叶、玉石等方面。　　有平台已经出台相关规定，严格限制直播间商品比价，直播间或视频展示被比较价格的证明凭证，平台只支持商品吊牌价、官网零售价、商品定价、厂商建议零售价。通过“商品参考价”功能发布参考价，商家需前置上传对应价格凭证，由平台进行审核。创作者不得使用无依据或无从比较的价格，作为折价减价的计算基准或被比较价格。　　苏号朋认为，对于网络交易中的价格乱象，还是应当回归到价格法的相关要求上，落实公平原则，保障消费者的公平交易权，为此价格要合理，表现形式上要明码标价，而不是各种价格在直播间“乱飞”。平台对治理平台生态负有法律义务，应当对商家的各种价格欺诈行为加以管控，及时查处、惩戒，比如扣除信用分、禁止在该平台销售商品，充分保护消费者权益。　　在饶伟看来，价格欺诈等行为长期存在，还和违法违规成本太低，对一些网红主播起不到震慑作用有关。　　“市场监管部门应加大整治市场乱标价的监管力度，对于不法商家的违法行为应及时处罚。消费者应当理性消费，在看到所谓直播间低价时，不要轻易下单，可以多平台对比后再作考虑，还应增强维权意识，对于价格欺诈行为抱有零容忍态度，及时向消费者权益保护协会举报，必要时通过司法途径维护自身合法权益。”饶伟说。　　作者|法治日报全媒体记者 陈磊 张守坤责任编辑：张迪 

当事人回应“一家8口准备住酒店一辈子”：有6套房
　　来源：奔流新闻　　近日，河南南阳一位女子发视频称，他们一家8口住在酒店200多天，房费每天1000元，感觉很划算准备住一辈子。　　她在视频中提到，他们一家8口共开了1间套房和2间标间。在酒店停车、早餐、暖气、水电费、清洁费都不要钱，还不用签合同，随时可以拎包走人。　　面对一些网友对于为什么不买房、为什么不租房子的质疑，该女子表示，每个人的生活方式不一样，并认为酒店比租房子方便，还可以用多出来的时间去挣钱。据悉，这家人住酒店三年的时间，一共花了58万左右。　　其称，原本和父母一年才能见一次，现在因为工作来到这里，父母也一同过来。老家有房，不需要、也不想买房了。　　据新闻晨报报道，该女子表示自家在沈阳、郑州、长春等城市一共有6套房子。　　有人留言称她也许就是酒店老板，其否认。还有人评论，视频中的酒店房间无厨房，该网友家人拿电器做饭有风险。对此，其解释，并不是每天做饭，只有小孩在家才会炒几个菜。　　12月29日，该酒店工作人员称，酒店确实可以提供长住服务，会员5000元起充，办理会员可以享受折扣价。套房原价698元一晚，折后约550元一晚，普通房间折后298元一晚。长住可以提供免费早餐，但不允许在房间内做饭，如若发现，工作人员会进行处理。责任编辑：刘光博 

钟南山：从未为任何商家包括电商代言、推荐过任何产品
　　25日，有商家对记者表示，这些图片仅是展示，并非名人代言。　　中国人民大学法学院教授刘俊海表示，擅自使用他人肖像推销产品，作虚假推荐或证明，侵害了他人肖像权，也易导致消费者信以为真，同时侵害消费者的知情权、选择权、公民交易权和安全保障权，破坏了企业诚信和公平的竞争秩序。同时，电商平台在检测或注意到商家侵害肖像权时，要及时督促限期整改，或者终止提供相关的交易协助和便利，以赢得消费者尊重和信任，优化稳定公平透明、可预期的法治化营商环境。　　12月24日，根据木木提供的店铺名称和产品图，记者随机选取了近20家店铺和产品进行调查。其中，一家名为“一品中医堂”的网店，多款产品展示图为钟南山的照片，这些产品有“鼻炎贴、特效药膏贴、特效耳鸣贴”等多款产品。　　随后，记者选取一张展示图为钟南山的产品，该产品称可治疗尿蛋白。记者向客服咨询该产品是否为钟南山代言，对方回复称：“不是，钟老不代言任何药品。”在另外两家商铺——“麦兜美妆护肤小屋”和“传承医师中医堂”，记者发现多款产品展示图都是钟南山照片，甚至一张照片还附有“无效断子绝孙”字样。记者就此询问商家，一家商铺表示产品非钟南山代言，而另一家商铺客服人员则称，“这个是展示的，可以放心拍，不用管。”　　调查中，在名为“王氏健康馆店”和“百杏林健康堂”的两家店铺，一款显示“可调理月经”的产品宣传图为李兰娟，另一款显示“静脉曲张特效膏”的产品宣传图，图片上则是百岁老人潘起花。记者询问两款产品是否为二人代言或推荐，有客服不予回复，有客服称“不是”。　　木木说，他向平台投诉后，25日上午，平台回复称：“对其所反映问题和所提供的商家店铺，已反馈至平台相关部门进行了进一步核查和处置，也向有关商家进行了反馈，目前平台处理中，后续会陆续处理完。对于店铺违规和商品异常情况，平台会对商家保留店铺处置上的一些权利，包括商品下架、商品整改等。”　　26日，记者再次搜索上述商铺，发现部分涉事产品图片已下架，但仍有大量使用钟南山照片的图片作为产品宣传图在展示。　　河南泽槿律师事务所主任付建表示，钟南山作为一名知名医学专家和公众人物，对消费者来说，具有一定影响力和信任度。如果店铺在未经授权的情况下使用其肖像宣传，可能会误导消费者，损害其权益。这种行为不仅违反了商业道德，也破坏了社会公信力和诚信体系。　　此外，付建还表示，商家在未经授权的情况下使用名人肖像进行宣传还属于侵权行为。根据《中华人民共和国广告法》和《中华人民共和国民法总则》，商家需要承担相应的法律责任和经济赔偿。同时，平台方也有责任对违规行为进行处理和下架，以维护市场秩序和消费者权益。民法典第一百二十条规定，公民的姓名权、肖像权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。因此，电商平台应加强对商家违规行为的监管和打击，保护消费者的合法权益。　　中国消费者协会副会长陈音江说，未经肖像权人同意，任何人不得制作、使用、公开肖像权人的肖像。是否构成侵犯肖像权，通常会考虑两个条件，一是未经本人同意，二是以营利为目的。上述案例中，商家未经本人同意，且以营利为目的使用别人肖像做商业广告、并作为网站页面宣传或展示销售产品，属典型的侵犯肖像权行为，构成民事侵权。受害人可要求对方停止侵权行为，并对造成的损失承担赔偿。　　记者在调查中发现，这些商家所售卖的产品多为保健品。随机选取十几家店铺，记者看到，很多产品宣传图会附有一些常见病关键词，如鼻炎、胃溃疡、抽动症、静脉曲张、尿蛋白、高血压、胆囊肿等。　　记者咨询产品效果，部分电商客服人员表示这些产品是保健品并非药品，但可以治疗上述疾病，“效果很好”。　　付建说，根据《中华人民共和国广告法》第十六条规定，医疗、药品、医疗器械广告不得含有表示功效、安全性的断言或者保证；说明治愈率或者有效率；与其他药品、医疗器械的功效和安全性或者其他医疗机构比较；利用广告代言人作推荐、证明等内容。《中华人民共和国广告法》第十八条规定，保健食品广告不得含有表示功效、安全性的断言或者保证；涉及疾病预防、治疗功能；声称或者暗示广告商品为保障健康所必需；与药品、其他保健食品进行比较；利用广告代言人作推荐、证明及法律、行政法规规定禁止的其他内容。　　陈音江表示，保健品不能宣传具有治疗功效、也不能使用误导性语言让消费者误以为有治疗效果。另依据《中华人民共和国广告法》第四十六条，发布医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和保健食品广告，以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广告，应当在发布前由有关部门对广告内容进行审查；未经审查，不得发布。　　他还表示，对于发布上述信息的商家及侵害消费者合法权益行为，平台也要采取相应措施防范和制止，并向有关部门报告，平台和商家也应配合有关部门进行调查取证。如果平台对违法违规行为放任不管，则也要承担相应责任，监管部门可以依据《中华人民共和国广告法》对平台和商家进行处罚，消费者也可依据相应法律追究平台责任。责任编辑：张迪 

当事人称成都地铁被诬偷拍案二审已被受理
　　[当事人称#成都地铁被诬偷拍案二审已被受理#]#成都地铁被诬偷拍案当事人再回应# 12月27日，记者从“成都地铁被诬告偷拍案”当事人@追风小叶QQQQ 何先生处获悉，他提起二审诉讼已被受理。何先生说：“一直在路上，漫漫维权路，二审受理。”　　此前，在11月3日，“成都男子地铁被诬陷偷拍”引发的一般人格权纠纷案在成都铁路运输第一法院开庭。何先生起诉两名涉嫌诬陷他偷拍的女生和成都地铁，要求公开赔礼道歉和经济、精神损害赔偿。　　当时，何先生告诉记者，“之前在网上看到类似的造谣、网暴事情，好多最后都没有一个结果。这件事情发生后，对我的心理和工作生活都造成了很大影响。我希望能尽快有个好结果。”　　12月12日，据成都铁路运输第一法院（成都互联网法庭），该案宣判。法院判决认为，两女子不构成对当事男子的一般人格权的侵权。对当事男子何某某要求罗某某、曾某某（两女子）、成都地铁运营公司刊登道歉声明、连续十天在案涉地铁站宣读道歉声明，并赔偿经济损失及精神损害抚慰金共50000元的诉讼请求，法院不予支持。　　对于这个结果，当事人何先生曾告诉记者，“这是最差的判决结果，挺不可思议的。”此外，何先生表示，“后续和律师沟通一下细节，决定上诉。”责任编辑：张迪 

事故后车企早于警方公布行车视频，是否侵犯隐私？
　　来源：法治日报　　　近日，一辆某品牌汽车在广东清远发生严重交通事故，造成人员伤亡。在网络流传出的视频、照片中，事故车辆车顶几乎被完全掀开，A、B柱疑似出现断裂。　　事发后，所涉品牌汽车官方账号多次作出回应，公布上述事故相关视频称，结合车辆后台数据初步分析，车辆在行驶过程中未开启辅助驾驶功能，碰撞前3秒，车速达178公里每小时，驾驶员采取制动措施，最终以96公里的时速追尾前方卡车，钻入卡车下方后冲出道路。　　对于车企的回应，不少网友质疑：发生事故后，车企是否取得了车主授权？如果未经授权，能否公开事故车行车记录视频？此举是否侵犯个人隐私？车辆数据安全又该如何保障？　　据悉，交通事故发生于12月21日21时许，某品牌汽车行驶至事发路段时，与前方一辆重型半挂牵引车发生碰撞，造成汽车驾驶员及一名乘客死亡，另一名乘客受伤。　　事故发生后至12月25日清远交警发布通报前，所涉品牌车企便接连通过官方社交账号发声，对于事故造成的人员伤亡，表示“非常痛心和惋惜”。车辆触发车载紧急报警呼叫系统，在多次呼叫用户无反馈后，工作人员第一时间赶往现场支持。同时，通过文字描述和公布行车记录视频方式，对车辆碰撞事故发生时的情况进行说明：碰撞前3秒，车辆在时速178公里时驾驶员采取制动措施，车辆以96公里的时速追尾大货车。　　在车企公布事发时的相关视频下方，有网友留言称，公布事发前的行车视频，是否取得当事人同意？车企公布车辆的行车数据等信息是否应有边界？此举是否侵犯隐私？　　针对此次事件中车企公开事故车辆行车视频的行为，北京市安理律师事务所合伙人郭庆分析说，该车企没有明确说明其在对外公布视频前是否取得了车主的授权。现实中，有时候驾驶人并非车主，而车主另有其人的情况也很常见。目前不清楚已经死亡的驾驶人是否就是车主本人，因此，根据当前网络上的有限信息，尚无法判断车企公开行车视频是否违法。　　“不过可以明确的是，如果车企事先未经过车主同意，则会违反《汽车数据安全管理若干规定（试行）》中‘汽车数据处理者处理个人信息应当取得个人同意或者符合法律、行政法规规定的其他情形’的规定。”郭庆说，此外，按照《汽车数据安全管理若干规定（试行）》，汽车数据应依法合理有效利用，汽车数据处理者在开展汽车数据处理活动中应坚持车内处理原则，除非确有必要不向车外提供。　　此事发生后，不少该品牌汽车车主对个人行车隐私表达了担忧。车主李先生告诉《法治日报》记者，事发后，他找到车企销售询问此事，销售回应说，行车记录储存在汽车自带的U盘中，数据需要车主授权同意才能上传，但其中不包括运动轨迹，也没有录音功能。　　然而，李先生在车机和App上都没有找到授权选项。“此次事件中，事故车辆驾驶员身亡，但车企仍能第一时间获取并公布行车记录视频，车主隐私信息保护情况令人担忧。”　　记者查阅了该车企官网的《用户隐私政策》，其中明确写道：“我们需要通过汽车产品的配套车载感应设备收集和处理与车辆使用、操作和状况有关的车辆数据，包含车辆VIN码、车辆行驶状态数据……我们依照法律法规的规定，将在境内运营过程中收集和产生的您的个人信息存储于中华人民共和国境内，位于由我们管控的北京的数据中心。”　　郭庆告诉记者，行车记录仪能够记录车辆在哪段时间在哪些路段行驶，车内摄像头、麦克风所录制的某些内容都会构成个人隐私，因为车内空间相对私密，涉及私人生活，通常不愿为他人知晓。　　北京盈科（上海）律师事务所互联网法律事务部主任谢连杰认为，车企收集并公开行车记录仪数据，应获得用户的授权，否则涉嫌违反民法典、个人信息保护法、《汽车数据安全管理若干规定（试行）》等法律规定，不仅涉嫌侵犯了用户的隐私权，还涉嫌违规处理个人信息。具体到本次事件，车企应说明行车记录仪数据是在云端还是用户端。如果数据在云端，车企应说明数据上传云端是否获得用户授权，用户的授权是否包括公开行车记录仪信息；如果数据在用户端，事件发生后车企应说明从用户端收集并公开行车记录仪数据，是否获得用户授权。　　受访专家均表示，车企收集应用车主行车信息得有边界，必须保障车主个人隐私，合法合规处理行车过程中产生的信息、数据。　　中央财经大学法学院教授朱晓峰介绍，车企处理车主私人数据造成用户合法权益或者公共利益受到损害的，汽车数据处理者应当依法承担相应责任。汽车数据处理者违反《汽车数据安全管理若干规定（试行）》的，由省级以上网信、工业和信息化、公安、交通运输等有关部门依照网络安全法、数据安全法等法律、行政法规的规定进行处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　郭庆说，如果车企在处理私人数据时侵犯了个人隐私，而且给个人造成了损失，应当承担精神损害赔偿、经济损失赔偿等民事责任；如果车企与车主之间在签订购车合同时有明确的隐私保护条款，侵犯隐私的行为可能会违反合同约定，车企需要按照合同条款承担相应责任。此外，侵犯隐私的行为会影响消费者信任，可能会导致车企声誉受损。　　那么，车企该如何保障车主个人隐私信息？　　谢连杰说，车企不仅应遵守民法典、数据安全法、个人信息保护法等一般法律，还需要遵守《汽车数据安全管理若干规定（试行）》等针对汽车行业的特别法律。根据上述法律，车企不仅应在内部设立各项制度确保数据安全，还要采取各项技术措施保护数据的安全，并通过用户手册、车载显示面板、语音、汽车使用相关应用程序等方式向用户告知相关事项，如有必要，应获得用户同意。此外，车企还需定期采取个人信息合规审计等措施保证数据的安全。　　郭庆认为，从车企角度来讲，首先应当确保车主知情并同意其个人信息被收集和使用的目的、范围、方式等，尊重车主的主体权利。其次，车企应当采取合理的技术和组织措施，防止车主的个人信息被未经授权地访问、使用、披露、修改、损坏或丢失。　　“相关执法部门应加强监管，定期对车企处理相关数据的情况进行安全评估，对擅自公布、使用数据等违法违规行为及时进行惩处。”郭庆说。责任编辑：张迪 

残暴血腥！特斯拉机器人突然伤人
　　据英国《每日邮报》网站12月26日报道，在特斯拉汽车公司位于美国得克萨斯州首府奥斯汀附近的工厂，曾发生一起残暴血腥的事故，有一名工程师遭到机器人袭击。　　两名目击者看到他们的同事被一台用来抓取和移动新铸造的铝制汽车零部件的机器人袭击，感到惊恐不已。　　当时这名工程师正在为附近两台出故障的特斯拉机器人编写软件程序，该机器人突然压住他，然后将其金属爪伸向这名工程师的背部和手臂，并在工厂地面上留下了一道“血迹”。　　这一事件给这位受害者左手留下了一个“开放性伤口”。特斯拉提交给特拉维斯县和联邦监管机构的2021年工伤报告披露了该事件，《每日邮报》网站的记者看过该报告。　　尽管特斯拉在2021年和2022年都没有向监管机构报告任何其他与机器人相关的伤害案，但这些年来人们对自动化机器人在工作场所造成的风险日益感到担忧。　　随着亚马逊货运中心的机器人帮手、机器人外科医生、自动驾驶汽车，甚至机器人象棋教练的暴力行为造成伤害案的报告不断增加，这让一些人对这项新技术的快速应用提出了质疑。　　一位代表特斯拉工厂合同工人的律师对《每日邮报》记者说，根据她与工人的谈话，她认为该工厂的受伤人数被少报了。　　根据美国《信息》杂志的一项调查，2022年特斯拉工厂差不多每21名工人中就有一人在工作中受伤，而行业平均水平为每30名工人中有一人受伤。（参考消息；阿法）责任编辑：张迪 

“C罗中国行”：人未到，相关纠纷已生
　　“C罗中国行，谨防受骗！”近日，网友“成都金融彭于晏”通过抖音发声表示。　　近期C罗所效力的俱乐部沙特利雅得胜利队官宣将于2024年1月下旬开展中国行活动之后，中国球迷们对C罗在中国的行程十分关注。　　网友“成都金融彭于晏”说，因为是C罗的粉丝，他的朋友找了自称可以安排与C罗“一对一”私享会的平台，届时可以和C罗拍照、合影、握手甚至共进晚餐，价格在8万元、12万元甚至更高，共有50人报名。不过，他的朋友交了2万元的订金后，就被对方给拉黑了。　　“这时候，我们的激动就给骗子带来了机会。”“成都金融彭于晏”提醒说。　　与今年6月梅西中国行的“超燃”场面相比较，这场名为“荣耀巡回赛 2024利雅得胜利中国行”的开篇，显得有些混乱。在本场活动中，俱乐部将与国内两支球队进行两场友谊赛，门票自12月25日开始预售，2分钟就售罄，票价分为六档，从380元到4580元不等。　　然而，这场活动在“旗开得胜”时却出现了退票现象；与此相随的是，只要花费8万、10万、12万元就可以获得“C罗私享会”等受骗消息，又开始了“漫天飞”。这些，无疑是此次C罗中国行的主办方不想看到的画面，他们第一时间对“出现重复购票”与“退票通道”情况进行了声明。　　但是，蝴蝶效应还是发生了，围绕“C罗中国行，票价值不值？”等质疑声此起彼伏。目前距离比赛还有一个月的时间，总会有新的热点盖过这场争论，但主办方能否复制“梅西6月神话”，还是被打上了问号。　　据业内人士保守估计，今年6月梅西中国行，一场友谊赛下来，主办方至少赚了5000万元。　　如果以此为参照，作为2023年世界最高收入运动员的C罗，这趟中国行的两场比赛，主办方又会赚多少钱？　　根据安排，利雅得胜利将于2024年1月24日和28日举办两场“荣耀巡回赛 2024利雅得胜利中国行”比赛。在这两场比赛中，利雅得胜利将分别对阵上海申花和浙江队，比赛地点均为深圳大运中心体育场。　　对于赛事的退票现象，目前有两种情况，一是，首轮售票是通过多个平台进行销售，球迷为了抢到票在不同平台用同样的身份证进行了抢票，由此出现退票；二是，的确有一些球迷感到票价不值。　　对于前者，主办方在声明中明确表示，同一观赛人在同一场次内仅可成功出票一张，以系统首次录入信息的订单为准，其余重复购票的订单无效，该重复购票的已支付票款将在正式开票之后原路返还。　　对于后者的“退票诉求”，有支持者，也有反对者。　　支持者认为，票价的确定得有点高，这里对标的是梅西和阿根廷队的中国行。但是在今年6月，阿根廷队是世界杯冠军，而梅西是球王；此次，“荣耀巡回赛 2024利雅得胜利C罗中国行”中，利雅得胜利是沙特阿拉伯的一家职业足球俱乐部，成立于1957年，也是沙特阿拉伯足球联赛中最成功和最受欢迎的球队之一。利雅得胜利曾多次获得沙特阿拉伯职业足球联赛的冠军，并且是亚洲冠军联赛历史上唯一一个夺得冠军的沙特球队。　　有观点认为，这个层级的俱乐部比赛，将最高票价定为4580元是有些问题的，而且比赛场地不像梅西6月用的是改造后的专业足球场地，“最高票价也就是看台的位置，看比赛很近。这样的话，有些抢到票的人冷静下来后想想就感觉不值了，这相当于买了最高票价还得用望远镜？”有网友这样表示。　　还有一种观点认为，往年一些国际足球俱乐部超级巨星中国行，最高票价也就1000多元，短短三四年之后，如今的最高票价就涨到了4580元，“有些离谱”。据了解，在2019年，意大利两大豪门足球俱乐部尤文图斯和国际米兰约战南京，彼时的最高票价为1099元。　　“其实，退票现象很正常。”12月27日，肆客体育创始人颜强在接受第一财经记者采访时表示，“这次C罗中国行，更准确地说，是以C罗个人超级IP为主要卖点的商业比赛，这种商业比赛的运营包装手段与以往有着很大的不同。”　　公开信息显示，此次C罗中国行的主办方为两家公司，一家是影视公司集团，该公司最初定位是文化出海的影视公司，目前正在谋取多元化发展，两大主要业务板块为演唱会与影视剧。　　该公司于2019年10月为歌手李荣浩举办过“年少有为”世界巡演新加坡站，也获得过著名创作型歌手周杰伦在中国（除香港、澳门特别行政区外）、日本、新加坡、马来西亚、澳大利亚、泰国的演唱会制作权。　　另一家则是今年4月刚成立的公司，公司实际控制人有着一些国际赛事运营的经验。　　“包括梅西6月行，背后的推手已经有了很大的变化，这就决定了他们运营此类国际商业赛事并非基于中国体育赛事的基础所作的，而是围绕一个超级IP，就像是运营国内演唱会一样，诸如像TFBOYS、周杰伦的演唱会，如果是对标他们的规格，那么C罗中国行的票价就显得十分正常。”颜强表示。　　据悉，TFBOYS今年在西安演唱会的票价以及周杰伦四天嘉年华的票价最高为2000多元，最高炒到了6000元甚至更高的价位。如果对标这些明星IP，那么，作为国际巨星的梅西与C罗最高票价定到4000元，实属正常范畴之内。　　最为关键的是，随着国内近些年累积的消费能力与消费欲望的集中爆发，让超级IP的操盘者们，看到了一些“希望”。颜强认为，以周杰伦嘉年华演唱会为例，天津站的演唱会，总计观众人数18.5万人次，其中本地观众占比38%，外地观众占比62%，累计综合消费带动超过30亿元。　　在今年6月，梅西中国行的一场比赛就形成了超级浪潮，那C罗即将到来的两场比赛，又会是怎样的效果？　　“我个人理解来说，对于此类国际赛事的消费者，更像是一种精神产品，结合了个人情怀。一张四五千元的门票，与你个人的实际收入与消费有着多大关系？”颜强表示，“市场的预期、票价设置以及相匹配的服务，这些与消费者的期望值之间可能存在着差距。这些是市场的一种正常反应。”责任编辑：刘光博 

重庆一妈妈称婴儿遭月嫂虐待？官方通报
　　两江新区新闻中心官方微博通报，关于网传“重庆一妈妈称婴儿遭月嫂虐待”一事，经初核，该月嫂由注册地位于两江新区天宫殿街道的重庆宝宝康家政服务有限公司派往江北区某小区一家庭服务。目前，婴儿父母已向家庭所在地警方报案。有关部门正对该事开展进一步调查。责任编辑：刘光博 

含冤入狱35年的周永刚：警方曾拒绝其DNA鉴定 死者分泌物证据丢失
　　来源：极目新闻　　记者 刘琴　　35年前，两名姑娘惨死草场，这起命案打破了内蒙古赤峰巴罕宝力格村这个村庄原本的沉寂，也正是这起命案，改变了年轻小伙周永刚的命运。　　作为两名被害人的堂姐夫，周永刚怎么也想不到，自己会成为奸杀妻子堂妹的犯罪嫌疑人。　　案件经过法院一审、二审后，认定周永刚故意杀人、强奸犯罪的事实，仅凭证言及在受害人身上提取的精斑与周永刚的血型一致的物证，周永刚被判死缓，年仅18岁的他在监狱度过了整个青春。　　在历经21年4个月零4天的漫长等待后，被多次减刑的周永刚获释出狱。　　35年间，周永刚及其家人坚持申诉，终于在周永刚年逾半百之后，等来了内蒙古高院的无罪判决。　　巴罕宝力格村，坐落在内蒙古自治区赤峰市大板镇西北方，在这个沉寂的村庄里，曾经发生过一起令人唏嘘的命案。　　谈及这起命案，年过六旬的村民老罗记忆犹新。35年前的一个傍晚，村里两名十八九岁的姑娘各自骑了一辆自行车，车上驮着铁锹，当时两人准备到村子东边的草场挖草药。按照以往的情况，两名姑娘会在夜幕降临时驮着草药回家，可那天过了晚上九点半，两姑娘迟迟没有归家，于是她们的家人便组织村民外出帮忙寻找。　　至于找人的过程，老罗不太清楚，但找寻的结果，连镇上的居民都有所耳闻。“当时我在街上的不少同学都知道这件事，两个姑娘找到时人都已经没了，挺惨的。”老罗说。　　老罗的说法，在关于此案的相关资料中得到证实。这起轰动一时的命案，被当地相关部门命名为“‘701’特大强奸杀人案”，案发于1988年7月1日，当天下午6时40分许，下班后的于敏到堂妹于慧家，两人相邀前往位于村庄东侧的查干喜热草原挖草药。　　昔日的查干喜热草原，盛产知母，一种多年生的草本植物，附近居民常常到此处挖采知母，挖来的知母可以售卖，以此补贴家用。　　当晚过了九点半后，姐妹俩还未归家，家人及其同村村民开始寻找，一个多小时后，他们在公路东侧的干河沟发现了于敏的自行车，自行车前轮沾有血迹，他们将自行车抬至拖拉机车斗中，之后继续寻人。直到次日凌晨1时许，周永刚等人加入后，寻人才有了眉目。　　从村子前来帮助寻人的周永刚，同于慧父亲一同前往距离发现自行车点550米的一处空旷草场上，在月光的照耀下，周永刚和于慧父亲看到一个反光的东西，走近发现是于慧的自行车。而后，在距离自行车近50米的位置，周永刚发现了于敏于慧两人的尸体，血肉模糊，衣衫不整。　　发现尸体时，于慧父亲曾试图接近躺在草场上的女儿尸体，不过被周永刚阻拦了，提醒其不要破坏现场，之后两人留守现场，让于敏父亲等人开拖拉机前往巴林右旗公安局报案。　　这起命案，打破了村庄原有的宁静，办案人员隔三岔五到村民家中问话。65岁的村民老于也被警察问过话，他记得警察问他案发当天曾做过哪些事，还要他交代具体的时间。“那时候村子里的人基本都被盘问过，必须交代几点回来的，回来路上都碰到了哪些人，按时间推算是不是你作的案。”老于说。　　案发后一个月，即1988年8月2日，警察到村里将周永刚带走。那一年周永刚满18岁，也是在当年3月底，周永刚与同村的同岁姑娘于芳结婚。村里的外来媳妇张梦称，她嫁到村里来不久，周永刚便同于芳结婚了，“当时于芳怀着孕，第二年生下女儿，之后靠婆家和娘家帮扶，将孩子拉扯大。”　　周永刚的三哥周军告诉极目新闻记者，案发后，村里的成年男性很多被警察询问过。1988年8月2日，弟弟周永刚被警察带走当天，他正在大板镇上办事，回家后得知弟弟被警察带走，“说实话，我当时觉得奇怪，但也没有太担心弟弟，以为他过去配合调查，没啥事过一两天就放回来了。”让周军没想到的是，随着时间一天天流逝，弟弟还是没能回家，他预感到事情变得越来越复杂。　　“那时候眼看着弟妹就像变了个人似的，精神垮掉了，话也变少了。”周军说，时任村支书的父亲也四处托人打听关于弟弟的消息，可打听来的消息却是时好时坏，“后来一个跟弟弟同监号出来的人给我们带信，大概意思就是他被逼认罪了。”　　周军最担心的情况还是发生了。周永刚被警察带走，实际是因重大杀人嫌疑、走私文物被巴林右旗公安局收容审查，案由中的走私文物，与案发当天周永刚外出打听古钱价格有关。一个月后，赤峰市公安局延长了收容审查的期限，延长期限的原因是案情复杂暂不能结案。同年12月底，周永刚被巴林右旗公安局逮捕。　　1989年5月底，巴林右旗公安局将此案移送至巴林右旗检察院起诉；1991年2月初，案件移送至赤峰市检察院起诉；1991年4月，该案在赤峰市中级人民法院开庭审理；1992年12月底，周永刚因故意杀人罪、强奸罪被判处死缓；1993年1月，周永刚递交上诉书；1993年7月，内蒙古高院终审裁决驳回上诉维持原判。　　“周永刚多次供述的犯罪经过、情节与公安机关现场勘查相一致，提取于敏身上遗留的精斑，经法医检验与上诉人的血型一致及对其作案时间经查证多人的证言予以证实。”在周永刚被判死缓的判决书中，警方提供的唯一有力物证，是从受害人身上提取的遗留分泌物精斑的血型，与周永刚的血型一致。　　自此之后，周永刚的身上，背上了“强奸犯”“杀人犯”的罪名，不过周永刚的妻子、父亲及岳父等家人始终不相信这一结果。　　周军说，两位受害人均是周永刚妻子的堂妹，为了给弟弟洗清冤屈，家人开始四处奔波申诉。他们留存的车票中，有去省会呼和浩特的，也有去首都北京的。据不完全统计，仅汽车票就有337张，另有火车票等共计461张。　　“这事发生以后，对家里人的打击很大，父亲和弟妹为了申诉，基本每个月都往外跑，家里的牛羊卖掉了不少。”周军说，家里靠养殖发家致富，是村里的第一家万元户，在弟弟结婚前，家里就置办了一台价值600多元的黑白电视，“那时候基本全村的人都来家里看电视，炕上、地上坐满了人，小孩坐在高处，非常热闹。”　　周永刚家中的繁华逐渐走向落寞，隔壁老于见证了这一变化，“他父亲要出去之前，都会卖几头羊，每次出去都挺长一段时间，到处申诉。”　　周军称，家人将心思都花在了申诉上，家里全靠亲戚的扶持，“父亲文化程度不高，弟弟出事后，他专门买来了与法律相关的书籍，摞起来一米来高。他回家待几天，想一想，研究研究上哪找，然后就走了。”　　周永刚的岳父于伟，也一直坚持为女婿申诉。期间，于伟同周永刚的父亲一起，多次向各地相关部门写过申诉书。他们曾将翻案的希望寄托在DNA鉴定上。周永刚的父亲曾多次找到警方，申请进行DNA鉴定，得知鉴定需要费用后，他毫不犹豫地表示愿意自行承担费用。然而，警方却称“不是想做就能做的”。之后警方还曾表示，提取的死者分泌物证据因为搬家而丢失。　　家人长年的申诉可谓孤掌难鸣。周永刚在监狱度过了21年4个月零4天，经数次减刑后获释出狱。　　周军清晰记得，弟弟于2009年12月5日出狱，当天他和弟弟的岳父及其他家人一同接弟弟回家，“他回来第一时间去了父亲的坟头，待了半个多小时，说自己的是冤枉的。”周军称，在弟弟出狱的数月前，父亲离世了，而父亲生前最放心不下的，就是弟弟。　　周军说，当年弟弟因强奸杀人的罪名入狱后，家人一度受到外界歧视，两年前，家人与别人发生争执，还闹到了派出所，“对方在派出所还在说‘你家有杀人犯，有什么了不起的’。”听到此言的周军愤慨不已，还曾拿出手机准备录音，“我当时就想着等有机会了，要追责。”　　周永刚出狱多年，也一直坚持为自己申诉，他有空就前往各地检察院和法院，反映自己的冤屈，希望能够得到公正的处理。　　终于，2021年4月中旬，周永刚及其家人收到来自内蒙古高院的再审决定书，再审决定书中写道，原审被告人周永刚故意杀人、强奸一案认定事实及适用法律确有错误，应当予以再审。　　“我当时对这个再审决定还有些怀疑，能翻得了吗？能有结果吗？”周军说，真正让他看到希望的是2023年5月24日，当天由内蒙古自治区人民检察院指派检察员，到赤峰市中院开庭再审此案。　　开庭再审当天，赤峰艳阳高照。当日上午8时30分许，极目新闻记者在法院外看到，周永刚与其辩护律师孙阔一同进入法院，之后周永刚的岳父、妻子、女儿等8名亲属也进入法院旁听。近4个小时后，庭审结束，走出法院的周永刚，首先迎来了女儿的拥抱，父女俩紧紧相拥，周永刚的眼眶发红，他努力地控制着眼泪。　　面对记者的来访，周永刚表示抱歉，“不容易，有些激动了，但是宣判之前我没办法接受采访。”53岁的周永刚，虽然等来了再审，但在他看来，在法院宣判之前，依旧是“八字还没一撇”。　　周军称，庭审结束后，他很激动，周永刚的岳父还对他说“从来不见你哭，今天动了真情”。　　12月20日，周永刚终于等来了内蒙古高院的无罪判决。　　极目新闻记者获取的刑事判决书显示，内蒙古高院采纳了自治区检察机关依法改判的出庭意见，法院评判首先是案件的证据不足，形不成完整的证据链条。法院认为，从被害人阴部提取的精斑虽然与周永刚血型一致，但血型鉴定结论具有概然性，不具有唯一性、排他性，不能就此得出是周永刚所留的唯一结论。此外，案件中缺乏其他客观证据的支持，该案证据中没有两个被害人手指甲、手掌等处生物物质，作案工具铁锹上的指纹、周永刚归案后所穿衣物血迹等检验鉴定材料。　　其次，周永刚有罪供述的真实性存疑。法院认为周永刚的有罪供述都是在侦查阶段所作出，而在检察机关批准逮捕、审查起诉和法院审判阶段周永刚均否认自己作案。而且周永刚的有罪供述不稳定，在各个阶段均存在变化，且与现场勘查情况存在多处不符，如作为凶器的铁锹头的朝向、被害人尸体方位、于敏裤带断裂、衣服撕坏等细节均与现场勘查的实际情况不符。　　最后，原审法院对周永刚作案动机的认定不合乎常理。案发时周永刚刚结婚三个月，处在新婚期。两个被害人是周永刚妻子的堂妹，周永刚与她们三个人自幼都在同村居住，彼此非常熟悉。选择在两个堂妹一同出现的开阔公共地带，公然实施强奸杀人的行为，实施难度大、暴露风险高，不符合一般犯罪常理。周永刚积极参与寻找被害人，并且提出保护现场等情节，更不符合一个犯罪分子作案后的正常表现。　　内蒙古高院审理认为，原审法院认定周永刚犯故意杀人罪、强奸罪的事实不清、证据不足。当庭撤销原审判决，改判周永刚无罪。　　35年，周永刚终于等来了正义的判决。　　周永刚的辩护律师孙阔告诉极目新闻记者，宣判无罪后，周永刚及其家人内心虽然都很激动，但表现得却颇为平静，“宣判无罪是意料之中的事情。”　　孙阔称，早在1997年，当时他还在赤峰一家律所实习时，就了解过关于此案的相关情况。2018年，他正式受理此案，成为周永刚的辩护律师。如今，周永刚已获无罪，孙阔透露周永刚将在两年内申请国家赔偿。　　“下一步，我打算向相关部门积极提供证据，希望能将真凶早日缉拿归案。”孙阔说，这也是他受理此案的初衷。　　（文中除周永刚、孙阔外，均为化名）责任编辑：刘德宾 

重庆开州区6位村民疑似气体中毒 3人抢救无效死亡
　　12月27日，记者从重庆市开州区相关部门了解到，重庆市开州区长沙镇狮寨社区6位村民疑似气体中毒晕倒被送医，其中3人抢救无效死亡。　　据该社区工作人员介绍，事故发生在一处大量柑橘堆放的坑内，有村民下坑后倒地昏迷，另外的村民下坑施救过程中也倒在坑中。事故发生在26日，当地已成立工作专班，事故原因还在调查中。　　（总台记者 牟亮 凌敏）　　12月27日，有网友发布视频称，重庆市开州区长沙镇发生一起突发事故，多位村民疑似中毒晕倒被送医。长沙镇政府和开州区应急局工作人员回应极目新闻记者称，事故发生于26日，有人员伤亡，当地已成立工作专班处置，事故原因尚在调查之中。　　多则网传视频显示，一处荒地有多处深坑，坑内有黄色物体，旁边有多人倒地，警方和120急救车辆赶到现场。其中一个视频的拍摄者称，她父母倒在了荒地的坑里，坑里还有多人倒地，她下去就晕倒后被人救出，“我爸爸下去救人滚下去了，他被弄起来半天都不醒。”　　视频中，有村民正掐着一名晕倒人员的人中施救。视频拍摄者说：“是不是中毒哦？快把口罩戴上！”　　另外两则视频显示，现场已经围起了警戒线，120急救车辆和警方已经到达现场处置。一辆急救车辆车身上印有“重庆市开州区长沙镇中心卫生院”字样，视频发布者说，此事发生在重庆市开州区。　　27日下午，开州区长沙镇政府工作人员告诉极目新闻记者，事发26日上午，当地有领导赶到现场处置，伤者被送到医院救治，但不清楚具体伤亡情况和事故发生原因。　　开州区应急局工作人员告诉极目新闻记者，开州当地已经就此事成立工作专班，具体事故原因仍在调查当中，“有人员伤亡，区里工作专班和市应急执法总队在调查。”　　有知情者向极目新闻记者透露，此事发生在长沙镇狮寨社区。该社区工作人员介绍，有人将大量柑橘堆放在事发土地的坑内，产生了有毒气体。租借这块土地的人想把坑给填上，于是找人下去施工处理，但工人下坑后中毒倒在坑内，有村民下坑施救也倒在坑中，“去救的也没救上来，现在还有几个躺在医院里。”　　前述社区工作人员表示，事发后当地消防救援队、医疗保障人员及派出所都已赶到现场处置，后续会对事发土地进行妥善处理。长沙镇派出所工作人员告诉极目新闻记者，开州区公安局已经介入调查。　　（原题为《揪心！多人疑似中毒倒地，官方回应》）责任编辑：刘德宾 

花费千万买的上海豪宅，玻璃窗竟像“哈哈镜”
　　来源：新闻晨报　　即便开发商承诺会进行整改，但业主们仍担心不已，只希望来年交房的时候都能拿到心满意足的新房。　　“宣传的‘高端定制，行业标杆’，‘北外滩旗舰产品’，就是这样的吗？”陈先生质疑道。　　其中，最明显的一个问题，就是外立面的铝板和玻璃极不平整。陈先生说，房子的外立面由铝板构成，但是大家都能很清楚地看到铝板上有许多“波浪纹”，而且有的铝板还有划痕。　　当各位业主走进自己的房子后，又发现阳台上的玻璃有些奇怪，大家透过玻璃向外看去，可以看到窗外的建筑、树木有些变形扭曲，凑近一看，才发现玻璃被打磨过了。　　除了外立面的问题，陈先生及其他业主还发现，部分顶楼有漏水、渗水的情况；部分业主家里厕所的大理石台面有裂痕；公区乔木较少且品质不高；小区围墙用的是瓷砖而非更高端的大理石……　　在将这些问题一一汇总后，陈先生等业主将其发给了开发商项目经理，期望这些问题都能得到解决。　　作为招商蛇口在上海打造的第一个“玺”系高端楼盘，外滩玺的各位业主一度都为自己摇上号买到房而感到幸运。为了引起开发商的重视，陈先生联系上新闻晨报·周到帮办栏目，希望通过媒体的监督介入，让业主们都能收到自己心满意足的新房。　　近日，帮办记者与陈先生一同来到了外滩玺楼盘外，由于整个楼盘并未交付，因此暂时无法进入小区，记者只能绕着小区走了一圈，进行观察。　　除了明显的划痕外，部分楼栋的外立面还有一些细碎的磨损痕迹，与从未入住过的新房有一定差距。　　陈先生告诉帮办记者，目前开发商已经答应业主，将有问题的玻璃进行更换，但是陈先生和其他业主还有一个担心，害怕形成“恶性循环”。　　“更换玻璃要用到吊装，到时候吊装可能又会磨损到铝板。”陈先生担心，如果后续更换玻璃的工程中，没有做好保护措施，那么很容易造成换好玻璃后铝板又被磨损，铝板打磨好后，玻璃又出现了焊斑，需要继续打磨……　　此外，帮办记者在现场看到，整个小区的外墙在业主们的强烈要求下，已从瓷砖更换为更显高端的大理石。　　“业主不争取，是不是就糊弄过去了？”陈先生直言，之前小区围墙只有四个角落是大理石材质，其余墙面均为瓷砖，两者之间成本差距非常大，如果不是业主们提出要求，这样的瓷砖外墙很难与“行业标杆”画上等号。　　该负责人表示，如今距离外滩玺正式交房的日期还有近10个月，本次预看房本就是项目中期的计划，目的就是为了和业主进行良好、顺畅的沟通。　　该负责人强调，无论是铝板还是玻璃，目前都有专人在进行排查、统计，将在近期进行统一更换，对于楼盘质量的保证，是开发商应尽的职责。　　对于业主们提到的公区乔木较少且品质不高的问题，该负责人表示由于现在是冬天，部分乔木还没有全部进场，后续会有更多的乔木种进小区。　　“业主们提出问题得到解决后，我们还会邀请业主来看房，这个大家可以放心的。”该负责人说道。责任编辑：刘德宾 

陕西绥德一公职人员殴打出租车司机 已被行政拘留并停职
　　针对12月26日有网友反映“绥德县社会救助服务中心公职人员李某殴打出租车司机”一事，陕西绥德县27日发布情况通报。　　通报称，绥德县于事发后迅速成立由县纪委、公安、民政、交通等部门组成的联合调查组，对网上反映情况开展全面深入调查。绥德县公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十六条第二款第四项之规定，依法予以李某行政拘留十五日的行政处罚。绥德县民政局党组决定，停止李某履行社会救助服务中心负责人工作。绥德县纪委已对李某涉嫌的违纪行为进行立案审查。　　（总台记者 李大杰）　　12月27日，陕西榆林绥德县的救助管理站站长李某，酗酒后殴打出租车司机。针对此事，绥德县民政局回应属实，当地纪委已介入，李某停职接受调查。　　一段30秒的现场视频显示，一辆出租车停在路边，车门大开。两名男子站在车前，其中一名戴眼镜的男子当街喧嚷，并3次挥手击打另一人的面部。被打男子全程未还手。　　绥德县民政局的工作人员对此回应称，“（是）前天发生的事情，确实是站长喝醉之后殴打了出租车司机，打人原因不明。现在绥德县纪委已经介入，站长停职接受调查。”　　另据报道，当地回应，是最近的事情，有关部门正在调查处置中，“会有一个处理结果”。责任编辑：刘德宾 

22岁老师被“老头乐”撞倒身亡，官方：刑事部分正在审理中
　　#官方回应22岁老师被老头乐撞倒身亡#[22岁老师被“老头乐”撞倒身亡，官方：刑事部分正在审理中]一个月前，河南新野县22岁女教师被一名老人驾驶“老头乐”撞倒，不幸身亡。死者家属对外称，肇事方负本次事故全责，但却玩起了“消失”。　　12月27日，记者从新野县官方获悉，此案已到法院审理阶段，目前民事部分调解结束，刑事部分正在审理中。 11月20日，河南南阳市新野县一名22岁的女教师小婵在买菜途中，不幸被一辆“老头乐”撞倒，最后因伤势过重去世。　　道路交通事故认定书上显示，驾驶“老头乐”的老人应承担此事故的全部责任。12月21日，河南都市频道报道称，肇事老人年满75岁，死者家属表示，事发后，肇事老人及其家属一直未出面主动协商处理。极目新闻责任编辑：刘德宾 

全面禁燃烟花爆竹不合法！律师称各地应人性化管理
　　[宅男财经|律师面对面]全面禁燃烟花爆竹是否合法？近日全国人大常委会法工委报告指出，关于全面禁售、禁燃的问题，认识上有分歧。实践中也较难执行，应当按照上位法规定的精神予以修改。同时报告称，经沟通，制定机关已同意对相关规定尽快作出修改。　　北京中银律师事务所高级合伙人杨保全表示，从社会生活和我国的传统情况看，燃放烟花爆竹是过年过节等喜庆日子时，人们烘托欢乐气氛的一种重要方式和内容。但近年来由于大气污染严重，为了有效减少空气、噪音等环境污染，从国家到地方出台了一系列关于燃放烟花爆竹的法律法规和禁止性规定，做出一定的限制。　　杨保全指出，《大气污染防治法》规定，禁止生产、销售和燃放不符合质量标准的烟花爆竹，任何单位和个人不得在城市人民政府禁止的时段和区域内燃放烟花爆竹。同时，《烟花爆竹安全管理条例》规定，燃放烟花爆竹应当按照燃放说明燃放，不得以危害公共安全和人身、财产安全的方式燃放烟花爆竹。此外，法律对于禁放区域也做了较为明确的规定。　　（记者 董湘依 制作 余坤航 宅男财经出品）　　来源：中新经纬责任编辑：刘德宾 

重大刑事案件嫌疑人在逃，海南警方发布悬赏通告
　　2023年12月20日，澄迈县仁兴镇西达农场南大队迈湾移民安置点发生一起重大刑事案件。经初步查明，徐福胜有重大作案嫌疑，现将相关情况通报如下：　　徐福胜，男，汉族，1965年5月8日出生，身份证号码：460027196505086616，身高157厘米左右，户籍地：澄迈县西达农场第一管理区红旗队，现住址：澄迈县仁兴镇西达农场南大队迈湾移民安置点。目前在逃。　　为尽快侦破案件，公安机关现面向广大群众征集线索，规劝在逃人员投案自首。对提供有效线索，协助抓获犯罪嫌疑人的奖励人民币5万元。　　公安机关对举报人信息予以严格保密。对打击报复举报人的，依法从严查处；对故意隐瞒不报或窝藏、包庇犯罪嫌疑人的，依法追究刑事责任。　　公安机关敦促在逃人员放弃侥幸心理，尽快投案自首，争取宽大处理。　　特此通告。　　举报电话：王警官：19989711152 邱警官19989812523　　澄迈县公安局　　2023年12月25日责任编辑：张迪 

张雪峰称现代人不幸福主因是互联网：没必要和别人比较
　　[#张雪峰称现代人不幸福主因是互联网#：没必要和别人比较]#张雪峰称幸福的秘诀是不和别人比较# 26日，“23岁的普通人到底应该有多少钱”的话题冲上热搜。@张雪峰老师 在微博发文称，现代人不幸福的主要原因是互联网。他建议：过好自己的生活，没有必要去比较，当你感叹自己没有什么的时候，看看自己已经有了什么，你就会很幸福。责任编辑：张迪 

西方甄选改名为普通人优选：会注重于内容的制作
　　来源：中国网财经　　[#西方甄选回应改名为普通人优选#：会注重于内容的制作]#西方甄选回应将注重于内容制作#12月26日，据蓝鲸财经，原“西方臻选”主播发布了重庆文旅推介短视频，其账号名称已改为“普通人优选”。@东方财经 联系了西方甄选，对方称，“我们现在已经改名了，虽然西方臻选的商标我们已经注册了，但是目前还是不敢使用。我们改名叫普通人优选了，而且也发了很多条作品了，以后会注重于内容的制作。”东方财经搜索发现，普通人优选在12月18日西方甄选封号风波之后发布了8条作品，点赞数最高1.3万赞，最低164赞，其余视频维持在千赞左右。各位网友，您怎么看？责任编辑：张迪 

15岁女孩陪酒坠楼之后
　　来源：南风窗　　作者 | 南风窗记者 何国胜　　彭婷还在为女儿的事情奔走，为她争取一个被害人的身份——4个月前，8月26日，她15岁的女儿丹丹从成都市鑫银汇KTV坠下3楼，身体多处粉碎性骨折，腰椎骨折。　　彭婷告诉南风窗，在事发后她才知晓，丹丹一直在KTV从事“陪酒”工作。　　据丹丹事后回忆，事发当天，她陪客人喝了一箱半啤酒，醉酒后，不知怎么坠下3楼，醒来时已在医院。　　事发后，鑫银汇KTV否认曾聘用丹丹。但丹丹在此前接受媒体采访时，多次表示她已在鑫银汇KTV工作3个多月，并领到3万多元日结工资。此外，丹丹还告诉媒体，与她一起在KTV陪酒的人中，有几个也是未成年。　　9月14日，成都警方对“鑫银汇KTV组织未成年人进行违反治安管理活动案”刑事立案，涉事KTV也已暂停营业。　　不过，截至目前，丹丹并没有得到“受害人”的身份。知情人士表示，上述案件是由警方在日常工作中发现违法行为并立案。丹丹不是受害人，也非报案人，目前为止与上述案件没有关系。这就意味着，丹丹之伤没有责任人。　　也因此，彭婷在争取女儿的受害人身份。在她看来，女儿的坠楼与她“有偿陪侍”的工作相关，且女儿与鑫银汇KTV之间构成劳动关系。彭婷已就她的诉求聘请律师，相关认定仍需警方的进一步调查及法院作出判定。　　坠楼发生在8月26日凌晨。　　彭婷记得，坠楼之前，丹丹给她打了一个电话，内容很短，只说她不想上班了，然后声音离手机越来越远。　　后来，彭婷从监控视频看到，丹丹自己从3楼跳了下去。南风窗获取的监控视频显示，丹丹当时从KTV摇摇晃晃走到护栏边。接着她手扶护栏，尝试了两下没翻上去。随即她又抬起腿，猛一使劲翻过了护栏，一只脚踩在护栏外的边上，等另一只脚也翻过护栏时，松开手掉了下去。　　坠楼事件被排除刑案——10月26日，成都12345热线在回复彭婷时称，经现场监控发现，8月26日（事发当日），伤者自行从事发地3楼跳下，已初步排除他人作案的可能。　　彭婷告诉记者，她后来从急救120那里知道，丹丹大概是在12时55分左右坠楼，120赶到是1时20分左右。但在120赶到之前，她问丹丹的同事娇娇，丹丹怎么接着电话没声了。聊天记录显示，娇娇说丹丹“喝麻了”，她会帮忙照顾。　　到1时29分，有个陌生人加彭婷微信好友，通过后说自己是丹丹朋友，现在在医院，告知“丹丹跳楼了”。对方把医院地址发给了彭婷，紧接着再三跟彭婷强调，等会警察问千万不能说丹丹在干夜场，就说是来玩的，不然都要被查。　　“我问你们老板人呢，她说‘他们不能来，不然要被查，丹丹也要遭’。我问丹丹要遭啥子，她说‘她未成年干夜场，这是违法的，要被逮的’。”彭婷说。　　当时听到夜场，她下意识觉得女儿可能被他们骗进去卖淫了。那晚，彭婷男友上晚班没回家，她带着小女儿往医院赶。当时正在下大雨，车开不快，路上又走错了道。她赶到医院是在3时45分。“我记得很清楚，后面马上我就报警了。”　　出事后，通过12345热线反映情况，鑫银汇KTV垫付了丹丹治疗费用，但一直否认曾聘用丹丹在KTV陪酒。　　从相关部门在12345平台给彭婷的回复来看，警方目前也未认定丹丹是9月14日立案的“鑫银汇KTV组织未成年人进行违反治安管理活动案”受害人。据知情人士透露，该案的立案并非由丹丹和彭婷报案，而是警方在日常工作中发现的。　　11月6日，天府新区在12345平台对彭婷的回复中也提到：2023年9月13日，华阳派出所在工作中发现，鑫银汇KTV有组织未成年人进行有偿陪侍的违反治安管理活动的行为。于是，此事在当日受理为刑事案件，次日立案侦查。　　目前，警方尚未披露案件中具体受害人有几位、是何人，但彭婷表示，丹丹并不是受害人之一。　　这意味着，丹丹无法作为直接被害人参与上述刑案的诉讼活动，也无法向鑫银汇KTV提出刑事附带民事诉讼等。　　有熟悉此案的法律人士告诉记者，从法律来讲，“组织未成年人进行违反治安管理活动”侵犯的直接客体是治安管理秩序，而非某个具体的个人。这或是丹丹未被列进鑫银汇KTV刑案受害人的原因之一。　　该法律人士还表示，无法确认丹丹跟涉事KTV的劳动关系，或许也是造成丹丹不能成为受害人或向涉事KTV提起民事诉讼的另一原因。　　而彭婷认为，尽管丹丹跟KTV没有签署劳动合同，但一些信息证明他们之间存在劳动关系。　　彭婷告诉记者，当时丹丹的上一份工作在火锅店，是娇娇通过社媒私信联系丹丹，给了他们“老大”的微信。　　这个所谓的“老大”，就是后来给丹丹发“工资”的人，被丹丹在微信备注为“雨娃儿（鑫银汇）”。南风窗获取的丹丹微信转账记录显示，从3月27日开始，“雨娃儿（鑫银汇）”几乎每天给丹丹转账500或450元。　　此外，丹丹的打车记录也显示，几乎每晚8时20分前后，丹丹都从住处打车到鑫银汇KTV。而且，丹丹和她所称的KTV同事的聊天记录中，也提及“雨娃儿”是他们的管理者。　　但目前尚未明确的是，“雨娃儿”跟涉事KTV是否存在雇佣关系。这意味着，丹丹与涉事KTV的劳动关系隔着一层，因此难以确认。　　一位湖北的KTV从业者告诉南风窗，实际运营中，KTV在招聘有偿陪侍者尤其是未成年陪侍者时，为了规避法律风险，不会跟陪侍者签订任何劳动合同，而是通过一个中间人（业内通常称之为“领队”），让其招聘陪侍者，然后再安排到KTV工作。　　所以从法律上看，陪侍者跟KTV没有任何劳动关系，同时也基本跟领队没有任何关系。此类案件中，认定陪侍者跟KTV之间雇佣关系是一大难点。　　这也是彭婷他们目前在努力解决的问题。　　彭婷告诉南风窗，她已经聘请代理律师，向检察院提交了相关意见和申请。　　彭婷不知道丹丹最后能否被认定为该案中的受害人。但她清楚的是，她眼中从前那个乖女儿，已经大变。　　在她的印象里，丹丹从小都是懂事的姑娘，性格开朗，讨人喜欢。　　2008年，丹丹出生，当时彭婷25岁。“我们没领过结婚证，就是耍朋友，然后生了孩子。”彭婷说，她从小看父母吵吵闹闹一辈子，觉得结不结婚都一样。　　当时，孩子父亲已经有一个女儿，是跟前妻生的。到丹丹8个月大的时候，彭婷把她送到了外婆家。因为她没结婚，孩子的户口也落到了外婆那。之后，她跟孩子父亲来成都打工。等到丹丹2岁多，外婆把孩子送来了成都，想着在那里上幼儿园。　　2011年，孩子父亲得了脑梗塞，身体偏瘫，慢慢地生活无法自理。彭婷说，从那时起，她既要带孩子，又要照顾生病的孩子父亲。等到孩子上小学，她和孩子父亲决定还是让丹丹回外婆家上学。　　2015年左右，丹丹父亲病情加重，被他大女儿和女婿送到了老家疗养院，跟她们见面少了。两年后，丹丹父亲过世。　　后来，彭婷认识了现在一起生活的男友，2019年意外怀孕，又生了一个女儿，就组建了家庭。　　2021年，丹丹查出来“毛病”。彭婷记得，当时女儿跟她说自己常失眠，老做噩梦，有时还会产生幻觉。“我觉得老家的医疗条件差一点，就把她接来成都，去华西医院看看，后来女儿就被确诊为双相情感障碍。”彭婷说。　　经过一两个月的药物治疗，丹丹的状态好了很多，但彭婷不放心让她回去，就让她留在成都上学。　　在她眼中，之前丹丹很听话、懂事，学习也不算差，几门主课，成绩都在90分左右。但从初一下学期，病症开始出现后，她的成绩就开始下降。到了成都以后，成绩也一直没上去。　　辍学的理由，彭婷无法具体地确定。　　她记得2023年2月20日左右，丹丹上学不到10天，就跟她讲了好几次要辍学。　　最后一次让彭婷印象深刻。“她说你坐下来听我说，你硬要我去上学的话，指不定哪一天会出什么事。”听完这话，彭婷心发慌，不敢再阻拦。　　休学以后，丹丹去了家附近的火锅店。3月20日左右，火锅店因为年龄问题准备辞退丹丹。但当时丹丹告诉彭婷，她要被派去分店上班。　　彭婷也是在女儿出事后才知道，那个时候她已经找到鑫银汇KTV的工作。　　南风窗获取的聊天截图显示，当时，一个昵称为娇娇的女生，在短视频平台私信丹丹，给她介绍夜场工作。她称一月保底1.5万元，“好玩得很”。按照丹丹此前接受采访的说法，随后她就去该“夜场”也即鑫银汇KTV面试入职。　　但丹丹告诉彭婷的，依然是去火锅店分店工作。　　从此丹丹很少回家。从她3月底去上班后，她只在7月3日去医院看皮肤病时回过一次。事发后，彭婷查看女儿的打车记录发现，有时她回到家附近找以前的朋友吃饭，都没有回家。　　彭婷也没能通过娇娇知道女儿真正在干的工作，问的时候都说是在火锅店。彭婷也不知道，那个时候，丹丹的状态愈发变差。　　7月16日，丹丹割破了自己的手腕。在医院处理过后，彭婷问女儿为什么要自残。“她笑嘻嘻说没啥子事情，都过去了。”彭婷说。　　40天后，8月26日，丹丹坠楼。　　文中配图部分来源于视觉中国，部分来源于网络责任编辑：张迪 

韩红基金会回应“被要求转交善款”
　　[#韩红基金会回应被要求转交善款#]12月25日，@韩红爱心慈善基金会 发布关于澄清甘肃、青海地震应急支援活动中有关违法和不实信息的严正声明。　　全文如下：　　近日，针对甘肃、青海地震的民间应急支援活动，网络上出现了“有关部门让韩红基金会撤离灾区”“有关部门要求韩红基金会转交善款”等不实信息。　　这些违法和不实信息虽然不会影响北京韩红爱心慈善基金会（以下简称“韩红基金会”）对甘肃、青海地震的支援行动，但却在一定程度上挑起社会公众与当地政府及有关组织的对立情绪。针对这些情况，韩红基金会高度重视并立即向有关部门作出说明。　　韩红基金会是在党和政府的领导、监督下运营的民间慈善组织。我们的每一次应急支援，都离不开当地政府的指导和支持。在本次应急支援活动中，从未有任何单位或个人提出“让韩红基金会撤离”或者“让基金会转交善款”的要求，以上信息均系谣言。　　当前，甘肃、青海地区的救援正处在关键阶段，希望大家团结在党和政府周围，为灾区的救援贡献自己的力量。韩红基金会也将在本次应急支援中，努力做好自己的本职工作。目前，我们已完成甘肃、青海灾区的实地调研，并将尽快发布后续援助方案。愿灾区同胞早日渡过难关。　　特此声明，谢谢大家。　　北京韩红爱心慈善基金会　　2023年12月25日责任编辑：陈建瑞 SN243

省会城市市长退休回乡当农民走红 称从农民到市长花40年，从市长到农民花4小时
　　据江西日报12月24日报道，曾任南昌市市长的李豆罗退休后，回到家乡当农民。　　李豆罗称自己从农民到市长花了40年，从市长到农民花了4个小时，打一个圈就回来了。　　李豆罗说：“我自己一直认为我们接受高等教育出人头地的目的，是为了我们家乡摆脱贫困，而不是我们摆脱贫困的家乡。”　　经查询发现，2020年4月30日，李豆罗在抖音上发布了第一个视频。目前，他一共产出436个作品，积累33.6万粉丝，获得344.5万点赞。　　在“中国美丽乡村 西湖李家”这个账号简介里，李豆罗写着：为家乡西湖李家代言。　　据新京报报道，现年74岁的南昌市原市长李豆罗，2010年退休后，一直在老家务农并且为新农村建设发挥余热。近日，他因为在短视频平台上频频出镜，被人熟知。　　李豆罗出生于1946年，从一名村党支部书记干起，一直做到南昌市市长，后又担任南昌市人大常委会主任。2010年退休后，他回到家乡——南昌市进贤县前坊镇西湖李家村，做起了农民。　　“37.5公岁”，他经常如此介绍自己的年龄。他给自己起了个网名“青岚农夫”，“老家的湖也叫青岚湖，青岚农夫意思就是湖边的农夫”，他说。　　这些视频，有的推荐了江西特色农产品，有的分享了李豆罗的人生感悟。那条点赞24.9万的视频，李豆罗一边吃饼，一边说，“我有一张饼，分给你一半，这就叫友情；咬一口，就都给你了，这就叫爱情；我全部都给你，这就是骨肉亲情；我现在全部藏起来，然后跟你说，我也没有吃的啊，我好饿啊，这就是你要远离的人，不值得交往的人”。　　近日，接受新京报记者专访时，李豆罗说，他今年5月1日开通了账号，他不在乎流量高低，更不在乎自己是不是“网红”，“我只问效果。有效果，是正能量，我就高兴”；“很多人问我，你在玩短视频啊？我说，不是我在玩短视频，是短视频在玩我”。　　当被采访问到：如何看待“市长”、“农民”这两个不同身份？　　李豆罗说，“当市长，费心力，心累，又要把经济工作搞上去，又要把市容市貌搞好；当农民，身体很劳累。所以一个是心累，一个是体累。”　　每日经济新闻综合江西日报、新京报、“中国美丽乡村 西湖李家”抖音账号责任编辑：张迪 

理想L7惨烈车祸视频公布：碰撞前3秒车速达到178kmh
　　12月24日晚，@理想汽车微博发文表示：近日，关于理想L7发生在广东省清远市的严重交通事故引发了网络讨论，为回应公众的各种疑问，现将事故相关视频公布如下。　　据都市快报此前报道，12月21日晚间，一辆广州车牌疑似理想L7在广东清远出现重大交通事故。从网友发布的视频、照片情况来看，事故现场较为惨烈，车顶几乎被完全被掀开，A、B柱也出现断裂。　　12月22日，理想汽车对这起严重交通事故进行了回应。回应声明称碰撞事故发生时，车辆触发车载紧急报警呼叫系统，在多次呼叫用户无反馈后，工作人员第一时间赶往现场支持。结合车辆后台数据初步分析，车辆在行驶过程中未开启辅助驾驶功能，碰撞前3秒，车速达到178km/h，驾驶员采取制动措施，最终以96km/h的速度追尾前方卡车，钻入卡车下方后冲出道路。　　目前，相关部门已封锁事故现场进行调查处理。理想汽车将配合警方要求提供一切必要数据资料，以便尽快还原事故全貌，同时也将为车主家属提供必要的支持。责任编辑：张迪 

社区食堂，进入“冰火两重天”
　　两荤一素8元、两荤两素一汤10元……　　在中式连锁快餐动辄30元一餐的当下，社区食堂凭借极致的性价比，成为了不少消费者的新选择。　　从社区食堂的用户画像来看，选择到社区食堂就餐的消费者不仅限于老年群体，它也受到了不少年轻人的追捧。　　不过，与此同时，红星资本局注意到，今年以来已有多家媒体报道了“社区食堂经营困难”等相关新闻。　　这也不由让人好奇，近年社区食堂为什么就火了？目前的经营现状究竟如何？社区食堂又是否是一门好生意？　　不知你是否觉察到，近一年时间周边突然涌现出了大批的社区食堂。其实社区食堂的突然大火，这背后首先与政策的推动有关。　　2022年10月底，住建部、民政部联合发布的一份《关于开展完整社区建设试点工作的通知》。通知提到，自2022年10月开始，试点社区将配建食堂、家政服务网点等便民商业服务设施。　　随后，全国各地积极响应，由于大多数社区食堂能够享受当地的政策补贴和租金减免，因此社区食堂的风自然也刮起来了。　　比如，以南京为例，助餐点每年最高可获得15万元的奖补资金，中央厨房每年最高可获得25万元的奖补资金。　　再比如在山西太原，对建设社区食堂按照1400元/平方米给予建设补贴，其中，市级财政补贴1200元/平方米、县级财政补贴200元/平方米。　　除了给社区食堂的商家实打实的开店补贴外，在消费者层面，不同的社区食堂，老年人一般还享有一定的优惠。　　比如根据央广网报道，在雄安新区南文营社区食堂，有针对老年人制定了优惠政策，60至70周岁老年人就餐饭价可打7.5折，71至80周岁老年人就餐饭价可打5折，81周岁及以上老年人就餐饭价可打2.5折。　　此外据浙江日报，2022年9月，杭州市创新打造“全城通”智慧助餐应用场景，突破老年助餐优惠户籍限制、地域限制，凡是年满60周岁的老年人可在任意“全城通”老年食堂享受5-8折不等的优惠，支持长者码、市民卡（身份证）或支付宝刷脸认证等多种方式结算。　　与此同时，除了老年人的优惠活动外，社区食堂也会针对年轻群体，推出年轻人喜爱的相应产品。　　比如一些社区食堂装修新潮、内设咖啡店、甜品站、图书馆等，引来不少年轻人前去打卡，社区食堂也成为了网红餐厅店。　　总的来说，社区食堂的风，因政策的推动而起。站在社区食堂商家角度，门店不局限于帮助老年群体解决吃饭问题，也在积极拓展自己的客户群体；站在消费者角度，便宜、便捷是选择在社区食堂用餐的普遍原因。　　就在全国各地的社区食堂风风火火兴起之时，几乎在同一时间，国内多家媒体也陆续报道了关于社区食堂倒闭的相关消息。　　此外，在小红书、抖音等社交平台上，也有不少消费者分享内容，表示自己周边的社区食堂出现了关门的情况。　　此外，在目前正在经营的社区食堂中，也有不少是处于勉强经营、艰难度日的状况。　　比如今年7月，《上观新闻》发布的一篇报道称，在静安区、黄浦区、浦东新区等城区了解到，尽管绝大多数上海的社区食堂经营尚可，但大幅盈利的情况没有，比较好的情况是微利，大部分食堂表示“基本能做到收支平衡”。　　可见，虽然有政府补贴，但已有不少社区食堂因亏损倒闭，也有部分社区食堂在政府补贴之下也只能艰难维系经营。　　社区食堂真实的经营状况究竟如何？根据此前《半月谈》在报道中提到的一个例子，河北保定市的一家社区食堂，总共招聘了4名厨师，但每天前来就餐的人群只有30多人，且人均消费只有10元左右。　　假如这些人群一日三餐全部在社区食堂吃饭，每人每天的消费在25元左右，30多人一天贡献的营收也只有七八百左右，一个月整体营收只有2.5万元左右。　　而该社区食堂聘用了4名厨师，光是一个月人工成本就达到2万块钱以上，相当于这个社区食堂一个月的营收基本只能支付员工的工资，所以这个社区食堂最终只能暂停营业。　　说到底，这些社区食堂面临经营困境，一方面是成本高，在房租、人工、原材料这“三座大山”面前依然是压力巨大，另一方面是收入少，客流少；这导致社区食堂难以实现收支平衡，出现亏损。　　回到社区食堂这门生意本身，其商业模式，仍有许多问题需要解决。　　首先，很多社区食堂的定位不清晰。　　理论上来说，社区食堂的消费群体是周边居民，但所谓众口难调，老年群体饮食比较清淡，年轻人可能更偏爱重油重辣，所以社区食堂很难满足所有人的口味需求。　　此外，为了控制成本，一些社区食堂可能也会使用预制菜，这样现做的菜可能没有什么特色，或导致菜品质量下降。这都让社区食堂很难有核心的用户群体，其回购率低，难以形成稳定的黏性用户。　　其次，社区食堂的用户体验欠佳。　　大多数的社区食堂，通常门店装修老旧、员工未接受专业培训导致其服务意识较差，最终让消费者用餐体验不佳，而较差的用餐体验，同样很难让消费者复购，也很难拥有好的口碑。　　最后，是市场竞争激烈。　　虽然社区食堂的主要优势是性价比高，但如今市场竞争激烈，许多的夫妻店、小吃摊等同样主打物美价廉，在价格可接受范围内，消费者也更愿意去尝试更多品类、更多口味的食物。　　总的来说，虽然社区食堂近年来火了，但性价比高远不能成为社区食堂的核心竞争力，如何提高菜品质量、提高服务水平、控制成本等，依然是摆在社区食堂面前的难题。　　社区食堂作为一项惠民工程，为不少消费者的生活带来了便利。随着社会发展，在此过程中，学习如何提高社区食堂的存活率，也是发展过程中的一个必经之路。　　红星新闻记者 刘谧责任编辑：刘光博 

朱令铊中毒近30年后去世，什么是铊中毒？
　　来源：极目新闻　　12月23日，清华大学官方微博发布消息，该校1992级校友、勇敢坚强的朱令于2023年12月22日在北京去世。　　朱令是清华大学化学系92级学生，1994年末开始突发怪病，1995年4月28日被确诊为剧毒物铊中毒。随后，各方确信是被人投毒，警方曾立案调查，但至今尚未有明确结论。有人说，朱令用近乎生命的代价，为人们普及了“铊”知识。　　铊是一种稀有金属元素，银白色，质软，高毒类，燃烧时能发出十分美丽的绿色光焰。铊和铊的氧化物都有毒，能使人的中枢神经系统、肠胃系统及肾脏等部位发生病变。人如果饮用了被铊污染的水或吸入了含铊化合物的粉尘，就会引起铊中毒。铊的毒性高于铅、汞、镉、铜、锌，一般成人最少致死量约为每公斤体重12毫克，不足1克即可致死。　　但铊中毒是一种非常罕见的疾病。由于铊元素很难与平常人接触，铊中毒多为投毒所致，病情发作急、重。而由于铊盐为无色、无味的结晶，溶于水后又没有特殊口感，所以难以察觉，成为防范弱点。　　据中华急诊医学杂志2015年刊发的文章《铊中毒诊断治疗及代谢研究的进展》介绍，非职业性铊中毒大多由于内服铊盐或外用含铊药物治疗多毛症等疾病引起，少数病例是由于误服含铊的毒鼠、杀虫、灭蚊药所致，极少数是被人经静脉注射中毒；职业性铊中毒则与矿山开采、工业生产有关。目前急性铊中毒的主要原因为误食和投毒。　　铊中毒没有特效药物，较好的解毒方法是利用血液灌流、置换血浆等方法，将中毒者血液中的铊去除掉。　　近些年，国内外都能看到铊中毒的相关新闻案例。　　2014年12月，媒体报道安徽省阜阳市临泉县一家六口遭遇铊中毒，其中5人病情严重。当事人怀疑是剩饭剩菜中被人下毒，称中毒并非头一次。中毒后，当事人一家相继出现了浑身疼痛、脱发的症状，被送往医院后，医生使用灌流、血浆置换等治疗手段排出毒素。　　2016年4月，家住云南省曲靖市的15岁男孩小赵偷偷从网上买了几克铊，准备做化学实验。但他不小心弄了一点点在手上，随后就出现了中毒症状。小赵的父亲发微博求助，从一家机构获得普鲁士蓝解毒，随后又去北京做进一步检查治疗。　　2020年12月，《华商报》援引《每日邮报》等媒体报道，曾就读宾夕法尼亚州理海大学化学系的中国留学生杨裕凯（Yukai Yang，音译），2018年2月至4月期间，开始在非裔室友罗尔的食物、饮料及漱口水中加入重金属铊。罗尔中毒后体重急剧下降，还产生头痛和恶心等症状，甚至形容“中毒后的剧痛像被千刀万剐”。杨雨凯最终认罪。　　极目新闻综合清华大学官微、科技日报、中华急诊医学杂志、新华社、华商报、都市时报责任编辑：刘光博 

清华女生铊中毒事件调查：网络让朱令受到关注
　　11年前，多才多艺的清华大学化学系物理化学和仪器分析专业1992级女生朱令因离奇的“铊中毒”事件导致全身瘫痪、100%伤残、大脑迟钝。　　11年来，对朱令中毒原因的争论与质疑从未停止。1997年4月，朱令父母得知，警方传讯了朱令的同宿舍女生苏荟（化名），苏荟当时被认定为“最大嫌疑人”。　　2005年12月30日，苏荟在天涯网站上贴出一份“驳斥朱令铊中毒案件引发的谣言”的声明，声称“最近网络上关于我的谣言愈演愈烈，甚至沉默本身也成为了疑点”、“我是清白无辜的。我也是朱令案件的受害人”。2006年1月13日，苏荟通过天涯网站再次发表声明，表示“已委托家人于2006年1月9日向公安机关正式提交书面申请，强烈要求公安机关采取透明办案方式重新侦查朱令中毒案件，查明真相，给朱令家人一个交代，还我清白”。　　继11年沉默后，苏荟的两度自我辩护引发网络上如潮水般的讨论，是非真相，扑朔迷离，朱令事件再次进入公众视野。　　2006年1月13日，北京初降一场瑞雪，冬日煦暖的阳光洒在窗台上，几盆小红花静静绽放。　　轮椅上的朱令，睁大了眼睛看着窗外，阳光亲吻着朱令长长的睫毛，但事实上，朱令的双眸已看不见任何风景。　　在朱令的父亲吴承之和母亲朱明新眼中，女儿的“铊中毒”征兆并不明显，11年了，朱令父母早已两鬓斑白，但他们一直心存疑惑：“能致人于死地的铊盐是如何进入女儿体内的？究竟是谁将铊盐放入了朱令的食物？”　　在朱令北京的家中，朱明新向《新民周刊》记者回忆了朱令中毒前后的几个关键性的时间点和细节：　　1994年11月24日，朱令21岁生日时，吴承之专门请宝贝女儿到外面吃饭，吃了几口后，朱令就跟父亲说肚子疼，“难受，吃不下”。　　那段时间，朱令一直忙于准备学校的“一二·九”演出，身为清华大学民乐队重要成员的朱令特别看重这次演出，“她表现得很兴奋，还给我和她爸爸拿了几张演出票，让我们去看”，朱明新回忆。同时，朱令开始“比较多”地掉头发。　　12月11日晚，在北京音乐厅，吴承之和朱明新夫妇观看了清华大学民乐队的专场演出，朱明新清楚地记得：金碧辉煌的音乐厅里，白上衣、黑长裙的朱令端坐台上，熟练弹奏古琴独奏《广陵散》，之后，朱令还参与了乐队的几个合奏节目。　　因为事先知道女儿身体不舒服，朱明新隐隐地感觉到朱令表演时一直在“坚持”。演出结束后，朱明新专门到后台找女儿，那时朱令看起来“脸色不太好”，朱明新劝她回家，但朱令坚持要将道具运回学校，表示要“跟大家一起回”。　　清华大学民乐队一位老队员事后回忆：“演出完后，在清华南门某餐厅的庆祝朱令没有参加，这时才听说朱令已经3天没吃饭，完全靠自己坚强的意志完成了所有演奏。”　　第二天，12月12日，朱令却独自回家，她告诉母亲，“肚子疼得受不了了”。　　12月23日，朱明新将女儿送到北京同仁医院诊治，这天，朱令的一头长发全部掉光了。　　在同仁医院消化科治疗的一个月时间内，朱明新晚上打地铺陪女儿，朱令“肚子疼得整夜都睡不着”，且腰部长出“带状疱疹”，去照片子时已经需用轮椅推着。因为放心不下拉下的课程和实验，朱令看起来“很烦躁”。同仁医院的医生未查出朱令的任何病因，只给她开了氨基酸等消化类药物。1995年1月23日，朱令出院。　　1995年2月20日，新学期开学，朱令坚持要上学。　　“那年过年后朱令上了几天课，很奇怪，她戴了个帽子，我们才知道她脱发了，后来才知道她生病了，但却不知道她得了什么病。”2006年1月14日，朱令在清华物化2班的同班同学李现平告诉记者。　　接下来的两个礼拜，除周末回家一次外，朱令差不多有8天的时间呆在清华校园内，她“走路已经有些困难”。朱明新很担心，其间几次跑到清华看望女儿，朱令宿舍给朱明新的印象是“挺乱，水杯随便放在桌子上”。　　这时的朱令，大多数时间是呆在宿舍温习功课、准备补考，早餐吃家里带过去的壮骨粉、面包，每天跑到乐队同学那里用电炉热家里带过来的瓶装中药。朱令在电话里跟母亲说：“乐队同学要帮我打饭，我不要他们帮忙，我自己打饭。”　　一直到1995年3月3日，朱令再次独自回家，当时的朱令又长出几厘米长的头发，她告诉母亲“全身都疼，最疼的是脚”。朱明新大惊，带着女儿先后到北医三院、北京医院看病，在没有疗效的情况下，又带着朱令去北京协和医院挂了专家门诊。　　3月9日，北京协和医院神经内科主任李舜伟给朱令看病，李舜伟告诉朱明新，朱令的症状“太像60年代清华大学的一例铊盐中毒病例了”，他建议朱明新赶紧去中国预防医学科学院劳动与卫生职业病研究所专家张寿林处做鉴定。张寿林其后与李舜伟会诊，高度怀疑朱令是“铊中毒”。但因条件限制，朱令没有做铊中毒鉴定，而是在协和医院急诊室一边观察一边等待住院床位。　　3月15日，朱令住进北京协和医院神经内科病房，她重新长出来的寸许短发再次全部掉光。　　记者查阅了朱令当年在协和的病例，得知协和方面对朱令入院时病情的认定为“脱发、腹痛、关节肌肉痛3个月，双下肢远端疼痛7天，眩晕3天……患者于入院前3个月（1994年12月8日）无明显诱因出现腹痛，为持续性隐痛伴阵发性绞痛，3个月后出现脱发，双肩、膝关节酸痛”。　　朱令两次中毒紧急住院后，协和医院医生询问清华大学化学系老师有关朱令在清华就读期间接触过实验药物的情况，老师填写了一张实验药物清单子交给医生，证实朱令未接触化学毒品。清华大学化学系的一位老师也告诉朱令父母，清华的化学毒品管理很严，两个人拿毒品柜的钥匙，同时开方可取出。在协和住院期间，朱令亦对医生否认自己有过重金属接触史。　　朱令当年在协和医院的病例显示，初次确诊结果为“周围神经病、肢端红痛症原因待查”。1998年北京市东城区人民法院的《民事判决书》中显示，1995年4月18日，协和医院发布朱令的病情报告认为朱令“急性播散性脑脊髓神经根神经炎可能性大”。在这段时间，协和医院通知朱令家属，明确表示可以“排除铊中毒”。　　1995年3月23日，朱令接受气管切开手术，并做了气胸手术。之后朱令病情一度恶化，3月26日，朱令被送进协和ICU病房（重症病房），接上呼吸机。两天以后，朱令陷入长达2个月的深度昏迷症状。　　4月28日，朱令父母的一个朋友告知北京职业病研究所可以做铊中毒鉴定，他们收集了朱令的指甲、大块掉落的皮肤以及在1994年12月朱令发病时掉落在尼龙运动衫上的头发，并从协和医院收集了血液、尿、脑脊髓等样品，送往北京职业病研究所专家陈震阳处进行化验。　　记者看到的一份当日由陈震阳出具的检测报告显示：“尿液中铊含量275微克/升；脑脊液铊含量263微克/升；血清中铊含量31微克/升；毛发中铊含量532微克/升；指甲中铊含量22824微克/升（北京地区人群尿中铊含量为0—5微克/升）。”　　据此，陈震阳认定朱令病因缘于铊中毒，且是两次中毒，不是自杀就是他杀。陈震阳告诉朱明新，铊盐无色无味，“搁在面包里都察觉不出来”。　　当天，协和医院开始用普鲁士蓝为朱令排毒，曾担任过朱令复健医生的北京复兴医院全科医学科医生胡海鹰告诉记者，铊离子容易和细胞上的蛋白酶结合，价格很便宜的普鲁士蓝是一种普通的染料，它能很快将铊离子置换出体外。　　“太晚了，这时已是令令中毒后送进协和医院的第50天了，铊中毒已经侵害了她的神经系统，给她留下了非常严重的后遗症。”朱明新说。　　一个权威的铊中毒鉴定找出了朱令5个月间两次发病的原因。　　“在这之前，我们的心思都放在拯救女儿身上，鉴定结果出来以后，我们马上报案。”吴承之说。　　朱明新告诉记者，4月28日当晚，朱令父母通过朱令舅妈找到时任清华大学化学系副系主任、主管学生工作的薛方渝教授，朱令舅妈在薛方渝家提出报案的要求。薛方渝教授当即请示时任清华大学党委书记的贺美英和清华大学校长王大中，请示后薛方渝立即打电话向兼任清华大学派出所副所长的保卫部长报案。　　次日早晨，朱令的舅妈又与薛方渝教授联系，要求立即迁出同宿舍的同学以保护现场，查封朱令在学校的物品，进一步化验。薛方渝教授表示，迁出同学有些困难。　　一些蹊跷的事情在发生。　　在朱令住院不久的1995年3月底，朱令的一名女同学给吴承之打电话，告诉他“朱令还剩下的面包，我们几个分了吃了”。“很明显，有人在销毁证据。”吴承之向记者回忆这个细节时强调。　　而在4月28日至5月7日间，朱令宿舍发生了一起离奇的“失窃案”。当天来查看的民警事后告诉朱明新夫妇，钱散落在地上；与朱令联络过的清华一位老师告诉他们，朱令的杯子后来在同学打扫卫生时，在宿舍床底下被发现。　　朱明新由此怀疑，“投毒凶手想毁灭作案现场”。　　5月7日，朱明新夫妇被清华大学派出所叫去做笔录，由此了解到，朱令一案由清华大学派出所和北京市公安局14处有关人员负责调查。　　1997年4月初，北京市公安局一名退休老公安王补专门找到朱明新夫妇，提醒他们作案人应具备的几个条件：在1995年2月20日至3月3日间，能接触到朱令的饮食、起居，能不使朱令察觉投毒；熟知朱令活动规律、生活习惯，掌握投毒的时机和场合；懂得铊盐毒性、毒理；可接触到铊盐；有作案动机；有异常表现。　　“在王补的提醒下，我们的怀疑范围迅速缩小了。”朱明新说。她后来想起女儿在出事前曾在谈话中向她介绍过几次好朋友苏荟，朱令和苏荟因为都是北京人，关系不错，在朱令的介绍下，苏荟也参加了清华大学民乐队。　　朱令曾经问过母亲：“为什么一个好朋友即使好到特别亲的地步，也总有不好的地方呢？”“有一次，民乐队的活动临时取消，朱令就去北太平庄的古琴老师处上课，练完后回学校上自习，谁知苏荟告诉班上同学，‘今天乐队没活动’。本来朱令在民乐队的活动多，很少参加班级的活动，她自己心里也有压力，这样一来，同学更会认为‘就是乐队没活动，朱令也不愿意参加班里的活动’，朱令感觉很别扭。”朱明新回忆，这样的“别扭”还有好多次。在另一次，民乐队请了音乐学院的老师开课，朱令回家后告诉母亲，苏荟跟老师说朱令的音乐水平已经很高、不用点拨太多了，将朱令挤到后排，朱令因此很不高兴。　　朱令中毒后，清华派出所公安对朱明新表示：“可以大胆怀疑。”　　在近日公布的声明中，苏荟对外表示，“想不到1997年4月2日，在即将毕业的前夕我突然被公安局14处以‘简单了解情况，只是换个地方’为由从实验室带走讯问，在没有任何证据的情况下要求我在印有‘犯罪嫌疑人’字样的纸上签名。”“1998年8月，公安14处宣布解除对我的嫌疑，他们承认没有任何证据证明我和朱令中毒有关。”　　这份声明也强调，“1997年6月30日毕业典礼之前，系领导通知我，由于我被公安调查不能发我毕业证书，并让我家人来校谈话。”　　“我们在知道朱令中毒后很震惊、觉得很不可思议，我们一直有这样的疑问，朱令怎么会接触到铊盐的？”11年来，朱令在清华物化2班的同班同学李现平和朱令的其他同学们一直希望能找到朱令中铊盐剧毒的原因。　　北京复兴医院全科医学科医生胡海鹰用“比砒霜厉害几百倍”向记者形容铊盐的危害：“铊盐是一种剧毒性化学物质，无色无味，在食品、饮料里加一点点就能置人死地，不通过专业仪器检测很难发现铊盐中毒。铊盐需要高度保管，不是普通人能从市场上买到或从实验室能得到的。”　　在胡海鹰看来，整个北京市能接触铊盐的差不多仅200个人左右，用铊盐的都是科研单位做化学试验或一些化工类项目研究，还有包括清华、北大等一些大型院校一些特殊的实验室。　　在朱令周围，谁可以接触到铊盐？　　1997年4月9日，清华大学一位教授告诉朱令父母，与朱令同宿舍的一名女生因帮老师做课题，能接触到铊盐。　　2006年1月12日，在接受《新民周刊》记者采访时，当年指导苏荟本科论文的童爱军教授承认，当年自己和苏荟因为课题需要都接触了铊盐，但童爱军教授强调：“仅仅说只有我和苏荟能接触到铊盐是不对的，当年我只是一名讲师，参与的是一个大的课题组，有其他教授和同学参加这个课题组，而且这个课题组也不止我们清华一家单位。”童爱军教授表示，在朱令事件发生后，她已经跟系里、派出所认真讲述过自己了解到的情况，“现在时间过去这么久了，一些细节我也记不清楚了。”　　李现平告诉记者，在当时的清华，学校鼓励一些学习比较优秀的、学有余力的本科生提前介入一些教授、副教授课题的研究，当时物化2班有很多同学在参加这些课题，每个人的课题都不同。“高校对化学药品的管理并不严格，肯定有漏洞，管理也是有时松、有时紧，那时做实验时，本系的学生、外系的学生想进实验室去基本上都能进去。”李现平说。　　1997年5月，北京大学化学系1994级男生王晓龙向同学江林投下铊盐剧毒，理由是“过去江林与自己关系那么好，现在却不理自己了”。一时间，舆论哗然，同年的7月28日，国家教委办公厅发布了《关于加强学校实验室化学危险品管理工作的通知》（教备厅199713号），指出：“1995年5月，1997年5月，清华大学、北京大学先后发生了两起学生铊盐中毒案件。除涉嫌人为作案外，铊盐未按剧毒品管理是其重要原因。”　　不仅如此，北京职业病研究所、北京307医院、北京朝阳医院等专门的“职业病”鉴定中心才能对铊盐中毒进行鉴定，其他医院则需要把中毒者样本送到这几个专门检验铊盐中毒之处。“一般的医务工作者对铊盐中毒的知识非常缺乏，对铊盐的危害、对铊盐的管理等方面认识不足可能导致一些问题的产生。”胡海鹰分析。　　1997年6月26日，清华大学校领导在见朱令家属时强调：“学校在管理上，按照管理毒品的规定做了。”　　1998年8月25日，北京市公安局与朱令家属的一次正式会面中，确认了以下事实：确认朱令是铊盐中毒；确认清华大学实验室购买过铊盐，对铊盐的使用未经严格管理和登记；排除朱令本人及其亲属接触过铊盐。　　朱令被确诊为“铊中毒”的10年后，苏荟在她的这份声明中反驳称，她并非是唯一能接触到铊盐的学生，“最重要的是学校对于有毒试剂没有严格管理，铊溶液和其他有毒试剂在桌上一放就是好几年，实验室有时也不锁门。很多同学课余时间下实验室帮老师做实验，实验室也对外系学生开放。做实验的时候，同学们互借仪器药品也是常有的事。这种情况多年来一直如此，即使在朱令中毒确诊后也没有太大改善。”　　为了证实这个事实，苏荟表示，在1997年4月，她从未在清华工作、学习过的哥哥独自一人借了一部家用摄像机在白天工作时间到化学系实验楼，先后进了几个实验室，并从其中一个实验室的实验台上拿了一大瓶有骷髅标记的有毒试剂，举在镜头前，把它带出实验楼，然后又送回原处，整个过程全部拍摄下来。“在随后的日子里又重复了几次，每次都无人过问。”　　“尽管我们一直有这样的疑问，但是不了解的情况下不能胡乱猜测。”李现平认为出言谨慎是为“负责”。　　朱令父母也在艰难求证，1997年上半年，朱令班级的同学即将毕业前，朱令的舅舅去清华找了物化2班的一些同学，希望他们能提供朱令在校生活的详细细节，但是令人失望的是，没有同学告诉他们这中间发生了什么。　　11年后，朱令事件成为一起悬案，而关于苏荟家庭有着“特殊高干背景”的说法也在悄然流传。　　一种说法是，朱令家同样具有“高干背景”。对此，朱明新提到一个表弟跟她开玩笑说，“大舅舅是高干的尾巴”：“我父亲朱启明曾经参加过一二·九运动，‘文革’前在北京市委工作，‘文革’后平反，在北京市高级人民法院当顾问，没多久就离休，2001年去世。母亲退休前是北京一所中学的校长。”　　11年来，关于谁是凶手，各种说法，此起彼伏。　　2006年1月13日晚间，记者与当年负责朱令案侦破的北京市公安局14处刑警大队警察李树森联系，李树森以“有些事情不好说、不能说”为由婉拒记者。　　连日来，记者在朱令事件的采访中听到的最多的回答是“不知道”、“不清楚”，而随着时间的流逝，一些当年重要的细节正被遗忘。　　1996年2月，北京市公安局14处有关领导找朱令父母谈话时表示，此案难度很大，仍在努力之中。　　1997年2月，化学系教授薛方渝等两位老师来方庄医院看望朱令，薛方渝教授向朱令父母透露：将配合公安局做一次有效的侦破行动。此后朱令父母多次询问，至今无回音。“但不知什么原因直到现在都没有动作。”朱明新至今疑惑重重。　　在朱明新的印象中，最后一次见到苏荟是1996年初，她和宿舍另外两个女孩——新疆的王琪和陕西的金亚一起到海军总医院去看望正在做高压氧舱治疗的朱令，那天，朱令笑的声音格外响亮。　　此后，斯人再未谋面，而提供线索的老公安王补业已辞世。　　时至今日，朱明新数次奔走于公安局信访部门与刑警大队间，“苏荟愿意站出来是件好事，我希望她能为破案提供线索。尽管希望很渺茫，情况不乐观，但我是在做我应该做的事情，否则真的对不起孩子！”看着已经痴呆残疾的女儿，朱明新只有这样为自己打气。　　“天生丽质的她有着明亮的双眸，白皙的面庞，加上高挑的身材，高雅的举止，举手投足间，带有一种与生俱来的贵族气质，辅导员甚至曾经建议她参加礼仪大赛。”物化2班的班长张利这样描绘他初识时的朱令。　　“聪明、活泼、很运动的女孩，稍微优点骄傲，但的确很优秀”，在贝志诚向记者的描述中，同学朱令是属于“人尖”类的女孩。　　1995年4月10日，朱令的初中高中同学、北京大学力学系1992级学生贝志诚第一次到协和医院的病房，看见浑身赤裸的朱令陷入昏迷状态、全身插满了各种管子。　　“哪个同学见到朱令那个样子都会想尽办法去帮她，当时因为我们宿舍正在做internet的实验，而当时几乎没有人知道internet是什么，只有北大、化工大学、中科院计算所三条线路有internet。”2006年1月13日晚间，朱令中毒11年之后，贝志诚向《新民周刊》记者回忆。　　震惊之下的贝志诚向朱明新提出：“阿姨，能不能通过互联网救朱令？”随后，贝志诚和另外几名同学一起把朱令的病情用英文电子邮件通过互联网发往国外，朱令的乐队同学、后在清华大学汽车工程系任教的黄开胜等人在1995年4月至5月期间从贝志诚那里取回从国外发来的一部分电子邮件，共1635封，并逐一进行了阅读，黄开胜在1998年4月25日的一份书面材料中提供的数据显示，“提出诊断意见的电子邮件有211封邮件认为朱令是铊中毒，占提出诊断意见的电子邮件总数的79.92%。”　　但是4月18日清晨，贝志诚拿着邮件认定的诊断结果送给协和医院时，最后的结果是苦等一天，“协和表现得非常傲慢，除了几个年轻的医生愿意看，其他医生都拒绝看，最后朱令父母只好自己去找相关部门鉴定铊中毒。”贝志诚说。　　2000年11月26日，北京市第二中级人民法院以“协和医院不作为的行为导致被鉴定人朱令病情被诊断延误”为由，判决协和医院补偿朱令医疗等费用10万元人民币。　　朱令的病例曾经是互联网在中国发展的一个里程碑。通过网络上收集信息和远程诊断治疗，一个曾经美丽的生命被拯救下来了。同时，朱令的故事开始通过网络广泛流传，2004年3月海外同学“帮助朱令基金会”成立。　　“如果没有网络，朱令不会得到这么多的关注。”如今已能用家里的电脑浏览新闻的朱明新至今仍这样感慨。-责任编辑：刘光博 

人生价值在下班后8小时吗
　　人生价值的实现是寻找意义的过程。职场是一条道路，陪伴家人与朋友，学习与自我提升，做自己感兴趣的事情……也都是道路——并非要与职场生生割裂开来。　　——————————　　看到知乎上有个热门讨论，“人生的价值不体现在你工作的8h，而体现在你下班后的8h，你同意这种说法吗”。底下1000多个回答，不乏职场专家、心理学家亲自下场的“专业解读”；而更多的，是普通年轻人的“现身说法”。　　有人说，自己无比热爱工作，下班后的8小时也大多在为明天上班的8小时做着准备和补充——“晚上擦枪、白天打仗”。原因很简单，“除了工作，我啥也不会”“我的人生价值与工作紧密挂钩，薪酬、社会地位、人际关系……都从工作而来”。有人觉得工作只是为了养家糊口，所以8小时之外要多跟家人相处、多锻炼身体、拓展自己的爱好。　　我谈不上“叛逆”，更不提“整顿职场”，大学一毕业找了一份专业对口、相对感兴趣的工作，约等于把兴趣变成了工作。加之不坐班，“8小时”这个概念对我来说是不存在的。于是，我的工作与生活的界限十分模糊，经常兢兢业业忙到深夜，还一脸完成作品般的高兴，堪称老板最爱员工类型的典范。　　开头所述问题其实有一个预设，那就是工作和生活，默认有天然的“矛盾”。　　有一部剧叫《人生切割术》，讲的是一家公司发明了一种“记忆切割术”，把人的记忆一分为二，一部分属于工作状态（工作人格），一部分属于工作外状态（日常人格）。接受了手术的人，在踏进公司大门的那一刻，由工作人格主导；在离开公司的那一刻，日常人格重新接管身体，而且，这个人格不会记得任何在公司里发生的事情。　　好处在于，没有人会打扰到下班后的你，工作中的不愉快也不会影响下班后的心情。但这个“高科技”诞生的前提，显然和那个问题一样，将工作视为纯粹的消耗。就像《月亮与六便士》，读者被作者绕进了非此即彼的陷阱，觉得捡起了六便士，就一定要放弃头顶的月光，而仰望月亮，就一定要把六便士踩在脚下。　　才不，我们可以选择，都要。　　工作目标不等于人生目标，但应该是人生目标的重要组成部分。千万不要否认职业对人的重要性，我们很多的成长瞬间和成就感就来自职场。如同我们的父母、祖父母聊起“大厂”的激情岁月，他们为之燃烧过青春的“职场”，高高兴兴上班，高高兴兴下班，工友亦是朋友。这样的工作，无论客观上还是主观上，都是非常有价值的。　　今天的年轻人把时间分成上班和下班，区分的其实是一种情绪。上班并不可怕，可怕的是工作中那些消耗你的人和事，凭借互联网的无孔不入，可能还要延续到下班后。而人生价值，肯定不来自这些消耗自己的东西。　　这个问题还有一个预设，就是将上班8小时和下班8小时视为唯一的切割方式。显然，这不是多么精确和科学的做法。划分方式可以有很多种，比如，准备阶段和实施阶段，开心阶段和不开心阶段，蛰伏阶段和一鸣惊人阶段……这些阶段界限模糊且重叠，互相矛盾又互相影响。　　既然切割标准都不存在，那我们究竟在讨论什么呢？其实是对从职场价值实现人生价值的路径追寻。任何事物一旦“上价值”，就显得十分宏大，但人生价值这件事，任何人都需要。　　到工作的第十年，我发现自己陷入了迷茫。首先，新鲜感消失了，工作所带来的“哇”，渐渐变成按部就班的“哦”；其次，成就感在减弱，曾经一件“作品”的完成能抵消一切前期的辛劳，而现在“作品”逐渐成为“产品”，收入之外的获得感式微；最后，对未来愈发不明晰，曾经将职业规划和人生规划深度绑定，那么当对职业产生犹疑，人生之海也就升起了薄雾。　　后来，我把上下班的问题，用另一种方式来划分：完成本职工作和完成本职工作之后。也就是，我们要同时拥有“升职的自信”和“离职的自信”，或者说“职场的自信”和“人生的自信”。简单来说，就是在这份工作中，做到我所能做到的最好，而当我与这份工作互相不再需要，我也还能有下一个选择。有选择的人生，精彩的可能性自然是更大的。　　于我而言，一是探索更多的创作领域，保持好奇心是带来新鲜感的自救方式；二是寻找与本职工作弱联系甚至不相干的成就感来源，比如，某个工作中的无心之举真正帮助到了一个群体，比如，我做出了一个拍照特别好看的小蛋糕；三是人生规划和职业规划不妨常改常新，人是在成长的，一个“懂事的”规划也需要不断成长，“三心二意”在这里并不是坏事。　　人生价值的实现是寻找意义的过程。职场是一条道路，陪伴家人与朋友，学习与自我提升，做自己感兴趣的事情……也都是道路——并非要与职场生生割裂开来。就像那个问题下还有网友回答，建议在8小时工作之外找到能体现自己价值的事情，然后发展为自己的工作或事业。瞧，多机智！　　白简简 来源：中国青年报　　2023年12月22日 07 版责任编辑：刘德宾 

爱尔眼科医院集团深夜发声明 免去贵港爱尔CEO职务
　　新京报讯 近日，贵港爱尔眼科医院“医生手术时捶打患者头部”一事引发社会关注，并持续在网络发酵。　　12月21日夜间，爱尔眼科医院集团旗下的服务账号——爱尔关怀在微博发布最新声明，表示涉事医生粗暴对待患者的行为，已严重违反医疗机构从业人员行为规范。集团已于21日下午免去贵港爱尔CEO职务，暂停院长（即手术医生）职务，两人均接受进一步调查。下一步，集团将敦促贵港爱尔深入整改，并将根据后续调查结果做进一步严肃处理。　　声明全文如下：　　一则医生手术中捶击患者的爆料把爱尔眼科推上热搜，爆料人来自曾投诉爱尔眼科诊疗过程不规范的患者——艾芬。12月21日凌晨，贵港爱尔眼科公众号发布《关于“医生手术台拳击患者头部”网传信息的声明》称，医院不存在伤害患者的动机和行为，经过医生与患者及其家属的解释，术后患者的误解已被消除，双方达成了谅解。自2021年陷入医疗纠纷以来，爱尔眼科股价不断下探。截至12月21日收盘，爱尔眼科股价为15.77元，创下三年新低。从2021年7月高点的42.64元至今已跌去六成。　　对于爆料的内容，贵港爱尔眼科公众号发布《关于“医生手术台拳击患者头部”网传信息的声明》称，经调查了解，此事发生于2019年12月12日。患者覃某，诊断左眼白内障，左眼晶体脱位，术前视力光感。患者诊断明确，行左眼晶状体摘除（非正常晶体）+眼前节玻璃体切割手术。　　手术过程中，由于是局部麻醉，患者有手术不耐受，伸手向上试图摸眼部，眼部附近为手术无菌区域，一旦触摸将可能造成感染，且手术正在进行中，医生为避免发生危险，情急之中用手迅速锤压提醒患者，不存在伤害患者的动机和行为。　　据声明，术后患者曾有误解，经医生与患者和家属解释，双方已消除误会，达成谅解。爱尔眼科方面进一步表示，将始终以患者为中心，坚持为患者提供优质服务，同时虚心接受社会各界监督，不断改进工作。　　爆料内容引发舆论风波，但视频的出处也有争议。北京君都律师事务所高级合伙人、生命科学与健康医疗法律部主任张文波在接受北京商报记者采访时表示，手术视频是涉及患者隐私问题，私自泄露是违规的。《中华人民共和国医师法》《护士条例》规定，医师、护士在执业活动中，应当保护患者的隐私。《医疗机构病历管理规定（2013年版）》规定，医疗机构及其医务人员应当严格保护患者隐私，禁止以非医疗、教学、研究目的泄露患者的病历资料。《个人信息保护法》规定，医疗健康个人信息属于敏感个人信息，一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害。　　北京大健康法商团队负责人邓勇教授表示，一般来说，手术室视频的泄露是可能违规的，因为这涉及到患者的隐私和医疗信息的保护。如果该视频是未经患者或家属同意而泄露的，那么这可能构成对患者隐私权的侵犯，同时也可能违反相关的医疗信息保护法规。　　爱尔眼科已不是首次因诊疗问题被推上舆论的风口。2021年1月，艾芬质疑在爱尔眼科就诊时，医生没有仔细检查其眼底，以致延误发现及治疗视网膜脱落的时机，导致出现孔源性视网膜脱离以及右眼几乎失明的情况。2023年6月，艾芬依据名誉权侵权一案终审判决结果，在微博置顶其对医生的道歉。　　2021年3月，爱尔眼科前员工桑林在微博发文称，由于术前主刀医生未按要求对手术方案及手术后遗症、禁忌症等进行详细沟通，自己屈光手术后第一天裸眼视力0.25。经过三年多治疗，双眼裸眼视力依然下滑至0.05，矫正视力仅0.2。　　张文波认为，这次医生用锤压提醒的方式太有争议。通过视频可以看出，医生的确用拳头连击患者头部几次。这种拳击究竟属于“友情提醒”还是属于伤害，恐怕很难说清。对于如何提醒患者注意，医疗操作规范中却没有这类规范。医务人员类似的操作容易引发争议，比如之前有新闻报道过，医生通过打耳光的方式唤醒麻醉患者，但这种方式是经过大多数医生认可的。　　关于“锤压”这一行为在医疗行为中是否合规，邓勇表示，根据爱尔眼科的回应声明，医生在情急之中用手迅速锤压提醒患者，是为了避免发生危险，不存在伤害患者的动机和行为。但是，是否合规还需要根据具体的医疗行为规定和相关法规进行评估。如果该行为违反了医疗行为规定或相关法规，那么就可能构成医疗不当或违法行为。　　爱尔眼科相关负责人告诉北京商报记者，关于视频的流出后续会调查清楚。“无论谁说，说什么，应该符合事实，合法合规，单凭主观臆断或单方看法误导公众不可取。”　　爱尔眼科是眼科赛道的明星企业，2003年，长沙爱尔眼科医院成立，这成为后来爱尔眼科的前身。毛利率较高的屈光业务、白内障业务等是爱尔眼科的主要业务。据2023年三季报，其前三季度营收已达去年全年，实现营业收入160.47亿元，同比增长22.95%；实现净利润31.81亿元，同比增长34.97%。　　尽管业绩稳步增长，但自2021年陷入舆论风波后，公司股价不断下滑，至今已跌去六成，2021年7月，爱尔眼科总市值一度达3900多亿元，成为资本市场的“眼茅”，截至12月21日收盘，爱尔眼科总市值为1471.09亿元。　　邓勇表示，舆论风波可能会对爱尔眼科的声誉和业务产生负面影响，导致患者对医院的信任度下降，进而影响医院的经营和发展。同时，如果该事件被证实存在医疗不当或违法行为，那么还可能对医院的资质和信誉产生更严重的影响。　　张文波认为，爱尔眼科作为上市已久的知名公司，舆情信息备受民众关注，相关舆情一经发生，会立即通过各大视频网站、新闻媒体、上市公司公告等渠道迅速传播，从这次爱尔眼科医生锤压患者的事情就可以看出这点。这次曝出来医生捶打患者的信息借助网络平台飞速传播，造成股市剧烈波荡。　　为体现对公司长期发展的信心，自2023年6月开始，爱尔眼科实施股份回购计划，截至三季度末，累计回购金额已超3.66亿元；2023年10月，爱尔眼科发布公告称，在完成首次回购计划的基础上，进一步加大力度，拟使用自有资金2亿—3亿元再次回购公司股份，两次回购股份都将用于实施股权激励计划或员工持股计划。此外，公司控股股东于8月23日自愿承诺未来6个月内不减持持有的公司股份。北京商报记者 姚倩责任编辑：刘德宾 

从董宇辉到“东方小董”：超级带货主播的围城？
　　“鸟尽弓藏，不应该成为头部主播的发展宿命，也不应该有被辜负的悲凉。”　　一个本该内部沟通解决的问题，逐步外溢成全网热点事件，持续了将近两周的“小作文风波”，随着董宇辉12月18日晚复播且升级为“董总”告一段落，但事件衍生的讨论仍未停止。　　回溯之前直播电商行业，依赖头部主播的企业，几乎均曾陷入舆论风波甚至面临经营风险，比如，与微念发生股权纷争的李子柒，因偷逃税被罚的薇娅、雪梨等。“去头部化”似乎已经成为站稳脚跟的直播机构的合理商业诉求，虽然董宇辉面临的情况与上述主播并不同，但头部主播如何与平台之间如何良性发展仍是值得讨论的问题。　　“之前，外界讨论头部主播，说的是‘一鲸落万物生’，希望头部主播的资源可以外溢给更多人，董宇辉例外，他是打工人的缩影，他身上有普通人的英雄梦，大家都在吃瓜，甚至审视自己。”一家头部直播电商公司方面人士向澎湃新闻记者说，良性发展最关键的一条是合理分配利益，头部主播的收益也不只是前端直播的收益分成。　　曾给直播电商机构做顾问的陈晶晶则告诉澎湃新闻记者，“小作文风波”也迫使董宇辉提前思考爆红之后做什么，他不会一辈子做一个头部主播，俞敏洪推了他一把，东方甄选高级合伙人、新东方教育科技集团董事长文化助理兼新东方文旅集团副总裁的职位，将让小董学习如何变成“东方小孙”，踏入商业运营领域。董宇辉独立工作室的成立，也意味着俞敏洪将“董宇辉”品牌与东方甄选进行了风险隔离。　　目前，直播电商行业有哪些头部主播？境遇如何？　　网经社电子商务研究中心主任曹磊向澎湃新闻记者表示，除董宇辉外，美腕的李佳琦、辛选的辛巴、三只羊公司的疯狂小杨哥均是头部。另有直播电商方面人士指出，罗永浩虽知名度也较高，曾和李佳琦、薇娅、辛巴同列四大头部主播，但自2021年开始，交个朋友就在“去罗化”，当时他的个人销售GMV不到公司总GMV的两成。按罗永浩的打算，待合约完全结束，他会退出直播带货。　　具体分析这些头部主播，此前的董宇辉无疑是“最穷的”顶流。　　辛巴、小杨哥背后均是家族企业，他们也是公司的实控人，掌控着公司带来的收益。罗永浩在直播中指出，美腕创始的时候，李佳琦是小股东，这么多年走下来，李佳琦已是大股东，在美腕的利益分成中，李佳琦分走大头，“他值这么多钱，没他就没这个公司。”罗永浩说。　　美腕方面并未披露李佳琦在公司的持股比例。据天眼查APP，美腕公司由宁波美一个网络科技有限公司100%持股，而后者的股东多达14个，在个人股东中并未出现李佳琦的名字。不过，有媒体曾报道，从2017年开始，李佳琦和美腕创始人戚振波联合成立了多家公司。今年以来，李佳琦连开多家公司，成为多家企业的实控人。　　天眼查APP显示，目前李佳琦任职企业有20家，担任法定代表人的有6家，担任股东的有17家，商业版图涉及电子商务、文化传媒、网络科技、管理咨询等。　　澎湃新闻记者了解到，目前在美腕公司，李佳琦只专注李佳琦直播间的直播，并不参与公司的运营，“他本人精力也有限，感兴趣和擅长的就是销售、产品、消费者。”　　谈及头部主播的收入情况，一位不愿具名的电商行业人士颇有玩笑意味地说：“罗永浩都能靠它还债了，你说高不高？”　　综合各类公开信息，头部主播的收入也可窥一二。据新华网2020年3月报道，2019年李佳琦曾在节目中自曝月入7位数。2022年，全球化与世界城市（GaWC）研究网络经济专题组与斯坦福大学海外商业课题研究组联合发布的《中国（大陆地区）网络主播年度净收入百强榜》中，李佳琦以18.553亿的年度净收入位居榜首，辛巴以12.987亿位居第二位，罗永浩以2.45亿元位列第四位。　　从主播的税务风波中，也可看到头部直播电商机构的收入并不低。据2021年12月20日央视新闻消息，网络主播黄薇（网名薇娅）在2019年至2020年期间，通过隐匿个人收入等方式偷逃税款6.43亿元，其他少缴税款0.6亿元，决定依法对其追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计13.41亿元。　　董宇辉此前的收入情况如何呢？董宇辉在直播中介绍，此前自己想要在北京买房，但是工资不足以支撑，俞敏洪个人借钱给董宇辉，并且表示这个钱不还都行。　　从东方甄选公布的去年6月1日至今年5月31日的2023财年全年业绩来看，东方甄选净利润为9.713亿元，全年带货GMV（商品交易总额）达到100亿元，来自抖音的GMV占了总GMV的绝大部分。此前有直播业内人士告诉澎湃新闻记者，目前董宇辉带货总额占到东方甄选整体带货额度应该在50%，是绝对的顶流。前任东方甄选CEO孙东旭则表示，董宇辉的年薪不止网传的几千万。　　这样的答案并未让网友满意，罗永浩以及董宇辉的“丈母娘粉”认为，董宇辉收入与其贡献不成正比，董宇辉应分得更多。　　在“小作文”风波中，被置于台前的是董宇辉与小编之争，但也有不少人指出，小编的背后站着的是谁，究其根本，是主播与公司高管层之间的摩擦。　　在董宇辉事件之前，另一家直播电商机构辛选集团任命宋铁牛（蓝山）接替管倩为集团CEO。但“换帅”背后，有网友爆料，管倩离职前曾与辛选旗下直播“一姐”蛋蛋发生冲突，有网传截图显示，蛋蛋曾怒怼管倩。辛选方面未对此事做出回应。　　时间再往前推，国内顶流网红的短视频创作者李子柒在2021年停更，停更的原因是她与签约的网红经纪公司微念产生股权纠纷。双方共同打造了李子柒品牌，李子柒品牌IP的运营归属却并不清晰。直至2022年12月，微念与李子柒达成和解，杭州微念品牌管理有限公司持股比例由51%减至1%，李子柒持股比例由49%增至99%。　　上述辛选、李子柒事件让人们再次思考，传统的企业管理方式能否适应直播电商机构，毕竟在电商直播机构，为企业直接做出贡献的是头部主播们，极易功高盖主，并牵扯到背后的收益分割问题。再随之而来的，是一些机构的“去头部化”的传闻与动作。　　曹磊表示，美腕旗下除李佳琦直播间外，还布局了所有女生直播间和所有女生的衣橱直播间，细分类目的同时也在分散头部主播的资源。小杨哥和辛巴都在带徒弟，小杨哥经常出现在公司及徒弟账号的直播间，在带动人气的同时也是在布局账号矩阵，“此外，抖音、快手、淘宝直播等平台还相继发布系列培训计划，帮助中腰部主播达人崛起。在平台和机构的共同推进下，头部主播的资源正在分散。”　　曹磊指出，从当下直播市场的整体情况分析，主播分类为：一是明星主播；二是专业主播，包括头部主播、中腰部主播（达人播）、小主播（素人播）；三是店铺自播，包括：品牌和白牌播；四是AI数字人直播。目前企业自播已经成为众多品牌的主要销售场景之一，预计2023年企业自播成交额占整体直播电商将达到50%。　　“这似乎是个围城，没头部的想培养头部，不惜砸血本，竖标杆，有头部的却希望多出几个IP。”一家做IP矩阵的MCN机构人士向澎湃新闻记者表示。　　不过也有数位MCN机构人士在与澎湃新闻的交流中，不赞同市场上流行的“去头部”说法，直言淘宝直播、抖音等平台有这样的动机，但机构与主播是利益共同体，出于公司业务的拓展，会开发更多IP，但这不代表就是所谓的“去头部”。　　“都是在创业阶段，蛋糕还没做大呢，忙着去头部，没这个理由。”“东方甄选，起初是管理问题，我们不认为高层、股东希望去董化，但此次舆论风波会促使他们深思这个问题。”上述MCN机构方面人士说。　　“小作文风波是我所见过的，在一定规模的公司里，最快的一次因危机公关事件引发CEO下台。理想状态下，头部主播与平台之间应是彼此成就，我们也应该意识到董宇辉的背后有支持团队的贡献。”陈晶晶告诉澎湃新闻记者，其实电视行业也有明星主持人与平台之间的博弈，具有个人品牌知名度的头部主播与平台的关系，也可参考明星球员与球队的关系，“任何的博弈都需要有明确的个人或者公司发展目标，或者利用自身知名度成立相关公司，最大化个人品牌的商业价值。”　　曹磊则向澎湃新闻记者指出，头部主播在与公司合作之初应该明确法律关系，头部主播收益与直播活动或相应品牌变现的成果或收益挂钩，“二者利益关系必须要明确，否则如果后期头部主播希望获得更大的发展，而公司却想要自己的利益最大化，很容易出现矛盾，仅靠所谓的感情来维持很难。”　　具体到董宇辉事件上，罗永浩曾多次公开表示，在直播电商行业，收益分配应该基于客观规律，而根据这一规律，董宇辉应该得到至少一半左右的收益才算相对公平。　　从目前的结果来看，董宇辉拿到了他该有的，除了高级合伙人等有高管色彩的职位 ，罗永浩也在直播间表示，东方甄选已经给了董宇辉“天价”。　　在12月18日复播后，董宇辉表示，21日他在东方甄选还要一次直播，之后会有长时间休假，期间有可能会与俞敏洪一起到广西跨年。董宇辉说，本次风波带给自己的感受就像是“被卷入一场狂风骤雨，年轻没有经验”，他一直在和俞敏洪通电话，并获得了“君子寡言，无需自证” 的建议。　　业内人士向澎湃新闻记者表示，也许大家认为给董宇辉另成立工作室和单独开账号，是另一层含义的“去董化”，但也同时表明，现阶段的董宇辉在东方甄选以及新东方体系内得到了更多的认可和支持。责任编辑：张迪 

医生手术台拳击患者头部？爱尔眼科回应
　　贵港爱尔眼科微信公众号12月21日凌晨发布《关于“医生手术台拳击患者头部”网传信息的声明》：近日，武汉中心医院急诊科主任艾某在网络发微博称“爱尔眼科医生在手术台上拳击患者头部”，并将手术室视频发布到网上，引发舆论关注。　　经调查了解，此事发生于2019年12月12日。患者覃某，诊断左眼白内障，左眼晶体脱位，术前视力：光感。患者诊断明确，行左眼晶状体摘除（非正常晶体）+眼前节玻璃体切割手术。　　手术过程中，由于是局部麻醉，患者有手术不耐受，伸手向上试图摸眼部，眼部附近为手术无菌区域，一旦触摸将可能造成感染，且手术正在进行中，医生为避免发生危险，情急之中用手迅速锤压提醒患者，不存在伤害患者的动机和行为。　　术后患者曾有误解，经医生与患者和家属解释，双方已消除误会、达成谅解。责任编辑：张迪 

“赛博判官”兴起，年轻人迷上在线“断案”
　　成为“小美评审团”评审员的第一天，刘正就“打开了新世界的大门”——判断“一条差评究竟该不该被展示在商家的评论区”，成了他没有工资的“副业”。　　当下，在外卖、二手交易等线上平台，数万人和刘正有着同样的经历：由于买卖双方各执一词，他们化身“赛博判官”（在一些网络平台上受邀评判评论合理性、交易纠纷等的大众评审员——记者注），面对“公说公有理，婆说婆有理”的场面，作出自己的判断。　　“第一次了解到这种模式，还是在社交平台上偶然刷到的。”王珂回忆起自己当“赛博判官”初体验，“当时只觉得有趣，就想着试一试，没想到‘一发不可收拾’”。　　利用上班路上等地铁的几分钟时间，点开某些平台的“评审团”或“小法庭”功能，以网络投票的形式为卖方或买家“评评理”，已成了王珂每天的习惯。“闲来无事的时候，看看他们的‘掰扯’过程，也觉得挺有意思的。”在她看来，做“赛博判官”是自己排遣无聊的一种方式。　　“赛博判官”已成为年轻人的一种社交方式。平台上，在商家和顾客辩论之余，评审员们也可以进行点评。评论区内，“红蓝方”各自为营，展开唇枪舌剑；在场外，不少“赛博判官”也会将“案子”转发到自己的现实社交圈内，与好友一起讨论分享。　　不仅如此，“赛博判官”也风靡各大社交平台。在武汉大学发展与教育心理研究所副教授陈武看来，这是一种集体参与，比个人单独参与有了更多的社会属性和社会意义。　　“外卖判官怎么这么好笑”的微博话题下，一则因“顾客下单桂林米粉，却备注要螺蛳粉”而引发争议的案例，勾起了张小笑的好奇心。她通过测试成为评审员，开启了“赛博判官”之旅。　　有的商家装糊涂“甩锅”骑手，有的顾客评价犀利，说出广大用户心声，堪称“互联网嘴替”……据张小笑说，她平时几乎不会给商家和骑手差评，担心给他们带来麻烦。而在参与评审的过程中，她对差评的看法发生了改变：“我发现没有人会因为你给了差评而指责你，有什么说什么，勇敢地给出真实的评价，反而会给其他消费者提供有效的建议。”　　“既能有趣，又能拉架评理。”参与评审成了刘正日常生活的“调味剂”。完成每天有限的评审任务后，他还会意犹未尽，定上第二天的闹钟提醒自己完成任务。他把这件事当成游戏，抱着操闲心、凑热闹的心态，被各种“评论梗”和“互联网嘴替”逗得捧腹大笑。　　不过偶尔，刘正也会遇到拿不准的时候，思前想后作出一个“判决”要花上好几分钟。“有时会遇到说出心声的评论，似曾相识；有时也觉得顾客无理取闹，心疼商家。”在他看来，“赛博判官”终归是年轻人现代生活方式下诞生的产物。　　王珂介绍，平台会在自己投票后即时作出反馈，告诉用户自己的选择是否与大多数“判官”一致，这也是她加入评审团的原因之一。“遇到一些比较难判定的事例，我往往还会求助身边人寻求意见。”她提到，虽然是奔着开心去的，但她仍然很在意自己的投票是否公正客观，“换位思考，如果是我受了委屈，我也会希望能有人站出来主持公道，得到一个公正的结果”。　　“年轻人经常被别人评价，但是自己评价别人往往没人听，这种说话和评价可以算数的感觉是年轻人非常需要的。”陈武表示，这是参与感、存在感和价值感的体现。　　王珂很享受这种“为他人评理”的过程。“哪怕每天刷到的都是‘不加香菜但给了葱花’‘宫保鸡丁到底是酸甜还是香辣’这样鸡毛蒜皮的小事，但只要维护了‘正义’一方的利益，也会让我有一种满足感。”对此，不少人戏称“体验了一把当代包青天”。　　王丹丹是闲鱼的资深用户。她第一次知道这个功能，是被人告上“法庭”。她在出售蛋糕卡时，突然被买家申请退货退款。由于已经告知对方卡的账号密码，她拒绝了买家的要求。买家向“小法庭”提起申诉，不过由于证据充分且事由清晰，王丹丹轻松取胜。　　此后，王丹丹多次参与“小法庭”评审。由于自己受到过公正的判决，她在每一次评审中都三思而行。在她看来，作出正确而谨慎的选择非常重要，“二手交易每一单都跟钱有关，我的一个选择可能就决定了这笔钱的归属”。　　还在上大学的蔡理昕加入“闲鱼小法庭”的1年以来，每周都会完成30条左右的评审任务。作为摄影“发烧友”，他对各种相机都如数家珍。　　蔡理昕经常在“小法庭”上遇到卖家隐藏瑕疵的问题，一些评审员因缺乏相机的专业知识，导致买家后期维权困难重重。他以二手胶片相机举例，“卖家发货前照片没有问题，但实际上胶片相机的功能性有问题，有的评审员并不了解这一点，从而导致误判”。　　针对这种情况，蔡理昕在评审中着重留意关于电子产品交易的维权评价，并学习应该怎样完善证据链。“我也会告诉别人在这个过程中应该如何申诉，给他们提供建议，帮助他们及时有效地维护自己的合法权益。”　　在王珂看来，虽然在大众共识中，消费者往往处于弱势，但自己在参与评审的过程中，却发现了一些来自买家的恶意差评：“无论是帮助消费者维权，还是避免一个良心商家被冤，都有助于平台的良性运转。”　　中国社会科学院大学法学院副院长苗鸣宇介绍，根据我国《电子商务法》第三十九条第二款规定，电子商务平台经营者不得删除消费者对其平台内销售的商品或者提供的服务的评价。“这意味着如果‘差评’一旦发出就直接展示或公布，平台对于差评不再有控制权，只能由消费者自行删除或由法院判决删除。因而，一些平台现在为差评设置了‘展示’的前置判断程序，并请网友来作评判，平台既未违法删评，又达到了不让不适当的差评出现在公众视野里的目的。”　　在苗鸣宇看来，网友参与评判交易或者差评，可以提高交易的透明度，有利于从中立角度对于相关争议作出评判，维护平台内部评价系统的公正性和客观性。网友参与评判还可以增强用户对平台的了解，增加参与度和归属感，提高用户对平台的忠诚度和黏性。　　在陈武看来，“赛博判官”的产生在一定程度上弥补了此前平台在评价机制上的不足，但其效果还有待观察和实践检验。　　江西一所高校的陈昕瑞对“赛博判官”的运行持保留态度。“拿某平台的评审团模式举例。当商家收到来自顾客的差评，他们可以申请上‘网络法庭’，邀请评审员来决策这条评价是不是有失偏颇。”在他看来，这样的设置是更有利于商家的，“面对用户的差评，商家可以提出申诉并展示申辩的理由，用户却没有二次辩解的机会。”　　在陈昕瑞看来，“赛博判官”的迅速走红更像是某些平台或商户的一场营销。“商户与消费者之间戏剧性的冲突，往往会吸引大批网络用户‘围观’，平台便能从中获得大量的流量和曝光度。”他表示：“在体验评审员功能时，我发现有的商家和用户之间的交流有些脱离现实，像是故意搞笑，有的还会与当下网络流行的热点‘撞梗’。”这让陈昕瑞开始怀疑，其中一些看起来“刻意”的对话，到底是不是真实的，“很多网友都是抱着‘打抱不平’的心理参与其中，如果放任这样无厘头的剧情愈演愈烈，只会让‘网络哄客’越来越多，‘网络侠客’越来越少，那就脱离这个模式的初衷了。”他表示，“赛博判官”模式的运行应当细水长流。“如果最后大浪退去，平台得了流量，商家钻了空子，网友找了乐子，那消费者又得到了什么呢？”陈昕瑞说。　　王丹丹也认为“差评是否予以展示”的机制有失偏颇。一案例显示，某顾客给猫咖差评，说猫咪不亲人，猫咖驳斥猫咪的本性就是如此。她和家人对此讨论了长达十余分钟。“双方的观点我都可以理解，我很难在目前的机制下给出答案。”若以差评客观与否为标准，她认为该差评不成立；若是以展示评论与否为标准，她则认为该评论对其他用户有参考价值，应当被展示。　　“对一件事情每个人会有不同的声音。作为消费者，我想听到不同的声音，看到不同的观点，双面的真实评价才是值得参考的。”王丹丹表示，“就算是遇到逻辑不成立的差评理由，我自己也有过滤的能力。”　　“有的人可能比较喜欢发表意见，但希望这种意见不要形成‘沉默的螺旋’，湮没了那些平衡的声音，让持不同意见的人害怕发声甚至遭受网暴，互联网的和谐发展需要对话而不是争吵。”经常使用外卖、二手交易等平台的陈贝贝结合自己的经验，建议用户在参与评审的过程中，秉持公允优先，“不仅仅在‘点击’中行使投票的快感，而应该有一定陈述理由的空间，在‘辩论’和‘探讨’中，提升自己的素养。”　　陈武也对年轻人提出建议，他希望“判官们”珍惜自己手中的“权力”，有权不可任性，要体现公平原则，慎重行使判官权力。同时，多进行事实判断，少进行价值判断，尽量少受情绪和情感的影响。　　（应受访者要求，文中除蔡理昕、王珂外，受访大众评审及网友为化名。程思对本文亦有贡献）　　中青报·中青网记者 刘俞希 见习记者 梅从政 罗希 来源：中国青年报　　2023年12月21日 09 版责任编辑：张迪 

官方通报“湖北一村镇银行行长中毒身亡”
　　12月20日，湖北英山县委宣传部发布“关于湖北英山长江村镇银行原行长死亡情况通报”：　　12月5日19时30分，英山县公安局温泉派出所接到群众报警，称温泉镇梅岩村附近一男子在车内死亡。温泉派出所、县刑侦大队民警第一时间到达现场，经调查，死者王某勇（男，54岁，湖北英山长江村镇银行原行长），系一氧化碳中毒死亡，排除刑事案件。　　涉及王某勇的个人债务关系问题，英山县公安局和湖北英山长江村镇银行正在调查中，相关情况随后发布。　　目前，英山长江村镇银行及分支机构运行正常。　　12月10日，有网友发消息称，湖北省黄冈市英山长江村镇银行行长王某勇自杀身亡。12月19日，多个消息源向纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023）记者确认，王某勇已身亡。国家金融监督管理总局黄冈监管分局以及当地警方向纵览新闻证实，王某勇系12月初自杀，具体原因不便透露。　　10日，有网友在社交媒体平台发布视频称，湖北省黄冈市英山长江村镇银行行长王某勇在一处荒郊野岭自杀身亡。另据英山县摄影家协会官方公众号2022年8月29日发布的消息显示，王某勇为中国金融摄影家协会会员、湖北省摄影家协会会员、英山县摄影家协会主席、一影坊英山站站长。　　19日，湖北英山长江村镇银行、英山县文联向纵览新闻记者证实，王某勇的确已去世，但不清楚是不是自杀。英山长江村镇银行一名工作人员称，目前网点运营一切正常。　　纵览新闻记者从国家金融监督管理总局黄冈监管分局得到消息，王某勇系12月初自杀身亡，听说是“心理原因”。当地警方也向纵览新闻证实，王某勇12月初自杀，具体原因不便透露。　　根据企查查app显示，湖北英山长江村镇银行股份有限公司成立于2014年6月10日，武汉农村商业银行股份有限公司以51%的持股比例成为该行大股东，王某勇职务为经理、董事。工商信息变更记录显示，王某勇2020年9月3日新进成为该银行总经理，2023年5月19日新进成为该银行董事。（记者 张伟克）责任编辑：张玉 

网友称董明珠“思维老式”，本人回应
　　自格力网红员工孟羽童5月离职后，董明珠多次公开表示不满，认为孟羽童借助格力平台变成网红。也曾发表过劝诫年轻人“只想着挣更多钱跟行尸走肉没差别，钱不应该是大学生的梦想，钱是奋斗的结果”等言论，引发网友广泛讨论。　　据中新经纬12月19日报道，对于网友们认为“董明珠工作思维是老式的，董明珠那个年代和现在年轻人的年代是完全截然不同的社会背景”等观点，董明珠做出回应。　　董明珠在直播中表示，“现在的年轻人是什么样？自由散漫？不讲规矩？想干啥干啥、以我自己为中心？那这个社会就没有和谐了，个人都以自我为中心那是一盘散沙。我接触的很多年轻人还是有一种情怀。为个人奋斗可能你结果不一定太理想，但心中有大爱，关爱别人，相信未来的世界一定属于这种人。”　　在直播中董明珠再谈及孟羽童时，面对用错了人、眼力有问题的质疑，董明珠表示，“不叫用错人，是她自己的选择吧，人生的道路是自己选。人生价值观是她自己定的，你选择做什么样的人是你自己决定的。现在很难说五年后是什么样。”　　对于今年辞职以后的董明珠和格力所发表的言论，孟羽童未做出正面回应。12月18日，孟羽童深夜在社交平台上发布视频，这是她被董明珠怒斥之后首度在社交媒体上更新动态，视频中出现了多款产品，疑为种草带货。孟羽童文案称，“在冬天好好养生的同时别忘了养心，凝神聚气，保持心情愉悦。”　　另外，查询孟羽童社交媒体发现，其账号标签上仍写着“前 500强总裁秘书”。　　据悉，今年3月，董明珠还曾在采访中建议立法对员工跳槽行为收取培训费。董明珠还强调，“因为你在我这里干了十几年，我培养了你，我付出了那么多财力人力物力和时间，你拍了屁股就走了，那你下一个单位最少要赔偿我的培训费”。　　对此说法，网友们众说纷纭。有人觉得董明珠此建议不妥，因为员工已经给公司创造价值了，有人认为让下家公司承担成本会加大求职者的求职难度，有人认为人才流失确实会对公司造成很大损失。　　来源：九派新闻 责任编辑：张玉 

记者暗访广西非法代孕公司：88万套餐包性别出生证
　　来源：大象新闻　　客户可面试代孕妈妈，公立医院医生亲自操刀，出生后可以办理出生证明……广西一家代孕中介公司负责人在推介时这样标注自家的服务亮点。　　代孕在我国是明令禁止的。近日，大象新闻接到知情人举报，广西南宁有公司非法开展代孕业务，代孕妈妈不乏在校大学生。记者以一对求子心切的夫妇身份，前往南宁展开调查。　　12月13日中午，记者以无法生育为由，联系到了广西星回健康管理咨询有限公司（以下简称：星回公司）负责人黄璐。举报人秦先生称，这是当地一家“资历颇深”的代孕中介公司。　　“用你的卵子和你老公的精子，配成胚胎后，租一个房子，会有一条龙的服务给到你！”简单咨询了“女性客户”的身体状况后，黄璐直接建议：“找别人生，就是代孕！”　　“我们做的是‘第三代试管’，简单来说就是我们取得胚胎后，进行128种筛查，保证胚胎质量合格，我们才会去‘种’——这个技术贵就贵在这里，你在公立医院进行不了！”黄璐透露，三代试管婴儿技术不但能选男女，还能保证健康，整个广西只有四家公立医院可以做三代试管。　　据了解，黄璐所称的第三代试管婴儿技术使用条件十分严苛，医院在临床上通常需要患者满足一定的指征，如患有重大遗传基因疾病，才有资格使用这项技术。　　在饭桌上，黄璐继续向“目标客户”展示公司的实力。“我们前期检查都是在公立医院，都是走绿色通道的，基本半天就可以完成。”她还表示，客户有需要的话在当地做检查也可以，“我们帮你预约好，因为我们做全国市场，你要约哪个医生，我们就帮你们预约，省得再挂号、开单、排队了！”　　“代孕妈妈不但可以选，甚至还要面试，你们跟她沟通，没有问题我们才会用她。”黄璐透露，客户可以要求代孕妈妈身高、长相、学历，如果需要，他们还能提供泰国、越南的代孕妈妈。胚胎植入是在私立医院进行的，但公司会安排公立医院的医生操刀。“这方面我不能透露太多，因为还是要保证整个团队的安全性，毕竟现在查得还是很严的。”　　代孕妈妈怀孕期间，公司也为客户设计了“贴心细节”，黄璐表示，孕期全程托管，“每天都有监控视频，中间你们想送营养品，我们也会告诉你孕妈的地址。”　　随后，黄璐将记者带到位于南宁良庆区万科大厦B座6楼的一处办公场所进行签约洽谈。在这间颇为简陋的房间内，有一面贴满宝宝照片的照片墙十分醒目。黄璐说，这些宝宝是公司的“成功案例”，“经过客户同意后才贴出来的。”　　根据记者的诉求，黄璐量身定制了一份“代孕套餐”。在这份印有星回公司商标的《志愿者生殖服务协议》上，代孕妈妈被称为“志愿者”。协议这样明确星回公司的义务：“需要确保志愿者年龄在18周岁以上，自愿协助客户完成受孕、分娩的过程，且成功受孕后有义务尽最大的努力进行妊娠足月，并生下孩子”。　　协议还注明：志愿者及志愿者的家人或其他任何成员，与志愿者所分娩的孩子在血缘和法律上均无任何关系，星回公司将“保证由志愿者怀孕、分娩的孩子，在合理医学和法律的情况下，不能在任何时间，以争取保管、部分保管或探视孩子，不得企图以任何形式与孩子获得任何亲子关系。”　　此外，“考虑到孩子的最大的利益和福利”， 星回公司还会“确保在孩子出生后，志愿者将充分配合甲方（客户）获得照顾孩子的权利及义务，保证甲方顺利成为孩子的监护人”。　　给记者定制的这个套餐，黄璐报价88万元，但“如果不选择性别，可以优惠到76万”。　　为了促成合同，黄璐还点明了公司的“核心业务”，即在最后的生育环节，让客户顺利成为孩子的监护人。她透露，临产时，公司人员会带代孕妈妈到公立医院进行分娩，并买通医生为新生儿办理出生医学证明。“代妈（代孕妈妈）拿着你（客户）的真实信息进行登记，拿着身份证明刷一下就可以了。”黄璐还表示，“如果你们害怕，我建议你们到泰国、哈萨克斯坦去做，多加五、六万就好了。”　　与黄璐现场“签约”后，记者以其办公条件太过简陋不够放心为由，提出再考虑考虑，随后离开星回公司。为了让客户放心付款，黄璐又特地发来一段“其他客户出生证明”的镜头。　　那么，此前接受过“服务”的客户，对星回公司又是怎么看的呢？第二天上午，记者约见了正在进行“第三代试管婴儿技术”的周先生。　　“我是一个朋友介绍过去的，有人在那边做（代孕）成功了。”今年8月，周先生与广西星回健康管理咨询有限公司签订了一份16万元的“辅助生殖协议”。黄璐曾向周先生推荐代孕业务，由于费用太高，周先生最终选择通过第三代试管婴儿技术，由妻子自行生育，目前他们已经支付了近10万元。　　周先生还透露，星回公司在从事非法代孕业务同时，也经常以帮助调理身体为由，高价售卖药品给客户，其中包含避孕药，“就是怕客户自然怀上，这样他们就挣不到钱了。”　　记者还找到了一份今年六月星回公司与柳州客户叶女士签订的“辅助生殖协议”，明确注明了整个代孕过程中所需各项费用。其中，最后一项费用为：出生证明办理费用，不同年龄的客户费用不尽相同：45岁以下客户，出生证明办理费用为3万元；45岁到49岁客户，出生证明办理费用为6万元；50岁到53岁客户，出生证明办理费用为10万元；53岁以上客户，则实报实销。　　记者查询企查查获悉，星回公司的业务范围不包含医疗服务，所登记的公司注册地址也为虚假地址。今年11月份，曾有人多次向南宁12345及南宁市青秀区卫生和计划生育监督所投诉举报该公司，均无任何查处。目前，12345网上查询进度为“办结”状态，而记者拨打青秀区卫生和计划生育监督所咨询，接线人员回复：“没找到相应证据，不能打草惊蛇。”　　记者在广西开展调查期间，巧遇正在南宁的打拐志愿者上官正义，近期他在密切关注各地非法售卖出生医学证明的事件。12月18日晚，在大象新闻记者以付款为由约见黄璐，上官正义则以客户朋友的身份陪同前往。　　“单独办一个出生医学证明多少钱？”上官正义问到。　　“10万块钱！”黄璐点头回答。　　“代孕合法吗？”　　“不合法，但我们是个信息公司，我只是负责推荐。”　　随后，记者和上官正义亮明身份，劝诫黄璐主动到相关执法部门投案自首。12月18日上午，记者和上官正义一起来到了南宁市市场监督管理局，将掌握到的资料和证据，递交给12315举报中心工作人员，进行实名举报。　　代孕是指有生育能力的女性借助现代医疗技术，为他人妊娠、分娩的行为。我们中国人常说“生养之恩”，而在代孕这件事中，“生”和“养”被人为对立起来，带来了伦理道德、社会法制等一系列的问题。　　我国《人类辅助生殖技术管理办法》和《人类辅助生殖技术规范》，均明确规定禁止相关医疗机构和技术人员提供代孕相关服务。　　“然而目前，在国内类似星回这种公开从事非法代孕业务的公司还很多，由代孕引发的违法犯罪行为呈上升趋势，如贩卖出生证、贩卖婴儿等行为。”上官正义告诉大象新闻记者：“不过，国家已经出手了。”　　据悉，今年6月，国家卫生健康委、中央政法委等14部门联合制定了《开展严厉打击非法应用人类辅助生殖技术专项活动工作方案》，该方案将切实维护人民群众合法权益和正常生育秩序，保障人民群众身体健康和生命安全，严厉打击从事人类辅助生殖技术活动、代孕、伪造或买卖出生证明等行为。责任编辑：张迪 

从犯案到伏法，劳荣枝的27年
　　4座城市、6个家庭、7条生命、20多年逃亡，这些词都与劳荣枝的人生相关。　　劳荣枝生于1974年，原九江石油化工公司的小学教师。1996年至1999年期间，劳荣枝跟随其当时的男友法子英先后在南昌、温州、常州、合肥犯下4起绑架、抢劫、杀人案件，因手段特别残忍，后果特别严重，震惊全国。　　1999年，法子英在合肥被抓获，并于同年11月18日被安徽省合肥市中级人民法院判处死刑，同年12月28日被执行死刑。逃亡20年后，劳荣枝于2019年12月在福建厦门落网。　　1996年6月，劳荣枝与法子英来到江西省南昌市租住。劳荣枝化名“陈佳”在南昌市某夜总会做陪侍小姐，并与法子英共同确定了被害人熊某为作案对象。同年7月28日中午，劳荣枝打电话将熊某诱骗至其租住处。事先躲藏在室内的法子英持刀出现并威胁熊某，劳荣枝和法子英共同将熊某手脚捆绑，从熊某身上抢走金项链、手表及家房门钥匙等财物，并威逼其说出家庭住址。　　其间，法子英将熊某杀害。当日晚上，法子英带着劳荣枝前往熊某家，用此前拿到的钥匙打开了家门，先后将熊某妻子、女儿杀害，并抢走财物。　　庭审现场，她在接受公诉人讯问时表示：“是我带熊某进入出租屋，绑了手脚。去过熊家两次，第一次是认门，第二次是找熊某妻子要钱。法子英拿刀指使我去翻财物，他自己拿手表、戒指、项链这类东西。”　　此前劳荣枝的讯问笔录中，曾四次提到“不如一把火烧了这个家”“我没有考虑到后果，只是想消灭掉指纹”等话语。　　庭审中，检察官出示相关证据时，劳荣枝对此辩解称，关于多次在侦查机关“放火”的供述，自己是受其他案件影响，且在庭审最后阶段承认自己说过一次“放火”，其他是随口润色的。劳荣枝否认自己参与杀害熊某，表示自己没有主观恶意更没有预谋，当日是熊某主动联系她。　　劳荣枝曾供述，为了保险起见，她让法子英剪断了熊某和其对门邻居家的电话线。　　庭审披露，1997年9月，劳荣枝与法子英来到浙江省温州市，二人继续采用前述作案方式，劳荣枝在KTV做陪侍小姐物色作案对象，并确定同为“坐台女”的梁某为目标。　　同年10月10日，劳荣枝与法子英以租房为名来到梁某住处。进入房间后，法子英持刀威胁梁某，劳荣枝用电线、布条等物将梁某手脚捆绑，抢得手表一块及手机等财物。　　二人并不甘心，又逼迫梁某打电话骗另一被害人刘某清（KTV领班）过来。二人使用同样手段，抢得手机一部，并逼迫其交出银行存折及密码。　　之后，法子英留在现场，劳荣枝携带抢得的手机及存折去取钱，共取出2.5万余元。劳荣枝打电话通知法子英钱已取出。然后，法子英将梁某、刘某清杀害。二人事后到约定地点一起逃离。　　江苏常州的这起抢劫案，是检察机关认定的四起犯罪事实中唯一一起被害人幸存的案件，其他三起案件的被害人均已死亡。　　检察机关起诉书显示，1998年夏天，劳荣枝和法子英来到常州市租住。劳荣枝在娱乐场所做陪侍小姐物色作案对象。某晚，劳荣枝诱骗被害人刘某至其租住地，事先躲藏在室内的法子英持刀威胁刘某，并刺破刘某胸口。劳荣枝用事先准备好的铁丝将刘某捆绑在扶手椅上，二人对刘某进行人身控制并以剥夺生命相威胁向其勒索财物。　　其间，法子英离开现场欲将刘某停在楼下的汽车挪走，劳荣枝在单独看管刘某期间，再次对其威胁。在取得刘某放在汽车内的人民币5000元之后，二人逼迫刘某打电话给其妻子索要财物。　　次日上午，刘某打电话给妻子要求其将家中所有现金带到指定地点。二人商议由劳荣枝到指定地点将刘某妻子带回出租房，如劳荣枝未按时归来，法子英则将刘某杀害。随后，劳荣枝将刘某妻子带回，并索得人民币7万元。取得财物后，劳荣枝和法子英亦将刘某妻子捆绑，二人先后离开现场。　　公诉人在庭审时介绍，这起犯罪事实中，被害人之所以幸存，是因为在刘某妻子苦苦哀求下，法子英放弃了加害行为。而当时的劳荣枝已经携带财物逃离作案现场。　　对检察机关指控的事实，劳荣枝辩解称，自己从来不主动约任何客户，刘某是法子英选定的，并表示想要在常州好好生活。　　1999年6月，劳荣枝化名“沈凌秋”在合肥市歌舞厅做陪侍小姐物色作案对象。　　同年7月22日上午，劳荣枝将被害人殷某诱骗至租住处，法子英持刀威胁殷某，劳荣枝则用绳子将殷某手脚捆绑。之后，二人将殷某关进钢筋笼内，并用布条、铁丝将殷某手脚捆绑于钢筋笼上。为逼迫殷某尽快交付财物，法子英当场威胁殷某要杀一个人给他看。　　当日中午，为存放尸体，劳荣枝购买了一台旧冰柜放于租住处客厅。随后，劳荣枝看守殷某，法子英外出将正在找活干的木匠陆某骗至租住处并残忍杀害，展示给殷某，后将陆某的尸体放入冰柜。劳荣枝同法子英一起将冰柜推至次卧。当天21时许，殷某给妻子打电话要求其准备钱与法子英见面，并按劳荣枝和法子英要求写了两张字条，劳荣枝在字条上添加了“少一分钱我就没命了”“他的同伙一定会让我死的比刚才那个人还快”等内容。　　七名被害人的死亡不仅摧毁了数个家庭，更给被害人亲属造成了巨大的精神伤害：　　被害人熊某的母亲在案发当年因承受不了儿子一家三口惨死的打击病逝；　　被害人张某的姐姐独自赡养、照顾瘫痪在床的父母十余年；　　被害人陆某的妻子是一个农村妇女，没有经济来源，丧失了家庭唯一的“顶梁柱”，独自艰辛抚养三个年幼子女……　　时至二十余年后的今天，因为劳荣枝等人的犯罪行为，笼罩多个被害人家庭的巨大阴影仍然无法消除。　　与法子英在一起时，在当地人眼中，法子英只是个“混混”，劳荣枝后来也被戏称为“大哥的女人”。　　1999年7月，法子英被公安机关抓获，劳荣枝则逃走从此失去踪影20年。　　被通缉后，劳荣枝一直隐姓埋名，逃避侦查，以多个假身份在多地流窜，最后落脚福建厦门。在厦门，劳荣枝变成了“雪莉”，变成了酒吧招贴画上的女郎，在灯红酒绿，觥筹交错中，她似乎过上了“正常”的生活。　　劳荣枝家属委托律师周兆成告诉新京报记者，他在代理案件的过程中，通过走访劳荣枝身边人了解到，劳荣枝在朋友眼里聪明、为人开朗，在酒吧卖酒的时候，对客户非常热情，客人很多。　　2020年12月21日，劳荣枝案在南昌市中级人民法院一审公开开庭审理。逃亡20年之久的劳荣枝坐在被告席上，却从头至尾扮演着受害者的角色。　　南昌市检察院公诉意见书认为，被告人劳荣枝与法子英属于共同犯罪，为系列犯罪主犯，犯罪手段极其残忍，犯罪后果极其严重，社会危害性极大，其主观恶性极深，应当承担故意杀人罪、绑架罪、抢劫罪相应刑事责任。　　开庭伊始，公诉人宣读完起诉书后，劳荣枝立即表示对指控罪名“不认可”，称自己也是受害者，参与作案是遭到法子英的胁迫，并将许多事情推到已经被处决的法子英头上。　　劳荣枝说，法子英起初对她不错，每次见面都给她带点小礼物。刚出去时帮她洗衣做饭，但没多久法子英就露出“真面目”。　　她形容法子英是“扭曲”、“残暴”的人。劳荣枝回忆，法子英强迫她发生关系，即使在她打胎、小产当天也不顾她的身体状况；他不允许别的男人对劳荣枝好，多说几句话就要被法子英打骂；在重庆时，法子英出去打麻将时会把她锁在家里，还经常对她施暴，大喊大叫，掐她的脖子，用拳头打她的头。她的头骨都凹陷一块，腿上也常年是淤青的。　　然而，结合劳荣枝多份在侦查机关的供述和其当庭供述来看，她对自己受胁迫的辩解逻辑充满了矛盾。这些都被检方一一指出：　　劳荣枝一方面称法子英对她没有人道，饱受折磨，另一方面又说法子英接她上下班，家里洗衣、做饭的活都是法子英干，自己不会做饭；　　一方面说法子英对靠近自己的人施暴，另一方面又说法子英逼迫自己去坐台；　　一方面说自己在犯罪过程中不知道杀人，甚至称法子英为保护自己，让自己在作案后先走，另一方面又说自己和家人受到法子英死亡威胁；　　一方面称自己是受害人，希望法子英早点被抓，另一方面在与法子英三年共同生活共同犯罪过程中，没有采取任何措施阻止犯罪，法子英落网后不是及时投案，澄清事实，反而隐姓埋名，四处潜逃。　　“我撒了很多谎，我想坦坦荡荡做人，做一个好人，我想赎罪。我不屑于做这些事情，我瞧不起通过不正当手段挣钱的群体。”劳荣枝在庭审时多次提到自己有很多工作机会，有赚钱的能力，说自己不屑于用抢劫来的钱。而事实是，她每次劫财先走，与法子英共同以犯罪所得为生，在合肥事实案发后曾去重庆找法子英。据劳荣枝供述，重庆被他们当做“大本营”，在重庆不会作案。　　在与法子英共同实施犯罪的三年时间里，劳荣枝拥有无数逃离的机会，但她还是一而再再而三地继续与法子英配合实施犯罪。　　因此，检方认为，劳荣枝作为一个心智正常、行动自由、经济独立的成年人，所谓受胁迫实施犯罪的辩解，不论从事实和证据上还是从常识常理常情上来看，都无法成立。劳荣枝不构成胁从犯而是共犯，和法子英一样具有主犯地位。　　南昌市中级人民法院一审认定，被告人劳荣枝犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　一审宣判后，劳荣枝提出上诉。　　据澎湃新闻报道，庭审后，参加旁听的劳荣枝二哥劳声桥表示，劳荣枝当庭表示不服判决，要进行申诉。有参加庭审的记者称，审判长宣读后问劳荣枝需不需要法律援助，劳态度非常嚣张表示“很失望”。　　近日，最高人民法院对被告人劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架死刑复核一案依法作出裁定，核准劳荣枝死刑。　　最高人民法院在复核期间，依法讯问了被告人。劳荣枝委托了辩护律师为其辩护，辩护律师查阅了卷宗材料，会见了被告人，提交了辩护意见。最高人民法院认真听取并审查了辩护意见，充分保障了被告人依法享有的诉讼权利。　　从2020年法院受理劳荣枝案，到2023年12月18日劳荣枝被执行死刑，案件整个审理核准过程历时三年多。　　这起跨世纪复杂大案，从1996年7月首起案发至今，已足足历经了二十七年。　　得知劳荣枝伏法的消息，被害人“小木匠”的妻子表示，“大快人心，给七位亡灵一个交代，（这一刻）等了太久。”　　来源：中国新闻网（cns2012）综合南昌市中级人民法院、中国新闻周刊、中新网此前报道责任编辑：刘光博 

董宇辉成为东方甄选高级合伙人
　　12月18日凌晨，东方甄选微博账号发布直播预告称，俞敏洪和董宇辉将于12月18日晚8点进行直播。活动海报显示，董宇辉的身份已成为“东方甄选高级合伙人”。　　12月17日晚间，东方甄选在港交所公告称，董事会已于12月16日议决解除孙东旭的行政总裁一职，并罢免其公司执行董事职务，即时生效。但是，孙东旭留任东方甄选非执行董事。　　12月17日晚，东方甄选控股有限公司发布公告。公告内容称，董事会已于2023年12月16日议决解除孙东旭先生的本公司行政总裁一职，并罢免其本公司执行董事职务，实时生效。　　鉴于最近的舆论风波，孙先生职务变动反映了其近期对本公司品牌及声誉管理不善；董事会认为，孙先生退出该等职位将能够更好地维护本公司股东的利益，从而让经验更为丰富的董事接管本公司的日常管理。孙先生确认，截至本公告日期，其与董事会并无意见分歧，并无向本公司提出任何申索。　　委任新行政总裁 董事会已委任俞敏洪先生为本公司新行政总裁，实时生效。俞先生将继续出任董事会主席，并将调任为本公司执行董事。　　截至本公告日期，董事会包括以下成员：执行董事俞敏洪先生及尹强先生；非执行董事孙畅女士及孙东旭先生；以及独立非执行董事林哲莹先生、董瑞豹先生及邝伟信先生。责任编辑：崔理斯 

大白菜价格一毛二10斤，卖晚了只能烂在地里
　　农户擅长根据市场行情调节农业生产，但也易产生“市场合谋”。去年同期，蔬菜价格有所上涨，今年大家都有扩产冲动，没想到价格反而降下来了。　　文 |  《财经》特约撰稿人 孙东谡 实习生 王美霖 记者 邹碧颖 张明丽　　编辑 | 王延春　　“今年白菜价格：5块钱，可以去地里买一米。”　　枯枝围出一方菜园，白菜密密匝匝立在地里，外层的菜叶子多已冻伤腐烂。看守菜地的铁皮房，人去屋空。记者遇到三位市民，他们从网上得知这片白菜被人抛掷，寻着过来拔菜。住在隔壁村的王大姨和老伴也来捡拾地里的滴灌带。　　“集市上大概一块钱一颗，谁要？”王大姨的老伴告诉记者，三黄庄也有种白菜的农户，有人去买白菜，人家农户一算，卖白菜的钱还不够装车的工钱，干脆不卖了。周边村的胡萝卜、水萝卜、雪里蕻也是拖拖拉拉收，很久才卖完。 　　中国农业大学国家农业市场研究中心研究员刘乃郗向《财经》分析，蔬菜价格的短期波动往往能被做市商的投机套利机制所补平，此次持续性下跌，主要还是基本面供过于求。蔬菜集中上市，又难以保鲜，跌价也得卖。“多少不论，经纪商起码要能挣钱。如果光是付仓储物流费都在亏钱，就没人收菜了。”　　低价抛售并非个例。在新疆石河子，王传芳种了40亩白菜、10亩萝卜，以每颗一元的价格处理完了地里的大白菜。“一亩地也就2000株，4、5斤以上的才算一块钱一颗，小的都不算数，都是送的。”王传芳说，家里水果萝卜一袋10元，后来5元一袋也卖。今年种菜总体赔钱，不过能卖一点少赔一点。　　“新疆大葱为啥也整块不要了，因为挖大葱比白菜还要麻烦，你没有两锹三锹挖不出来！白菜拿刀咔一砍掉了，所以不是没人要，而是没人挖出来。”王传芳家附近，有人家种的100多亩大葱也不要了，到处喊人来挖。　　北京新发地市场价格监测数据显示，大白菜、萝卜的均价从年中的每斤0.7元跌到11月的每斤0.3元左右，大葱从8月每斤1.4元左右也下跌到近期的每斤0.8元左右。张敏介绍，Mysteel农产品调研了解到，2023年大葱、大白菜以及萝卜的产地收购价格基本上均处于近5年（自2018年开始）以来的最低水平。　　新发地是北京市最大的农产品批发市场，每天大约有超过2万吨蔬菜，从这里抵达北京人的餐桌。市场的蔬菜来自田地对接、向农户收购、与农户合作种植、去集中种植地选品收购等渠道，下游则对接着商超、小批发商、其他二级市场。　　“白菜等农产品是非标品，今年行情又很差，一些本身种得不好的或者在采摘时损伤的，自然就不要了，直接回田。”童伟对《财经》说。　　12月5日，北京大兴区后顺路附近的地里，垒着一眼望不到边的白菜堆，个别村民正捡拾白菜。生鲜公司的工作人员告诉《财经》，成堆的白菜会被生鲜公司收走，地里剩下不要的烂白菜也会限制人们大规模捡拾。而在兴东路附近，《财经》记者估计大概有150亩地的白萝卜烂在地里，散发出变质的味道。　　Mysteel农产品调研了解到，近几年，国内蔬菜尤其是设施蔬菜的种植面积及规模基本呈现逐年上升趋势。以全国蔬菜大省山东为例，山东省统计局数据显示，2023年前三季度，山东全省蔬菜面积约1662.1万亩，同比增幅参考2.2%；总产量6271.8万吨，增幅参考3.4%。另据农业农村部的公开数据，截至今年4月上旬，在田蔬菜面积同比增加110多万亩。到10月，相比去年多了133万亩。　　今年8月的暴雨结束后，部分地区选择增补蔬菜，新产的蔬菜又正好于最近集中上市，比如白菜和白萝卜。“今年秋冬季节下雨天气较少，大部分主产区气温比常年平均值高一点，有利于蔬菜生长，单产水平也有所上升。”刘乃郗说。　　刘乃郗表示，中国蔬菜仍然以非专业化生产为主，价格波动引起的正反馈效应大，产销关系随机对接比例高，而美国、日本等发达国家多为专业化生产，供应链关系和结构会稳定一些。中国农产品的产销对接属于大市场大流通，一家农户的蔬菜销售可能50%由老客户买单，50%来自新增客户，交易对手多，供需信息复杂，随机交易比例高。　　刘乃郗指出，农户擅长根据市场行情调节农业生产，但也易产生“市场合谋”。去年同期，蔬菜价格有所上涨，到了今年大家都有扩产冲动，没想到今年价格反而降下来了。　　此外，蔬菜的市场需求却没有出现显著增长。《2023年中国蔬菜产业发展报告》显示，近十年中国蔬菜需求整体呈现先增后稳态势，年均复合增长率1.76%，2021年至2023年蔬菜人均需求量大约在每年95-96kg，是一组非常稳定的数据。　　杨汭华建议，可通过金融保险政策稳定菜农收益。如通过提供贷款支持，引导农户进行差异化生产；通过优化农业保险保费补贴政策，激励菜农购买蔬菜产量和价格保险。优化农产品物流运输制度，减少运输环节梗阻形成的蔬菜数量和质量失衡问题。此外，提升新鲜蔬菜加工能力，尽可能留利于菜农。　　不止白菜、萝卜，大葱今年的行情也不好。在山西河津市西王村，肖滨种了两亩大葱。为了赶紧腾出土地，以一元三斤的价格，零零碎碎地卖完了。隔壁也有种大葱的人家，却是按住不卖，让大葱继续长，打算年后市场价格好了再出手。　　杨汭华指出，蔬菜产品以鲜食消费为主，产业链比较短。“蔬菜收获后往往需要立即卖出，农户只能随行就市，没有议价能力。”刘乃郗举例说，上午从湖南田间采收的蔬菜，放入冷库后，下午或晚上就得装上大货车出发，第二天一早运到北京新发地市场，下午抵达商超，全程通常控制在36小时-48小时内。　　刘乃郗介绍，这些年，农业农村部一直在开展农产品价格监测预警工作，在市场引导上已经取得了很大的改观，但还是会有一些局部的信息错配问题。归根结底，这是由于中国农业种植、生产、加工的标准化、专业化、产业化程度较低，再加上产地冷链物流基础设施不足，造成市场短期波动被放大。　　“拥有冷藏保鲜设施的部分主体，普遍对今冬蔬菜价格下降更加坦然，尽管销售价格也受到了影响，但总体来看依然不愁卖，能够稳定经营。”刘乃郗说。　　童伟建议，还可建立大型的农村合作组织，让领头人具有一定的操作能力、组织能力、对接市场渠道的能力，掌握每个区域性市场的需求。此外，农户也要避免种植竞争强且技术成熟的产品，比如梨、苹果、香蕉、西瓜等非常大众的品种，选择种植高附加值产品、市场供不应求的产品，避免过多竞争。　　“一定别等蔬菜快成熟了，再去找市场接口。”童伟建议农户提前对接，以市场标准进行种植管理，验收后再以协议价统一收购，将获得更高的市场确定性。　　（应受访者要求，王传芳、肖滨为化名）责任编辑：刘光博 

俞敏洪董宇辉同台直播回应争议，罗永浩称东方甄选“压榨年轻人”
　　近日，“小作文”一事让东方甄选相关话题多次登上热搜。12月16日晚，俞敏洪和董宇辉一同现身直播间，回应了许多网友关心的问题。　　俞敏洪表示董宇辉这两天一直在西安休假，有传言他要离开，没有这样的事情。可能有人找，但他并没有接受，没有见面，电话也没接。他从来没有与任何人说过要离开东方甄选。他很热爱东方甄选，我们之间的沟通非常顺畅。　　他还谈到，罢免东方甄选CEO孙东旭与董宇辉无关，主要是其管理不善。　　对于外界传言东方甄选要二选一，俞敏洪表示，没有这样的事情。孙东旭不再担任东方甄选CEO，但也是新东方的创业者和管理者，会以自己的方式为东方甄选继续做自己的贡献。　　俞敏洪说，此前自己非常尊重管理层的意见，如今自己掌管公司，将很快启动一轮大调整，包括所有主播的待遇，“这次调整不仅针对董宇辉一个人，而是面向公司所有主播”。他希望通过此次调整，为公司奠定良好的发展方向和基础，“这里面还有很多孙东旭可以做的事情。　　关于公司话语权一事，俞敏洪称，未来董宇辉一定会有话语权，同时他也希望被罢免的孙东旭也可以建言献策，未来董宇辉想要做的事情，只要我觉得合情合理，一定会调动资源帮他实现”　　为什么董宇辉愿意跟着我？俞敏洪坦言，我们有三个心愿： 第一，一同愿意带领大家去看世界；第二，一同愿意去传播文化；第三，一同愿意去做农业；“只要平台做大了，就可以和个人利益和发展挂钩。宇辉相信我可以给他提供发展的机会，也相信我们能一起把内心的情怀变成现实”俞敏洪说道。　　董宇辉在直播时谈到近期“小作文事件”时，话音略带哽咽地说：“整个世界都在狂风骤雨，我从没有经历过这类事情，相信终究会烟消云散。”　　他还表示，确实外界的建议都很多，但自己一直自诩读书人教书，特别喜欢的可能就是附庸风雅讲一讲书介绍介绍文化，所以自己之后的职业规划在俞老师的建议下大概率还是继续在东方甄选，不希望摇身一变成为卖货主播。　　董宇辉还称：我始终不理解大家为什么那么喜欢我，很多朋友越夸我越心虚，想不通，我从小到大一直从长相、身高被批评，我不完美。　　12月16日，罗永浩在微博连发2篇文吐槽，他表示，“东方甄选可能是直播电商在中国诞生后，我见过的最不公平、最荒唐、最欺负压榨年轻人的现象级公司。”　　罗永浩表示，东方甄选想去董化也无可厚非，但过程中董宇辉的贡献完全没有公平公正的回报，利益完全没有保障（他自己说拿得“够多了”那是他厚道或害怕，分配得“够不够”，商业是有它自身的逻辑和公平合理性的），还要被小人庸才蠢货欺辱。　　此前，罗永浩曾发文称，“看了一会儿，觉得观感很差，又是个昏招。纠正了错误，谈好了条件，让小董若无其事地回来播就行了，绝口不再提是最好最合理的安排。事实上心虚，又没心胸做到彻底坦诚地全盘说出来，那为什么非要在这个节骨眼上露面呢？”　　在该条微博下，有位网友评论道：“也许董宇辉真这么想，我觉得很多时候性格决定命运也没错”。对此，罗永浩回复道：“很有可能，这小伙子显得过于单纯善良了，如果确实是这样，被榨干后丢弃的命运也就是注定的了，唉。”　　上游新闻综合自东方甄选抖音号、俞敏洪抖音账号、罗永浩微博等责任编辑：崔理斯 

商汤科技创始人、著名人工智能科学家汤晓鸥去世
　　商汤科技12月16日傍晚发布讣告，商汤科技创始人、人工智能科学家、浦江实验室主任、上海人工智能实验室主任、香港中文大学教授汤晓鸥因病救治无效，于2023年12月15日23时45分离世。　　以下为讣告全文：　　我们怀着无比沉重的心情，向大家宣布一则令人悲痛的消息：我们敬爱的创始人、人工智能科学家、浦江实验室主任、上海人工智能实验室主任、香港中文大学教授汤晓鸥因病救治无效，于2023年12月15日23时45分，永远离开了我们。　　汤晓鸥教授是我国人工智能领域的杰出代表。他学识渊博、治学严谨、求真务实、开拓创新，富有家国情怀和战略眼光。他甘为人梯、奖掖后学、矢志创新、勇担重任，把全部精力奉献于计算机科学研究，积极推动原创技术发展，为我国人工智能领域科技事业发展做出了卓越的贡献。他二十多年来悉心培养学生，桃李满天下。他们将传承汤晓鸥教授的精神和理念，在发展人工智能的道路上勇往直前。　　在这个悲伤的时刻，我们向汤晓鸥教授的家人表示最深切的慰问！汤晓鸥教授的智慧、热情和对科学无尽的探索，将永远激励着我们不忘初心，砥砺前行。他制定的公司使命“坚持原创，让人工智能引领人类进步”将激励所有商汤人，勇攀高峰，去完成他未竟的事业。愿汤晓鸥教授安息！　　谨此沉痛讣告。　　商汤科技　　汤晓鸥教授治丧工作组　　2023年12月16日　　红星资本局12月16日消息，16日下午，红星资本局从知情人士处了解到，商汤集团（00020.HK）执行董事、商汤科技创始人汤晓鸥已去世。商汤方面告诉红星资本局，今日晚些时候会发布公告回应具体情况。　　创始人汤晓鸥所在的商汤科技，是中国人工智能软件公司，被业内称为“AI四小龙”之一。　　红星新闻记者 程璐洋责任编辑：刘光博 

商汤科技创始人汤晓鸥去世
　　红星资本局12月16日消息，16日下午，红星资本局从知情人士处了解到，商汤集团(00020.HK)执行董事、商汤科技创始人汤晓鸥已去世。商汤方面告诉红星资本局，今日晚些时候会发布公告回应具体情况。　　创始人汤晓鸥所在的商汤科技，是中国人工智能软件公司，被业内称为“AI四小龙”之一。　　红星新闻记者 程璐洋责任编辑：刘光博 

子女入学靠家长献血攒积分 变味的“公益”还是公平吗
　　  积分入学可以搞，但什么项目纳入积分，采用什么样的赋分标准，一定要尊重公平性原则，不能把自愿的公益活动纳入硬性积分，而让“公益”变了味　　  子女入学，家长用献血、捐款获取积分？近日有媒体报道，浙江金华武义县对外地户籍人员实施积分入学政策，公办小学凭积分从高到低择优录取。家长可通过献血、捐献人体器官、慈善捐款等方式获取积分。其中献血每100ml得2分，捐款每1000元得2分。如果没有积分也能入学，但无法优先选择到理想学校。　　  当地教育局工作人员表示，最近三年新市民孩子上小学都采取积分入学政策，明年也将采取类似政策。已于今年3月1日起施行的《武义县新市民量化积分管理实施办法（试行）》显示，积分累计达到一定分值的新市民，且符合当年义务教育招生相关规定的，其子女按积分排名可享受义务教育阶段入读指定公办学校等待遇。且会逐步将医疗卫生、文化旅游、金融服务、养老服务、社会福利等公共服务资源纳入新市民积分管理服务内容。　　  目前，购房、社保、纳税等已被纳入赋分范畴，发明专利、获得“劳动模范”“见义勇为”等表彰也能获得加分。但其中，献血、捐款所属的“公益服务”共30分，属实占不小比重。按数值计算，向慈善机构和公益性公共文化服务活动捐赠1.5万元，就能得满30分；反之如果不捐钱，献血需要献1500毫升，每半年献一次400毫升需要献满2年。这样的设置，让不少人质疑这是变相要求献血、捐款，甚至有人担忧会异化为“有钱的捐钱，没钱的只能献血”。　　  积分入学，在很多城市已施行多年。相比于传统的靠户籍入学，此政策让更多外来户籍人员有了享受优质教育资源的机会，在某种程度上有助于教育公平。但是，采用什么样的赋分政策，不同地区则有相当大差异，如深圳将户籍、房产、租房年限、社保纳入积分标准，东莞则将纳税额纳入积分范畴。此前有人建议东莞将“学历”“职称”“志愿者”“献血”等项目纳入积分，东莞市教育局回应称，上述积分项目已被删减，并非否定志愿者或献血人士的贡献，而是社会服务的内涵和项目繁多，如只对“志愿者服务”和“献血”加分，不够公平全面，而且在政策实施过程中，公众反映希望把此类服务项目“纯净化”。　　  无偿献血确系崇高无私之举，应予以肯定和鼓励。但如果将献血变成一项“算计”，关系到子女入学，那么有多少人是出于自愿？还是说迫于子女入学压力被迫献血？如此一来，不仅扭曲了自愿献血的初衷，也歪解了积分入学的意义。　　  武义县将积分与年龄、献血、捐款挂钩，未来甚至可能将医疗、养老与积分挂钩，可以说已涉嫌对积分制的滥用。通过一张表格一系列选项，把人打出“高分”和“低分”，似乎把人划为了三六九等。而年长者天然被赋低分，已涉嫌年龄歧视。积分入学，本是优质教育资源紧张背景下的权宜之计，初衷是为了提升教育公平。不能利用积分入学政策，反过来伤害了教育公平。　　  来自舆论的不同声音正好为各地的积分入学政策提了醒：积分入学可以搞，但什么项目纳入积分，采用什么样的赋分标准，一定要尊重公平性原则，不能把自愿的公益活动纳入硬性积分，而让“公益”变了味。同时也要警惕积分制的滥用与扩大化，要尽早恢复到科学、理性、公平的轨道上来。　　  成都商报-红星新闻特约评论员 郁风责任编辑：崔理斯 

高空抛物被判死刑：对无差别伤害行为最有力的警示
　　  杜绝高空抛物，道德谴责之外，不仅要依法严惩，而且要及时严惩。该刑事立案的要及时刑事立案，该行政处罚的也要及时行政处罚　　  今年6月22日，28岁女子小娄在吉林省长春市一夜市小吃街被周某从高空抛下的砖头砸中，不幸离世。12月13日，该案在长春中级人民法院一审宣判，周某被判处死刑，剥夺政治权利终身，周某当庭表示不上诉。　　  据报道，在抛砖砸死无辜路人之前，周某还曾在高楼向外投掷两桶5升桶装水、三罐未开封可乐，砸伤两名被害人。周某当庭供述，其“6天扔了十几次”，情节可谓恶劣至极。因不能自食其力，产生厌世、仇视社会情绪，预谋采取从高层建筑物上多次投掷砖头等物品的方式，随意戕害地面不特定人员生命，周某的犯罪动机、行为手段十分恶劣，社会危害性极大。法院判处周某死刑，实属罪有应得。　　  近年来，高空抛物因为随机性较大，很难被抓现行，导致违法成本较低，故而屡见不鲜屡禁不止。高空抛物关乎公众头顶上的安全，早已成为社会公害。公共舆论虽然持续关注多年，无奈的是，悲剧似乎并未因此迅速消失，可怕的危险仍旧悬在城市上空。　　  刑法修正案（十一）将高空抛物入刑以来，高空抛物罪日渐成为司法实践中的常见罪名。但是，因为高空抛物罪刑期较短，基本是“处一年以下有期徒刑、拘役或者管制”，对某些高空抛物者的震慑作用似乎有限。有些人错误地认为，高空抛物罪不是什么重罪，而且不容易查到当事人，公安机关不一定会立案，违法风险并不高。殊不知，高空抛物并非只能构成高空抛物罪，如果同时构成其他犯罪，会依照处罚较重的规定定罪处罚。本案中，检察院就是以危险方法危害公共安全罪对其提起公诉，法院也是以此罪名进行重判。　　  高空抛物也可以判死刑，这是此案对屡禁不止的高空抛物行为最有力的警示。很多时候，高空抛物近似一种无差别的杀人行为，会对不特定人群的生命安全构成直接威胁。就像人们常说的，一个鸡蛋从8楼抛下，就可以让人头皮破裂，从25楼抛下可能使人当场死亡。而诸如抛砖头、抛桶装水等行为，已经和“放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质”等行为危害程度相当，属于以危险方法危害公共安全的行为，因此构成以危险方法危害公共安全罪。　　  具体到本案，死刑判决是其咎由自取，并无多少争议。真正值得追问的是，该男子在6天内连续实施了多达十几次高空抛物行为，且造成两人受伤，为何他仍然有机会实施最后那一次导致路人死亡的高空抛物行为？当地公安机关为什么没有及时进行刑事立案，并且对周某采取刑事强制措施？从高楼上向外投掷两桶5升桶装水、三罐未开封可乐且已造成他人受伤的严重后果，已涉嫌构成高空抛物罪，如果及时对其采取刑事强制措施，这起悲剧会不会就能得以避免？　　  杜绝高空抛物，道德谴责之外，不仅要依法严惩，而且要及时严惩。该刑事立案的要及时刑事立案，该行政处罚的也要及时行政处罚。只有大幅提升高空抛物被及时追究违法责任的概率，才能让这顶法治“安全帽”，更好守护公众头顶上的安全。　　  成都商报-红星新闻特约评论员 舒圣祥责任编辑：崔理斯 

四川安岳一公交车在中学门口撞倒多名学生，警方通报：12人受伤
　　安岳县公安局发布警情通报，2023年12月13日18时许，安岳县城区发生一起道路交通事故。　　经查，县某公交公司驾驶员蒋某某(男，53岁，安岳县人)驾驶公交车行至安岳县岳城街道海慧路路段，因操作失误，致使该车与行人及路侧二轮电动车相撞，造成12人受伤，伤者被第一时间送往医院治疗，其中1人伤势较重，暂无生命危险。　　目前，肇事驾驶员蒋某某已被公安机关控制，排除毒驾酒驾嫌疑，事故原因正在进一步调查中。责任编辑：崔理斯 

广州一彩民独中1.44亿元大奖，中奖号码已守3年
　　12月12日，福彩双色球第23143期开奖。　　广州南沙一站点中出22注656万余元一等奖特别奖，总奖金为1.44亿元，创下广州彩票单人中奖的最高纪录。　　中奖彩票是一张22倍投注的2注单式票，投注额88元，由南沙区南沙区珠江管理区英贤路4号的44010841销售网点售出。　　记者今日中午赶到该中奖站点，负责人赵先生表示，大奖得主是一名熟客，他一直坚持守号投注，这次中奖的号码已守了3年。　　此外，中奖投注站的负责人还向记者展示大奖得主守号的往期彩票。　　来源：陈学钢/信息时报微信公号责任编辑：张玉 

特斯拉因自动驾驶问题召回2031220辆车辆
　　来源：财联社　　财联社12月13日电，特斯拉因自动驾驶问题召回2，031，220辆车辆，包括2012-2023年款Model S、2016-2023年款Model X、2017-2023年款Model 3和2020-2023年款Model Y。　　12月13日，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）网站披露，因自动驾驶控制系统不足以防止误操作，特斯拉宣布召回超203万辆汽车，涉及2012-2023年款Model S、2016-2023年款Model X、2017-2023年款Model 3和2020-2023年款Model Y。 业界认为，此次召回恐将对特斯拉核心商业模式造成打击。　　美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）指出，特斯拉 FSD 由于未能充分遵守交通安全法，给机动车安全带来了不必要的风险。　　此前，据市场监管总局网站消息，特斯拉汽车（北京）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2023年10月20日起，召回生产日期在2021年10月13日至2023 年9月28日期间的部分进口Model X电动汽车，共计4787辆。责任编辑：张玉 

没有明显咳嗽却得了肺炎？专家揭秘“沉默肺炎”
　　据中央广播电视总台中国之声《新闻超链接》报道，近日有家长反映，自家孩子没有明显的咳嗽症状，但去医院做CT检查时却发现已患上了肺炎。对此有专家表示：“本次支原体肺炎感染中，确实存在一部分孩子咳嗽不明显，甚至不怎么发热，这些孩子肺部听诊无明显异常，而影像学检查已显示为肺炎，此类患儿约占10%-15%。”　　咳嗽不明显，为什么会发展成肺炎？成年人和老年人也会出现类似情况吗？咳嗽与哪些因素有关？如何提防“静悄悄的肺炎”发生？　　北京大学人民医院呼吸与危重症医学科主任医师马艳良表示，近几年，人们做CT（电子计算机断层扫描）的机会较多，或因体检，又或因其他身体问题，很多人发现肺部有一些斑片影子，被诊断为肺炎。　　“相较儿童群体，这种静悄悄的肺炎更多见于老年人或是免疫功能相对较差的人。”马艳良提醒。　　咳嗽和肺炎有一定关联，但为什么人在咳嗽不明显的情况下就发展成肺炎？马艳良推断有两个原因。　　第一个原因，与病人感染的病原有关，部分病毒可能并不会引起肺炎的相关症状。假如病人向来身体健康，所感染的病毒并不强，那么病人是可以自愈的。　　第二个原因，与病人自身抵抗力有关。病人假如是老人或有基础疾病的人，因为肿瘤或糖尿病等基础疾病而服用一些激素类的免疫制剂，那么病人的肺炎症状就会不明显。在这种情况下，病人假如不及时处理肺部感染，后期的病情逐渐加重，便有可能出现呼吸衰竭，甚至会发展成像肺脓肿等严重病变。　　日常生活中，人经常会咳嗽，但咳嗽的原因有很多。　　马艳良表示，单纯的咳嗽不能算作病。比如，人们吃东西时偶尔会因为吃太快而呛，呛其实就是咳嗽，但这种咳嗽是身体保护肺部的反射，并不是病。　　此外，表现为病态的咳嗽也有不同的情况。　　第一种情况，上呼吸道感染。“上呼吸道引起咽炎、流鼻涕，这种感染后续往往会伴有咳嗽的表现。”马艳良表示。第二种情况是肺内的疾病。除肺炎外，还有支气管炎、哮喘、慢阻肺等肺内的各种疾病也会引起咳嗽。第三种情况是肺外的疾病。马艳良举例，一些年龄大的人吃东西容易胃食管反流，这时，胃酸会刺激咽喉，也会导致人咳嗽，另外，心脏功能不好的人也可能有咳嗽表现。　　总的来说，咳嗽感受器分布在人体许多位置，其中，引发咳嗽最常见的是呼吸系统感染，其次便是哮喘、慢阻肺等气道疾病以及胃食管反流。　　单靠发病症状是很难区分感染病原体的。马艳良举例，肺炎支原体是引起支原体肺炎的病原体，三四年级学龄的儿童群体发病率特别高，但假如患支原体肺炎的儿童又另外感染如呼吸道合胞病毒或新型冠状病毒，那么，在感染多种病原体的情况下，便很难单靠发病症状判断感染病原体。　　除去观察发病症状，马艳良表示，人们可以观察自身发病的传播链，观察病毒传播者的病症是最直接的。此外，随着如今的检测手段不断进步，人们可以购买简易试剂盒自测，也可以到医院进行核酸检测。　　检测所感染病原体是为了对症下药。“其实，身体健康、免疫力正常的人并不需要每次都要查明自身感染的病毒。”马艳良坦言，“他们免疫力较好，病症较轻时能自愈，没必要为此服用特别的药物。”而对于免疫力较差的群体来说，检测病原体是为了对症下药，帮助病人避免症状加重。　　马艳良建议，关注我国卫生健康委员会发布的通报，及时了解流行病学变化的趋势，有助于预防和选择针对性治疗药物。　　来源：鹤佳/@央广网责任编辑：张玉 

