施工方实名举报中铁五局偷工减料 项目负责人：就是想讹钱
　　来源：奔流新闻　　近日，有网友实名举报中铁五局五公司承建的同赛高速 TSEPC-2 标段洮河大桥施工过程中存在质量问题：“未按设计使用中标入围厂家的钢筋，私下使用了没有入围厂家的非标钢筋，在施工中偷工减料，冬季施工中使用不合格的砂石料，导致混凝土不合格。”　　9月1日下午中铁五局五公司一位项目负责人就此回复奔流新闻记者，经初步检测，混凝土的强度没问题，其他的一些结果还没有出来。“他的主要目的就是找我们讹钱，没讹到之后就进行举报。”　　“本人刘某明，现实名曝光中铁五局五公司关于国家品质项目 G0611 同赛高速 TSEPC-2 标段洮河大桥质量问题的曝光，我是实际施工方，我方自2022年4月6日进场承担中铁五局五公司洮河大桥下部结构工程，8个多月的施工中，中铁五局五公司项目负责人未按设计使用中标入围厂家的钢筋，私下使用了没有入围厂家的非标钢筋，在施工中偷工减料，冬季施工中使用不合格的砂石料，导致混凝土不合格，检桩过程中有好几个二类桩都是变更为一类桩的，桩基钢筋大部分都是不合格钢筋，因此导致国家品质项目存在严重的质量、安全隐患，所有都有视频、照片为证……”奔流新闻记者注意到，该网友在社交平台发布的举报信下附有相关照片。　　之后，奔流新闻记者联系到视频发布者刘先生，证实举报信就是他所发，“一切都有证据，不是诬陷。如有不实，我愿承担任何法律责任。”刘先生告诉记者，中铁五局五公司G0611同赛公路TSEPC-2标段洮河大桥桥梁下部结构（墩身、桩基、下部）工程项目经层层转包，由青海某建筑劳务有限公司与青海某工程机械租赁有限公司签订《施工劳务转包合同》。2022年4月6日，他与青海某建筑劳务有限公司签订《建筑工人劳务合同》，负责施工和机械设备的调运等劳务工作，由中铁五局五公司负责按时核定工程量，并根据工程进度拨付工人工资、机械设备租赁等费用。他带领工人及机械设备进场施工，“在施工中发现中铁五局五公司不按实际工程量核定工程量，导致我方劳务费、材料费及机械租赁费得不到按时给付。同时我也发现工程存在质量问题，但是反映无果。”　　刘先生承认，此次举报的起因就是中铁五局五公司不仅不给他结清劳务费，反而将他清场，导致损失惨重。“我现在即使不要钱，也要举报工程质量问题。”刘先生说，他举报后，中铁五局五公司对桥梁进行了检测，“是虚假检测，我不认可”。　　9月1日下午，奔流新闻记者电话联系到G0611张掖至汶川国家高速公路青海省同仁到赛尔龙（甘青界段）TSEPC-2标段洮河大桥项目部一位姓黄的负责人，他告诉记者，刘先生投诉后，他们组织业主和第三方对投诉涉及工程问题进行了检测，经初步检测，混凝土的强度没问题，其他的一些结果还没有出来。“他的主要目的就是找我们讹钱，没讹到之后就进行举报。”　　9月4日上午，奔流新闻记者致电青海交控集团，工作人员称将对此事进行调查了解。奔流新闻将持续关注。　　文丨奔流新闻记者  张鹏翔责任编辑：崔理斯 

厦门：受台风“海葵”影响，今天17时起全市中小学幼儿园停课
　　厦门市教育局发布通知，受今年第11号台风“海葵”影响，经厦门市防汛抗旱指挥部会商同意，从9月4日17：00起至9月5日全天，全市中小学校、中职学校、幼儿园停课，各类校外培训机构、托育机构停止活动，各在厦高校参照执行。　　厦门市教育局要求各区教育局和各学校压紧压实防汛防台风主体责任，全面排查整治校园安全隐患，全面落实各项安全防范措施，全面加强在校师生的安全管理和服务保障，确保广大师生员工安全。　　预计今天至9月7日，厦门市及沿海有大暴雨到特大暴雨，最强时段为4日20时—6日08时，预计过程累计雨量可达150—300毫米，局部可达500毫米；24小时累计雨量可达80—150毫米，局部可达200毫米。最大小时雨强80—100毫米。责任编辑：崔理斯 

山东滕州东站一男子跳轨，120出车医院：男子已死亡
　　新京报讯（记者 熊丽欣 赵敏 左琳）9月4日，网传山东滕州高铁东站疑似有人跳轨自杀。网传视频显示，列车驶进站台时一男子突然从站台上跳下。4日中午，滕州东站一位工作人员告诉新京报记者，现在公安已介入调查，后续会有专人发布，其他情况不便透露。滕州东站票务工作人员表示，现在车站正常运行。　　滕州市120接线员表示，接到电话最早时间为早上7点56分，地点位于滕州东站站台，伤者为一名男性，由滕州市中心人民医院出车。　　9月4日12点左右，滕州市中心人民医院一名工作人员表示，跳轨的男子已身亡。“120在那边（现场）做心电图的时候，就已经死亡了。”责任编辑：张玉 

“秀才”曲终人未散：那些被圈粉的中老年女性
　　一日之间，短视频博主“秀才”被封号引人关注。抖音相关负责人表示，该账号违反平台相关规定，已封禁。　　这位拥有千万级粉丝的乡土网红，过去三年中受到中老年女性的热捧，“闷声不响”地火了。视频里，“秀才”常穿着西装衬衫，眼带笑意，搭配着一串标志性动作，网友将其总结为——假装不经意回头、拳头捂嘴、捂肚子、摸头发、舔嘴唇。　　但一直到今年5月25日左右，他才变得为众人所知——有位吉林七旬老太跨越上千公里，坐火车到安徽蒙城寻找“秀才”，这个过程被短视频拍下，在平台上爆火。人们这才发现，“秀才”的评论区聚集着不少忠实的中老年女性观众，她们常在现实生活中失语，他也因此被戏称为“中老年收割机”。　　澎湃新闻记者试图在平台上打捞“秀才”的这些粉丝，发现平均每20多个人中仅有一人回复。更多寻求安慰、渴望倾诉的人湮没在琐碎平淡的生活中。　　母在虎是上述视频的拍摄者。他是蒙城当地人，也是“秀才”的中学校友。他告诉澎湃新闻记者，当时有一位吉林老太太坐着出租车，让司机带她在蒙城找网红“秀才”。那时“秀才”在县城里并不出名，司机只知道另一个网红，就把老太太送去。那位网红把母在虎叫了过去，说“又来了一个老太太”。　　母在虎已经见怪不怪了。他介绍说，很多老太太迷恋“秀才”到“不可自拔”的地步。有一位湖州和吉林的粉丝也曾到当地找过“秀才”，还有位北京老太太到蒙城找秀才要钱，“（老太太）一个半月打赏了52.77万。”当时，母在虎接待了这位北京老太太，对方在他家吃住20天。　　见到吉林老太太时，母在虎一个劲地劝她“不要沉迷网络”。他拍摄的视频里，老太太吸了一口夹在左手上的烟，脸朝外吐出一股烟气，转过头来，右手抬起挥了挥说：“我非得见见这人。”　　另一则视频里，母在虎还是不解，“你这70多岁从吉林跑来也来见网友？你怎么就那么着迷呢？”老太太扭过头笑了，“上岁数就不兴见网友了？”　　之后，母在虎把吉林老太太送到了派出所，第二天救助站将老太太劝返，直接送到了高铁站。一个疑似吉林老太太的账号显示，她曾于5月24日发帖求助网友，询问“秀才”家地址。网帖定位便在蒙城当地。澎湃新闻记者试图联系这一账号进行印证，但未获回复。　　也是从这时起，评论区涌进了年轻人的调侃，甚至不少“秀才”粉丝的主页评论区也遭到了年轻人的围攻。　　章玲自称是“秀才”的初中同学，她告诉澎湃新闻记者，“秀才”今年39岁，原本和妻子一起在苏州市的一家工厂做电焊工，儿子在老家寄宿上学，“秀才”在同学中属于过得比较差的。　　2020年“五一”前后，10年来没联系的“秀才”突然联络到她，哽咽着对章玲说，他过得不好，“别人都看不起他啥的。”当时章玲猜测，可能是自己在广东做生意，混得比较好，于是“秀才”想找她帮忙。　　章玲回忆，两个人聊着聊着，“秀才”又提起“做抖音能挣钱”，但不知道如何开始。章玲称，念着旧情谊，她才出谋划策——“我就跟他讲，你回家做农村题材，就是一个踏实、本分的农民形象。”　　在章玲的印象中，刚开始“秀才”在短视频里的形象是淳朴的农民，但后面开始西装革履，形象逐渐“油腻”，一时圈粉无数。　　“秀才”发布的短视频火了，评论区也逐渐成为中老年女粉丝们倾诉的树洞。有人不带标点断句地叙说带孙女的日常，“晚上好秀才弟弟今天天气好热呀我回家里看你直播的放署（暑）假带孙女们一齐坐高铁到大女家住有时间都爱看你直播的秀才弟弟有无直播呢带我回家吧。”也有人倾诉干农活的辛苦，“我这两天忙的（得）很！差点累死！左（昨）天刚弄完玉米棒子！今天地都旋了！给打仗的一样……地里都没拖又跑厂里了。”　　在那些留言中，很多人看上去并不擅长使用智能手机，表达也较为稚拙。因此，采访“秀才”的粉丝变得十分困难。截至9月3日，澎湃新闻记者共联系了在“秀才”的短视频下方积极留言的230人，但只收到13位粉丝的回复，其中绝大多数的粉丝未查看私信。　　在公开报道里，很少看到“秀才”接受媒体采访，澎湃新闻记者也曾尝试联系他本人，但电话始终无人接听。　　广西人繁星是少数回复私信的粉丝之一，她告诉澎湃新闻记者，她喜欢“秀才”的“善解人意”，“有时哭有时笑很现实（真实）”。但当被问及她喜欢了“秀才”多久，她很快又解释，“我喜欢他是姐弟情，没有别的意思。。。。。。秀弟他唱歌太好太感人。”　　69岁的北京人梅花也用“姐弟情”概括对“秀才”的感情，“我们之间的喜欢不是男女之间的那种爱”。她认为这种感情也不同于追星。在她眼里，“秀才”是一个善良的农村孩子，原来在外面打工，有今天的成就不容易。她自称对“秀才”更多是一种怜惜之情，“相当于觉得他不容易，有点想帮他一把那种”。　　梅花会以点赞、评论、合拍、打赏等形式与“秀才”互动。“我觉得这就叫支持他。”她不时使用抖音的“合拍”功能，做出演唱动作、对口型，与秀才已发布的视频上演“情歌对唱”。家里人对此很支持，她和秀才合拍的每个视频都会收到两个女儿的点赞。女儿还为她专门购置了手机拍摄的支架。在此之前，她的合拍作品由丈夫主动帮忙拍摄。　　在评论区，梅花会亲切地称呼“秀才”为“帅弟”、“亲爱的弟弟”，但她并非一开始就表现得如此情感外露。有一回情人节梅花想与秀才合拍，但是觉得这件事不太适合自己的年龄，上线五分钟又下来了。当时有一位同是“秀才”粉丝的山西老太太对她说，合拍只是平台上的娱乐，图个开心，不用想太多。梅花看到山西老太太和“秀才”合拍，通过视频剪辑，对方像是躺在“秀才”怀里一样。“从那开始，我就放开了，我就和他合拍。”梅花说。　　对待“秀才”，梅花也并不吝啬自己的钱财。梅花说，自己从2020年开始观看“秀才”直播，到2021年的时候几乎每天都会打赏一辆价值120人民币的“私人飞机”和价值300人民币的“保时捷跑车”。一段时间后，梅花开始在每次“秀才”下播之后收到他的晚安消息：“早点休息，照顾好自己。”　　到了“秀才”过生日的时候，梅花在抖音直播间里评论，想要给“秀才”发生日礼物。直播之后，梅花收到了“秀才”通过抖信发来的微信号，她用微信向其转账666元庆生。即使后来“秀才”使用此微信号发消息称自己并没有收到这笔转账，梅花也表示理解，在她看来，“秀才”违反平台规则私下接受打赏，未与平台分成，害怕自己出卖他。　　梅花说，起初她想为离婚的女儿找个对象。但“秀才”坦陈自己有老婆。聊到这里，“秀才”向梅花倒苦水，老婆回娘家了，要和他离婚，有钱之后，夫妻关系反而没有在外边打工的时候好了，“他说，我这个老婆拿我当赚钱的机器”。梅花宽慰他，要先了解情况，可能他老婆只是吃醋了，觉得他跟别的女人有暧昧，这可能是爱他的表现。在一年多的时间里，梅花经常和“秀才”维持这样的对话，诉苦、宽慰、问候。　　在知道“秀才”有家室之后，梅花说，自己把他当做弟弟和儿子来心疼他，但“秀才”好像误会了。　　去年夏天，梅花在直播间打赏，评论区有人说，“秀才做梦都想找这样一个情人。”梅花见不得有人诋毁“秀才”，连忙在直播间解释。不久，梅花最后一次收到“秀才”的消息，“他说，‘大姐，我现在在接儿子’”。梅花知道“秀才”是误解自己对他的感情了，说儿子是在提醒她。她想和“秀才”解释，但是发现自己的微信号和抖音号都被拉黑屏蔽了，甚至没法进他的直播间。　　如今问起梅花，她仍然觉得“秀才”不应该这样忍受流言蜚语，“如果是我，我（钱）全退你，你侮辱我了。”　　落雪也常出现在“秀才”的评论区，夸他唱歌好听，为他鼓掌，送去鲜花和爱心。　　点开落雪的主页，澎湃新闻记者评论了后，落雪很快回关，随即打去的第一通电话里，她一直称呼“秀才”为“帅弟弟”。　　落雪的主页里是清一色的自拍，开着过重的滤镜，她着装鲜艳热烈，冬季喜欢戴上亮色围巾，或者穿上红色的高领毛衣。　　她的主页里大多是她在自家屋子里舞蹈的视频，身子轻轻摇动。每段视频舞姿各不相同，“我不会跳，都是瞎跳的。”她笑着说。　　偶尔她也会像“秀才”一样对口型唱歌。一段视频里，画面里仍旧是她的模样，配乐款款流出，却是男声。　　落雪住在湖北宜昌的农村，喜欢和村子里的朋友一起打牌，一局赌上5-20块，但她总输不赢，有时候要亏上千把块，于是不打了，开始自己学着玩抖音。　　她说自己在抖音上和“秀才”相遇，给他的大号评论后，另一个自称是他本人的号来互动，“每一个作品他都给我评论”，甚至会主动私联，“他在私信里给我写，‘姐姐，我这个作品（大号作品）很好的，和我合拍一个吗？’我说‘好呀’，第二天就和他合拍了。”　　平时这个号还会私信落雪，发一些笑脸，发香蕉图案，她回复说：“谢谢你的香蕉，香蕉好吃。”　　落雪说到激动处，不由推荐道，“你如果喜欢他的话，也可以给他点赞呐，我可以给他介绍说这是我的好妹妹。”　　澎湃新闻记者寻过去，发现这个小号顶着“秀才”头像，叫“××秀弟”，有1.2万粉丝，IP地址显示在湖北。主页里的5条内容，都是从“秀才”的主号那里搬运来的。评论区里，也有人唤着“帅气弟弟”，夸他“风度翩翩”。　　但谈及“秀才”在直播间哭的传闻，落雪前后矛盾地说，“都是模仿他的，弄的他的相片，秀才说了，他只有一个号。”　　说不了几句，落雪就会讲自己是小学毕业，没有文化，不会说普通话，生怕对话的人听不懂自己说什么。　　玩了三年多抖音，她慢慢才学会基本操作，一开始不知道怎么点赞，也不会打字，不知道怎么打出标点符号，后来她已经学会娴熟地隐藏作品，“拍得不好我要隐藏的”。　　进“秀才”的直播间，她几乎不参与评论，害怕自己在直播间的公屏上打错字，被拉黑。落雪只点免费的赞，不掏钱送礼物，“送小了对不起，送大了我送不起，我是农村人。”但她随即夸起“秀才”，“秀才说了，没有条件的可以不送，点点赞就好了”。　　落雪夸“秀才”的原因，有一条是，不管是作品还是直播，“嘴好甜，打扮也好，他好帅耶，穿的衣服好漂亮，发型也好。”　　说起人品，落雪拿另一个主播和“秀才”做比对，她愤愤不平地说，有人给那位主播送了近10万的礼物，结果因为没有在直播间维护他，被拉黑了。“这个人只赚不赔的，但秀才不一样，他会给别人送礼，还进直播间给别人打赏。”　　他们一家都喜欢“秀才”，她老公会发只有表情的评论，儿子会给“秀才”点赞。　　七八月份放暑假，落雪才闲下来回到老家。她平日里要在武汉帮侄女家打扫卫生、接送小孩、烧菜做饭。但她乐呵呵地说，“不忙的，学生上学去就没什么事了，给钱的。”　　湖南的双英则不止步于和“秀才”互动，她热衷于走遍“秀才”的每一个大粉的账号，为他们和“秀才”的合拍点赞、评论。　　她原本和家人在广州打工，今年上半年带着年幼的小孙子回到了湖南乡下生活，拾起原来的田地，种点桃李和小菜，加上一天要做三顿饭，照顾小孙子，让她白天只有零碎的时间能上抖音给人评论和回复。　　整块的时间主要在晚上，六点前双英会尽量把事情做完，刷秀才的视频、等“秀才”的直播，但她也很难确认每天刷的视频是否是“真秀才”，看到有些含有“秀才”字样的昵称在带货，也不知道“该不该买”。　　7月16日，澎湃新闻记者点开“秀才”的直播间，这天的直播与平常并无二致。　　整洁的白色房间里，调温到25摄氏度的空调安静地运作。“秀才”坐在一张电竞椅上，穿一件浅蓝色polo衫，发型三七分，露出光洁的额头。　　和录制的短视频不同的是，他露出疲态，也不做他的招牌表情和动作。他偶尔真唱两句，歌词里，情与爱萦萦绕绕。　　20点整开播，23点整下播，其间“秀才”走出画面休息一两次，再回来的时候，他先看一眼在线人数，然后嚷嚷，“哎呦喂，离开了1分钟，少了5000人。”　　流量涌入很快，开播后的38分钟，在线观看人数已经达到两万，点赞数也以每小时110万的数量递增。这天直播结束后，累计点赞数达到317.6万。　　这个数字，是“秀才”“求”来的。“来姐妹哥弟，动动你们发财的小手，来双击屏幕点点赞来，上点关注下点赞，出门就能赚千万！”时不时地，“秀才”这样念，无甚表情，但语气慷慨激昂。　　每场直播，主播有权自定礼物心愿，价值1抖币的“音为有你”37个、99抖币的“爱的纸鹤”44个，520抖币的“热气球”17个（10抖币价值1元），是这天“秀才”定下的心愿额，结束三小时的直播时，打赏已全部满额，折合人民币约为1323.3元。　　对不同的礼物，他有不同的感谢话术。“一个墨镜往里扔，祝姐姐顺水又顺风”、“大财小财天天发，再次感谢姐姐浪漫的烟花”，还有一些百搭的感谢语，比如“祝姐姐不长斑不长痘，身上不长五花肉，不长年龄不长岁，只长身份和地位”等等。　　粉丝礼物榜是竞价排名机制，刷到前三的粉丝，头像会出现在直播间的最上方，和“秀才”头像并排。榜位竞争激烈，哪怕是前十的位置，也常有变动。“秀才”会讲，不要让直播间大屏一直空白。于是画面里时不时有价值3000抖币的私人飞机飞过，也有价值1200抖币的跑车开过。　　9月2日，“秀才”的账号遭到封禁。截至封号前，“秀才”的粉丝数量为1221万。铁粉为了封号难过，有人忍不住在粉丝群里说，“秀才有啥错？”　　澎湃新闻获取的一份《检举税收违法行为受理回执》显示，2023年8月15日，有人向国家税务总局亳州市税务局稽查局，举报徐秀某（网名“秀才”）涉嫌税收违法行为，并于当日受理。　　9月2日晚，亳州市税务局一名负责人表示，确已收到针对徐某某（网名“秀才”）的举报材料，举报涉及到个人所得收入申报情况，相关调查工作正在进行中。 　　（为保护受访者隐私，文中人物除母在虎之外为化名）责任编辑：张玉 

重庆梁平警方通报“母子三人家中死亡”：因抑郁烧炭自杀
　　9月3日上午，重庆市梁平区公安局官微通报“母子三人家中死亡”一事。　　通报显示，8月31日15时许，梅某琴（女，35岁，梁平区碧山镇人）及其一子一女，共三人被亲属发现在其梁平区双桂街道一小区家中死亡。经查，梅某琴夫妇、子女及丈夫父母一家长期在广东省东莞市务工、生活，有稳定住所和经济来源，生活平稳。8月6日，梅某琴携子女返回梁平，其咨询并联系好了子女上学事宜，计划9月1日将子女转到梁平就读；8月31日凌晨，梅某琴在家中卧室燃烧钢炭，导致梅某琴及其子女一氧化碳中毒死亡。据梅某琴现场留下的遗书，其自杀系多年抑郁所扰，明确表达“本人自杀”“老公很好，对不起家人”，希望“不解剖，不调查，不上新闻”。根据现场勘查和相关物证，排除他杀。梅某琴父母、丈夫及丈夫父母对三人死亡原因没有异议。相关善后工作正在有序处置中。为尊重逝者“放过亡者”的遗愿，请勿传播相关视频、图片、文字等信息，避免对逝者亲属造成二次伤害。责任编辑：刘德宾 

演员宋祖儿被举报偷逃税？税务专管员、前经纪公司最新回应
　　近日，演员宋祖儿被举报偷税漏税一事引发网友关注，随后冲上热搜第一。　　据网传消息称：演员宋祖儿被前公司员工实名举报税务问题，涉及到4500万金额。爆料称目前宋祖儿已经被带走约谈，还说宋祖儿避税的方式是通过拆分合同和利用私人账户收款，另外称宋祖儿为了片酬问题还注销了3家公司，然后利用工作室的名义接戏，所以钱的来源就变了性质。　　天眼查App显示，宋祖儿（孙凡清）共关联4家企业，其中，由其个人独资的青岛柒鼎影视文化工作室、长兴洵美影视文化工作室、新沂涓涓影视文化工作室均已注销，目前存续状态仅剩上海泓泉影视文化有限公司1家。　　泓泉影视文化公司成立于2020年12月，注册资本100万人民币，法定代表人、执行董事、大股东为何旭军，宋祖儿担任监事并持股10%。年报信息显示，该公司参保人数为0。　　网传截图显示，有人在税务官网举报演员宋祖儿涉嫌偷逃税款。据了解，宋祖儿原名孙凡清，目前在上海泓泉影视文化公司任职。上海松江税务局对接该企业的税务专管员告诉红星新闻记者，暂未收到宋祖儿公司涉税举报工单。　　8月31日中午，宋祖儿前经纪公司喜天影视发布声明，称与宋祖儿经纪合约已于2022年11月28日到期。自2020年10月起，宋祖儿及家人已将财务资料全部拿走并自行管理，此后未参与相关财务核算和纳税申报。声明还称经调查了解，未发现有内部员工实名举报宋祖儿涉嫌偷税的情况。　　另据@中国网财经消息，宋祖儿官方粉丝团对此事做出了回应，称此事是谣言，已经在商讨后续措施。　　截至发稿，宋祖儿工作室、宋祖儿官方微博对此事尚无回应。　　宋祖儿，原名孙凡清，1998年5月23日出生于天津市，毕业于北京电影学院，中国内地影视女演员。　　2005年出演电视剧《海阔天高》，出道。2007年，首次登上了中央广播电视总台春节联欢晚会的舞台。2009年，因在古装神话剧《宝莲灯前传》中饰演哪吒而被观众熟知。2019年，入选福布斯中国30位30岁以下精英榜。　　据悉，宋祖儿待播剧有有与刘宇宁合作的《折腰》，与任嘉伦合作的《无忧渡》，与张新成合作的《艰难的制造》，与侯明昊合作的《阅读课》等。责任编辑：张玉 

私家车小学门口顶着家长前行？西安警方：行拘
　　@西安高新公安 微博通报，8月30日8时30分，许某1（女，34岁）驾驶车辆行驶至高新六路与科技五路十字某学校路段，因学生及家长较多，许某1鸣笛引发学生家长不满，发生争执后被劝离。许某1驶离过程中，许某2之子从车前通过时险被撞到，许某2挡在车前要求许某1道歉，许某1强行驶离，车头顶着许某2后退数步，因车速较慢未造成人员受伤和财产损失。依据有关法律规定，公安机关对许某1处行政拘留五日，对其违法鸣笛行为处罚款一百元。责任编辑：张玉 

村民称因怀孕当地拒兑现拆迁协议，官方：不符安置条件且违反计划生育
　　大皖新闻消息，“当初签拆迁协议时我正好怀孕，承诺我未出生的宝宝也算是1个安置人口，但现在却不兑现了。”8月29日，大皖新闻记者接到肥西县上派镇灯塔社区居民张女士反映，称当地政府部门在2015年拆迁时与其签订了拆迁协议，做下了承诺。2023年，当其准备搬新房时，发现出生的宝宝并未按照协议计算在安置人口内。　　签好的协议为何未如约兑现？8月29日，上派镇回复称签订搬迁交房协议时，张女士属于未婚在孕，不符合计划生育政策。　　8月29日，肥西县上派镇灯塔社区居民张女士反映，自己所在的灯塔社区二期于2015年开始征迁。“当时我们是积极配合也签订了搬迁交房协议。”张女士告诉大皖新闻记者，2015年，上派镇为加快城关地区基础设施及旧城区改造建设步伐，改善群众交通、居住及生活环境，开启对灯塔社区的征迁工作。　　2015年8月10日，张女士和村里的其他人收到了上派镇人民政府下发的搬迁通知书，上面写着规划范围内房屋及附属物已丈量登记结束。根据肥西县人民政府关于印发上派镇道路及旧城区综合改造项日潭冲路以南片区集体土地上房屋征迁安置实施方案的通知文件的要求，被征还人自征迁公告发布之日起，在20日内、25日内、30日内一次性整体搬迁结束，经验收合格并交出钥匙、签订搬迁协议的，分别给予每个安置人口5000元、4000元、3000元奖励。　　张女士称，自己家于2008年曾享受到拆迁安置政策，按照规定，自己和父母不再享受安置政策了。但当时自己处于怀孕状态，按照规定，怀孕未出生的子女属于新人口，待入户之后享受拆迁政策。于是，2015年8月31日，因怀孕宝宝未出生，张女士与上派镇人民政府签订了搬迁交房协议。　　搬迁交房协议写着征迁后，张女士按照肥政[2015]33号文件关于世居常住人口增购人口认定条件及安置第二条规定给与增购。“因为当时我怀孕了，我父亲还拿着我的孕检B超单去了拆迁组，当时孩子还没出生，所以他们特别写了我的名字按照规定给增购。”　　2022年，灯塔社区开始新房安置，但并没有张女士孩子的安置名额。“我的孩子是2016年出生的，而且上了户口，根据规定我的孩子可以享受，现在他们却不同意了。”张女士说道。　　8月29日，记者在肥西县人民政府办公室2015年4月6日印发的集体土地上房屋征迁安置实施方案看到，增购人口认定条件及安置第四条写着，符合下列条件之一的，可认定为增购人口，按700元每平方米的价格增购一定的建筑面积。其中一条是，世居常住农业户中直系亲属（农业户口），自征迁公告发布后至安置公告发布之日止，符合政策新婚娶、新怀孕出生且入户的人口，每人可增购建筑面积45平方米。　　既然文件上写了新怀孕出生且入户的人口，每人可增购建筑面积45平方米，张女士的孩子为何没有安置呢？8月29日下午，上派镇人民政府回复称，当时虽然与张女士所在户签订了搬迁交房协议，但后期送县、镇两级政府审核确认，县、镇两级政府审核认定该户2015年征迁时没有有效安置人口，不符合征迁安置条件。　　此外，上派镇表示，未婚在孕不符合计划生育政策。上派镇表示，张女士及其爱人是征迁公告日之后办理结婚登记，签订搬迁交房协议时张女士属未婚状态，且张女士本人没有告知灯塔村征迁指挥部已怀孕，未婚在孕不符合计划生育政策，不符合文件规定。　　来源：大皖新闻责任编辑：张玉 

调查 护工是如何被“批发”进医院的？记者卧底亲测
　　北京日报客户端 | 记者 王瑶琦 实习记者 王瑶琦 柴嵘　　住院患者请护工必须选择医院安排的护工吗？一些住院患者对医院陪护规定的质疑，近期引发了广泛关注。在医院里，患者很难自主选择护工，护理质量也参差不齐，护工的资质认定、劳动权益等合理需求也难以满足。记者调查发现，这些问题产生的根源是“批发”护工进医院的第三方——家政公司和护工公司。　　“我们正在招护工，包上岗三甲医院。”“请问在找工作吗？接受无经验新人。”记者在某招聘手机应用程序上填写“医院护工”的工作意向后，一天之内就收到了24个家政公司的主动邀请。家政公司是医院护工的主要来源之一，多以“接受新手”“系统培训”“包分配工作”为噱头，吸引想进医院当护工的人。　　记者以应聘为由来到一家家政公司。这家公司的办公场所共有四层，其中一层用于办公，二、三层用于家政人员培训，四层是培训期间提供给家政人员的宿舍。　　“你想去医院做护工，在我们这培训四天然后考试，拿个护工证就行。”负责招聘的人解释说，“护工证”就是“养老护理员证”。在记者表达想参加培训的意愿后，她拿出一份明码标价的各类培训课程介绍单：养老护理员4天1280元、医疗护理员7天2980元等。　　随后，她让记者签署的却是一份“免费培训协议”，写着培训不收费、住宿费自理。1280元培训费，名目变成了缴纳4天的住宿费。记者参观了公司四层的宿舍：四个人挤在一张大床上。　　不敢明收培训费的原因，是家政公司并不具备培训资质，也没有资格举办考试。《北京市养老护理员职业技能培训实施方案》规定，各区民政局委托的职业院校、社会培训机构可以开展养老护理员职业技能培训。以这家公司所在的区为例，2023年被认定能开展培训的机构共两家企业，并不包括上述家政公司。　　家政公司为何能发证、发的什么证？这位工作人员语焉不详，只说“我们在考试中拍些技能实操的照片，上传给人力社保部门就行。”除了培训资质问题，1280元拿张证也并不实惠。拿北京养老行业协会举办的正规资质考试作对比，其收费仅人均310元，报考条件只要累计从事相关职业1年或学徒期满即可。　　既然拿证前必须交钱培训，那么带证应聘的护工是否可以直接去医院上岗呢？“不行。不管有证没证，都必须参加培训。”这位工作人员说，“你就算有证，没有我们的认可和推荐，也很难进得了医院护工办。”她提到的“医院护工办”，就是护工进入医院的第二站：护工公司。　　护工公司大多是人力资源、劳务服务公司，他们在医院经营着一间“护工办公室”，主要任务就是将家政公司护工、散护工以劳务派遣的形式成批送到医院、开展陪护服务。护工公司对护工需求量很大，招聘手机应用程序上经常会出现“某医院急需上百名护工”的消息。因此，能大量培训护工的家政公司成了护工公司的合作对象。　　记者走访了这位家政公司工作人员提及的“有合作关系”的多家三甲医院护工办，以家人需请护工为由进行咨询。在一家医院的护工办，记者看到，最显眼的设施是一块白板，挂着写了姓名的吸铁石，标注公司护工在每个科室、楼层的上岗情况。　　“病人是什么情况？进医院后我们安排护工给你。”护工办的经理回绝了记者选护工的提议，“只能看你来办住院的时候谁正好待岗有空，没法让你选。都是统一的服务，也没必要选。”这位经理指路让记者去住院办理处寻找目前待岗的护工——上午十点，全医院实际只剩一位男护工老赵待岗，没有其他选项。当记者询问如果对分配护工不满意怎么解决，经理表示可以换人，但仍然不能自主选择。　　收费方面，这家护工公司提供每天260元的一对一陪护，需要患者预付至少三天的费用。此外，患者还要额外负担护工的三餐费用。“没有基本工资，干一天才有一天的钱，实际到我们手上只有180元。”护工老赵说，“如果被投诉换人，公司就会扣我们的钱。”　　从患者方看，护工公司挤压消费自主选择权，是为了提高护工上岗率、增加护工费收入；从护工方看，护工公司以超30%比例抽成、单方面克扣，即使多赚了钱也分不到自己头上。明明是花钱买服务，却引得双方都不满意，护工公司为什么如此强势？　　记者查阅多家医院公示材料发现，护工公司需要承担交给医院的“管理费”成本。护工公司与医院合作的方式是招投标：护工公司公开竞标得到在医院的护工经营资格，中标额即每年给医院上交的“护工管理费”。交费方式有两种：第一种，按经营流水的固定比例交钱；第二种，每年交固定数额的钱。　　以上述这家医院为例，医院与护工公司约定，每月收取上月度陪护费用总流水的18%作为管理费；另外一家三甲医院与护工公司约定的管理费则是每年338.8万元。护工公司对管理费定价没有话语权，却可以根据管理费成本调整护工费——毕竟护工费没有地域性标准，北京各家医院护工费各不相同。而护工费是护工公司唯一的盈利来源，这样一来，管理费成本不可避免地被转嫁到患者和护工身上。　　“公司的护工就是贵，你要不找我吧？”走出医院住院办理处，一位不穿统一制服的护工低声叫住了记者。记者回绝后，公司护工老赵向记者解释：“黑护工太多了管不住，本来是不许的。”一般来说，为扩大患者对公司护工的需求，护工公司在与医院签协议时，会要求医院“协助清理没有上岗资质及没有公司聘用的陪护人员或散工”。也就是说，在管理严格的医院，患者住院只能请到公司护工。　　然而，有医院背书的公司护工，也未必符合资质标准。当记者询问多家护工公司是否可以查看资质证书时，护工公司以“证书涉及个人隐私”“证书都在总部存着”等各种理由拒绝；护工老赵则表示“我身上的公司工牌就能代表证书”，更有护工直言“哪儿有什么证，我就没有”。　　在资质难以核实的情况下，一旦出现纠纷该找谁？“找医院没用，有什么事都找公司经理。”多家护工办回复一致。事实上，医院在与护工公司签协议时，约定了多项免责内容：护工患者纠纷、护工工资纠纷、护工劳动关系纠纷，均与医院无关。纠纷过后，一些医院还会提高管理费作为对产生纠纷的惩罚。有医院规定，患者对护工月满意度低于90%，月管理费增加1万元，低于80%则增加2万。增加的管理费成本，最终还是被护工公司分摊给患者。持续存在的回本压力与盈利目标，一并压在了患者身上。　　“我们患者也清楚，在医院交的护工费不会全到护工手上，护工公司要抽成。”因患肾脏方面疾病、曾在北京多家医院手术住院的刘女士说，“如果私人护工和护工公司的价格一样，我觉得私人护工反而会更尽心，毕竟他们到手钱更多。”　　刘女士今年在一家医院做了手术。这项手术要求患者术后卧床七天，必须有人陪护。因此，在术前准备阶段，刘女士就开始留心护工的情况。“请护工还是有必要的。”刘女士觉得，虽然有的医院允许家属陪护，但没经验的家属很难胜任，“以前我做完手术出来的时候，需要有人把我从手术室病床转移到病房病床，我家属就不知道怎么抱我。”　　刘女士找护工的办法，是私下向同病区的病友打听。因为护工办不允许患者自选护工，所以病友之间相互推荐的往往是私人护工。刘女士最终选定的是私人护工李女士，两人商定的费用标准与护工办定价一致。　　在刘女士私下找护工的同时，医院也曾询问是否需要请公司护工，刘女士拒绝了。“以前我在另一家三甲医院做手术的时候，也用过公司护工。”刘女士说，“但公司护工就是你叫一下他才动一下，晚上睡得比我还死，体验不太好。”　　针对这种情况，护工公司经理普遍认为，公司护工无论有什么问题，公司都能兜底；私人护工一旦相处不睦、中途跑路，患者的权益更得不到保障。当记者追问护工公司究竟如何兜底、是否赔偿患者，经理却顾左右而言他：“人和人的相处讲究个缘分，实在相处不来只能说护工和患者之间没有缘分。”　　根据刘女士的推荐，记者找到了她的“私人”护工李女士。李女士干护工这行已有十年，曾供职于一家护工公司，最终决定出来单干。她依靠患者推荐辗转于多家医院，以“家中保姆”的身份入院陪护，医院倒也不会强行阻拦。目前，李女士正在一家三甲医院陪护一位终末期老年患者。“既然干得好、能接到活儿，为什么要被公司抽成呢？又没有基本工资。”李女士认为，只有能力不足、指望公司包分配上岗的护工，才愿意长期留在公司。“患者如果体验不好，就会倾向于寻找病房口碑较好的私人护工。好的护工脱离公司单干，医院护工办也就越来越难以提供令患者满意的陪护服务。”　　“体验不好也没办法。医院根本不管，难道护工公司会向着我们吗？”一位患者说。责任编辑：刘德宾 

胡歌回应“未来五年不拍戏”：我没有喝多
　　“如果未来五年，我不拍戏了，去做一些更有意义的事情，你们应该会支持我的吧？”8月21日深夜，著名演员胡歌的这篇微博，引发了网友对其“又要退圈”的猜测。27日晚，胡歌在《不虚此行》电影沙龙活动中，对这篇微博作出了回应。　　胡歌说，“我是一个很奇怪的人，可能在大家眼里我好像不定时的就会有一些很出乎人意料的行为或者举动。可能大部分人看了就会说，他是不是又喝多了之类的，但其实并不是。”　　他坦言，“对我来说，我的底色和大家看到的样子是很不一样的，我经常会自我矛盾，然后各种纠结，内心有很多挣扎……可能在大部分时间里，我都是克制的，甚至很多时候我会有妥协，其实很像闻善跟小尹（《不虚此行》中胡歌与吴磊分别扮演的角色）的那种关系。我很多时候都是在自己跟自己对话，但都是对立面的。时不时的，那一方就会战胜我自己。”　　胡歌还提到了电影《不虚此行》对他的影响，“虽然这个电影已经拍完挺久了，但是这个人物他一直在影响着我。我后来回想了一下，这部电影是2022年的4月底杀青的。恰恰从2022年的4月底到现在，这将近一年半的时间里，我的人生发生了很多的改变，我做出了很多非常重要的决定。我不能说这些勇气一定是闻善带给我的，但是我觉得潜移默化中，他一定给了我一些力量和影响。”　　电影《不虚此行》由曹保平监制，刘伽茵编剧及执导，吴磊、齐溪、白客等多位实力派演员加盟，讲述了一个“掉队”的普通编剧闻善（胡歌饰）偶然中开始以撰写悼词为生，在与各色普通人的相遇里，闻善慰藉他人也获得了温暖，最终找到了自己的人生方向的故事。　　该片已定档9月9日全国上映。责任编辑：刘德宾 

警方受理女子报案被性侵未获立案刑事复议，当事人生前称三次被骚扰侵害
　　2023年7月23日中午，程先生陪女儿在公安处做完笔录。因为一直联系不上妻子义女士，他和女儿小程在海南文昌市迈号镇水北三排坡村的家附近，四处寻找义女士。直到走到一个水库附近，程先生看到水中央漂浮着一个人，那人的衣服正是妻子早上穿的那件……他跳进水里，游到妻子旁边，当时妻子身体已经僵硬。　　程先生称，义女士去世前，出门时锁了家门，也将一些现金和她的遗书锁在房里。遗书中，她提到自己没有想到会被强奸，因为自己“不懂法，把嫌犯的犯罪罪证也弄丢了”，她觉得自己对不起这个家庭。在这之前，她指控强奸自己的男人黄某某曾到她家，提出给她1万元精神补偿想了结此事。　　2023年8月11日，文昌市公安局给已离世的义女士下达《不予立案通知书》，告知她7月17日控告自己被强奸案，该局审查后认为“现有证据不能证实有犯罪事实的发生”，决定不予立案。小程告诉红星新闻记者，家属不服警方不予立案的决定，已申请复议。红星新闻记者致电黄某某，但一直无法联系上。　　8月26日，文昌市公安局对外发布消息称，该局已受理死者家属的刑事复议申请。目前已抽调精干警力成立联合调查组，开展全面复查，复查结果将及时向社会公布。　　当事人生前讲述：　　自称前后三次被骚扰、侵害　　案发前，义女士的小家庭苦日子似乎已经熬出头了。现在，这个没了义女士的家庭，又陷入悲愤之中。　　程先生是湖南永州人，妻子今年40多岁，他和妻子育有一儿一女，夫妻在海南种植水果已多年。2015年2月，他们的儿子因长期面色苍白、乏力，前往医院治疗，被确诊患有急性淋巴细胞白血病。夫妻二人花光了积蓄为儿子治病，长期劳累也使他们身体落下一些病根。小程因为弟弟生病，选择上学费便宜还有补助的职业学校，后来也上了大专。　　他们一家人在迈号镇一处地里种水果。之前一个老乡在当地种水果，后来不种了，转让给了程家。旧住处因为台风损坏，变得破败也不通电，他们一家人搬到接手的老乡的住处居住，两个住处距离三四公里。　　“儿子生病的时候，我自己也生病，这么难的日子都熬过来了。”义女士在遗书中提到，家里现在没有欠他人的钱，存款和借出去的钱加起来差不多有20万元。小程提到，她打工存了一些积蓄，还通过了专升本，已经拿到录取通知书，正准备上学。这个家庭一切都向着好的方向在发展。　　一个多月前，程先生砍芭蕉时伤了腿，这让他无法继续干重活。地里的芭蕉渐渐成熟，为了不影响收入，义女士不得不从丈夫那里接过砍芭蕉的重活。　　按照程先生的说法：镇上收水果的黄某某看上去50多岁，孩子都已成家。程先生以往跟黄某某接触不多，只有过几次交易，每次交易都在之前生活的地方附近芭蕉林砍芭蕉卖，一次收入300元左右。而义女士生前告诉丈夫，丈夫受伤后她3次砍芭蕉卖给黄某某，3次都遭到黄某某不同程度的侵害。　　据义女士家属讲述：在7月15日案发前，义女士和黄某某两次因为买卖芭蕉的事情见面。义女士家属称义女士生前说，第一次见面时黄某某就抱了她，口头上对义女士说，做农活很辛苦，可以和他发生关系，黄某某会在经济上给她好处。义女士当时就明确拒绝，说自己不是那种人。第二次见面时，黄某某强行把义女士抱到义女士夫妻曾经居住、现在用来避雨歇脚的房间里吻她，摸她胸部，她当时极力反抗并挣脱离开了。　　程先生回忆，妻子第二次与黄某某见面后，夜里他发现妻子膝盖上方大腿处，有一块鹅蛋大小的红色伤口。他当时问怎么回事，妻子回答是不小心刮到的。7月17日，“才知道那个伤口是妻子反抗时受伤的。”　　芭蕉熟了，7月份台风频发，影响着生计。7月14日，义女士和黄某某约定7月15日下午砍芭蕉卖。按照义女士家属的说法，7月15日下午两人见面后，黄某某给义女士喝过一瓶菊花茶，砍芭蕉时下了雨，在芭蕉买卖结束后，义女士当时觉得肚子不舒服，身上也被淋湿了，如果返回现在的住处，需要骑电动车行驶三四公里，她就留在原来的住处休息。　　按照义女士家属的说法，黄某某先是离开了，后来又折返了回去，进屋强奸了义女士。他临走前，丢了150元到房内。　　程先生记得，那天下午5点多妻子开车回家时，在家门口小坡上摔了3次，此后一直闷闷不乐，不太对劲。她当时没告诉丈夫她与黄某某发生的事，回家之后洗了澡。　　遗书称自己“太胆小”　　报案被强奸未获立案，家人申请复议　　程先生告诉红星新闻记者，7月16日，他去之前的住处喂鸡。打开门发现房间变得很乱，纸巾也全部湿了，被使用过。程先生问妻子，妻子起初不敢说，后来才提到黄某某，并说“黄某某对她说自己在当地有‘后台’”，她很害怕。程先生把家里的情况告诉了在海口打暑假工的女儿小程。小程告诉红星新闻记者，她与母亲电话沟通中，母亲一直哭。多次询问后，母亲才提到她被黄某某骚扰的事情，但没有提发生关系。　　程先生称，他第一次听说这个事情后，就说妻子太傻，为什么这么久都不给家人说清楚，他说自己也不会怪她。妻子则说，她知道丈夫脾气比较暴躁，担心丈夫去伤害他人，而家中还有两个孩子，她不想这个家庭受到影响。　　程先生说，7月17日，黄某某提着礼物并带着一些现金到自己家。在对方言语中，他才知道不只是性骚扰那么简单，还有发生关系的情节。　　小程得知黄某某上门后，跟父亲打了电话。小程提供的电话录音中，程先生说他要报警，黄某某则结结巴巴地说，“我给你一万五现金，就什么没有发生过了。”义女士当时情绪很激动，表示不想跟黄某某说，只想保护好自己的家庭。她之前是担心自己家庭遭殃，才没跟老公说。小程在电话里坚持表示需要报警解决此事，黄某某则一直想给钱了结此事，还曾微信转账给程先生4000元，但程先生没有收。　　程先生告诉红星新闻记者，7月17日他报警后警察来到他家之前，黄某某曾写下一张字条，写的内容已经记不太清楚，大意是“本人与义女士发生关系，赔偿义女士精神损失费1万元”，黄某某当时还在字条上签了名字。他们没有收这笔钱，警方到他家后，将那张字条作为证据带走了。　　关于程先生所说“警方取走字条”一事，以及当时是何方出警？就此问题，红星新闻记者致电文昌市公安局，对方并未予以回应。相关办案民警的电话也未能接通。　　义女士在当地医院看病的病历显示：7月17日，义女士主诉她在7月15日下午3点被强暴后出现少许血性分泌物。医院诊断为“嫌疑强奸和诱奸后接受的检查和观察”。程先生7月16日发现被用的纸巾，按义女士的说法，是她被强奸后出血，用了很多纸巾擦拭。而黄某某的说法是，他在砍芭蕉期间手被划破，就用了一些纸巾。　　7月17日报案后，义女士去当地派出所做了第一次笔录。小程称，7月18日，黄某某和他家人曾开车去程先生家，想带他们前往派出所和解，但最终没有进派出所，也没有和解。　　7月18日下午，小程闻讯利用自己轮班的休息时间，从海口坐车回家。小程记得，回家后妈妈一直哭。妈妈原本比较胖，一下子就瘦了，憔悴了很多。因为休息时间有限，小程当天就回海口赶着上夜班了。7月19日早上5点左右，义女士开始自言自语、絮絮叨叨，不知她在说什么。　　7月22日，程先生陪着妻子去做了第二次笔录，小程也被警方通知7月23日回当地做笔录。7月23日上午，她乘坐公交回文昌市，顺路去了派出所。程先生提出夫妻两人一起去派出所陪女儿，但义女士说她累了，想在家休息。程先生没有发现妻子有特别的异常，就先离开家去陪女儿。小程记得，7月23日9点半左右，她给母亲打过一个电话，但没人接听，后来打了好几个电话也无人接听。等她做完笔录中午12点多回家时，发现家里大门上着锁。他们进门后发现义女士将现金等物品放在床上，还有手写的一封遗书。　　这封遗书中，义女士首先说自己对不起家人，让家人受到很大的伤害，她原本只想平平安安好好过日子。眼见着一家人熬过了苦日子，没想到发生了这样的事，她“百口莫辩”。“如果不是你弄伤脚，我也不会去砍芭蕉，就不会给坏人有机会。”　　遗书中，义女士恨自己太胆小，“我恨自己不懂得用法律保护自己，现在这样我不懂法律，把罪证也弄没了。”她在遗书中提到，自己做笔录时头很痛，要崩溃了。7月15日的过程她记不太清楚了，“反抗不反抗的意思不明白。如果反抗要像你们说的抓伤，抓扯烂衣服这些没有，我害怕他打我，弄我的家人，因为他说他在外面打架人家都怕他……我的口供只说推了他，说不要搞，这算不算反抗？”她还提到，自己之所以选择离开，是不知道怎么做才会让家人少受一些伤害，也希望坏人受到法律的制裁，并嘱咐家人照顾她的父母。　　程先生和小程分头漫山遍野地寻找义女士。最后，程先生在一个水库中央看到了妻子早上穿的衣服……他把妻子捞到岸边，当时义女士身体已经僵硬。小程听到父亲的哭声赶了过来，看到了母亲的遗体。义女士永远离开了她生前想守护的那个家。　　程先生称，事情发生后妻子下体流血，他曾将报警前妻子的一条内裤作为物证交给警察。据他讲述，7月17日报警时，他只看到警方到案发那个小屋拍照，没有取物证，“是妻子去世一周左右才再次进小屋调取物证的。”　　8月11日文昌市公安局向义女士出具的《不予立案通知书》显示，义女士报案被强奸，该局经审查认为现有证据不能证实有犯罪事实的发生，决定不予立案。这让义女士家人不服，他们已申请复议。　　8月25日，红星新闻记者致电文昌市公安局询问相关情况，但截至发稿该局未作任何回复。红星新闻记者致电黄某某，但一直无法联系上。　　8月26日，文昌市公安局对外发布消息称，该局已受理死者家属的刑事复议申请。目前已抽调精干警力成立联合调查组，开展全面复查，复查结果将及时向社会公布。责任编辑：崔理斯 

台媒：林志颖谈车祸哽咽内疚，“险害到儿子”
　　[环球网报道]据台湾《联合报》26日报道，台湾艺人林志颖车祸后正式复出，参加大陆节目《披荆斩棘哥哥3》录制，近日他与蓝正龙、唐禹哲跳《十七岁的雨季》，让粉丝陷入回忆杀。在节目中，林志颖哽咽谈到去年车祸差点害到儿子，称若真发生此事会内疚一辈子。　　报道称，林志颖发生车祸时，差0.1秒就火烧车，当时路人拉出他和儿子，生死一瞬间。他在节目中说到他和儿子那0.1秒的惊险一度哽咽，称“发生这样的事情，如果他有什么事情，我怎么去过我的未来，还好是我受伤，如果是他受伤，我想没有办法接受。”　　蓝正龙在彩排时，一直要林志颖小心身体，节目组也曝光不少林志颖复健画面，林志颖透露自己的脸上有20个钛合金的点，因为当时脸骨脆裂，但目前恢复良好。　　另据台湾TVBS新闻网报道，林志颖还自曝当时车祸的伤势情况称，“去年的意外其实伤得蛮重的，一不小心就半身不遂，这是真的！我体重也掉了十几公斤，基本上每个小时都被叫起来，因为他们怕我意识不清楚，那个疼痛难以形容，只要没吃止痛药，真的痛到不得了。”　　据此前报道，林志颖去年7月22日驾驶特斯拉在台湾桃园市芦竹区中正北路一带发生车祸，车辆立刻起火燃烧，他与儿子被热心民众救出，但林志颖全身多处受伤、骨折，当时被紧急送往林口长庚医院治疗。去年10月15日，林志颖在微博及脸书同时晒出妻子陈若仪和3个儿子为他庆生的温馨照片。台媒称，那是他从发生车祸后第一次露面。责任编辑：刘光博 

航班起飞前一名空乘人员摔落，南航发布情况说明
　　南航深圳分公司微信公众号8月26日发布情况说明：8月24日14：40左右，南航CZ3352航班（常州至深圳）起飞前，一名乘务员在准备与地面工作人员交接前序航班旅客遗失物品时，意外从客梯车跌落。南航对此高度重视，已安排专人陪同受伤乘务员前往医院救治，目前情况稳定。事件发生的具体原因，相关单位正在进行调查。　　8月25日，新黄河记者致电中国民用航空中南地区管理局，对方工作人员表示，“我们这边有正常的渠道会处理，这个消息我们已经收到了。”至于事故原因及伤者情况该工作人员表示不方便透露。　　8月24日晚，一条当日南航常州飞深圳航班在起飞前有空乘人员坠落的消息，在网络上流传。　　该消息显示，8月24日，南航深圳分公司A321/B-6912飞机执行CZ3352（常州-深圳）航班，14：30左右在常州，乘务长在左前门客梯车区域处理旅客身份证事宜时，客梯车忽然撤离，造成乘务长摔落，目前机场医护接走处理。　　据南方航空官网显示，CZ3352次航班每日12：30分从常州奔牛国际机场起飞，15：10到达深圳。据航空专业软件“飞常准”显示，8月24日的CZ3352次航班11：27分前序航班落地，14：18分开始上客，16：55分撤轮挡，17：07分起飞。　　记者注意到，从该航班上客到撤轮挡，中间间隔了2小时37分，正常情况下，飞机从上客到撤轮挡，通常在半小时左右。而该航班起飞时间，比计划晚点277分钟。　　8月24日的CZ3352航班起飞前是否存在空乘人员坠落？红星新闻记者8月24日晚致电常州奔牛国际机场，工作人员表示这是内部消息，不方便透露。常州奔牛机场医务室值班人员表示，相关信息不太方便透露。　　来源：央视新闻、红星新闻、新黄河客户端责任编辑：刘光博 

冲上热搜引发争议后，这家日料店下架“防辐射”套餐
　　日本排放核污染水，　　日料店受到了不小的冲击。　　有些店家力证食材非日本本地产，　　有些店家称可能会转型。　　而有的店家，　　则推出了“防辐射”套餐自救？　　有网友发现，上海一日料店8月24日在团购平台上架“防辐射”套餐，　　套餐内含番茄、毛豆、菠菜等菜品，　　店家还给每一道菜做了“人设”，　　如“减小皮肤损伤”“加快代谢”“提供免疫”“促进细胞生长”等。 　　该日料店店员介绍，日本核污染水排海后，店里跟日本有关的东西都不用了，食材原料都是用本地的。　　关于这些食物防辐射的效果，该店员回应称，也没有特别科学的依据，是料理长查资料、翻食谱、咨询营养师花了心思选出来的。希望在这种特殊时期，大家多吃一点对自己身体有益的食物。　　没想到这家日料店的做法，被网友发布到了网上，引起了不小的关注。阅读量瞬间达到9000多万，冲上上海同城榜热搜第一。　　对于该店的做法，众多网友纷纷表示不理解。还有人直指店家，“这些菜我为啥不能在家吃，要专门跑到日料店吃？”“吃相难看”“割韭菜”。　　引发舆论关注后，8月26日上午，该店家已经下架了“防辐射”套餐。　　日料店的危机感可以理解，如果用这样的噱头来吸引食客，是不是有点本末倒置了？　　来源：新闻坊责任编辑：刘光博 

杨紫，又捧红三个男星
　　来源：南风窗　　作者 | 尧七　　今年夏天，由杨紫主演的古装偶像剧《长相思》，已然掀起了一场风暴。　　由杨紫饰演的皓翎国王姬小夭，分别与张晚意饰演的西炎国王孙玱玹、邓为饰演的青丘公子涂山璟，以及檀健次饰演的九命妖王相柳发生了深刻的情感纠葛。　　在这种“一女对多男”的戏码中，罕见地出现了各方齐上桌的局面。　　小夭与青丘公子的官方搭配不一定是最可口的，“夭玹”兄妹之情甚笃，小夭与相柳的情感拉扯亦成为众多观众的“意难平”。　　男性角色的地位堪称三足鼎立，剧粉们选择不同的立场，紧追着剧集的更新“嗑生嗑死”。而热闹的风暴同时卷裹着几位原本并不被看好的男演员不断升上高处。　　开播至今的一个月内，张晚意的微博粉丝量增长了180多万，邓为增长量接近300万，而檀健次的粉丝量则增长了超过250万。　　这使得人们再一次联想到杨紫的“锦鲤体质”。《长相思》的火爆，似乎持续印证了杨紫的“带人”能力，男演员们仿佛只要与杨紫搭上戏，就极有可能因此咖位抬升。　　这就是娱乐圈独特的“杨紫现象”。　　让人好奇的是，“杨紫现象”究竟存在规律，还是仅仅只是一门玄学？　　皓翎国的王姬小夭如今拥有了她的新外号，叫做“内娱蔡文姬”，指代某款游戏中的最强辅助，战场上的回血之王。　　只要拥有了小夭版“蔡文姬”，甭管是玱玹、涂山璟还是九命妖王，通通都能在她的辅助下逆风翻盘，赢下各自的战局。　　而这也是《长相思》在真实世界中的战况，一局逆风而行的游戏。　　最初，当杨紫宣布接演新剧《长相思》之时，她曾被奚落为“资源降级”，因为摆上桌面的看起来似乎是一副烂牌：不曾掀起过多少水花的张晚意、演技稚嫩的木头帅哥邓为、均分不及格的导演班底。　　内娱从不缺影视大制作，但也频现“翻车”局面。资源或许不缺，关键是看能不能把“牌”打得好看。　　能够把烂牌打得精彩的人，才最为难得。　　乍看起来，杨紫似乎是《长相思》剧组唯一的转机。在这个夏天发生的一切显示了他们的好运，王姬小夭“一姬奶三路”，三个主要的男演员，个个都迎来了他们演艺生涯的爆点。　　就好像剧中赤水丰隆对着起死回生的小夭说的那样：“小夭一回来，就全是好消息。”　　而类似的现象在过去几年也曾反复出现。　　2018年，由杨紫与邓伦主演的古装偶像剧《香蜜沉沉烬如霜》播出后，饰演旭凤的邓伦与饰演润玉的罗云熙都吃到了相应的角色红利，从默默无闻的小生摇身成为观众们竞相追捧的对象。　　2019年，《亲爱的，热爱的》播出，直接促使饰演韩商言的李现在二十多天内增粉千万。“现男友”人气涨势惊人，商业价值随之外溢。当年，他登上封面的杂志电子版销量突破34万，直接打破了时装杂志销售记录。就连韩商言开的吉普车和住过的豪宅也都被粉丝买下。　　值得注意的是，在这两部剧集中脱颖而出的男性角色并非只是获得了寻常的增益，而是直接跃升至一线，甚至成为了顶流。　　而此次《长相思》的播出，杨紫更是展现出了令人咂舌的升咖能力。她同时与三位主要的男性角色发生了情感纠葛，并且与其中的每一位都碰撞出了足以令观众沉浸其中的火花。换句话说，她所饰演的小夭与这三个角色都“CP感”十足。　　“CP感”，正是促使偶像剧中的男性角色出圈的核心因素。　　只有男女主角之间展现出足够高的情感浓度与足够强烈的情绪张力，一对虚构的荧幕情侣才算是真正成立。女性角色的情感经得起揣摩，男性角色的吸引力也就更加具有引人遐想的空间。　　这一系列各自独立的男明星出圈走红事件，最终串联成为“杨紫现象”。粉丝们评价其为“旺夫紫”，也就是指原本咖位较低的男艺人们在和杨紫搭戏后咖位飞升的现象。　　在今年的暑期档，“杨紫现象”对应的最显著的实例就是邓为。一个曾经的内娱“小透明”，微博关注量从一百多万激增至四百多万，红得发紫到几乎天天被挂在热搜榜单上。　　在风云莫测的娱乐圈，艺人的命运有时候就像一场豪赌，赌局中哪怕一星半点能够增加赢面的机会都将引发人们的关注。而解析杨紫的存在，就好像是在豪赌中，悄悄窥探了一眼牌面。　　在锦鲤体质这方面，时常被拿来与杨紫进行对照的例子，是杨幂。也是从杨幂身上，我们才得以看见一套更加清晰的运作模式。　　自从《仙剑奇侠传三》和《宫》播出后，高居不下的市场热度让杨幂坐稳了85后四小花旦的宝座。当她自身的市场话语权足够大，影视资本也会更倾向于判断，与她相关的影视作品可能具有更好的流量前景。　　2017年，《三生三世十里桃花》热播，剧中重要的演员大都来自于杨幂旗下的公司嘉行传媒。该剧由杨幂主演，彼时还未得到充分曝光的迪丽热巴出演女二，而高伟光、张彬彬、刘芮麟、祝绪丹、代斯等嘉行主推的艺人，则纷纷在剧中饰演配角。　　《三生三世十里桃花》的爆红，直接将迪丽热巴、张彬彬等人送上了顶流“直升机”。而2020年同系列的另一部剧集《三生三世枕上书》播出，由迪丽热巴和高伟光主演，又进一步地巩固了迪丽热巴的市场地位。　　《三生三世》系列的播出，创造出了一套行之有效的影视公司拉拔新人的模式——　　由已然获得市场认可的明星挑大梁创造流量IP，让有潜质的新人们纷纷挤进前辈的羽翼之中，共同起飞。当后起之秀吃到丰厚的IP红利之后，再通过相对同质化的路径去引导观众加强对他们的“刻板印象”，随之立起人设，巩固他们的市场地位。　　杨紫的故事，有时候显得也很像这种操作模式的翻版，她自身扛起IP大旗，成为一部电视剧稳固的背景板。在她持续吸引热度的同时，其他有潜质但尚未被充分认识的演员们则有机会来分享流量的红利。　　2021年，杨紫的老东家欢瑞世纪在制作新剧《沉香如屑》的过程中，陷入了一场风波。　　当时，《沉香如屑》已经进入正式筹备期，但除了确定成毅为男主角之外，始终未能敲定出演女主角的人选。彼时的成毅刚刚在2020年的《琉璃》之中崭露头角，成为欢瑞世纪主推的男演员，但他羽翼未丰，仍然需要加深观众对他的印象。　　后来欢瑞世纪与优酷平台发布的《关于杨紫参演电视剧<沉香如屑>情况的联合说明》提到，欢瑞从筹备该剧之初就开始尝试邀请杨紫出任该剧的女主角，但杨紫方面“当时已明确婉拒该项目”。　　到后期，女主角人选始终未能确定，直至项目停滞，欢瑞再次向杨紫发出邀约，“希望杨紫能够给予帮忙，参演该剧”。最终，由于杨紫本身就是欢瑞的签约艺人，才接演了这部剧集。　　从《沉香如屑》事件的始末来看，欢瑞从一开始就属意于让杨紫出演。这诱发了外界的重重猜想，或许欢瑞正是想复刻杨紫此前带男明星升咖的成功经验，让杨紫来为成毅做嫁衣。由此也引发了杨紫粉丝对于她出演该剧的抵制。　　如果按照这个思路来打量欢瑞的行为，不难发现，他们的如意算盘打得没那么顺利。　　《沉香如屑》的口碑最终遭遇滑铁卢。因剧本套路化、角色形象与其他剧集雷同等原因，它一度因为“难看”登上了热搜。由此可见，当演员本身对剧本不认可，即便想要按照成功模板去复现流量奇迹，也只能是徒劳，甚至反而对男女主演双方都造成打击。　　想要在“杨紫现象”的背后定制出一条规律，这条路事实上是很难走通的。　　这也揭示出了“杨紫旺夫”的其中一部分真相：并不是只要和流量宝座上的女明星搭戏就能帮助男艺人们一飞冲天。　　这不是杨紫的能量玄学，蹭上了就能沾染好运，而是她更长期审慎选择自身发展道路的结果。　　杨紫其实非常讨厌被评价为“旺夫紫”，她曾就这个现象公开表达过自己的看法：　　我想解释这件事，大家天天在微博艾特我，说我把谁带红了。但我觉得这对他们都很不公平，大家都在努力，不是说因为我个人就能把他们带红，一部好戏是整个团队的努力，他们付出了百分百的努力，才会有今天。如果单纯说我把谁带红，这很不公平，相当于磨灭了他们的努力。我不是特别喜欢听到这样的话。我很能理解那种心态，如果我今天火了，人家说我是因为谁谁谁火的，我心里也会不好受。因为我努力了啊。　　如果抛开杨紫的个人光环，重新去审视《长相思》之中的男演员，我们的确能够获得新的发现。　　曾经被嘲笑为“只演过边角料”的张晚意，或许是偶像剧中难能可贵的实力派。　　在“第32届华鼎奖”中，他曾凭借《乔家的儿女》乔二强一角获评为当代题材电视剧最佳男演员。在《长相思》中，他饰演小夭的表哥玱玹，也在走帝王之路的戏份中演绎出了爱而不敢言说的心理拉扯。　　饰演相柳的演员檀健次，性格讨喜。他凭借自身独特的人格魅力，也已经在早期积累起了一大批属于他自己的粉丝群体。在相柳的身份之中，他是怪异的九头妖王，他爱小夭却从不敢真正亲近，在迷恋与退缩之中，创造出了独属于“夭柳党”的虐恋美学。　　总导演秦榛曾在接受采访时透露过剧组敲定这几个选角的动机，“张晚意有少年帝王气质，而且在以往正剧中，他的表演方式是比较自然的，适配玱玹这个内敛隐忍的角色”。至于檀健次，“（我）见面之前是比较了解他的表演方式的，他一直是相柳这个角色的唯一人选”。而邓为的特点是，外形条件与气质和涂山璟非常贴合。　　正如杨紫所说，一部能够打动人心的作品，绝不是某个明星以一己之力能够创造出来的，而往往是由多方合力促成。　　如果非要说杨紫为他人的走红贡献了什么的话，那也只能说是她踏踏实实地做好了自己专业上该做的事情。　　秦榛描述杨紫为“天赋极高的学霸型演员”，当她真实地喜欢一个角色，并且希望尽其所能还原人物的闪光点时，她会让自己对角色的故事非常熟悉，以便于更深入地理解人物的心理和行为动机。　　在她对角色的用心塑造之下，我们认识了《香蜜沉沉烬如霜》里鬼马精灵的锦觅，也认识了《长相思》里市井气息强烈的王姬小夭。　　在锦觅与小夭感到快乐的时刻，观众能从她的眉眼之中共享到同一份喜悦，在她们感到痛苦与悲伤的时刻，观众也会为她们的命运而共情同一份忧郁。　　想要像寄生植物那样攀附在大树上活下去的道路，在人类世界中是很难走通的，流量可以共享，但口碑不能。　　演员的生命力来自于好作品的不断叠加，这是一条艰苦的路，却更接近真理。哪怕是曾在《沉香如屑》中希望借杨紫之势的成毅，最终也无法凭借《沉香如屑》展现他的价值，反而在近期的《莲花楼》中，他揣摩角色的能力和独立塑造人物的魅力才被更多人看到。　　说到底，或许压根就不存在谁“旺”谁的规律，无论在娱乐圈，还是在一个更加广阔的世界，最终可靠的，都是自己旺自己。　　杨紫不是旺了夫，她只是成为了自己的锦鲤。责任编辑：张玉 

生死时刻，恒大深夜公告！
　　来源：每日经济新闻　　8月25日晚间，中国恒大公告，已经完成港交所相关复牌指引要求，已向港交所申请8月28日上午9时正起恢复买卖本公司股份。　　2022年3月至今，中国恒大停牌已有17个月，525天。如果中国恒大下周一正式复牌，这意味着，恒大系三家上市公司中国恒大、恒大物业和恒大汽车全部实现顺利复牌。　　据券商中国，业内人士认为，中国恒大复牌解决了被“摘牌”的风险，初步获得港交所对其复牌的努力的认可，有利于恒大恢复H股融资渠道和后续稳健经营以及保交楼等工作，对于解决类似问题的房企值得学习和借鉴。　　中国恒大，下周一复牌　　8月25日晚间，中国恒大发布公告称，公司谨此向股东及公众通报公司已履行各项复牌指引。公司已向港交所申请由2023年8月28日上午9时正起恢复买卖公司股份。　　Wind数据显示，中国恒大停牌前股价收报1.65港元/股，市值为218亿港元。　　恒大复牌指引中最关键的项目之一是补发财务报表。中国恒大在7月17日一次性补发了2021年、2022年上半年和2022年全年的财务业绩。其中，2021年中国恒大全年收入为2500.1亿元，净亏损6862.2亿元。2022年亏损有所缩减，当年录得收入为2300.7亿元，净亏损1258.1亿元。也即，中国恒大两年合计净亏损达8120亿元。负债方面，截至2022年年底，中国恒大负债总额24374.1亿元，剔除合约负债7210.2亿元后为17163.9亿元。　　今年1月，中国恒大更换了核数师：罗兵咸永道（即普华永道）辞任，委任上会栢诚会计师事务所有限公司为新核数师。在复牌指引中，新任核数师对前任提出的9项事项均给出了解决/处理办法。中国恒大董事会认为，罗兵咸在其辞任函中提出的事项已得到完满解决，认为公司已充分履行复牌指引。　　另外，对于恒大物业134亿元的质押担保被相关银行强制执行的情况，中国恒大给出了进一步调查结果：在相关期间的董事中，许家印、夏海钧和潘大荣三人能够接触并持有相关文件。与质押担保安排有关的部分文件有许家印的签署，但许家印表示签署只是属于一个流程，否认对质押担保安排有所了解。　　去年7月，中国恒大曾公告称，因涉及恒大物业134亿元存款质押被相关银行强制执行事项，公司执行董事兼行政总裁夏海钧、执行董事兼首席财务官潘大荣、子公司恒大集团有限公司执行总裁柯鹏，已被要求辞任相关职务。　　根据独立调查结果，夏海钧及柯鹏均已离职，潘大荣被调任至恒大旗下某公司担任普通员工。因此董事会认为公司管理层的诚信不存在监管疑虑，已履行复牌指引要求。　　732个保交楼项目复工　　总资产1.74万亿元　　为力证公司具备足够的业务运营，中国恒大也晒出了多项业务数据。　　中国恒大表示，公司以稳经营、化风险为第一要务，以最大力度积极推进保交楼工作，取得了包括各地政府、上下游企业、业主等在内多方的理解和支持，实现了732个保交楼项目全面复工，2022年累计交楼30.1万套。中国海南海花岛文旅项目稳步运营，累计接待游客超760万人次。　　截至2023年6月30日，中国恒大集团拥有土地储备1.9亿平方米。此外，集团还参与旧改项目78个，其中大湾区55个（深圳34个），其他城市23个。　　中国恒大表示，公司目前的营运资金来源主要为各地政府提供的纾困资金借款、项目处置收入、存量的监管资金以及日常经营销售收入等。2023年上半年，集团实现合约销售金额人民币334.13亿元，合约销售面积511.5万平方米，上半年累计销售回款人民币271亿元。　　截至2023年6月30日，中国恒大集团总资产约为17439.97亿元。董事会认为，集团有足够业务运作，并拥有足够价值的资产支持运营。　　2022年3月，中国恒大、恒大汽车、恒大物业同日发布公告称，公司股份将由2022年3月21日上午9时正起于港交所短暂停止买卖，有待本公司刊发一份载有内幕消息的公告。（恒大汽车在2022年3月30日至31日曾复牌两日）　　自2022年3月至今，中国恒大停牌已有17个月。按照港交所的规定，若停牌18个月至2023年9月21日，中国恒大将面临“摘牌”的风险。如今中国恒大在最后关头实现了复牌，解除了退市摘牌的风险。　　恒大汽车上半年彻底剥离地产　　同日，恒大汽车发布半年报。半年报显示，恒大汽车上半年亏损68.7亿元，其中有10.6亿元为原地产业务亏损、37.2亿元为资产处置、资产减值等非经营性亏损，汽车业务经营性亏损20.9亿元（当中还包括5.1亿元的借款利息，债转股落实后将不再新增）。　　值得注意的是，恒大汽车上半年“瘦身”、减少负债出清风险方面有较大进展。　　期内恒大汽车完成了地产业务剥离，降低净负债431亿元。并将通过债转股减债173亿元。这意味着，恒大汽车不仅已成为一家纯粹的新能源汽车公司，还将减少600多亿元的净负债。　　截至今年上半年，恒大汽车总资产428.52亿元，负债总额756.92亿元，净负债降低至328.4亿元。　　值得一提的是，8月14日晚，恒大汽车获得由阿联酋国家主权基金持股的美股上市公司纽顿集团（NWTN）首笔5亿美元战略投资（约合人民币36.3亿元），另有6亿人民币过渡资金将自公告后5个工作日开始陆续到账。所有战投资金全部用于恒大汽车天津工厂，确保恒驰5的正常生产和恒驰6、7的陆续量产。　　接近公司人士称，随着恒大汽车首款量产车型恒驰5加大生产交付，新车型恒驰6、7陆续量产，战投方每年帮助向中东出口3万-5万辆车，公司有望逐步良性发展。　　此前，在停牌1年多后，恒大汽车等来复牌的时刻。今年7月27日晚，恒大汽车公告称，公司股份自2022年4月1日上午9时起暂停买卖。由于公司股份已达成所有复牌指引，故公司已申请自2023年7月28日上午9时起恢复公司股份于港交所买卖。　　而自恒大汽车复牌后，今年8月3日，恒大系另一家上市公司恒大物业也在港交所恢复买卖。8月24日晚间，恒大物业发布2023年中期业绩公告。报告期内，公司实现营业收入约61.5亿元，同比增长约6.2%；毛利润约15亿元，净利润约7.9亿元；公司拥有人应占利润约7.8亿元。截至2023年6月30日，恒大物业合约负债约25亿元，较2022年12月31日约26.9亿元减少约1.9亿元，主要由于报告期内新交付面积减少导致来自客户的物业服务费预缴款项减少所致。责任编辑：崔理斯 

一个千万富翁之死：精神病院是否存在收治漏洞？
　　近日，发生在湖南张家界的“千万富翁罗某忠在与儿子争执后被送精神病院”一事，引发热议。8月25日，有媒体获悉，罗某忠已于精神病院自杀身亡。　　罗某忠今年62岁，此前因家庭房产问题与儿子产生矛盾，被后者送到精神病院。生前两个月，他一直在通过各种方式申诉，认为自己没有精神病，是湖南省第二人民医院偏听偏信，控制其自由，又强行用药，给他造成严重伤害。　　而送他去医院治疗的儿子则声称，已经委托相关机构为其做鉴定。如今结果未知，罗某忠竟然在精神病院自杀身亡。如此惨剧，实在令人唏嘘。　　从目前的媒体报道尚无法得知，相关机构的鉴定有没有做完，关于罗某忠有没有精神病，还能不能给出一个权威结论。但即便这成了无解之谜，此前对罗某忠的强行收治是否合情合理，还是有反思的空间。　　结合罗某忠和其儿子、医院等多方说法，罗某忠被精神病院收治的主要理由有两条，一是他曾经被查出“脑胶质瘤”，然后做了切除手术。从医学上判断，手术后有可能导致“脑器质性精神障碍”。另一个依据，是一段视频显示，他拿金属长棍打砸儿子家里的电脑、电视、橱窗玻璃等物品，自己手上还打出了血迹。　　但这两点能不能成为罗某忠患有精神病的证据，很难有一个确定答案。第一个手术因素，他的妹妹以及其他多位亲朋好友，包括社区书记，都说他手术后没什么异常，否认存在后遗症。医学上的“有可能”，并不等于一定存在。而关于暴力打砸视频，是发生在罗某忠和儿子起了激烈冲突之后。正常人之间，因为家庭矛盾而出现打砸物品现象的，也不罕见。据此认定精神病，显然过于草率。　　按照《精神卫生法》，如果精神病人出现伤害自己或者危害他人的行为，需要送去强制治疗。可罗某忠的表现，是否对自己或他人安全构成直接威胁？除了打砸物品之外，还有没有其他恶劣表现作为支撑？从目前报道来看，并没有很充分的证据。　　一边是，收治缺乏充分的说服力；另一边，罗某忠的救济渠道似乎也被完全阻断。尽管他一直抗议自己没有精神病，《精神卫生法》也有规定，如果本人不认可之前的精神鉴定结果，可以申请重新鉴定。可为什么他被医院收治长达70多天，都没有等到第三方的鉴定结果？　　而且，医院还坚持只对送医的直系亲属负责，哪怕罗某忠的妹妹想去把人接回来都不行。从常理上这就令人无法理解，如果是为了当事人安全，亲妹妹愿意接管照料，为什么都不可以？当然，医院可能是为了规避自己责任，怕直系亲属后续来管医院要人。可这就留下一个致命漏洞，如果儿子就是故意不去接回父亲，那罗某忠无论有没有精神病，岂不是只能常年待在精神病院？　　近年来，类似的因为被家庭成员强制送去精神病院而引发争议甚至诉讼的案例，并不罕见。前不久，西安一对夫妻相互“成功”把对方送进精神病院的新闻，一度成为热搜，人们在调侃之余，也难免有些不安：这样的漏洞是否会被人恶意利用？会不会哪天自己被送进去了，也无处辩驳？　　收治精神病人，到底该遵循怎样的程序，该如何避免被一些心怀叵测的人利用，这是个严肃课题，事关一个人的人身自由和基本人权，也事关相关法律的严肃性。　　医院强制治疗精神病人的初衷，是为了当事人自己以及公共安全着想。如果发现收治一个病人，出现了初衷之外的争议，就不应该僵硬地坚持某些条文，而无视当事人的诉求。否则，也很容易被人质疑，是否精神病院存在“业绩”和利益的考量，从而有着“你敢送我就敢收”的心思？　　眼下，这起千万富翁被儿子送精神病院事件，是否完全遵循了适当的程序，有无暴露当下收治精神病人的程序漏洞，相关部门应该通过严谨调查，给各方一个交代。责任编辑：刘光博 

解救被困缅甸的中科院博士，过程“异常艰难”
　　来源：环球人物　　他已失去自由。　　好消息，被骗至缅甸的中国科学院博士张川（化名），即将回国！　　今天（25日）中午，环球人物从营救志愿者处了解到，张川已离开缅甸到达泰国，这两天就将乘机回国，警方及张川家属都会去接机。　　高学历的博士，为何也会落入诈骗圈套？　　参与解救的志愿者阿龙（化名）告诉环球人物记者，此次解救行动是在中国警方、中国驻缅甸大使馆、中国驻泰国大使馆等多方力量的积极推动下进行的，他也参与其中，前后大约花了一周的时间。细节他不便多谈，只能说“异常艰难”，不过，张川目前身体状况还不错。　　张川是怎么被困在缅甸的？　　张川的女友杨女士告诉媒体，张川家境普通，母亲瘫痪卧床。　　张川的这些经历，简直与阿水（化名）的遭遇如出一辙。　　但这一次，他栽在了自己的心存侥幸上。　　河上早已停好一条船，船身简单，没有座位，过河就是缅甸。　　阿水真正意识到不对劲是到妙瓦底大约10天后。“高总”开始频繁提起，想创办一家公司，带客户投资虚拟货币。　　电脑和宽带被拉到楼里，“公司”很快建立起来，又有几个新人来到大楼里，有中国人，也有缅甸的华人。　　每个人都收到一份学习资料，系统学习“杀猪盘”的话术，包括怎么聊自己的人生观与价值观，塑造自己的人设，怎样和对方聊感情，让她心甘情愿地投资，等等。　　有一定经济能力、和老公感情不好，或者喜欢在社交平台上炫富、诉苦的女性，是最容易被盯上的“猪仔”。　　为了防止女方发现受骗后报警，导致“投资”平台被警方一窝端，“公司”甚至有专门的技术人员，可以实现“一个客户使用一个网站”。　　眼看着阿水没有拉新人的意思，“高总”终于摊了牌，让阿水交8万元人民币的“赔偿费”，后来又谈到4.2万。　　园区是新建的，只有一栋楼，楼北面有持枪的门卫，西面有一架室外楼梯。　　阿水在楼道里坐到凌晨两点多，等其他人都睡了，才下到一楼，猫在楼梯旁，又待了30分钟，试探有没有人发现他跑了——这时被发现，他还可以找借口，说厨房里有电器没关好。　　反复沟通后，那名泰国人明白了阿水的处境，要把他带到湄索移民局去。　　与那些被困者甚至失联者相比，阿水觉得自己“太幸运了”，“只要一步走错就前功尽弃”。　　其他能回国的人，大多要交付赎金。　　阿龙告诉环球人物记者，想说服诈骗公司放人，通常要找到当地有影响力的人做担保。　　公司和园区背后的势力盘根错节，一个园区内可能林立着数十家诈骗公司，只有获得受困者的精确定位，才能找到合适的“中间人”出面。　　偷渡费、住宿费、水电费，甚至是电脑使用费、地板磨损费、工作保密费、空气呼吸费、老板精神损失费……诈骗公司会将买人、用人的成本都算到家属头上。　　阿龙强调，如果没有靠得住的“中间人”，绝不能轻易交钱给诈骗公司——诈骗公司发现家属有求必应，势必会扣住被困者当做筹码，源源不断地要钱。　　最忙时，阿龙要同时对接五六个被困者——手机到了半夜仍响个不停，每一条信息都可能牵涉到数十万元和一条人命。责任编辑：刘光博 

制造恐慌卖盐？警方依法处罚！
　　来源：西安市网络安全保卫支队　　当前，受到日本排放核污水事件影响，国内多地掀起囤盐潮，部分商家利用市民的从众心理，推波助澜，发布虚假信息扩大社会恐慌情绪，以达到其个人目的。　　目前，关于食盐抢购现象，多方发声，呼吁“不必抢盐屯盐”。中盐集团发布声明称食盐储备供应充足，请社会各界理性消费，不要盲目抢购。　　此外，多地也通过官方发声，呼吁市民“不必抢盐”。　　接举报后，未央警方迅速将涉嫌散布谣言信息的刘某抓获归案。　　经查，刘某为西安市某生鲜店铺老板，为提高店铺销售额，其利用日本向大海排放核污水事件热点，在多个社交群内发布不实信息诱导不明真相群众接龙购盐，短短数个小时，就有上百名群成员接龙排队购盐，严重扰乱市民正常生活秩序。　　根据《中华人民共和国治安管理处罚法》之相关规定，西安未央警方依法对刘某予以行政处罚。　　网络不是法外之地，请广大网友依法依规文明上网，不造谣、不传谣、不信谣，自觉抵制网络谣言。　　坚持理智分析和客观判断，不转发任何未经证实的信息，避免成为网络谣言传播的“二传手”。　　图片 | 未央网警　　素材 | 未央网警责任编辑：刘光博 

“湖北前首富”被判无罪后申请国家赔偿，“将全部捐出”
　　8月22日下午，63岁的湖北前首富兰世立，收到了广州市人民检察院国家赔偿工作办公室开具的《刑事赔偿立案通知书》。　　2016年3月3日，兰世立因涉合同诈骗案被广州警方羁押，后被拘留和监视居住。同年7月9日，他离开指定居所并前往新加坡，也因涉嫌合同诈骗犯罪成为“红通人员”。2019年11月，兰世立在新加坡被抓捕后押送回国。2021年12月20日，兰世立被广州市中级人民法院宣判无罪后释放。　　2023年8月23日，兰世立在北京接受红星新闻等多家媒体的采访。他表示，其提出了总计50余万元的国家赔偿申请，“这部分赔偿如果到位，我会全部捐出去用来成立一个基金，帮助那些生活暂时遇到困难的企业家。”　　对于未来的打算，这位颇具争议的商业人物表示，目前他正在推进武汉二厂汽水、聚合式超级便利店等项目。“我过去喜欢做航空公司、房地产等大生意，但是现在我认为小生意才是大事，我希望未来打造一个消费领域的苹果公司。”　　拿到《刑事赔偿立案通知书》　　自称将捐出全部国家赔偿　　8月22日，兰世立拿到了这份他等待了一年半的《刑事赔偿立案通知书》。　　在这份落款时间为2023年8月21日的通知书上，红星新闻记者看到，广州市人民检察院国家赔偿工作办公室通知兰世立称，“你提出的赔偿申请收悉。经审查，因需对身份同一性进行核查，现已核查完毕，本院决定立案审查。”　　“这也意味着在不久后，兰世立或将拿到这笔国家赔偿。”兰世立的代理律师孙建章说，此前兰世立作为“红通”在逃人员回国受审，最后当庭宣判无罪，据其了解，这在国内尚属首例，也是目前唯一案例。　　据兰世立自述，他于2013年在泰国创建了暹罗航空，业务发展很快，后又准备收购泰国东方航空，在这个过程中认识了另外三名合伙人，但由于这三人后来想将兰世立踢出，便向公安机关报案称兰世立合同欺诈。　　据广州警方当时的通报，兰世立涉嫌于2015年3月虚构其拥有暹罗航空有限公司100%股权等事实，诱骗事主个体商人李某联合购买“泰国东方航空公司”股份后，将李某以3.5亿元人民币购买的股份及相关资金非法占有。兰世立在广州警方依法对其采取监视居住强制措施期间，违反相关法律规定，潜逃偷渡出境，经多国后到新加坡。2016年8月3日，广州市检察院以涉嫌合同诈骗罪依法批准逮捕兰世立，2016年9月，国际刑警组织对其发布红色通缉令，公安部将其列为“猎狐”追逃对象。　　兰世立说，2019年11月，自己在新加坡被抓捕后被押送回国，关押至广州市第一看守所、第三看守所，直至在2021年12月20日广州市中级人民法院宣判无罪后释放。　　红星新闻记者从广州市中级人民法院当年出具的刑事判决书上看到，法院经审理认为，兰世立未通过签订、履行合同骗取被害人的钱财，公诉机关指控被告人兰世立犯合同诈骗罪，事实不清，证据不足，指控的罪名不能成立。兰世立被当庭宣判无罪。　　就在兰世立被释放后的第二天，2021年12月21日，他便向检察机关递交了赔偿申请书，提出了50余万元的国家赔偿申请。　　兰世立告诉红星新闻记者，他现在刚拿到《刑事赔偿立案通知书》，具体什么时候能够拿到国家赔偿、拿到多少，暂时还不知道。“不过，我已经想好了，拿到国家赔偿后会把这笔钱全部都捐出来，用来成立一个帮扶基金，帮助那些在生活上暂时遇到困难的企业家。”　　颇具争议的湖北前首富　　曾被称为“中国民营航空第一人”　　“国家赔偿这部分，其实并不是我的主要诉求。”兰世立说，他更希望拿到的，是由于自己被告合同诈骗后在所经营企业上的损失，其中包括要求追回自己在暹罗航空和泰国东方航空的股权，以及新加坡上市公司的股权。此外，兰世立还要求恢复名誉，以及追究诬告者的法律责任等。　　“两家航空公司一共有20多架飞机，据我了解，现在的经营者并没有经营航空公司的经验，所以这些飞机后来全部都没有再运营了，长期停放在机场内。”代理律师孙建章告诉红星新闻记者，虽然飞机长期停放容易快速折旧，但还是有一定的价值的，所以兰世立希望追回这部分权益。“目前，我们向检察机关提出了诉求，同时我们也在收集证据，合适的时候会通过法律渠道来维护权益。”　　兰世立有着多年的航空公司经营经验。早在2005年，靠电子、餐饮、房地产等领域起家的兰世立申请成立的航空公司获批，东星航空正式成立。同年，兰世立以24亿元身价登顶《福布斯》湖北富豪榜，他也被称为“中国民营航空第一人”。　　但是东星航空的发展并不顺利。2009年3月14日，民航中南地区管理局决定，自次日0时起暂停东星航空公司航线航班经营许可。2009年8月26日，武汉市中级人民法院裁定，东星航空有限公司破产。　　2010年4月，东星航空实际控制人、董事兰世立因犯逃避追缴欠税罪，被武汉市中级人民法院一审判处有期徒刑四年。2013年，兰世立出狱。　　而出狱后的兰世立依旧像从前一样活跃。创办东星航空时，他曾推出过99元的机票产品；而2014年，他通过微博表示，推出1999元的“两人品质港泰七日六晚游”，这个价格远低于当时的市场价。　　与此同时，兰世立还在泰国开始经营暹罗航空和泰国东方航空。2016年，广州市检察院以涉嫌合同诈骗罪依法批准逮捕兰世立。　　现在更看重“小生意”　　希望“打造一个消费领域的苹果公司”　　兰世立对红星新闻记者表示，虽然他早已被宣判无罪，但拿到《刑事赔偿立案通知书》才是自己开启新事业的重要标志。　　虽然自称已是63岁的“老人”，但兰世立似乎并没有停止他在商业上的“折腾”。兰世立说，他现在有三个比较大的项目在运营，包括一个无人便利销售项目、一个“聚合式超级便利店”项目，以及重新让“武汉二厂汽水”这个品牌火起来。　　“我从来不会只经营一个项目，这样一个项目、两个项目不行了，还有别的项目来支撑，而现在经营的这几个项目，很多模式都是我在被关押期间想出来的。”兰世立说，全新的武汉二厂汽水今年6月上市以来销售额已经超3000万了，未来武汉二厂汽水还会和加油站、铁路局等合作，预计2023年全年能实现5000万到8000万元的净利润。　　再以聚合式超级便利店这个项目为例，兰世立说，它就是把便利店、房产中介、律师服务、保姆服务、旅行社等多种服务聚合到一个店铺内，在通过互联网等方式进行拓展。“目前在深圳已经有2家店了，运转情况非常好，我计划今年把规模拓展到500家。”　　相比于以前所经营的酒店餐饮、房地产、航空公司等产业，兰世立现在似乎更看重“小生意”。“我过去喜欢做航空公司、房地产等大生意，但是现在我发现小生意才是大事，更有空间，我希望未来打造一个消费领域的苹果公司。”　　红星新闻记者 付垚 吴阳 北京报道责任编辑：崔理斯 

南方电网回应妻子举报丈夫被威胁：不代表单位立场
　　[#南方电网回应妻子举报丈夫被威胁#：不代表单位立场]8月22日，南方电网广州供电局职工王某斌被妻子举报一事引发关注后。 8月23日，南方电网宣传部门一位工作人员表示，被威胁一事还是属于他们夫妻间纠纷，并表明这个电话是被举报的王某斌打给阿娟弟弟的。“目前阿娟和王某斌仍处于夫妻关系存续期间，是他们私人的电话，不代表单位的立场。”责任编辑：崔理斯 

美依礼芽：打破次元壁
　　灯光突然亮起，舞台上，一位身材娇小、身着华服的女歌手开始随着音乐起舞。一开口，她浑厚的歌声就引起了人们的注意，在不到两分钟的时间里，她手持话筒，用日语边唱边跳，精准地踩着节奏，当最后一个音符落下时，镜头中的她露出甜美的笑容，看起来游刃有余。在如此激烈的舞蹈动作之后，她依然气定神闲，甚至连发丝都没有凌乱。　　这是2023年5月5日，综艺节目《乘风2023》的播出视频。这段表演播出之后，演唱者美依礼芽的名字迅速登上了社交媒体的头条。很多人被她出色的唱跳能力和活力感染，她的作品《极乐净土》也开始更广泛地流传。　　即便如此，大多数中国人仍然不知道美依礼芽的来历。今年31岁的她已在日本出道多年，是日本双人乐团GRARNiDELiA的主唱。此前，她曾在中国的互联网上走红过一次。2016年4月，美依礼芽和两位“舞见”（视频网站舞者）以《极乐净土》为背景音乐跳舞的视频突然爆火，她的舞步“蝴蝶步”成为经典动作，此后，经常有人把自己翻跳的《极乐净土》传到网上共享。有人形容，这首歌在二次元世界里的地位，相当于广场舞领域中凤凰传奇的《最炫民族风》。　　凭借《乘风2023》上的表演再度走红之后，如今，美依礼芽正和她的乐团搭档、作曲家特酷（Toku）一起在中国各地参加演出，准备巡演。2023年9月22日起，他们的组合GRARNiDELiA将举办一系列名为“星船”（Stella Ship）的演出，演出将在深圳、成都、重庆、上海四座城市举办，目前门票已经售罄。　　在日本，美依礼芽本来是二次元领域的知名歌手，一直为动漫、动画演唱歌曲，因此，她在中国的两次走红，也离不开熟悉她的二次元粉丝群体的助威。而除去二次元观众支持这个大背景，美依礼芽个人的故事其实并不离奇。她从一个小歌手出发，十年如一日地磨练，寻找适合自己的舞台。最终，她身上那种毫不懈怠、永远积极面对机会的态度，成就了她。　　如今，回忆起2016年《极乐净土》在互联网世界的第一次走红，美依礼芽依然感到不真实。“那个时候，我完全没有实感。‘诶？真的吗？感觉就是这样。’”她对《中国新闻周刊》说。而直到现在，她依然不太适应这种走红。2023年7月，有日本电视台采访了美依礼芽和搭档特酷，提到他们的歌曲在中国家喻户晓的状态时，美依礼芽回忆起她走在中国街头被人认出的时刻，还是一样地在怀疑：这是真的吗？　　不管歌手本人怎么想，中国的二次元群体一定都还记得《极乐净土》在2016年的第一次走红。那一年，是他们凭借自己的力量，将这首歌的热度抬升起来。二次元群体，指的是动画、漫画、电子游戏、网络小说等虚拟世界精神产品的爱好者，这些人在现实生活中或许安静、内向，不擅交流，但其中很多人都有自己独特的爱好和才华。这个群体也催生了很多有趣的亚文化爱好，比如“宅舞”。2008年前后，日本视频网站NICONICO上开始出现这种名为“宅舞”的舞蹈视频，一般以动漫、动画或者游戏作品中的配乐为背景，由网友自己在家设计动作，自行表演、拍摄、上传。“宅舞”已经风靡了多年，从海外蔓延到了中国，全世界的动漫展览上也会表演这样的舞蹈。　　2016年的那一次，《极乐净土》就是以“宅舞”作品的表演者身份红到世界各地的。那时，还在读初中、高中的中国二次元少年们，几乎都有过在视频网站，被这首歌曲强烈的节奏“洗脑”的回忆，也曾被美依礼芽的服装造型和舞步深深吸引。7年之后，他们的回忆又被美依礼芽在《乘风2023》的表演激发出来。为了帮同为“二次元小伙伴”的美依礼芽提升节目中的人气，很多网友开始组织亲友为她投票。就这样，美依礼芽以人气王的身份，受到了媒体和大众的瞩目。　　用网友们经常发的那条弹幕评论来形容，几千万的人气值，只是二次元群体带来的“一点小小的二次元震撼”。《极乐净土》是他们无忧无虑青春时光里的美好记忆，如今他们长大了，他们也真的打破了次元壁。正如影评人谭飞所说的那样：“美依礼芽和她的《极乐净土》，在长期的亚文化讨论、创作与更迭中，成了全球互联网的一种具有情感记忆的特殊文化符号。”透过这样一种方式，《极乐净土》彻底扩展到了更广泛的现实领域。现在在社交网站的视频中，人们甚至能看到上海跳广场舞的中老年人也开始伴着《极乐净土》跳舞，丝毫没有违和感。　　少有人知道的是，外表年轻可爱的美依礼芽，并不是那种被大公司严格训练过的偶像歌手。在还未成名的时候，她一度只是一个有点孤单的小歌手，虽然颇有天赋，而且从小出道，但几次组团都未能火起来。多年来，她常常孤身离开家乡参加演出，对家乡的记忆甚至已经所剩不多，她也习惯了独立解决问题。　　1992年1月，美依礼芽出生在日本茨城县，从小就外向活泼。那时，她最喜欢看动画片《美少女战士》，还爱模仿片子里面的变身环节。11岁，她还在学校念书时，就开始作为一个女子组合的成员，为动画片演唱插曲。13岁时，她加入了一个爵士演唱团体“原宿BJ Girls”。虽然出道很早，也富有才能，甚至唱过知名电视动画《精灵宝可梦：钻石与珍珠》的片尾曲，但几经辗转，她的作品还是没能激起水花。　　直到2010年，美依礼芽才遇见了一位真正和她志同道合的伙伴。当时，作曲家特酷经人介绍，认识了当时还使用原名水桥舞的美依礼芽。特酷是个标准的“二次元”人士，从18岁就开始写歌，创作了许多动画、动漫配乐。遇到美依礼芽时，特酷急需找到一位适合和他一起组团的主唱歌手，于是他们交换了作品给对方听。特酷迅速感觉到，这个女声就是他要找的，他坚信两个人在音乐上一定会产生化学反应。　　两个人组成的团体最终定名为“GRARNiDELiA”。这个拗口的名字，来自法语“梅莉亚的歌剧院”（“Le Palais Garnier de Maria”），以及特酷出生那年发现的一颗小行星的名字“Cordelia”，是这两个词语的结合。美依礼芽也将自己的名字改为MARiA，这是把她的名字的首字母M，和她在组合中第一次发行的歌曲名《ARiA》组合而成。MARiA这个名字音译成中文，就变成了人们所熟知的“美依礼芽”。　　从组合名字的复杂程度上来看，美依礼芽和特酷身上都有浓重的二次元性格色彩，他们都是非常在乎自己兴趣爱好的人。喜欢热血、激情风格动漫的美依礼芽性格热情开朗，热爱宫崎骏作品的特酷则显得文静、理性。他们性格迥异，年纪也相差不少，组在一起却意外和谐。很多歌曲都是由特酷作曲，美依礼芽作词。特酷觉得美依礼芽能力很强，人很可爱，美依礼芽觉得特酷知识渊博，由衷欣赏他对音乐的执着。　　虽然两个人合作默契，但一开始，整个组合的发展并不算顺利。GRARNiDELiA发表了不少作品，也积累了一定的粉丝群体，但几年内一直没有大火。在日本，音乐工业的高标准，让许多歌手都严格要求自己，不敢懈怠，一直在锻炼自己的唱跳能力。美依礼芽也是其中之一。除了唱歌，她还开始在NICONICO网站上做“舞见”（视频网站舞者），用组合的歌曲录“宅舞”视频。这不算美依礼芽的本业，但她也做得十分认真，甚至还能设计出精美的舞蹈服装，用视觉效果吸引观众的目光。　　互联网确实带来了新的机会。经过《极乐净土》的第一轮在二次元世界的爆火，GRARNiDELiA开始更多地到海外演出。人口众多、二次元人群基数庞大的中国成为他们重要的市场。除了漫展演出、巡演之外，他们还曾多次参与“B站”在网站生日时例行举办的大型演唱会，每次出场都广受欢迎。虽然新冠疫情来袭那几年，全球巡演变得困难，两个人又度过了一段没有演出机会的日子，但好在如今他们还是等来了新的机会。　　或许是因为早年的经历，美依礼芽对一切早已经有了平常心。“现在的环境是一个网络社会，竞争也非常激烈，所以，如何展现个性并找到只有自己能做的事情，成了一个重要课题。但是就音乐行业而言，我认为这不仅仅是日本，全世界都是如此。有很多人都在追求同一个目标，所以我认为，这条道路的艰辛是无可避免的。”她对《中国新闻周刊》表示。　　事实证明，美依礼芽在中国的成功不是昙花一现，她对中国的了解和情感，为融入中国文化所做的努力，比人们想象的要多。《乘风2023》节目进行到后来，她和歌手龚琳娜组队演唱中日双语版的《花海》，在这场表演中，人们惊讶地看到，中文发音并不太标准的美依礼芽，在很短的时间内记住了复杂的中文歌词，并在演唱中注入了深厚的情感。　　这得益于美依礼芽一直以来对中文的学习。她熟练掌握中文拼音，很多字词即使不知道意思，她也能够大致读出来。她和特酷会定期发布学习中文词汇的趣味视频，两人甚至还学会了“瞅你咋地”这样纯正的东北话。2018年，为了答谢中国歌迷的支持，两个人还特意创作了中国风歌曲《桃源恋歌》。其中，美依礼芽特意写了一句中文歌词“我爱你”，特酷则在编曲中融入了二胡演奏。而她在中国的节目里演唱的《极乐净土》版本里，也有一段特意修改的中文歌词。　　透过真人秀的镜头，观众们惊讶地看到，这个异国姑娘哪怕在语言不通时，也能一直敞开自己的心扉释放热情。节目中，同场竞技的伙伴来自不同国家，有人说中文，有人说韩语或英语，还有人说越南语。但美依礼芽毫无社交压力，聊天时如果听不懂，她要么笑嘻嘻地配合对方，要么用肢体“比划”，憨直的劲头逗得大家哈哈大笑。中国美食也意外成为美依礼芽在中国通行的“语言”。她的口味一直比较重，最喜欢中国的辣味食物和白酒。每到吃饭时，她都会满眼放光，吃到肚子鼓起时，还会幽默地把小肚子展示给观众看。　　这种跨越语言的强大沟通能力，或许是源于美依礼芽略有些郁闷的童年生活。她提到，小时候，因为家里人都必须出去工作，她常常是独自一人在家。“我知道独自一个人时的寂寞和悲伤，所以希望周围的每个人都能笑。正是因为这样，我才开始主动与每个人交谈，我无法对那些沮丧或苦恼的人置之不理。”美依礼芽对《中国新闻周刊》说。　　用力、用心的交流，让美依礼芽在中国收获了更多的机会和新朋友。7月，在中国的一档音乐综艺节目中，凤凰传奇与GRARNiDELiA合作，将《最炫民族风》和《极乐净土》合为一首歌曲，凤凰传奇的主唱玲花当场和美依礼芽学起了她的招牌“蝴蝶步”。这段表演，被网友们调侃为如“生鱼片配四川火锅”一般的奇妙组合。　　劲歌热舞，是美依礼芽发自内心的喜爱，二次元世界里无拘无束的空间，给她这样有才华、有趣味的人提供了发表作品、改变现实的机会。正如她在《极乐净土》中写下的歌词那样：“如梦似幻依然分不清，不存在虚实的世界，一起前往极乐净土。”如今，她也真的实现了自己的理想，可以和那些同样拥有独特灵魂的、二次元世界的小伙伴们一起，在现实世界和虚拟世界中同时畅游，如鱼得水。　　（感谢日语翻译杨雅虹对此文的协助）　　记者：仇广宇责任编辑：张玉 

电网员工妻子炫富？举报丈夫行贿？最新通报：已成立核查组！
　　来源：半岛都市报　　　近日　　微信群流传着一张聊天截图　　疑似一女子炫富　　相关话题随之登上热搜榜　　网络流传一则消息显示，南方电网广州供电局员工王某被其妻子实名举报称，其花了30万元行贿入职并遗弃病妻幼女。　　8月22日晚，广州供电局发文称：8月22日，网上发现有关我单位员工王某夫妻婚姻纠纷的相关信息，其内容涉及我单位。我单位已成立核查组进行核查，如涉及违法违纪问题，我们将严肃处理。感谢广大网友关心和监督。　　此前报道　　8月22日，网络上流传三张微信群聊天截图。　　一名昵称为“阿娟”的业主发信息称，“我老公王某是南方电网公司广州供电局的一名普通员工，贵族三本进来的，还是正式编，年收入50万+，我家里在广州有两套房，日子过得可滋润了，我们家是上流社会人士，可以天天吃香喝辣的，他一个人的收入就可以养活我们全家还绰绰有余，每年可以进行全球旅游，你们羡慕嫉妒不，羡慕也没用呀，谁叫你老公不是电网的呢，哈哈哈哈哈。”　　记者注意到，有业主称“发错了吧！”“电网好！”，“阿娟”回复：“看不惯可以转发，我就是炫富。”　　另一张截图显示，一名女子发布信息称，“把我窄（榨）干了，没价值了，就想一脚踢飞我。”该女子疑和其丈夫发生矛盾，其微信头像与上述炫富女子微信头像高度相似。　　第三张聊天截图显示，广州供电局法规部的王某遭其妻子实名举报。该举报信息称，王某于2009年毕业，为了入职广州供电局，请远房亲戚董某帮忙，后者时任广州供电局医疗部主任。最后，王某行贿30万元，其中25万给了时任广州供电局局长，5万给了董某，并顺利入职广州供电局。举报信息还称，王某存在遗弃病妻幼女的行为。　　对于该事件，8月22日下午，南方电网广东电网公司工作人员表示，据其了解，网传信息存在不实的地方，广州供电局已报警，具体情况需找广州供电局了解。　　广州供电局工作人员也回复称，目前，网传信息有不实的地方，广州供电局已经报案。　　网友评论责任编辑：崔理斯 

我国单身人口2.3亿！为何“脱单”难？专家：年轻人普遍缺乏谈情说爱的能力
　　来源：每日经济新闻　　“七夕”来临，很多年轻人却找不到共度的人。“脱单难”已成为当今社会的一大问题。　　为此，多地工会在“七夕”当天组织单身青年男女联谊活动，为单身男女青年们交友结缘搭建“鹊桥”。　　到底是什么原因阻碍了年轻人婚恋？日前，中国青年报社社会调查中心联合问卷网对2004名单身青年进行的一项调查显示，社交圈固定，宅、不喜社交，不善表达是妨碍年轻人恋爱的三大原因。　　专家表示，现在，年轻人普遍缺乏谈情说爱的能力。由于情感教育被忽略，年轻人往往面临“上学期间父母禁止恋爱，毕业之后父母催促结婚”的尴尬局面。　　单身如何过“七夕”？　　今年七夕恰逢工作日，大多数人选择下班后再相聚。“中国七夕节日消费行为大数据调查”显示，2023年消费者过节的娱乐活动计划TOP3分别为：逛街购物、看电影、吃大餐。　　“七夕对我国礼物经济市场而言至关重要。”艾媒咨询创始人兼CEO张毅在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，礼物经济通常有两种场景，一种是节假日场景，另外一个是社交的场景，“据我们监测，包含七夕在内的节假日对我国礼物经济市场规模的促进贡献率近七成。”　　张毅观察到，今年七夕礼赠群体的边界被拓宽。“现在单身人群越来越多，其实随着城市化程度提高，大家的社交范围反而变窄，太熟悉的人难以碰触火花。七夕给了单身人群走出去，参加联谊等活动的机会，单身人群可以借此扩充交际范围，是他们‘脱单’的好时机。”　　“单身经济与浪漫经济并不冲突。”张毅告诉记者，今年单身人士参加七夕节交友联谊活动意愿强烈，“有53.77%的表示会参加。在联谊活动的选择上，54.65%的人会选择剧本杀、密室逃脱、桌游等室内活动。”　　多地工会组织单身青年联谊　　据封面新闻，8月22日，中国农历七夕节，成都市总工会、郫都区总工会联合举办幸福成“工” 乐动全城——恋爱厨房·幸福家——成都单身职工厨艺联谊活动，200名单身职工相聚于成都市川菜博物馆。　　为帮助单身职工们迅速“破冰”相识，在趣味互动环节和“红娘团”的帮助下，通过各种厨房故事，单身职工们纷纷鼓起勇气，在爱的舞台上大胆展示自我，打破了现场紧张的氛围，让寻爱现场氛围轻松而愉悦。体验川菜、感悟幸福、寻味郫都，当天活动现场最终牵手6对佳偶。　　据工人日报，在浪漫七夕来临之时，宁夏回族自治区各级工会在全区开展“会聚良缘”单身青年职工联谊活动，为千名单身职工搭建一座相知相识、增进感情、收获爱情的“鹊桥”。　　据介绍，七夕之前，宁夏各级工会通过开展各具特色的活动让单身职工在感受传统文化的同时觅得良缘。　　宁夏总工会女职工委员会举办“会聚良缘 缘定七夕”单身青年职工联谊活动，让青年职工在体验爱情乒乓球、鹊桥相会、爱情对对碰等小游戏互动中邂逅美好爱情；石嘴山市总工会在国家能源宁煤公司汝箕沟无烟煤分公司开展“会聚良缘 相约矿山”七夕专场联谊活动，职工们近距离参观巨型生产机械、了解煤矿工人生产生活，在进一步的沟通中遇到最好的“他、她”；吴忠市总工会开展了“会聚良缘·相约七夕”相亲交友活动，单身青年职工们在丰富多彩、轻松浪漫的游戏环节中找寻到属于自己的缘分，现场有11对单身职工牵手成功；盐池县总工会举办的“会聚良缘·情系盐州”青年职工交友文化沙龙，让更多单身职工“不‘七’而遇，满心欢‘夕’”，活动现场开通的面对面直播，将青年职工们亲手制作的团扇、麻绳编织、瓦当拓画风、二毛皮手绘工艺等非遗文化作品传播给更多的青年职工，有近700人观看直播，点赞1.9万人次；中卫市沙坡头区总工会举办的“青青子衿 与军共赴”七夕联谊活动，为武警官兵和机关、企事业单位青年男女提供交友平台。　　据新湖南客户端，长沙望城区总工会组织了“望一人、倾一城”系列活动之“玩转七夕，爱有所属”单身青年交友派对，在“三生三世十里桃花”的主题场地甜蜜开启。本次活动通过精准的定向邀请，一对一男女嘉宾配对，提前为每一位参加活动的嘉宾测算了爱情密码，一串串的数字背后，让男女嘉宾对心仪对象的性格、爱好、能力、特长有了更深入的了解。　　本次活动还特别为七夕交友活动匹配了10位专属红娘和一位专业爱情密码师，现场为嘉宾们解密自己的爱情密码，嘉宾们通过爱情解码更清晰自己的特点、以及如何与心仪的对象相处。　　现场有多对嘉宾与心仪的对象牵手成功。　　单身人口2.39亿　　专家：年轻人普遍缺乏谈情说爱的能力　　中国科学院心理研究所签约心理咨询师郑莉接受“环球时报健康客户端”记者采访时说，我国单身人群越来越庞大。《中国统计年鉴（2022）》数据显示，截至2021年，全国15岁以上单身人口约为2.39亿人。并且，我国年轻人婚育年龄普遍推迟，《中国人口普查年鉴-2020》显示，2020年我国的平均初婚年龄28.67岁，比2010年的24.89岁增加了3.78岁。　　这届年轻人为何不婚不恋？前述调查显示，社交圈子固定（50.7%）位列第一，其次是宅、不喜社交（47.5%），排在第三位的是不善表达自己（46.0%）。此外，还有闲暇时间被网络世界侵占（44.7%）、交友渠道有限（43.4%）、不懂怎么和异性相处（41.7%）、工作忙没时间（29.3%）等。　　郑莉认为，年轻人恋爱的三大拦路虎——社交圈固定，宅、不喜社交，不善表达——都与现在年轻人情感教育缺失有关。长久以来，我国教育制度以智力学历教育为主，恋爱课、性教育课等情感教育课程缺乏。情感教育是在教育过程中，对学生进行情感培养、情感引导、情感表达和情感调节的全面性情商能力教育，可以帮助学生建立良好的人际关系、情感关系，促进其情感智慧、情感沟通、自我认识和自我管理能力的发展，全方位提升生命幸福感和满意度。　　现在，年轻人普遍缺乏谈情说爱的能力。他们从小到大学培养的都是各种“生存”的能力，而与恋爱、情商等相关的知识灌输极少。孩子的社交、表达，乃至与异性沟通、矛盾处理等能力，应该从幼儿园就开始培养，到了初、高中进一步强化。由于情感教育被忽略，年轻人往往面临“上学期间父母禁止恋爱，毕业之后父母催促结婚”的尴尬局面。　　此外，随着智能手机、社交媒体等普及应用，年轻人越来越习惯在社交媒体等线上互动。面对面交流的减少，影响年轻人对社交情景的感知、观察与理解能力，妨碍共情能力的发展，阻碍社交技能的提升。再加上新冠疫情的影响，加剧了有些人的面对面社交焦虑、恐惧。　　解决年轻人婚恋难的问题，郑莉认为，一方面，单身青年要从根本上着手，即从科学正规渠道，主动接受成人情感教育、成人性教育，补上孩童时代所缺的情感课。个人还可以采取以下措施：　　另一方面，国家和社会也需要提供必要的辅助支持。国家应大力普及开设恋爱课、性教育课等情感课程，帮助未成年人学会表达和共情。政府应加强对婚介机构、交友网站的规范和监管，不能让其流于低俗。专业的心理学家们有条件可通过开设线上课程等渠道，给广大青年提供高品质的情感指导和社交及恋爱能力训练。　　编辑|段炼 盖源源责任编辑：崔理斯 

洛阳不明物体将地面砸出坑 当地回应
　　8月21日，网传河南洛阳西工区王城大桥附近有不明物体从天而降 ，将地面砸出一个大坑，现场还有身穿防护服的工作人员进行勘查。据悉，经调查该不明物体为农用氯化铵。　　现场视频显示，该不明物体通体白色，呈不规则状，体积较大，路面被该不明物体砸出了一个大坑。现场一侧道路被警方封锁，除了公安民警，还有多辆消防救援车辆以及身穿防护服的工作人员在进行排查。　　视频在社交平台引发热议，网友们纷纷猜测这一不明物体究竟为何物。　　8月22日，大象新闻致电洛阳市西工区消防大队，一名工作人员表示，目前已经确定该“不明物体”是农用氯化铵，不是危险物品，专业人员已经拉走处理了。责任编辑：崔理斯 

民政部发布7件养老服务领域诈骗犯罪典型案例
　　据新华社消息，民政部8月22日发布7件养老服务领域诈骗犯罪典型案例。　　这7件典型案例是：李某明集资诈骗案“碰瓷”养老机构以异地养老为名集资诈骗、四川遂宁安居盛唐德康养生养老中心案以签订养生养老合同为名非法吸收公众存款、任某辉集资诈骗案以赠送床位补贴券及回购为名集资诈骗、刘某光等人集资诈骗案以终身养老或高息为诱饵骗取老年人养护费用、张某平等人非法吸收公众存款案以老知青养老为噱头吸引老年人预订养老服务、江苏徐州天爱养老服务公司非法集资案以预售养老服务消费卡非法吸收公众资金、肖某非法集资案以投资购买养老服务为名跨地域非法吸收公众存款。　　据了解，为加强以案普法和以案释法力度，持续推动打击整治养老服务诈骗工作取得实效，民政部发布这7件典型案例，揭露诈骗“套路”手段及其危害，希望帮助老年人提高识骗防骗能力，坚决铲除养老诈骗滋生土壤，最大限度挤压“行骗空间”，保护好老年人的“养老钱”。（记者高蕾）　　编辑 艾峥责任编辑：崔理斯 

工人日报刊文解析员工互评利与弊：当心让埋头干活老实人吃亏
　　“我业绩很好，却因为员工互评分数垫底，被公司认定试用期考核不合格，还被解雇了。”据8月17日《工人日报》报道，日前，在浙江杭州一家网络直播公司工作的王敏，因员工互评分数低而未能转正。员工互评是用人单位对员工进行全方位评价时采取的方式之一，要求员工间按照团队协作意识、工作积极性、精神面貌等多项指标互相打分。一些用人单位以此作为绩效考核的重要参考，其结果与转正晋升、奖金发放、荣誉奖励等密切相关。　　员工互评制度要确保公平　　李英锋　　　员工互评机制的诞生和运行，多是在日常企业管理中形成的，具有一定的必要性和合理性。比如，员工彼此之间比较熟悉，了解各自的工作状态、业绩、沟通协作能力等情况，为企业管理方观察、评价员工工作表现提供了新的视角和侧面。　　但必须看到，有的单位员工互评机制因缺乏细化规则、量化指标等，容易陷入主观印象判断中，这意味着，员工互评结果存在失真可能——这对一项机制是否公平、能否释放出最大正向价值，影响重大。　　让一项制度发挥积极作用，必须在制度合法性、细节设计、日常运行、员工知情、救济渠道等方面做足功课。　　首先，有关绩效考核的决定或规章制度既要具备实体合法性，也要具备程序合法性。劳动合同法明确：用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、保险福利、劳动纪律等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。　　其次，用人单位还应履行对规章制度或重大事项决定的公示或告知义务。用人单位在使用这一机制时不能“一言堂”甚至暗箱操作、背离程序正义，要将相关机制纳入规章制度或员工手册，通过公示、告知等方式让员工知情互评机制及其运行规则。　　此外，更重要的是为相关制度做一个“兜底”设计，即员工申诉救济渠道。在一些现实案例中，不少员工“业务强而情商低”，评分垫底或许在所难免，若没有申诉渠道，员工连解释的机会都没有，这显然有失公允，也与保障劳动者合法权益的法治精神背道而驰。　　一项本意是为企业发展做加法的制度，应该确保其公平性，才能让更多员工认可和信服。　　当心员工互评让埋头干活的老实人吃亏　　冯海宁　　新闻——“我业绩很好，却因为员工互评分数垫底，被公司认定试用期考核不合格，还被解雇了。”据8月17日《工人日报》报道，日前，在浙江杭州一家网络直播公司工作的王敏，因员工互评分数低而未能转正。员工互评是用人单位对员工进行全方位评价时采取的方式之一，要求员工间按照团队协作意识、工作积极性、精神面貌等多项指标互相打分。一些用人单位以此作为绩效考核的重要参考，其结果与转正晋升、奖金发放、荣誉奖励等密切相关。　　采取何种绩效考核方式，是用人单位自主管理范畴的事。可能相关企业管理者认为，员工互评的意义在于促进员工之间团结协作，淘汰不善于团结协作的员工，进而增强凝聚力和战斗力，而这只是这类考评方式的积极一面。　　正如硬币有两面，我们必须看到这一制度的另一面——反向激励员工都去充当“老好人”，失去该制度应有的作用，甚至伤害到老实人。毕竟打分制度之下，总会有排名靠后之人，这与此前因涉嫌违法而被广泛叫停的“末位淘汰”如出一辙。　　比如，制度设计不合理、指标不清晰、过程不透明，结果可能就不客观，大家在心知肚明之下“互相照顾”，难免让该制度流于形式。　　又如，只埋头干活、不善于交际的老实员工，“人缘分”上不去，不但得不到重用和奖励，甚至可能因此丢饭碗，这还可能给某些人提供了打击报复对手的机会。　　无论是员工互评，还是其他形式的民主测评，必须通过民主、合法、公平、透明的方式开展。企业在将员工互评结果作为绩效考核依据时，要注意相关结果在绩效考核中的权重，保证员工互评结果的公平公正。正如有的法律人士指出：“如果员工互评结果不合理，加上绩效考核制度设计不合理，可能直接影响员工的绩效考核结果，并最终影响员工的岗位考核及薪酬待遇。”　　总之，要当心“员工互评”催生“老好人”而伤害老实人。责任编辑：崔理斯 

“一家人看场电影花了400多”，低价电影票为何难觅踪影？
　　中新网8月22日报道，《消失的她》、《八角笼中》、《长安三万里》、《封神第一部》、《孤注一掷》，随着一部部叫好又叫座的电影上映，今年的暑期档口碑、票房双收。　　据灯塔专业版数据，截至8月17日，2023年暑期档总票房超177亿，打破中国影史暑期档最高票房纪录。但在电影票房“节节高”的同时，关于电影票价的吐槽也不绝于耳。“电影票价为何这么贵”“19.9元一张的电影票怎么不见了？”　　“一家人看场电影花了400多元”　　“上个周末，在家附近的影城买了两张《封神第一部》的电影票，花了100多块。”生活在北京的小玉常趁着闲暇时间去影院看电影。她记得以前国产电影票并没有那么贵，“但现在几乎每张都要50元以上了。”　　上涨的电影票价困扰着不少人：“七八十元买一张电影票，一家6口仅看场电影就花了400多元。”“前两年，还能一百块买三张电影票，如今票价都要40多了。”　　这些年，电影票价具体涨幅情况如何？灯塔专业版数据显示，截至8月20日，2023年的平均票价达到42.7元。对比历年数据，电影票价总体呈上涨态势，且自2021年进入40元区间后，连续三年票价有所上涨。　　另外，相较二三四线城市，一线城市票价明显较贵。继2022年冲上50元大关后，2023年，一线城市平均票价达到51.9元，二三四线城市近两年则涨至40元以上。　　虽然平均票价已达到四五十元，但在实际购买过程中，不同影院、不同时段的票价差距也较大。　　以北京为例，中新财经搜索近期热映电影《孤注一掷》在不同城区影院的票价，最高能达到81元起，最低仅需30元；同一影院的热门时段价格比冷门时段亦高出不少。　　另外，一些影院的观影区会划分多个区域，以设定不同的票价，这也将票价拉得更高。一位消费者就提到，看电影如果想坐中心区域，需要花费70.9元。在她晒出的截图中，即使是普通区域，票价也要50.9元。　　“区域座”也引发一些人的不满，“以前只是分普通厅和VIP厅，现在连一个厅都要分区收费了，这是在向演唱会看齐吗？”　　19.9元的电影票为何不见了？　　目前的电影票价，让众人怀念起曾经电影优惠券“满天飞”，一杯奶茶钱就能看一部电影的日子。　　为何票价会从曾经的一二十元，上涨至如今的四五十元？中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举接受记者采访时表示，网络平台补贴的减少是原因之一。　　据了解，电影票价包括最低发行价、影院溢价、服务费等部分。在片方明确发行价后，各个影院在不低于发行价的基础上，根据运营成本、观影人次、票房走势、周边竞争影院票价等市场因素，机动调整形成最终票价。　　但曾经，由于互联网资本大举进入电影市场，各大票务平台开启票补时代。9.9元的电影票、免费观影券的出现，让人们争相涌入电影院。　　2015年，票补竞争一度进入到白热化的阶段。当时，时任微影时代CEO的林宁曾表示，全年各方累计砸入了40亿元票补。　　但度过激烈的竞争阶段后，各大票务平台发现，一味“出血”并不能维持太久。2018年春节档，各大片方联合提出，限制“票补”力度，全国影院票价不得低于19.9元。同年，有消息称，有关部门取消第三方和影院自有渠道的线上票补。自此，票价逐步回归正常。　　在魏鹏举看来，近年来，电影票价的上涨还受成本因素的影响。“就片方而言，制片成本高企；就影院而言，需要弥补此前的损失，以及承担人工、房租等直接成本。”　　“服务费的收取也增加了购票支出。”魏鹏举补充道。一位网友晒出的票根中，显示服务费4.5元，影厅服务费5.4元，仅这两项就高达9.9元。　　此前，就有业内人士透露，很多县级以下影院不守规矩，除服务费外还加收技术服务等费用，这部分费用不参与分账，是推高票价的重要因素。　　另外，部分影片最低发行价偏高、影片时长增加致使排片场次减少，亦迫使影院提高单场票价来对冲影响。　　盈利与消费者接受度之间该如何平衡？　　成本上升等因素下，片方、影院需要提高发行价、电影票价来维持运营，但上涨的价格还是让不少观众感觉“吃不消”。　　之前有媒体做过一项调查，43.3%的观众可接受的电影票价为31-40元，平均票价超过50元的接受度仅为7.6%。　　去年春节档，电影票价居高让许多有观影意愿的消费者望而却步时，中消协就曾指出，社交媒体中“史上最贵春节档、票价贵到离谱”的舆情热议背后，是正在逐渐升温的文化消费诉求一定程度上被压抑和阻滞。　　中消协还表示，寻求影院盈利路径依赖与消费者合理承受范围之间的平衡，寻求产业长效健康发展与文化消费提质升级间的良性互动，需要相关行业、相关部门不断研究、持续探索。　　那相关部门是不是可以对票价进行监管？　　记者注意到，2012年2月，原国家广电总局电影局发出的《关于进一步规范电影市场票务管理的指导意见》（征求意见稿）（以下简称《意见》）中曾提到，普通影片的影院挂牌价格不得高于当地指导价格。3D、巨幕、VIP厅价格可适当上浮，但建议最高不得高于指导价格的50%。　　不过后续这个《意见》并没有正式公布，影院在实际定价过程中也未按此执行。　　而在魏鹏举看来，与其加强票价监管，不如适当给予消费补贴，同时，推动供给端竞争发展。　　上海交通大学教授、中国电影评论学会副会长李建强则认为，电影票价是电影产品的性能值与价格值的体现，因此决定票价的不应仅仅是供求关系，而更应是电影的价值。　　“因此，调动一切相关元素、资源和场景，让观众在电影鉴赏过程中获得感同身受、不虚此行的确切感受，就成为弥合价格和市场、消费与体验之间缝隙的最重要、最为关键的要素。”责任编辑：崔理斯 

多项目降价超2000元一平，还有楼盘亏本甩卖！武汉新房成交量创十年同期新低
　　来源：每日经济新闻　　武汉新房成交量仍在下探。　　据武汉住房保障和房屋管理局官网数据，继6月环比下跌56.2%后，7月武汉市新建住房网签备案仅4881套，环比6月下降21%，连续两个月大幅下滑，创近十年同期新低。　　“7月份以来，随着销售市场下滑，企业供应意愿进一步降低，7月最后一周无新增供应，整体供应规模同环比降幅显著，处于较低水平。”中指研究院分析认为。　　进入8月份，这一情况并未得到好转，截至8月20日，武汉新房成交量仅4092套。为了促进销售，武汉多个热门楼盘项目不得不降价销售，降价幅度大多在2000元/平方米以上，甚至部分非核心区域项目还在亏本销售。　　亏本甩卖　　武汉卓越城由卓越负责操盘运营。　　在第三方平台上，一渠道经纪人王亮告诉《每日经济新闻》记者，卓越城于2021年8月首次开盘，推出1、2号楼建面约73-107平方米的毛坯房源，彼时项目均价在9500元/平方米，仅用了一个月蓄客时间就销售了450套，认购金额达4.2亿元，去化率超80%。此后，该项目还连续多次蝉联区域销售套数冠军。　　但此后，由于行业下行及新冠疫情等因素影响，该项目销售价格和套数持续下滑。“虽然在今年2、3月份市场行情有所好转，叠加武汉房交会影响，项目成交有过短暂回升，但整体情况并不如意。”王亮表示，进入8月，项目价格更是大幅下滑。　　据王亮提供的渠道销售价格，目前卓越城高层价格最低已来到了6500元/平方米，洋房最低6850元/平方米。如果选择团装，还能赠送车位。　　公开资料显示，卓越集团于2020年首次布局武汉，并于当年先后拿下了两宗地块。其中一宗位于洪山区青菱工业园区内，总用地面积88678.60平方米，即如今的卓越城项目。　　彼时，卓越以总价22.1亿元、楼面价4365元/平方米摘得该地块。而整个卓越城项目A、B地块总投资超过62亿元。　　某头部房企区域投拓负责人8月21日通过微信向每经记者粗略算了一笔账：当前一个刚需项目的建安成本平均在3500元/平方米，加上税费、设计费、营销费、渠道费等各种费用，按照武汉当前的情况来看，4365元/平方米的楼面价，项目要保本售价至少要保证在8000元/平方米以上，想要盈利售价需要在9000元/平方米以上。　　再如距离卓越城不到两公里的大华公园城市，项目用地由武汉大华于2020年11月以楼面价6056元/平方米竞得，2021年该项目首次开盘时，精装房源价格为11000元/平方米，虽然目前在第三方平台的挂牌价格（毛坯）仍是8500元/平方米，但“实际线下价格都在7000元/平方米，而且这个价格不是针对个别特价房源，而是拿出了大批量的中间楼层房源都是这个价。”某百强房企武汉区域相关负责人张强8月21日通过微信告诉每经记者。　　“项目降价后确实吸引了不少客户，一周能卖几十套。”在张强看来，这对于竞品确实是一个很大的挑战，搅动了市场，激活了底层资源，但“这只能是阶段性的。”　　每经记者在第三方平台看到，大华公园城市的部分二手房源挂牌价格也仅每平方米7千元出头。　　此外，据武汉当地媒体报道，包括中国电建地产•泷悦长安、中建•湖北文旅•壹品公馆、中建铂公馆等多个项目近期的降价幅度均在2000元/平方米以上。且今年以来，降价幅度还有扩大趋势。　　量价齐跌　　事实上，今年以来，武汉新房成交量犹如“坐过山车”。　　年初的2-3月，因市场需求集中释放，武汉楼市交易有所反弹；尽管在4月有所降温，但5月借助房交会推出优惠置业政策，武汉新房创下14088套的今年第二高的月度成交量；但到了6月，武汉新房网签量急剧下滑至6172套，环比减少55.46%，同比减少42%；7月，武汉新房网签仅4881套，环比下降20.9%；截至8月20日，本月武汉新房成交量仅为4092套。　　另据中指研究院统计，7月武汉市商品住宅新增供应57.35万平方米，环比减少39%；商品住宅成交52.97万平方米，环比减少13%，同比减少54%。　　截至今年6月末，武汉市已批准预售尚未网签的商品住房159914套，面积1831万平方米。按照当前去化速度，去化周期需17个月。　　据湖北中原地产数据，今年以来，武汉新房销售开盘去化率持续走低，仅为17%，在中西部核心城市中市场表现最差。　　下滑的不仅是成交量，还有价格。据国家统计局公布的数据显示，7月武汉新建商品住宅销售价格指数环比下降0.1%，同比下降0.3%，这已是武汉新房价格同比16连降；二手住宅销售价格指数同比则已是17连降。　　“对于今年武汉房地产项目来说，降价是常态，只是降多降少的问题。”张强指出，不过也有部分项目的价格比较稳定，如内环核心板块的高端项目。而像白沙洲这些三环外区域的房价已降回到至少3年前。　　“短期若无实质性刺激政策和市场信心持续不足，市场还将延续低位波动。”克而瑞分析指出。　　（应受访者要求，文中王亮、张强均为化名）责任编辑：崔理斯 

“被法人”调查：政务APP被破解，冒名开公司轻而易举
　　“只要提供身份证照片，不经当事人同意，就让他成为一家公司的法人或股东。”这在从事代理公司注册10余年的老沈眼里，是件绝无可能的事儿。　　2019年3月1日后，全国多地的市场监督管理部门相继推行企业登记身份信息“实名制”，要设立公司或对已设立公司进行变更、注销时，除了要填写身份信息外，当事人还必需通过企业登记APP进行“人脸识别”的认证。　　老沈认为，如今若想不经过当事人许可，让他担当一家公司的法定代表人或股东，在人脸识别这一项就会被“卡脖”。　　可这个老沈眼里不可能的事儿，在不法中介那儿却成了“基本操作”。6月下旬，新京报记者调查发现，“登记注册身份验证”“河南掌上登记”和“湖南企业登记”等多个政务APP的人脸识别，可被轻易破解。破解后，不法人员可利用他人身份信息注册公司，或对已成立公司的股东进行撤换。　　新京报记者调查发现，不法中介通过网络“黑产”非法获取身份信息和人脸照片后， 利用AI换脸技术，破解相关政务APP。中介称，他们不仅可以破解多省企业登记APP，部分省级税务APP的人脸识别也可破解。　　8月8日，国家网信办发布“人脸识别技术应用安全管理规定（试行）”征求意见稿中明确：人脸识别技术使用者应当每年对图像采集设备、个人身份识别设备的安全性和可能存在的风险进行检测评估，并根据检测评估情况改进安全策略。　　从未到过湖南株洲，也不曾通过线上申请的方式做过个体工商户登记，远在辽宁大连生活的张桂菊，却成了株洲市芦淞区一家百货店的经营者。　　今年3月，张桂菊在办理税务相关业务时，被告知她名下有一家“公司”，惊讶之余再次询问，得到的答复更让她咋舌，“公司远在千里之外。”　　通过工商信息查询，张桂菊确认，这家她担任经营者的“公司”是个体工商户，名为“芦淞区茜三十三百货店”，注册资金2万元，成立于2022年4月23日。　　张桂菊称，发现该问题的次日，她便在辽宁当地报警，并向当地市场监督管理部门反馈自己“被法人”的情况，但两个部门无权限处理，都建议她到名下个体工商户的注册地反映。　　4月初，她向株洲市芦淞区市场监督管理局反馈，得到的答复是，她名下注册的个体户是通过网上办理的，而且她本人做了“四级实名”验证，办理流程合法合规。　　“四级实名”是企业登记实名制度中，确保“人、证”一致性的技术手段，包括身份证信息核验和人脸识别验证，以此确保申请人的身份信息真实和本人意愿真实。　　市场监管部门的答复，让张桂菊一头雾水。在此之前她不懂什么是“四级实名”，更不知道在哪一个APP上，可以进行实名，并网上注册公司。张桂菊担心，别人用她名下的个体户贷款、诈骗，或者用于洗钱。　　4月19日，张桂菊的遭遇被辽宁《半岛晨报》报道。25日，她名下的“茜三十三百货行”被芦淞区市场监管管理局撤销。企业信息显示：撤销是对已经完成的登记行为的否定，或者说是一种纠错行为。　　6月19日，株洲市芦淞区市场监督管理局行政审批股负责人在接受新京报记者采访时表示，张桂菊名下的个体户，未在注册地址办公，且她本人坚称未经人脸识别，所以作出了“撤销登记”的处理。但张桂菊本人是否做过人脸识别认证，他们无法确认，市、区级的市场监督管理局只对申请设立人提交的材料审核，人脸识别的信息他们无权查看，也难以调取。　　与张桂菊遭遇类似的，还有江苏的彭女士和田先生。　　今年3月份，彭女士发现她名下关联有注册地在株洲市的8家公司，她担任了其中4家公司的法定代表人，在另外4家公司占股10%，担任监事一职。田先生在株洲也被注册了10家公司，并在其中5家公司任法定代表人。　　企查查信息显示，彭女士名下的8家公司，注册时间、注册地址、注册资金完全一致，就连公司名称也十分类似，均为“株洲市哆X商贸有限公司”。田先生名下的10家公司，情况也一样，公司名称均为“株洲市智X百货有限公司”。　　据三湘都市报4月19日报道，彭女士和田先生两人名下的公司，注册时均通过了“人脸识别活体认证”的验证，针对两人反映“被法人、被股东”的情况，市场监管部门正在向上级部门申请，调取“活体检测”数据。　　株洲市天元区市场监督管理局办公室相关工作人员告诉新京报记者，对于两人所说“自己‘被法人’”的情况，市场监督管理部门也无法确认真实情况，3月底，天元区市场监督管理局已通过市局向省主管部门递交了调取两人“人脸识别”数据的申请，但数据信息存储在国家市场监督管理总局，何时能拿到数据，时间不能确定。　　7月12日，新京报记者注意到，彭女士和田先生两人名下的公司均已被“撤销”。株洲市天元区市场监督管理局工作人员称，申请调取的人脸识别数据，暂未得到回复。因为两人申请注销的意愿强烈，但股东联系不上，公司也没有实际经营行为，经局领导集体讨论，决定进行撤销。　　在本人都不知情的情况下，登记系统中的人脸识别检测是如何通过的？　　“有中介能办这个。”有知情者表示，很多工商税务代办人员组成的社交媒体群里，都能看到不间断发布的“处理工商实名，法人、股东失联代签字”消息。　　新京报记者添加一个名为“工商实名，失联签字”的中介微信后，对方发消息称登记注册身份验证软件四级实名验证、工商失联扫脸、APP实名代签字等均可操作，费用在100元到900元之间，并表示如果没有身份证照片，只提供身份证号也可以过实名。面对质疑，中介称“经常做，放心。可以实名后再付款”。　　“登记注册身份验证”APP（以下简称：“登记注册”）是由国家市场监督管理总局信息中心开发的软件，实名后可用于办理商事登记的相关业务。注册时除了填写名字、身份证号、手机号等信息外，还需进行人脸识别验证，被称为“四级实名”。　　6月21日，记者向中介提供了未做过四级实名人员的身份证号码和名字，10分钟后记者尝试登录发现，该人员已完成了“四级实名”。　　记者走访了湖南长沙、株洲多个区的市场监督管理局业务受理窗口和财税代理公司确认，只要当事人通过了登记注册身份验证APP的四级实名认证，在其本人不到场的情况下，可以完成个体工商户的设立。　　“登记注册”APP是仅提供实名认证的单一功能软件，湖南省市场监督管理局的“湖南企业登记”APP，则是一个聚合有多种商事功能，配合“一网通办”可以实现网上设立公司、变更法人、股东的软件。这样的软件，在不法中介那里，同样可以代过实名认证。　　新京报记者了解到，在湖南省设立公司，大多通过省政务服务网“一网通办”申请。在网上提交申请公司必要的资料后，需要公司法定代表人和监事本人，通过自己注册的湖南企业登记APP扫码，在手机端通过人脸识别后，方可签名并提交设立公司的申请资料。　　记者从株洲市市场监督管理部门获取的“自然人电子签名流程”显示，人脸识别活体检测时，屏幕中会显示数字，被检测人员需保持正脸在检测框内，准确读出屏幕上显示的数字。　　6月19日，在代理记账公司工作人员的配合下，记者在湖南省“一网通办”平台提交了公司设立登记的相关资料，并将开办公司所必需的两位经营者的身份证照片，发给“代实名”的中介，1小时内两位经营者均通过了“人脸识别”，并由“代实名”人员直接为两人代签了姓名。6月20日，记者顺利领取了使用他人身份信息设立的新公司的营业执照和副本。　　“通过什么技术过的实名？”面对记者的询问，男子表示，只要给你过就行了，其他你不用知道。另外多位“代实名”中介，也拒绝回应记者的问题：“商业机密，不透露。”　　多名“代实名”中介告诉新京报记者，他们的业务范围并不限于湖南。　　一名中介通过记者的好友申请后，发来的截图显示：“河南掌上登记”“辽宁企业登记实名验证”“海南e登记”“新疆政务通”“赣企开办e窗通”“津心办”“江苏市监注册登记”“浙里办”“山东省市场监管全程电子化”等政务APP，均可代过实名。　　查询可见，上述APP均为省级政府部门的政务办理软件。而这些关系到公司设立、股东变更、注销等业务的商事登记APP，是否真如中介所言，都可以代过实名？6月25日，新京报记者在河南郑州，再次进行了测试。　　在河南设立公司或个体工商户，多数通过“河南全程电子化平台”（以下简称：电子化平台）网上办理。而登录电子化平台前和法人、股东签名时，均需使用“河南掌上登记”APP通过人脸识别。公开资料显示：2019年9月，河南掌上登记已实现自然人活体识别验证。　　6月26日上午10时30分，新京报记者向一位“代实名”中介提出过“河南掌上登记”的需求，并只向对方提供了需要过实名者的名字和身份证号。30分钟后，该中介回复称，“准备好了”。记者把登录电子化平台的二维码发给对方后，记者所使用的电脑页面随即跳转到了电子化平台的“业务办理”页面。　　一位代理注册公司的从业者介绍称，进入“业务办理”页面，说明“代实名”中介已通过了“河南掌上登记”的人脸识别，并使用该软件扫码。企业设立过程中，填写完企业信息提交审核时，还需要再次通过人脸识别，并使用手机进行签名。　　26日12时许，记者在电子化平台上填写完需要设立“个体工商户”的其他信息后，将“本人签名”二维码再次发给中介，十几分钟后，页面显示签名已完成。28日，新京报记者从郑州市金水区一市场监督管理所，领取到了新注册的个体工商户的营业执照和副本。　　代理记账行业相关从业者介绍称，设立个体工商户和设立公司流程类似，只是设立个体户一人即可，设立公司至少需要两人，分别担任法定代表人和监事职务。“代实名”中介能够在设立个体户的过程中，破解实名认证，这意味着，在河南同样可以使用他人身份设立公司。　　新京报记者调查发现，除了多省企业注册APP实名认证被破解外，部分省份的税务APP也可“代实名”。　　29日，另一名“代实名”中介为记者已办理的个体工商户，代过了“河南税务”APP的实名。记者测试发现，注册“河南税务”APP时，人脸识别验证阶段，需要当事人进行摇头、眨眼、张嘴、注视屏幕等。　　该中介称，因为他没有税务APP的人脸模型，该业务是找同行操作的。据他了解，多个省份的税务APP可以被破解，近期，通过他介绍做的税务实名，除了河南税务外，还有天津税务和浙江税务。　　但也有多位“代实名”中介表示，他们不做税务代实名业务，“风太大，怕闪到腰。”　　在郑州从事代理公司注册10余年的老沈称，公司的设立、注销，法人、股东变更等，都可以通过电子化平台完成，过程中认定“本人是否知情”的核心环节，就是“人脸识别”。如果“企业登记”APP的人脸识别被不法人员破解，那意味着他们不仅可以利用他人信息注册公司，还能对公司进行注销、变更法人、股东等商事业务。　　6月30日，新京报记者借用朋友的公司测试发现，在法人配合的情况下，通过“代实名”的操作，公司的股东可以被“秘密”撤换。按照公司股东变更的正常流程，在电子化平台提交股东变更资料后，需要该公司的所有股东，扫码完成电子签名。而中介通过“代实名”，就可以完成这些操作。　　调查中记者发现，完成“河南掌上登记”“湖南企业登记”APP的实名注册，最核心的两个环节，分别是上传当事人的身份证照片和人脸识别认证。“代实名”中介，在只有当事人身份证号的情况下，是如何通过所有的流程呢？　　据江苏电视台报道，2021年12月份，一个“代实名”的8人团伙被常州警方抓获，该团伙利用AI换脸技术“骗过”政务网站的人脸识别认证，在审讯过程中，犯罪嫌疑人还向警方演示了用多个制图软件让图片动起来的过程。　　一位“代实名”中介向记者介绍，他们通过AI技术，破解人脸识别认证。他向记者发送的一段演示视频显示，提取静态图片中人物的脸部信息后，用电脑软件让人物完成眨眼、点头的动作，最终通过了某一款APP的实名认证，整个过程只用了3分钟。　　至于当事人的照片，中介表示，可以通过“查档”获取。　　在郑州注册个体工商户过程中，记者只向代实名中介提供了当事人的名字和身份证号，在中介使用河南掌上登记APP扫码后，页面跳转进入电子化平台。记者在电子化平台发现当事人的身份证照片，已提交在平台中。代理公司注册行业从业者介绍，该照片是中介在注册河南掌上登记时，通过手机上传的图片，该信息会自动同步到电子化平台。　　令人惊讶的是，与被实名者本人所持有的真实身份证对比可见，照片的身份证头像、名字、民族等信息均一致。不同的是，户籍地址和身份证有效期。　　被实名当事人猜测，代实名中介上传的照片是PS过的图片，因为照片中户籍地址虽然精确到了他所在的县，但住址一栏中的“团结路28号”他从未居住过，也不曾听说当地有团结路，这部分信息是编造的。　　新京报记者调查发现，在网络“黑产”中，有人收费“查档”。只要提供姓名、身份证号，就可以买到当事人的户籍信息，其中包含当事人的证件照、性别、民族，以及户籍所在的区县，但未详细到具体住址。　　8月10日，公安部网络安全保卫局副局长李彤表示，犯罪分子用于实施“AI换脸”的物料主要为照片，特别是身份证照片，同时结合人员姓名、身份证号来突破人脸识别验证系统。　　近年来，“被法人”的现象并不鲜见。　　2022年7月，黑龙江一名男子2017年丢失身份证后，莫名担任了河北曲阳县一销售公司的独资股东，其名下的公司拖欠税款641万元。2019年，重庆一高校教师发现，自己莫名成了山东一家公司的法人，而该公司拖欠债款未还，导致他被法院列入失信人名单。　　中介老沈称，使用他人信息设立的公司，多数是为从事非法活动逃避法律责任，公司可能会被用于虚开发票、洗钱、诈骗或从事其他不法的经营行为。　　奇安信集团行业安全研究中心主任裴智勇介绍，人脸和指纹都属于生物识别的范畴，它们都具有可以复制的特点，但在网络验证中，它们并不是一个特别安全的密钥。　　裴智勇认为，人脸识别是基于算法进行的，只要APP的人脸验证方式是固定的，就可以逆向计算出破解的方法，用图片生成破解的3D图像，“我们在实验中发现，虽然使用电脑生成的3D图像，跟真人对比是有很大失真的，但是这种图像是专门针对某个人脸识别系统做的，识别系统需要什么数值，图像反馈出相应的数值，就能骗过人脸识别的系统。”　　裴智勇建议，使用人脸识别技术，应加入其他的验证手段进行辅助，比如常见的短信验证、电话验证或大数据验证，这样相对更安全。　　一位不愿具名的AI算法工程师介绍，通过AI技术，可以使照片中的人物完成眨眼、点头等动作，骗过具有活体检测性能的人脸识别APP的验证。近两年，AI换脸被广泛使用，攻击者也可通过劫持数据包的方式，将真实人脸信息替换为虚假人脸信息，通过人脸检测。　　针对相关隐患，8月8日，国家网信办发布“人脸识别技术应用安全管理规定（试行）”征求意见稿中明确：人脸识别技术使用者应当每年对图像采集设备、个人身份识别设备的安全性和可能存在的风险进行检测评估，并根据检测评估情况改进安全策略，调整置信度阈值，采取有效措施保护图像采集设备、个人身份识别设备免受攻击、侵入、干扰和破坏。　　国浩律师（石家庄）事务所李资睦律师认为，使用AI换脸技术，在政务APP中进行虚假的实名认证，不仅涉嫌非法处理公民个人信息，还属于非法侵入计算机信息系统的行为。这两个行为涉嫌违反《民法典》《个人信息保护法》《刑法》等相关法律法规，相关人员将可能承担民事责任、行政责任以及刑事责任。　　8月10日，公安部网络安全保卫局副局长李彤表示， 为防范和打击此类新型犯罪，公安机关联合国家重点实验室等单位，开展人脸识别与活体检测技术安全测评，覆盖了境内用户量大、问题隐患突出的即时通讯、网络直播、网络社交、电商平台、金融支付等重点APP，及时发现人脸识别验证系统存在的风险隐患，通报运营主体升级安全保护措施和人脸识别算法。公安机关依托“净网”专项行动，严打泄露身份证照片等图像信息的犯罪源头，自2020年以来，已破获“AI换脸”案件79起，抓获犯罪嫌疑人515名。　　新京报记者 程亚龙责任编辑：张玉 

价格大面积倒挂，白酒到底怎么了
　　来源：三湘都市报　　“高库存遇上低需求，经销商因资金承压而甩货清库存。”8月20日，湖南省酒业协会秘书长郑应平受访时表示，当下白酒行业正处于回调期，中高端白酒出现了大面积的价格倒挂，预计要两三年才能得到逐步缓解。　　据中国酒业协会发布的《2023中国白酒市场中期研究报告》，今年白酒行业和白酒市场已经进入新一轮调整周期，一二线白酒均出现不同程度的价格倒挂。　　■文/图/视频 三湘都市报全媒体记者 胡锐　　“现在就想着尽快清库存。”8月20日，长沙高桥酒水市场一白酒销售店负责人告诉记者，现在白酒市场动销缓慢，很多经销商都在低价甩货，以求快速回笼资金。　　记者走访长沙多个白酒经销商、烟酒店，发现当前白酒产品价格倒挂现象普遍。价格倒挂是指实际售价低于厂家的建议零售价。　　“52度500ml的第八代五粮液，1000元/瓶。”8月20日，长沙市岳麓区银盆南路某烟酒店负责人给记者报价道。而该款产品的厂家建议零售价为1499元/瓶，价格倒挂了499元。“这算是除了茅台外，价格非常稳定的产品了。”该烟酒店负责人介绍，此外，还有52度500ml的国窖1573的价格也很稳定，其厂家建议零售价为1399元/瓶，他们卖980元/瓶。　　记者走访了解到，目前52度500ml内参酒厂家建议零售价1499元/瓶，烟酒店售价900元，倒挂599元。52度500ml的酒鬼酒红坛，厂家建议零售价为568元，烟酒店售价为400元，倒挂了168元。53度500ml青花郎厂家建议零售价为1145元，烟酒店报价980元。　　今年6月19日，中国酒业协会发布“2023中国白酒市场中期研究报告”提到，白酒市场价格倒挂现象严重；今年1月至5月，超过半数的经销商和零售商反馈白酒市场价格倒挂问题最为严重。“现在唯一不倒挂的就只有茅台，其他高端酒基本上都倒挂了。”《糖烟酒周刊》湖南站站长肖怡伟受访时介绍，价格倒挂现象一直存在，但今年更普遍。　　“高库存遇上低需求，经销商因资金承压而甩货清库存。”8月20日，湖南省酒业协会秘书长郑应平受访时表示，当下白酒行业正处于回调期，中高端白酒出现了大面积的价格倒挂，预计要两三年才能得到逐步缓解。　　业内人士介绍，在今年618电商节期间，不少中高端白酒都通过电商平台推出了大幅让利。“现在的市场价格很混乱。”该业内人士透露，国台国标酒的经销商几年前以280元/瓶的打款价进货，今年开始以200元/瓶的价格甩货，“终端价格是三四百元一瓶。”　　不少业内人士受访时一致认为，库存积压是影响白酒终端售价的关键因素。“厂家给经销商的年任务量只增不减，疫情三年很多经销商无法完成任务，货就压在了库里。”一名白酒经销商表示。　　据2022年财报显示，19家A股白酒上市公司中，有18家企业存货较上年同期增长。其中，泸州老窖、老白干酒、古井贡酒、舍得酒业等存货增长20%以上。酒厂存货体量大，进一步使渠道端承压。据调查显示，80%的白酒经销商在2022年上半年库存严重堆积，其中约39.7%的酒商库存时间超过5个月。这一情况使得白酒行业面临着去库存的艰巨任务。　　“近年，白酒的产量持续下降。”分析人士称，从2016年到2022年，中国白酒产量连续六年下降，但规模以上白酒企业的销售额却在增长，这说明中国白酒行业正经历着高端化的进程。据国家统计局数据，今年1月至6月，全国规上白酒企业产量209.7万千升，同比下降14.8%。　　“虽然产量在下降，但库存却在增长。”上述分析人士表示，当前白酒市场的供应过剩和需求萎缩成为行业面临的困境。在他看来，尽管高端酒价格不断上涨，但普通消费者对于高端酒的需求在逐渐减少，尤其是企业客户面临利润下降和预算收缩的压力，商务宴请和婚宴等高端消费场景需求减少。“这意味着白酒业竞争将进一步加剧，行业将迎来洗牌。”    责任编辑：刘德宾 

多所高校宿舍床位可网上自选！来，发“简历”找舍友
　　来源：中国青年报　　你们宿舍床位还是随机分配吗？或者，床位是按姓名排序安排？如今，已有多所高校为学生提供网上自选床位功能。　　电子科技大学2023级新生可在网上进行自主选房。选房区域以学院班级划分。新生在学院班级区域内选房，可精确选择至床位号。　　值得一提的是，选房过程中，学生可查看已选床位室友的信息，包括起床情况、午睡情况、晚睡情况、睡眠质量等。　　此外，为解决新生实际需要，宿舍区提供加长床。加长床供身高超过1.9m的同学选择。　　早在几年前，珠海科技学院学生就可自选宿舍，今年也不例外。　　选宿舍前，在新生微信群，学生们制作“简历”找舍友。　　今年，针对2023级全日制硕博士研究生（不包括定向培养硕博士研究生），南航继续推出线上选房（床）功能。　　线上选房（床）分为选房（床）预申请、正式选房（床）、选房（床）结果查询三个环节。　　提交了入住申请的学生可根据自身需要选择相应的楼栋、楼层和床位。　　在正式选房（床）阶段，如需修改床位，每位同学有两次重新选床机会。　　中国传媒大学2023级新生自选床位分为模拟和正式选择两个阶段。　　同学在规定时间内完成自选床位操作，未在规定时间内完成的，宿舍床位将根据学院和专业由系统自动分配。　　网友热议：　　你们学校宿舍床位可以自选吗？责任编辑：张玉 

李玟控诉《中国好声音》的音频到底是不是恶意剪辑？
　　　　　　《中国好声音》要想自证清白、必须拿出更有力的证据方能消除舆论，恢复自身的名誉，也是对逝者李玟最好的尊重。　　8月17日晚，一段李玟的录音被网友公布到网上，立即引起轩然大波。　　在这段长达9分钟的录音中，李玟声泪俱下控诉《中国好声音》，说她去《中国好声音》，“是把我的命都不要了”，硬撑着乳腺癌和腿部疾病的身体，去参与节目的录制，完全是出于对节目的热爱，对音乐的热爱，对年轻人的热爱。可是在节目现场，节目组的一系列操作却让她感到寒心。　　2022年10月14日，第四季《中国好声音》最后一天录影，因为腿部不便，她事先提出来，让学员泽鹏说，她的腿不是太好，受伤，他出来的时候一定要站在她旁边，“因为我撑不了那么久”。她和导演组也打过招呼，导演组说没问题。可是真正录影的时候，节目组却让泽鹏站在另一边，不站在她旁边，以至于她在舞台上根本站不稳。　　她说因她质疑赛制不公，竟被工作人员动手拉下舞台，“因为那一天他们要动手，他们跟我就不客气，他们说你必须要离开这个舞台，你知道吗？”。　　李玟是国际巨星，到哪里做嘉宾，主办方不感觉蓬荜生辉，不笑脸相迎？居然在《中国好声音》的录制现场，有人想要对李玟动手？这样的话，确实让人非常震惊。　　她还说：“导演的左右手他们说你要马上离开，你再不走的话我叫保安来，28年从来没有人这样跟我说。”　　她说她感觉受到了侮辱。　　这段录音曝光后，《中国好声音》节目组立即在微博上发出声明，称这是部分自媒体账号在网络平台散布经恶意剪辑的录音：　　《中国好声音》发出的声明，是在这段录音公布几小时之后，如此短的时间，《中国好声音》方面是如何一口咬定这段录音就是“恶意剪辑”的？《中国好声音》方面是有原录音呢？还是经过了专业检测，可以有充足的证据证明这段录音是剪辑的呢？　　如果《中国好声音》方面有原录音，可以公之于众，自然真相大白，对《中国好声音》的一切质疑都烟消云散。那些恶意剪辑的人士，必须追究其相应的法律责任。还原事情的真相，这才是对逝者李玟最好的尊重。　　如果《中国好声音》是通过音频软件检测出的这段录音是恶意剪辑，那么是谁煞费苦心，将李玟生前的讲话录音，用软件，一个字一个字拼成现在这样，他的目的何在？而这个居心叵测的人，通过网络溯源，是很容易找到第一个发布此音频的人的。《中国好声音》的第一反应，不应该直接报警吗？　　而这一次，绝大多数网友之所以都站在李玟录音这边，是因为此前曾经流出一段视频，是李玟在《中国好声音》录制现场，发飙质疑赛制。　　是啊，为什么73分的有第二次机会，而88.3分的反而没有第二次机会呢？这是什么奇怪赛制呢？这样的赛制背后是否有什么样的猫腻呢？之前网上有大量关于《中国好声音》的负面传闻，这些传闻到底是不是事实呢？　　李玟在《中国好声音》现场当场发飙，在当时引起极大轰动，很多李玟粉丝和网友都记忆犹新。之后，李玟《中国好声音》总决赛之后，未出现在大合影中。在其个人社交平台上，李玟还彻底删除与《中国好声音》节目所有相关动态内容。　　可见李玟和《中国好声音》是有矛盾和芥蒂的，这一矛盾和芥蒂是否如《中国好声音》声明中所说的，”其间曾有的误会经沟通当时即已消除“呢？很多人都有疑问。　　从逻辑来看，李玟的这段录音有其前后一致性，听不出有明显剪辑的痕迹，其真实性尚不能为《中国好声音》一纸声明所左右。与之相比，《中国好声音》的声明显得苍白无力。《中国好声音》要想自证清白、必须拿出更有力的证据方能消除舆论，恢复自身的名誉，也是对逝者李玟最好的尊重。责任编辑：刘光博 

网红“铁头们” 带得来教育公平吗？
　　公平是什么？公平应该是多劳多得，几分耕耘几分收获，而不是绝对平均主义，不是一刀切　　近期，网红“铁头惩恶扬善”在发布系列打假视频获得粉丝积累后，把大棒挥向了教培领域。他举报杭州新东方违规补课引发关注后，直播带货时出现大量网友唱反调，开播一小时便草草收场，多个合作商家也表示已终止带货合作。在他最新的回应中，围绕“下一个目标将是河北衡水中学”“接下来我暂时不会触碰教培行业了”等言论又引发热议。　　据报道，视频中，“铁头”扬言要让补课行为在杭州“断根”；举报提前补课是因其会造成教育不公平。但对于这一做法，出现了不同声音：有学生家长表示支持，认为不应该补课，有失公平；但也有家长认为，父母无法指导孩子学习，需要正规的补课机构。　　要看到，“双减”政策实施以来，取得了不少成效。但义务教育阶段的“双减”政策是否适用于非义务教育的高中阶段？据报道，教育部基础教育司工作人员对媒体表示，高中主要参照相关规定执行，如何参照需根据具体细节。“双减政策是针对义务教育阶段，高中只要是自愿，不是学校集中统一强制性的补课，从我个人的理解，这个应该不属于违规。”　　相比义务教育，高中有着更严格的学习选拔要求，高考更是公认的人生最重要的大考。正如一些家长所担忧的那样，孩子成绩不好、学校师资一般、自己没有时间和能力辅导孩子，难道就坐视孩子疏于学业吗？很多学生自己也有自主学习需求，渴望获得更好的教育和环境。　　即便如“铁头”所称，所有人都不补课，大家就站在同一起跑线上了吗？且不说各地教育资源的差异，县城教育未必比得上省城教育。经济、文化水平更好的父母也拥有更多优势，条件富裕的可以请上门一对一家教，文化水平高且有时间的父母可以直接辅导孩子。相比之下，文化一般、忙于生计的父母更处在不利局面，“自己辛苦点培养孩子上个好大学”的梦想变得更遥远。　　我们要反对、遏制的是“强制补课”和“无效补课”，应该把学生自主、自发的学习需求，与变相强制补课区分开来。　　公平是什么？公平应该是多劳多得，几分耕耘几分收获，而不是绝对平均主义，不是一刀切。一个学生花费更多时间心思学习，寻觅更好的教育资源，进而获得更好成绩，这是合乎公平逻辑的。如果只是单纯地让学生在家望着看不懂的题目发呆，并非真正的教育公平，也不利于人才培养和学生素质的提高。公平应该赋予不同人不同选择的权利，“全部都要”和“全部都不要”成了两种极端。　　在网红“铁头们”的逻辑世界中，似乎公平等于“绝对平均”，是“我没有你们也不能有”。应该看到，该不该补课、如何让教育更公平，是需要全社会思考讨论的公共议题，而非任某个人发几个视频，就屈从压力。如此这般非但带不来公平，反而可能落入一种舆论陷阱，社会不应被此裹挟。任何时候，人们追求上进和自我提升，是社会的原动力，而不是一种“罪”。　　成都商报-红星新闻特约评论员 郁风责任编辑：刘德宾 

提前辞职被迫捐5万，“违约金”留不住乡村教师
　　未满服务期辞职被收取5万元“违约金”，还是以“捐赠”方式进行。近日，河北省廊坊市大城县一名基层教师的离职遭遇引发关注。　　据澎湃新闻报道，据王先生反映，其女儿王丽（化名）曾是当地一名合同制教师，在服务期未满时提出辞职，但在办理手续时，当地教育体育局要求王丽须以捐赠方式向当地教育发展促进会转款5万元作为违约金，无奈之下，王丽只能照办。　　7月26日，当地教体局曾就王先生的信访答复称，因当地教师短缺，为保证农村教师队伍基本稳定，经当地政府批准对新招聘的教师约定了最低服务期和违约金，王丽系自愿向当地教育发展促进会捐款，当地教体局为其办理了辞职手续。　　相关答复意见书后面，有信访人王先生签名，信访人意见为“同意”。而王先生则称，他从未在当地教体局作出的信访答复意见书后签名，系被冒名签名。　　地方教育部门想留住教师的心情可以理解，但加强教师队伍建设，必须依法治教，充分保障教师的权利与待遇。违规收取违约金，恰恰是不尊重教师的合法权利，恶化地方教育生态的做法。而如果查证下来，信访答复意见书上王先生的签名确属冒名，则是错上加错。　　我国劳动合同法规定，用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。　　另外，对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。　　而除此之外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。因此，对照规定，当地教育部门在聘用合同中约定违约金，是于法无据的，这是无效条款，当事教师完全可以不执行。但是，地方教育部门以不缴纳相关费用就不办理辞职手续来“要挟”教师，当事教师也就不得不照办。　　更加值得注意的是，虽然王丽在工作近一年后，就通过考试被某地教体局录用为正式教师，但她在2021年被录用时，还是作为“合同制教师”被录用的。据2021年7月当地教体局发布的公开招聘合同制教师的公告，其当年面向社会招聘合同制教师130名，被录用人员由受委托的第三方服务机构办理相关手续，签订劳动合同，实行5年最低服务期制度。　　所谓“合同制教师”，是这些教师并不占编制。这是一些地方“有编不补”或者“无编可补”，而采取的一种变通做法。总体看来，这种合同用工可减少对教育的投入，因为合同制教师的待遇保障要低于有编制的教师。而这也是合同制教师离职率高的重要原因。　　加强乡村教师队伍建设，必须加大对乡村教育的投入，保障乡村教师的合法权利和待遇。2020年8月，教育部等六部门发布《关于加强新时代乡村教师队伍建设的意见》要求，规范乡村学校人员管理。其中提出，加强乡村教师编制使用效益评估，严禁挤占、挪用、截留乡村教师编制，严禁长期空编和有编不补、编外用人。“合同制教师”，实质就是编外用人，这也是违反这一意见精神的。　　事实表明，“违约金”并不能留住乡村教师，留住乡村教师的一定是乡村教师职业的吸引力，以及乡村教育事业的发展空间。要明确叫停收取违约金的违法做法，并追究地方政府没有依法保障教育投入，“编外用人”的责任。　　考虑到农村地区的财政实力比较薄弱，要强化对农村基础教育经费的省级统筹，加大转移支付力度，以此切实改善乡村学校办学条件，提高待遇，留住乡村教师，助力乡村振兴。　　撰稿 / 熊丙奇（教育学者）责任编辑：刘光博 

山西平遥古城警察酒后殴打辱骂客栈前台，警方通报
　　“平遥警事”微信公众号消息，7月27日18时30分，平遥县公安局接群众报警称，平遥古城内某客栈有人醉酒闹事。接警后，公安机关高度重视，立即受案调查。　　经查，7月27日18时20分许，平遥县古城旅游警察大队工作人员梁某文酒后与平遥古城某客栈工作人员李某发生争执，后梁某文以辱骂、吐口水等方式对李某进行侮辱。鉴于案件涉及公安机关内部人员，平遥公安主动提请上级公安督察部门介入监督。　　8月10日，平遥县公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十二条第二款之规定，对违法行为人梁某文依法行政拘留5日，并依据相关规定将其辞退。平遥县古城旅游警察大队相关责任人员因队伍管理不到位已进行问责处理。　　相关报道责任编辑：刘光博 

起底职业化“债闹”：榨干负债人最后一丝剩余价值
　　“逃废债黑产又出新套路了。”国内一家民营银行的负责人方进翻看着近期的个人贷款业务投诉资料，倍感无奈。从今年4月起，银行持续收到大量“医院证明”，声称逾期客户因感染重症而无法如期还款，事出有因，希望以此申请停息挂账等优惠政策。　　仔细翻看这些投诉资料，客户大多为二三十岁的小伙子。“怎么可能有这么多年轻人突然集体重症？”方进到相关医院逐个核实，是否开具过证明文件，得到的反馈都是“没有这种情况”“不支持相关证明”。　　类似的以逃废债为目的的恶意投诉或举报，从去年下半年开始激增。“尤其集中在催收和协商还款环节，相关投诉占总投诉比例从约30%，增长到85%左右，但催收业务本身并没有加紧。”这家银行一位信贷业务负责人夏芳告诉《中国新闻周刊》。更反常的是，经过算法团队的模型分析，相关投诉举报资料的相似度达到了90%以上。　　一些已经“爆雷”的借贷人也有相似感受。去年三四月份，从十几家机构贷款后，为还钱感到压力倍增的易尚安突然接到一通“解燃眉之急”的电话，告诉他不必担心催收、不必马上还钱，甚至还能从机构获得退费补偿。不过，这需要他先交一笔钱。“逾期久了，总都会接到类似的反催收‘热线’电话。”易尚安熟知“反催收”产业套路，一边在负债人群体中打捞“肥羊”，一边代理投诉，恶意滋扰金融机构，两头收割。　　非法代理维权、“反催收”联盟、有组织逃废债，无论如何称呼，这些打着“债务咨询”“法务咨询”名义的机构，本质上干的都是职业化的“债闹”。　　这些“债闹”规模有多庞大？南都大数据研究院联合有关机构今年4月发布的《“非法代理维权”治理调研报告（2023）》（以下简称《报告》）指出，2020 年以来，“非法代理维权”黑产规模出现了比较明显的增长，全国目前有超过万家以“债务咨询”“法务咨询”“停息挂账”“个人债务重组”“征信修复”为名头的公司，仅2021年成立的公司就是过去10年总和的5倍以上。根据行业人士估算，职业化“非法代理维权”从业人员有数十万人。　　“负债过多怎么办？整合债务来帮您。”薛晨仿佛抓到了救命稻草，刷到这条广告时，她刚刚全面债务逾期。那些发生在别人身上的暴力催收故事，正逐一变成她生活中的现实，压得她喘不过气。　　当初为了给孩子治病，薛晨和丈夫透支了两张信用卡。到2016年前后，为还住院借款，薛晨把亲友借了个遍，不得已开始借网贷。那时夫妻俩已经入不敷出，只能不断借新还旧，以贷养贷，直到再也借不出一分钱。到去年3月，薛晨的债务问题全面爆发，沉下心来仔细统计才发现，竟然欠了十几家平台共计29万元。　　“11点不处理，直接走违约流程。”“记住时间，11点。”“你是国家机关人员呢！”得知薛晨无法一次性还款后，一家网贷平台的催收员表示“没有停息挂账政策”，并发来一连串“威胁警告”短信。当天上午11点后，薛晨逾期的消息被曝光到通讯录，朋友、同事都知道了她负债的隐私。　　全国目前有超过万家以“债务咨询”“法务咨询”“停息挂账”“个人债务重组”“征信修复”为名头的公司。　　去年4月，两家借款机构催收人员直接找到薛晨工作单位，声称联系不到本人，在办公室四处宣扬其欠款不还，还曾不间断地拨打工位座机，导致常规业务电话无法接入，甚至在内部网站发帖，曝光薛晨负债。“闹得非常难看，他们认准了你有正经工作，怕丢人，就往死里整你，逼你还钱。”为降低负面影响，薛晨不得不申请转岗。　　“催收员要的是负债人当天立刻回款，他才有绩效。”一家专注企业催收的公司负责人告诉《中国新闻周刊》，大多数第三方个债催收公司的人员流动频繁，低工资、高绩效，员工业务压力大，当天催收的对象不还款，相关资料可能就会被重新分包给了另一个催收人员，为保证个人收入，催收员势必会想尽办法催人还钱。　　“就算你接听了每一通催收电话，他们还是会骚扰你通讯录上的亲友。”易尚安回忆说，甚至有催收公司直接打电话联系了他的客户，“你认识×××吗？他欠我们钱不还，现在联系不上，请你代为告知。”　　2019年，易尚安做生意投资失败，拿不到工程回款，员工又等着发工资，便开始借款维持现金流。疫情暴发后，生意越来越难，贷款越借越多，到2021年9月债务全面逾期时，易尚安已经负债28万元左右。日历上，几乎每隔一天就标记为一个还款日，担心催收公司骚扰亲友，易尚安始终保持手机畅通。“生意人最注重声誉，这是要把我往绝路上逼。”　　被曝通讯录后，易尚安曾报警处理。由于没有录音，只有通话记录截图，警方只能打电话给催收公司，告诫其不要骚扰报案人。最后催收公司来电道歉，与易尚安重新协商了还款延期方案。　　“其他催收公司还是会想尽办法逼迫你。”最让他感到羞愤的一次经历是，催收电话打到了孩子幼儿园老师手机上，还让孩子听到了“他爸爸欠钱不还”。易尚安如今已经还完所有欠款，但那些曾被骚扰的客户却还没全部找回。　　逾期前三个月被催收追得最紧时，易尚安曾频繁接到不同“法务公司”来电，声称可以提供专业债务规划服务，如某些平台可以做减免、延期，另外一些平台则可以协商退费。“我也不知道他们从哪拿到的我的个人信息。”易尚安将信将疑地做了后续咨询。　　“很多反催收人员原来就是做催收的。”一位借贷领域资深从业者告诉《中国新闻周刊》，他们了解如何与金融机构打交道，也清楚催收套路和负债人怕催收的心理，通过技术手段或购买获得这些个人信息也不算难事。　　“我们调查了解到，一些催收群体可能与反催收群体合谋，来完成自身回款指标，或是为帮助反催收团伙达成目标，压低还款标准，从中拿回扣。最终造成金融机构的损失，助长了逃废债业务恶性发展。”清华大学经济管理学院副院长、中国金融研究中心主任何平对《中国新闻周刊》说。　　前述《报告》将目前“非法代理维权”模式归结为3类：类微商传销型、人为制造证据型、伪装“负债同路人”型。而基本套路主要有5方面：一是流量平台获客、私域社群诱导；二是教唆故意逾期，培训避债“技巧”；三是煽动反复投诉，层层施压达成目的；四是制假敲诈，层层抽佣收费；五是展业渠道愈发多元化、隐蔽化。　　这些组织甚至不满足于“地下状态”，开始对接金融机构“谈合作”。一些金融机构反映，他们会遇到一些逃废债组织主动上门联系，寻求深入合作。方进介绍，这些黑产中介在完成客户委托后，主动联系金融机构客服，声称可以帮助金融机构避免一些反催收骚扰，甚至能够代理金融机构和债务人谈判。　　易尚安从债友处了解到的“最没下限的黑产套路”，是打着“反催收”名义的违法借贷。黑产中介鼓励负债人凭信用分在平台分期租借苹果手机，拿到手机后，寄给中介做抵押，获得的贷款只有手机价格的一半。再拿这笔新借款还旧平台债务，从而达成“反催收”目的。表面上看，负债人和黑产中介已经两清，个人不存在新负债，但实际算下来，这笔新贷款的利息已经超过100%，明显属于高利贷，而租赁的手机需到时归还，否则要照价赔偿，这意味着负债人又背上了一笔新债务，同时在租赁平台的信用分也将归零。　　“为什么借高利贷？因为逾期负债人的征信已经出现问题，正规渠道借不到钱了。不经历催收，永远不懂那种绝望。”易尚安无奈地说，每天被催收电话威胁、辱骂、逼迫，那种状态下根本无暇计算长远得失，只想解决眼下困境。　　“反催收”，就像人溺水时薅住的一根救命绳，不管是不是黑产，都要先抓住再说。而“债闹”们正是利用负债人的这种心理，将被网贷收割一轮的负债者拖入泥潭，二次收割，榨干最后一丝剩余价值。　　“就像流水线上制作出来的，除了客户姓名、投诉项目、涉及金额不同，其余内容几乎一模一样。”说起这些投诉信的内容，夏芳介绍，还有几百封手写材料来自多位下沉客户，每份资料都是文采飞扬，字体娟秀，三四页稿纸，找不出一处错别字，内容同样高度相似。“明显有专业人士或机构代写。”　　更明显的漏洞是，在大量要求银行减免利息、恢复个人征信的投诉信中，夹带材料都出现了不同程度的公章错误。例如一些由村委会提供的证明材料，盖章显示的是“某某村某某街道”，前后顺序明显颠倒。疫情结束后，夏芳走访了公章所属公司或单位，得到的反馈基本都是“没有开过证明”。　　夏芳一度怀疑，会不会因该行减免政策力度较大，灰黑产才针对性“薅羊毛”？咨询过同行，并汇总多家金融机构内部数据后发现，超过50%的投诉客户同时对多家银行进行了投诉，反复缠诉的客户比例超过了三成，即就同一家金融机构的同一问题向监管部门连续投诉三次以上。“这些数据都指向逃废债黑灰产的存在。”夏芳说。　　去年2月，平安银行信用卡在一次催收投诉案件复盘检视过程中也发现了异常，投诉人刘某与多起信用卡恶意投诉事件高度相关，怀疑刘某从事非法经营和违规职业代理投诉。公安机关查证其犯罪事实，最终刘某以敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年零三个月。这也是全国首例以“敲诈勒索罪”公诉案件判决的信用卡代理维权案，此前，信用卡代理维权案的量刑多以“诈骗罪”定性。　　在这起案件中，黑灰产中介刘某专业从事“代理投诉”一年有余，自称可代理多家银行的利息、费用调减等业务。业务开展期间，刘某一直怂恿或直接代理客户与发卡银行进行不合理协商、索赔牟利，并多次以平安银行信用卡客户黄某配偶身份致电客服热线，反馈其遭受信用卡恶意催收，称其已向多个监管部门投诉举报。　　经公安机关查证发现，刘某假冒客户黄某，通过缠诉的方式获取现金赔偿，并全部占为己有，同时又谎称黄某的信用卡欠款是由其本人垫付，要求黄某向其支付清偿的部分费用，使银行及客户资金均遭受到损失。　　据国家金融监督管理总局最新数据，2023年一季度银行业消费投诉10.49万件，其中个人贷款业务投诉5.98万件，占投诉总量的57%，其中不乏“代理投诉维权”“代理征信修复”“反催收联盟”等黑灰产行为。　　“黑灰产严重危害金融消费者正当权益，破坏社会信用体系建设，侵害金融机构合法权益，影响正常的社会秩序。”蓝海银行行长宋学峰说。根据国家金融监督管理总局最新数据，2023年一季度银行业消费投诉10.49万件，其中个人贷款业务投诉5.98万件，占投诉总量的57%，其中不乏“代理投诉维权”“代理征信修复”“反催收联盟”等黑灰产行为。　　逃废债行为早已有之，但其规模化发展是近几年的事情。何平介绍，早在2000年代初，借助互联网渠道的小规模逃废债群体已经开始萌芽，为后来的灰黑产形成打下基础。　　P2P行业爆雷后，不少机构利用政策要求钻金融机构漏洞，恶意投诉等手段逐渐形成体系。而疫情暴发后，金融机构纷纷推出停息挂账、债务重组等优惠政策，为因客观因素而导致逾期的借款人留有转圜余地，反而被不法分子利用，成了黑灰产规模化爆发的催化剂。　　针对逃废债这一社会现象，清华大学经济管理学院中国金融研究中心和新网银行成立联合课题组，编制了《中国零售金融逃废债风险报告》（下文简称《风险报告》）。据《风险报告》统计，自2020年9月起，全国范围内从事“个人信用修复”企业以每月新增数百家的速度快速增长，仅2021年11月就增加了近千家。另据天眼查数据，截至目前，经营范围包括“个人信用修复”服务的续存企业已超过2.3万家。　　整个逃废债市场在新冠疫情暴发后疯狂增长。2019年，北京市互联网金融行业协会共计公布了31家网贷机构提交的逃废债名单，涉及12.06万恶意逃废债行为人。到2021年6月，中国银保监会公布，存量业务尚未清零的停业网贷机构共1387家，《风险报告》按每家约0.39万人推算，逃废债人群规模已超过540万人。　　灰黑产盯上了不断扩大的负债群体。“债务重组、反催收培训的广告都贴到银行电梯间了。”夏芳对广告内容感到匪夷所思，“这些机构号称能对银行贷款做出减免，并承诺负债人‘不成功不收费’，到底凭借的是什么？借贷个人为什么会相信这些无稽之谈？”　　抱着试一试的心态，易尚安加了其中一个法务公司人员的微信。对方应要求提供了营业执照、律师证，在工商信息官网也可查到该法务公司的注册信息。　　随后，这位法务人员发给易尚安一连串“成功案例”，如“总负债20万元，经个性化债务规划，成功结清10万元”“成功协商减免一半欠款”，该人员微信朋友圈每天都会更新十余条类似消息，以彰显其公司的业务实力。　　在微博、知乎、抖音、快手、小红书等互联网平台上，以逾期上岸、停催延期、债务协商规划等关键词进行搜索，不乏粉丝量上万、甚至几十万的账户。　　“逃废债已经成为一个庞大的、专业化的、有组织的黑灰色产业链。” 据《风险报告》，黑产以营利为目的，分工明确，按照职能和阶段不同分为营销推广、客户运营、提供服务、收费获利等环节，全方位、全流程地吸引借款人，使借款人不自觉地相信逃废债组织的洗脑言论，相信其逃废债的能力，进而购买服务。　　逃废债已经成为一个庞大的、专业化的、有组织的黑灰色产业链。　　这些逃废债组织利用各大自媒体平台引流，结合平台特色，套路不尽相同。《风险报告》指出，在短视频平台、直播平台、论坛、贴吧等渠道，以宣传法律知识为幌子，将自己包装成帮助负债人上岸的“拯救者”，通过传播协商停息挂账等技巧来引流。　　也有机构人员伪装成负债人，分享自己上岸的故事，在文末附上机构的微信或QQ联系方式。此外，逃废债组织还会在其他与“负债”相关的内容下评论，攫取流量。　　随着黑产扩大，受利益驱使，越来越多“专业人士”加入团伙。其中不乏前催收人员、债务维权经验丰富的群体、从事金融服务多年的中介、民事诉讼经验丰富的法律从业者，以及营销推广、活动策划、技术支持人员，有组织有纪律地维持机构运转。　　薛晨对比多家广告后，选中了一家在问答社区分享金融知识的法务公司，留言评论后，通过企业微信号进一步联系。在了解薛晨的债务构成和反催诉求后，这家法务公司工作人员开始索要薛晨的个人信息，包括但不限于银行卡号、身份证号等个人隐私，并让薛晨将身份证和手机卡寄到公司，同时快速出具了一份电子合同。　　为防上当受骗，薛晨将对话和合同发到债友群寻求意见，很快有人现身说法，劝她“别信，不要被割韭菜了”。有债友表示，寄出电话卡后几个月，又收到了催收电话，原来法务公司只是代接电话，或是用新注册手机号来转移催收电话。“新号”养几个月便丢掉，从而切断负债人和催收方的联系，但并没真正去处理债务问题，最后征信上依旧全是呆账。　　“所谓的优化方案，实质是诱导借款人在具备还款能力的情况下，利用政策福利暂时逃避还款义务。”方进介绍说，逃废债组织提供的具体服务无外乎征信修复、停息挂账、贷款减免三种主要类型，而为了误导金融机构，使其相信负债人没有还款能力，黑产机构往往会捏造事实、伪造材料，甚至聚众进行恶意投诉，利用“法不责众”的心理暗示，实现逃废债目的。“这不仅增加了金融机构逾期催收的工作难度，还容易造成消费者的信息泄露和诈骗风险。”　　“逃废债代理”团伙呈“专业化”趋势的另一个特征是：这些团伙制假敲诈，层层抽佣收费。　　逃废债团伙不断兼容新的信息化技术，提高伪造材料的效率和质量。例如自动化公章生成工具，只要输入机构名称，便能生成相应公章，效率极高，真伪难辨。　　薛晨回忆说，那家法务公司预收取其总债务10%~20%的服务费。考虑到薛晨的经济状况，该公司还给出了优惠服务，可以先交3000元定金，成功处理一两个平台的催收问题后，再补齐尾款。　　“降低缴费门槛，只是黑产诱人上钩的手段。”有债友提醒她“注意霸王条款”，一旦在合同上签字，后续其他平台债务就算不做处理、没有任何进展，也要把尾款补齐。黑产中介惯用的另一套话术是，“和动辄几十万、上百万元的债务相比，服务费还没有利息多。”　　易尚安所咨询的法务公司则提出收取逾期债务25%作为服务费，只办理延期业务，如成功协商减免，对应的减免金额还要对半分。“这些中介主要靠信息差赚取代理服务费，各家银行的普惠政策都是公开的，完全可以自行主动协商。我为什么要花这笔冤枉钱？”易尚安后来没再接受其他反催收机构所谓的“帮助”。　　《风险报告》分析，这种一对一的服务费通常在逾期金额的6%~10%，只是逃废债组织的营利方式之一。而最普遍的逃废债盈利模式是开设收费课程，反催收指南是其中最常见的课程内容，包括不同情况下的催收话术以及话术背后的意图，资料十分详实。更有甚者，谎称征信修复、逾期消费是新兴产业，招收学徒，骗取加盟费、课程费。　　薛晨咨询的另一家法务公司还表示可以“提供过桥资金”服务。具体做法是，该公司为负债人提供一笔与债务总额相当的贷款，用以还清其他所有平台的债务，最后统一还该公司一家欠款即可，如此便可摆脱其他平台的催收。“这就是变相的借贷中介。”薛晨说，当时债友群有群友不断发消息提醒“这是高利贷，不要上当”，最后被踢出了群聊。　　展业成本低、套利空间大，是“逃废债代理”急速发展壮大的土壤。《风险报告》课题组曾在某电商平台搜索“停息挂账”“逾期消除”等关键词，显示有2000多家商户，月交易量最多的一家发货地在湖南长沙，月销量超过1000单。这些关键词如今已被屏蔽，无法搜索。　　而在二手交易平台上，搜索“小崔”“定制方案”“WD”“上岸”等更为隐晦的关键词，相关产品比比皆是，售价从几元到几十元不等。　　根据中国互联网协会关于黑灰产市场规模的相关统计数据，从业者超200万，平均年龄约23岁，市场规模高达1100亿。　　频繁与“反催收”法务人员打交道，易尚安最大的收获，就是掌握了各家金融机构的优惠政策。“主动和银行协商也没有想象那么难。”到去年10月，易尚安与银行、借款平台充分协商后，重新规划了自己的债务，到今年3月，全部欠款均已还清。现在，他偶尔也会给债友做免费咨询，教债友如何与机构协商。　　“合理合规的债务协商，降低了金融机构和借款人的沟通成本，对金融机构来说不是坏事，我们并不反对。”何平介绍，而恶意逃废债则涉及诸多违法行为，如虚假宣传、伪造文件、威胁骚扰债权人或金融机构，造成个人、机构和信用体系的损失，只为个人敛取暴利。　　“逃废债的违法成本低，获益丰富，而银行的治理成本太高，实在是苦不堪言。”方进坦言，针对越来越专业化、职业化的黑灰产，银行从早期预警、核实举证到惩处追责，每一个环节都面临挑战。　　方进介绍，对金融机构而言，接触材料初期，很难仅凭资料判别哪些是常规投诉，哪些是恶意代理投诉等逃废债行为。如果不是出现批量投诉、高度相似等反常情况，也很难发现材料伪造、话术过于专业、投诉目的可疑等问题。　　而恶意代理投诉又阻断了银行与真实借款人的有效接触，银行无法得知借款人的真实现状，无从判断其提供资料的可靠性。银行不得不耗费大量人力进行举证，取证时间长、执行难度大、投入成本高，因而漏掉部分恶意投诉，又助长了逃废债黑灰产的嚣张气焰。　　“到底什么是逃废债行为，现在还没有清晰的、统一的法律界定，更没有对逃废债个人或团伙的追责体系。”方进透露，有时银行已经通过调查锁定了黑产公司主体，但要对逃废债组织进行处罚，又需要依托于“公文伪造”等罪名，没有对其危害公共秩序、浪费公共资源等行为的追责依据。　　“恶意投诉增多，且核实难度大，不仅造成大量行政和监管资源的浪费，也破坏了国家信用体系。”去年3月，全国人大代表，正邦集团党委书记、董事长、总裁林印孙在《关于防范金融风险 打击“债闹”的建议》中指出，债闹等恶意逃废债行为严重破坏金融秩序，干扰企业正常经营活动，让失信之风蔓延，诱发社会不稳定，削弱了金融对消费的拉动作用。　　林印孙引用公开数据称，自2020年以后，国有大行、股份制银行信用卡及大多数城商行不良率普遍有所上升，有银行不良率超过6%，一年内增加两倍，可见债闹进一步加剧了银行坏账风险，危害社会稳定。　　2020年，“打击恶意逃废债”内容被首次写入政府工作报告，随后的两年监管频频发声严查“非法代理维权”黑产，但黑产在这两年却有愈演愈烈之势。　　“债闹愈演愈烈的的根源在于，违法毁约成本极低而非法侵占利益巨大。”林印孙建议将“债闹”纳入刑法，提高其违法成本。这也是与国际接轨的体现，德国、日本、美国等市场经济信用体系完善与民法体系发达的国家都对“债闹”等金融黑产进行了刑事立法。　　事实上，相关机构和部门也在尝试建立各种长效应对机制。早在2020年前后，已经有部分银行尝试联合数字平台，将非法代理、诈骗等黑灰产人员在事前就拦截下来。但据一位大型银行人士表示，此后的合作未能保持下来，因为银行之间会顾虑自己的客户信息被他行获取，尤其对中小银行来说，客户重叠度小，更为介意。　　2022年3月，第一个针对黑产的行业性组织“打击金融领域黑产联盟”（AIF）成立，AIF联盟由马上消费主办、平安普惠协办，招联消费金融、中银消费金融、新网银行、富民银行等十余家机构共同参与。以此为平台，进行信息共享、经验互通、行动互联。　　“应加强跨部门合作。”宋学峰也建议，共建联防联治反诈数据库，将各类涉及反催收、代理投诉等恶意逃废债信息及时上传，实现信息共享，推动形成全行业的反诈防控体系。　　“多方联动形成合力，才能打响反黑灰产突围战。” 新网银行副行长刘波认为，应对黑灰产顽疾需以反欺诈组织对抗欺诈组织。今年7月，新网银行与银联数据牵头、多家金融机构参与共建的金融反诈云平台已经启动，成立金融反诈云联盟，建立行业共享“黑名单”。在公安部刑事侦查局的有力支持下，通过金融机构间数据安全共享的方式，能够实现新亚型犯罪行为的贷前阻击、贷后联合打击、精准宣防，维护金融市场的稳定和健康发展。　　刘波介绍说，后续还有更多机构陆续加入，平台一旦发现异常信息，会同步给国家反诈中心，方便其搜集证据。但整个平台的建成还需要至少半年到一年时间。　　“打击债闹需要全行业共同努力。”林印孙曾提出建议，由行业协会、征信机构牵头，各大平台发挥各自在金融科技领域的优势，将新技术广泛应用于征信体系、社会诚信体系建设。　　系统性的“反击”正在打响。8月3日，中国互联网金融协会发布《关于加强互联网金融行业协同、维护行业正常秩序的倡议》披露，正在起草甄别各类黑灰产活动的特征指南和具体应对措施，研究解决黑灰产信息的行业共享、阻断黑灰产信息网络传播等难题。这意味着，由该协会牵头，将组织互金领域从业机构共同应对黑灰产侵害。　　“打破信息孤岛，共享债闹‘黑名单’。” 林印孙认为，由此才能对恶意逃废债、恶意投诉行为的当事人给予联合惩戒，让不法分子无处遁形。　　（应受访者要求，文中方进、夏芳、薛晨、易尚安均为化名）　　记者：杨乐责任编辑：张玉 

花499元买梅西踩过的草坪 别轻易断言“割韭菜”
　　某种程度上，部分成年人愿意为看球赛等娱乐活动买单，展现出了当下娱乐消费方式的多样性，球迷不仅仅是将足球有关的消费视为短暂的享受，而是作为提升生活品质和丰富人生经验的一种方式　　6月15日，球星梅西在世界杯夺冠后来到北京工人体育场踢友谊赛，曾让全国球迷狂欢了一把。如今，工人体育场分割、出售当晚球赛的草坪，做成纪念品出售。据介绍，此次出售的草坪包括：梅西81秒左脚射门进球区域、梅西1V3连续过人区域、梅西跑动核心区域。首批“草坪纪念品”数量100个，售价499元。　　花费499元买一块“梅西踩过的草坪”，在不同人群中有着截然不同的心理和价值判断。一些网友认为此举“荒唐又疯狂”，是在“割韭菜”，而参与售卖活动的球迷认为这是一次绝佳的机会，非常值得。　　对足球或者梅西无感的人来说，499元的价格超出了他们对于一块草坪的理性认知范围，可能在他们看来，一块草坪只是一个普通物品，没有太大实用价值。而对于球迷来说，这块草坪具有特殊的意义，他们将这块草坪视为与偶像梅西有关的纪念品，具有情感价值。为了获得与梅西有关的珍贵回忆，愿意花这笔钱。　　同时，这种价值判断也与个人的经济状况、消费观念有关。对于一些经济条件较好的人来说，499元可能并不算高，可以轻松支付；而对于经济条件一般的人来说，这可能是一笔不小的开销。此外，有的人更加注重实用性和物质性价值，倾向于购买有实际用途的物品；而一些人则注重精神满足，考虑到梅西的知名度和职业生涯，围绕他中国行的所有纪念物品，也就在球迷心中具有了更高的价值。　　人们基于不同立场对此事的看法不同，这很正常，近年来围绕体育明星开发的周边产品愈加丰富，收藏价值难以用同一标准去衡量，可能更多取决于收藏者的个人判断。其实，球迷参与该活动本身也是一种社交行为，他们通过购买草坪来展示自己与偶像的关联，从而获得他人的认可。　　球迷热爱球星，愿意花费大量时间、精力、金钱追星，这一现象历来众说纷纭。值得注意的是，针对未成年人与成年人的娱乐消费，我们需要区分其合理性边界。对于未成年人来说，家长应该对孩子的娱乐消费进行适度引导和监督。未成年人的资金来自父母，在娱乐消费时应该充分考虑到经济状况和消费能力，不应盲目追求虚荣和物质享受，甚至过度追求娱乐而忽视学习和成长。同时，学校、家长也要注重培养未成年人正确的价值观和消费观念。　　至于成年人，只要这种娱乐消费在自身经济条件可承受范围之内，也无可厚非。某种程度上，部分成年人愿意为看球赛等娱乐活动买单，展现出了当下娱乐消费方式的多样性，球迷不仅仅是将足球有关的消费视为短暂的享受，而是作为提升生活品质和丰富人生经验的一种方式。　　因此，一些球迷愿意花高价购买“梅西踩过的草坪”，背后存在一定的客观合理性，无需嘲笑或苛责。在合理的范围内进行娱乐消费，实现个人生活的平衡和幸福。　　成都商报-红星新闻特约评论员 毕舸责任编辑：刘德宾 

高校内建立专门队伍有偿转送外卖 有必要吗？
　　与其人为将校园场景下的外卖配送强行分为“校外”“校内”两段，不如秉持开放思维，更多地跟外卖平台协同共治，共同完善对外卖校内配送的长效性规范和制度化约束　　近日，“上海交大禁止外卖入校”引发关注。上海交通大学保卫处治安科通知称，为进一步规范校园外卖配送秩序，降低外卖骑手校内送餐带来的安全隐患，上海交通大学振兴教育服务产业有限公司建立校园外卖专送团队，将于校外外卖中转站转接师生所有外卖订单。　　有学生表示，听闻骑手需将外卖送到中转点，缴费2.5元左右，再由校内团队转送。此事引发争议后，校方已更新相关安排：维持原有模式，由各外卖平台根据订单自行安排配送途径。　　说起来，高校禁止外卖进校已经不是第一次引发热议了。相关高校给出的理由如出一辙，都是以安全之名。　　毋庸讳言，外卖进校确实给高校安全管理增添了难度。高校人流密集，一些外卖员为抢时间，由此而来的超速、逆行等不安全行为频现，而配送队伍的强流动性、素质参差不齐等特点，又增加了事故发生后师生权益保障的不确定性。2023年5月，就有学生在上海交大内部论坛发文称“学校里的外卖骑手差点撞死我”。　　以规则优化加强对学校师生的安全保障，合情合理。可现在看，“禁止外卖入校”的通知引发了多方不满：因为外卖骑手得向中转站缴费，有学生担心外卖骑手会因少赚而不愿意送交大学生的餐品，担心两次交接会导致末端维权环节变得复杂；有骑手反馈，每单也就挣4到5元，要把一半交给中转站，相当于被迫割肉，有人干脆将订单转单；一些网友则质疑，这是学校保卫处“鹭鸶腿上劈精肉”，吃相难看。　　本质上，当中牵涉到的还是外卖配送在复杂场景下的“最后一公里”权益保障和利益平衡问题。在此之前，部分高校采取的对策是，在校内外合适位置引入外卖自提柜，或设置专门的外卖取餐点。还有学生推出了针对“最后一公里”的跑腿取餐服务，为其他学生代取外卖。　　而上海交大推行外卖接运转送业务，是想用“分段治理”思维解决外卖进校伴生的安全风险，并为此建立了专门的校园内外卖专送队伍。不过，据报道，负责校园外卖配送服务的上海交大振兴教育服务产业有限公司是由上海交大教育服务产业投资管理（集团）有限公司百分百控股，实际控制人即上海交通大学。　　对此，学校保卫处回复，配送平台在试运行期间根据距离等因素，对校内外卖配送提取每单2元到2.5元的费用，其中配送平台预留每单1元左右，剩余的每单1元左右为振兴公司负责校内外卖配送的费用。　　不让成熟化的外卖平台进场，却让跟自身有利益关联的校办企业切入，转接外卖要收取费用，相关行为自然会引来质疑，随之而来的，内部配送服务能否像纯市场化服务那么高效也是个问题。　　与其人为将校园场景下的外卖配送强行分为“校外”“校内”两段，不如秉持开放思维，更多地跟外卖平台协同共治，共同完善对外卖校内配送的长效性规范和制度化约束。比如，可以敦促外卖平台建立校园专送队伍，对校园场景通过“算法取中”等方式合理确定配送时限等考核要素，为外卖骑手按下减速键，也将骑手的安全记录跟所在平台与骑手自身的服务质量挂钩等。　　外卖骑手送餐是送，“自己人”送餐也是送，重要的是保障安全。依托平台现有的专业化成熟化配送资源，继续在安全系数上做加法，未尝不是一个解决思路。　　好在，上海交大在听到师生反馈后表示会维持原有模式，并通过增加校内巡逻和提示，与外卖平台联动合作等方式，进一步加强外卖车辆管理等。这是多方博弈后的利益再平衡，对更多高校也是一种提醒：在涉及师生权益的决策上，还是要听取多方呼声、平衡多方权益，而不能动辄单方面说了算。成都商报-红星新闻特约评论员 佘宗明责任编辑：刘德宾 

过度妖魔化缅甸，柏拉图可能不答应
　　对一个陌生的地方，应该以更多元的视角审视，下一个武断的定义、贴一个简单的标签，对彼此都不是好事　　缅甸最近太火了，从多次被曝的电信诈骗新闻到电影《孤注一掷》的热映，似乎都在向我们传递同一个意思：缅甸很危险。　　说实话，此时此刻坐在家里，吹着空调，看着新闻，虽然没有身处其间，却也会冒出一种恐慌感，生怕自己一不小心就被骗到缅甸，从事某种非法工作，甚至被“噶腰子”。这就是新闻和电影的某种警示作用，也可以说是它们之于社会的意义。　　面对一个可能发生危险的地方，给予适当的提醒当然是好的，但过度渲染并非好事。　　近日，有网友就发布了一条短视频，称自己被“广西外国语学院缅甸语（中外合作办学）”录取，并配图录取通知书，引起网友热议。评论区不少人调侃“答应我毕了业之后不要给我打电话哦”，质疑其将从事电信诈骗。很快，广西外国语学院官方微博发布声明称，该帖子是将该校的录取通知书中的学生姓名和录取专业P图替换，所述内容均为捏造。学校已向公安机关报案。　　或许P图的人别有用心，看图的人也不安好心，他们大有一种要在“缅甸诈骗”这个高热话题下，寻求一种存在感或是蹭几分流量的架势，所以冒着违法的风险也要去污名化一个专业。如今，算是把自己给玩坏了。　　一名在缅中资企业工作人员接受媒体采访时说，希望大家不要妖魔化缅甸。原本是一句比较理性的呼吁，也是以自身经历告诉大家，其所看到的缅甸的另一面，但却被一些人质疑。　　为什么只愿意看到诈骗的一面，而不愿意看到正常的一面，大概在于危险对人的刺激更大，但也或许是一些人“妖魔化”的结果。部分网友合力制造出“缅甸语专业就是从事诈骗”的印象，本身就是一个“妖魔化”的过程，似乎只要和缅甸沾边，就和诈骗捆绑在一起了。这不就是让大众认知偏离一个真正的缅甸，增加人们的恐惧感吗？　　我们要有辨是非的能力，要有客观理性的思维。人云亦云地制造恐慌自然简单，但却容易让人偏狭，甚至是自缚。　　这让我想起了柏拉图的洞穴之喻，我们所看到的各种有关缅甸的说法，就像是身后火光投射的影子，它到底是什么样子，我们并不完全清楚。但对一个陌生的地方，应该以更多元的视角审视，下一个武断的定义、贴一个简单的标签，对彼此都不是好事。　　成都商报-红星新闻评论员 黄静责任编辑：刘德宾 

热搜第一！《长安三万里》道歉
　　北京日报微信公众号 | 记者 张力　　8月16日晚，电影《长安三万里》官方微博就艺术设定集中的素材版权问题发布致歉声明，相关话题冲上微博热搜第一。　　声明称，追光动画一直以来都非常尊重创意及创意工作者，感谢本次事件中原创设计者的理解和对追光动画的支持，也非常感谢所有原创者和提出批评、指正的网友。追光动画今后会以更严格的工作流程要求、以更严谨的态度监督每部来之不易的作品及其一切相关衍生品。追光动画与观众一样，始终抱有对佳作的向往和追求，再次感谢大家的监督和关注。　　北京日报记者注意到，截至8月16日23时，《长安三万里》电影票房已达17.33亿元，成为2023年动画片内地票房榜冠军，跻身中国影史动画电影票房第二位，仅次于《哪吒之魔童降世》（50.35亿）。　　北京日报（ID：Beijing_Daily）综合@长安三万里 官方微博、猫眼专业版、湖南日报责任编辑：刘德宾 

网红“铁头”直播带货“翻车”该怪谁？
　　因打假三亚海鲜、举报杭州某培训机构违规补课爆火的网红“铁头惩恶扬善”（以下简称“铁头”），8月14日晚在某短视频平台直播间为新疆农产品带货，结果被围观的网友疯狂嘲讽，直播最终草草结束。8月15日，在接受上游新闻记者采访时，多个商家表示，没想到会出现这种情况，有客服被骂哭了，以后不会再和“铁头”合作。　　这则新闻上了热搜，很多媒体将“铁头”的带货失败表达为“翻车”。其实，这个比喻并不恰当，因为在网络上，“翻车”一般被用来形容以往顺风顺水的人忽然“阴沟里面翻船”，但“铁头”作为直播带货界的新手，之前并无海量带货的彪炳业绩可言，本来就“无车可翻”，又何来“翻车”呢？　　当然，这种误会，并非没有根源。首先是外界对“铁头”带货的错误预期。　　“铁头惩恶扬善”本名董某某，从事视频自媒体运营后主要内容是“打假”。今年7月，“铁头”通过打假视频骤然爆火，属于新晋流量达人。于是，很多商家迅速贴上来，希望通过“铁头”的流量赚一笔快钱。　　但实际上，直播带货“玩”起来远没有那么简单。没流量一定没订单不假，但有流量却未必有订单，因为这涉及一个关键词叫“转化率”，它受多种条件制约。比如，此前名气更大的马保国也曾直播带货，当时直播间在线人数远超很多一线明星和带货达人，但最终并没卖出多少货。　　其次是“黑粉抵制”的原因。7月25日开始，“铁头”将矛头对准了教培行业，发布两条暗访视频，举报杭州某培训机构一教学点对中学生进行收费学科类培训，最终该校区拉闸关电，并遣散师生回家。　　这导致后来“铁头”直播间里挤进大批“支持教培机构”的网友，很多网友表示：“买了两份，一份退货，一份送检”“我从来不退货，但这次他卖什么，我买，买了就退货”……但实际上，对于本来就没多少销量的带货网红来说，“黑粉”的破坏性也是有限的。　　面对初次直播带货的失利，“铁头”表示：爱买不买，买了你退货随你，以后肯定会直播变现。这份率性不愧于“铁头”。但从第三方视角来看，“铁头”真没必要把未来的商业回报执拗于直播带货。　　“铁头”在打假不错，但同时也是以自媒体运营谋生。对自媒体运营而言，生产内容、获得流量，最终通过流量变现获取经济收益。但流量变现，却远非直播带货这一个途径，在短视频生态中，有大批流量达人没有带货也收益不错。　　客观说，“铁头”选择通过直播带货进行流量变现是有风险的，这种风险不单是来自于“黑粉”，还根植于它所从事的“打假”这个领域，以及打假人的特殊“人设”。这是一个容错率非常低，又特别容易惹瓜田李下之嫌的行当。　　打假人要直播带货，其销售的产品在品控上要比一般的卖货人严格得多。因为挑剔者必然被挑剔，这就意味着需要承担更多的成本和更大的风险。　　比如，去年一句“科技与狠活”让打假人辛吉飞火出圈，一个月内吸粉600万。此后，辛吉飞开始带货，但近日却被另一个打假人实名举报其带货的产品中居然有7个涉假，并已将相关责任方告上法庭。　　网上有个热梗：宇宙的尽头可能不是编制，而是直播带货。这句话反映出直播电商的崛起，也反映出直播带货对自媒体运营者的吸引力。为了这个“终极目标”，很多网红从内容到人设都开始套路化，就是为了更高效地把流量转化成订单。　　这实际上反映出，流量达人在树立错误目标后对内容本身的反噬，最终很可能不但直播带货的钱没赚到手，辛苦运营的号也没了。　　撰稿 / 信海光（媒体人）　　　责任编辑：刘德宾 

A股又现百亿女富豪
　　来源：中国基金报　　记者  卢鸰　　在“女创二代”云集的光伏圈，又出现了一位百亿女富豪。　　据晶澳科技（002459）8月16日晚公告，公司实际控制人靳保芳及其妻子，合计向其大女儿靳军辉转让24%晶泰福股权，晶泰福为晶澳科技控股股东。以晶澳科技最新市值和相关持股比例计算，靳军辉间接持有的晶澳科技股份市值约为107亿元。　　目前，靳军辉、靳军淼姐妹已合计持有晶澳科技控股股东49%股份，两人（或其配偶）都是上市公司董事会成员，其联合接掌晶澳科技之势已呼之欲出。　　晶澳科技8月16日晚公告，公司实际控制人靳保芳将其持有的晶泰福19%股权转让给其女儿靳军辉，范彩平将其持有晶泰福5%的股权全部转让给其女儿靳军辉。　　本次股权转让后，范彩平不再持有晶泰福股权，靳军辉则合计持有晶泰福24%股权。截至公告披露日，上述股权转让事项的工商变更登记手续已办理完毕。　　目前，晶泰福以47.42%的持股比例控股晶澳科技。　　以此计算，则靳军辉间接持有约11.38%晶澳科技股份；以公司目前的市值计算，则靳军辉间接持有的晶澳科技股份市值约为107亿元。　　资料显示，靳军辉生于1978年，研究生学历。1996年至2009年，历任河北省宁晋县委办事员、科员、副科长；2009年至2021年，历任河北省直工委统战（群工）部副主任科员、主任科员，省直团工委书记，省直工委党建督查室主任；2021年至今，任晶澳科技助理总裁。　　自1996年开始涉足光伏以来，晶澳科技长期位列光伏组件第一阵营，穿越了光伏产业的多轮周期，可以说是中国光伏产业界的不死鸟。　　2019年，晶澳科技在A股成功借壳上市，市值最高时接近2000亿。　　不过，2020年11月，晶澳科技实际控制人靳保芳被平度市监察委员会立案调查、留置。此后，晶澳“换血”加速，靳保芳的两位女儿频繁在大众视野亮相。　　2021年6月，晶澳科技公告，靳保芳将其持有的晶泰福25%股权转让给其二女儿靳军淼。变更后，靳保芳在晶泰福的股份变为70%，靳军淼持股25%，靳保芳之妻范彩平则持股5%。　　2021年3月，靳军淼代表晶澳科技与成都炭素签订战略合作协议。此前其一直在靳保芳身边工作，历任晶澳科技采购总监、助理总裁等职。　　2022年11月，靳军辉以晶澳科技助理总裁的身份，应邀出席了在白金汉宫举办的相关会前招待会，并拜会英国国王查尔斯三世。　　2022年11月，靳军辉进入公司董事会。　　靳军淼的丈夫陶然，2018年1月至今任公司副总裁，2019年12月至今任公司董事、副总经理。　　从股权来看，靳军辉、靳军淼姐妹目前已合计持有晶澳科技控股股东49%股份；在董事会中，两人（或其配偶）都是公司董事会成员。　　因此，靳军辉、靳军淼联合接掌晶澳科技的态势已呼之欲出。　　2022年12月，《2022胡润女企业家榜》发布时曾提到一组有趣的数据：2022年，能源首次成为女企业家第二大财富来源，上榜人数占比10%。　　在该榜单的前50名中，有五个席位与光伏板块相关。　　而且，那些已确立市场地位的光伏企业大佬，都在逐渐进行权力交接，光伏圈的“二代”千金们，正集体成为诸多光伏龙头企业的主角！　　2023年3月，刘汉元之女、34岁的刘舒琪正式接棒，成为光伏龙头通威股份的新任董事长和CEO。此前，刘舒琪从英国伦敦女王玛丽大学本科毕业，曾任公司总裁助理、光伏商务部总经理。　　而与晶澳科技一样，长期稳居全球光伏组件龙头队列的天合光能，其创始人和实际控制人高纪凡的女儿高海纯，不仅是天合光能战略投资部副总经理，还是江苏天合智慧分布式能源有限公司董事长。资料显示，高海纯生于1993年，美国布朗大学毕业。　　据天合光能公告，公司正筹划天合智慧分拆上市，据估算，天合智慧估值近90亿元。　　福莱特的实际控制人之一阮泽云，生于1987年，毕业于英国谢菲尔德大学，在该校获得管理学硕士学位，现任公司副总裁、公共事业部总经理。　　合盛硅业的实际控制人之一罗燚，生于1984年，2017年3月至2019年4月任宁波合盛集团监事，2019年5月至今任宁波合盛集团总经理，2015年6月至今任公司副董事长。　　以上5家光伏行业相关上市公司，目前总市值达4670亿元。责任编辑：张玉 

因订单减少，深圳港资千人家电大厂宣布提前解散
　　界面新闻记者|戈振伟　　8月16日，界面新闻大湾区频道记者从多个信源处获悉，新安电器（深圳）有限公司（下称“新安电器”）因订单减少，企业经营情况进一步恶化，决定提前解散，将于2023年8月18日结束经营。　　对于所有被终止劳动合同的员工，新安电器在8月15日发的内部通告中称，将按《劳动合同法》第四十六条、四十七条的规定支付相应经济补偿金，即工作满N年，支付N个月工资补偿金，六个月以上不满一年的按一年计算。　　新安电器是深圳一家知名的家电代工厂，新玛德集团的下属公司。作为最早进入内地的港资代表企业之一，新安电器拥有近40年历史，主要为海外客户生产小家电，曾获得深圳宝安区人民政府、劳动局等多个机构授予 的“加工贸易出口” “劳动管理先进企业” “诚信AAA企业”等殊荣，员工高峰时多达数千人。工商信息显示，截至8月16日，新安电器的参保人数为2182人。　　值得一提是，新安电器所属的新玛德集团在家电生产制造行业更为知名，这家成立于1969年的港资企业，其客户包括许多国际品牌，产品遍销世界各地。它在1980年代成为最早一批进入内地办厂的港资企业之一。　　目前，新玛德集团在广东拥有4间规模庞大的工厂，除了新安电器，其余三家分别是新丰电器（深圳）有限公司、新笙电器（深圳）有限公司、新玛基（清远）实业有限公司。其中，新玛基（清远）实业有限公司占地面积三十万平方米，规划用工人数1万人以上。　　根据新安电器在过往的招聘信息中介绍，公司多年来不断更新加工制造设备，生产规模也不断发展扩大。“拥有注塑机330台、五金冲床130台，同时具备国际及国内先进加工水准的CNC电脑锣、线切割机和喷油等设备50余台套。多个车间/工位已使用智能化自动化设备，如机械手；机器人；节能及全自动机器。”　　不过，新冠疫情袭来，给新安电器的经营带来了明显影响，正常的生产曾被迫暂停，出口也一度受阻，不少海外老客户终止订单。虽然新安电器一度转变思路，从出口转向“外贸+内销”，并获得了国内订单，但终究没能扭转经营继续变差的局面。　　海外订单不理想，这一点在小家电出口龙头新宝股份（002705.SZ）身上也有所体现。2023第一季度，新宝股份的海外营收同比下降约30%，公司表示，主要是由于一季度海外小家电市场需求整体仍然较弱导致。责任编辑：刘光博 

面临失去所有收入！福原爱“争子风波”最新进展
　　8月15日，据多家日媒报道，前乒乓球巨星福原爱与前夫江宏杰争夺儿子抚养权的风波还在持续升温，或将面临通缉。　　消息一出，相关话题立即登上热搜。　　日本媒体怀疑福原爱已经移民新加坡，因为今年她多次被媒体及日本游客拍到出入新加坡高级酒店。　　据日媒《女性周刊》最新的报道，福原爱为争夺儿子抚养权面临失去所有收入，损失至少上亿日元。如果江宏杰对福原爱提起刑事诉讼，福原爱还将面临被通缉。　　今年8月初，江宏杰委任的日本律师大渊爱子向媒体证实，东京法院于8月2日已经认定了江宏杰方的强制执行，虽然他曾在记者会上喊话不希望走到强制执行的地步，但是江宏杰方还是认为福原爱服从法院命令的可能性很低，因此向法院申请强制执行。　　据知情人士透露，因为福原爱逾期没有履行离婚后的义务，与江宏杰在日本法院打官司一年，东京家事法院于7月20日判福原爱具有紧急性的保全命令。然而江宏杰方面认为，福原爱服从法院命令的可能性很低，因此向法院申请强制执行，而8月2日东京法院已经认定。　　对于福原爱强硬的态度，大渊爱子表示，“这件事因为几个要素考量，间接强制的可能性很低，因此请求强制执行，东京家事法院已经认定这样的形式”，然而强制执行依旧有难度，因为目前无法得知福原爱的住处因此无法执行，所以希望对方遵守法院的决定。　　今年7月底，江宏杰曾召开了记者会控诉前妻。据报道，江宏杰称福原爱从去年7月回日本后就断联了，为了让其遵守离婚后的义务，于是召开记者会。　　江宏杰在记者会上透露了日本法院判决的结果，称自己是胜方，并喊话前妻福原爱：“虽然日本法院作出裁判，但不希望用强制的方式带回儿子，希望福原爱小姐可以配合法院裁判，让儿子可以安全地回来。”江宏杰表示，自两人离婚之后，福原爱就屡次违反法律条约，2022年7月，福原爱把孩子带回日本后，就不再归还，并且与她本人联系多次后，都没有任何回应。　　但这场记者会刚刚结束，福原爱就发布声明称，身为一位母亲，无论如何保护子女是自己的首要责任。“大人之间的事情，不应该摊在公众视线中，进而影响孩子的生活。我爱我的孩子，孩子是我最珍视的宝贝，不允许任何人伤害他们。”福原爱说，孩子是无辜的，基于保护孩子、爱护孩子的母爱与责任，“我绝不允许任何人公开讨论并将孩子作为手段，所有的事情都已诉诸司法，我会尽我最大的力量守护他们！”　　两人的争子风波闹得沸沸扬扬，在不少网友看来，无论双方是否真心爱自己的孩子，他们对孩子的伤害已经造成了。此前，还有媒体报道，福原爱与前夫江宏杰出现感情危机期间，还有疑似出轨行为，虽然这出风波并没有得到当事人的正面回应，但这对原本被视为体育圈模范的夫妻，也已然成为了吃瓜群众的谈资。有网友评价称，“之前真的以为他们是郎才女貌的一对，谁也想不到会走到今天的局面，对簿公堂不说，自己孩子的生活也完全被牵连进来，真的让人嗟叹。”　　福原爱曾经是日本知名乒乓球女运动员，虽然是日本人，但福原爱却在中国有着非常好的路人缘，深受中国文化影响的她，会讲一口流利的普通话，而且带有浓厚的东北方言味，更是深受大家喜爱。2016年嫁给同龄的中国台湾地区乒乓球好手江宏杰，这场婚礼当时引起国际媒体高度关注。婚后，两人育有一对儿女。退役后，两人又转战娱乐圈后，也以恩爱夫妻形象广受观众喜爱。但随着疑似出轨、离婚、争夺孩子抚养权等负面消息传来，一对璧人在观众心目中的良好形象就此崩塌。　　来源：潇湘晨报责任编辑：张玉 

常州武进分尸案告破4名嫌疑人被抓获
　　来源：华商报　　近日，网传“常州武进发生一起分尸案”。8月15日，华商报大风新闻记者从可靠信源获悉，清洁工发现尸块后报警，案件当晚已破获。　　据网传信息显示，8月2日，江苏省常州市武进区吾悦广场发生了一起分尸案，两名KTV女性工作人员产生矛盾，一名女子叫来其他男性帮忙，另一名女子在冲突中死亡，尸体被抛尸。　　8月15日，华商报大风新闻记者从警方可靠信源获悉，事发时间系7月30日凌晨，30岁女子翟某在吾悦广场2号楼某室内，因生活琐事与26岁女子白某产生矛盾，在二楼房间将受害人掐死，后伙同34岁女子邹某、20岁男子朱某及20岁男子李某在吾悦广场2号楼另一间房内将白某分尸，后于8月1日至2日凌晨，将白某尸块分2次抛入河道。8月2日上午9时，有河道清洁工发现尸块后报警，当晚，4名犯罪嫌疑人被抓。华商报大风新闻记者 佘晖 编辑 小武　　近日，有网传消息称，8月2日，江苏省常州市武进区吾悦广场发生了一起分尸案，两名KTV女性工作人员产生矛盾，一名女子叫来其他男性帮忙，另一名女子在冲突中死亡，尸体被抛尸。红星新闻记者从可靠信源了解到，网传消息属实，嫌疑人当天已落网。　　红星新闻记者 王语琤 王涵责任编辑：刘光博 

小克重黄金产品走俏，年轻人为何热衷攒“金豆豆”？
　　时下年轻人热衷新的理财方式——投资小克重黄金产品，黄金饰品品牌也顺势推出“迷你金“”金豆豆“”金瓜子“等小克重产品。业内人士提示，攒金豆可以被视为一种投资机会，但如果消费者以投资为目的购入，需要注意避开风险。　　农历七月，中国情人节要到了，商家开始促销各种礼品。黄金饰品品牌开始推出“迷你金“”金豆豆“”金瓜子“等小克重产品，《工人日报》记者走访了解到，时下年轻人热衷新的理财方式——投资小克重黄金产品。　　“每个月买几百元的金豆豆存起来，只要金价涨，我就算赚钱。”“攒钱不如攒金，买金豆豆=理财。”社交平台上，年轻人掀起攒金风，搜索相关帖子便有许多分享、心得。有网帖专门介绍哪种方式买黄金最合适，其中提到除了买黄金板料和投资金条外，强烈推荐买金豆豆、金瓜子。　　8月13日，记者在北京天雅珠宝城一楼走访黄金饰品店时注意到，尽管近期金价有所上涨，店内仍有不少顾客正在挑选黄金饰品，其中年轻人居多。除了为结婚做准备的情侣来买金之外，一些结伴而来的闺蜜团更青睐素金镯或小克重的黄金饰品。天眼查数据显示，我国现有金银首饰相关企业7.5万余家，其中38.5%的企业成立于5年内。　　某金店店员告诉记者：“最近金价不断上涨，想买的话趁早下手。”而为了吸引客流，门店推出了优惠，比如每克减10元和每克减15元。销售章女士告诉记者，今年的金价大部分时间在580元/克上下浮动，记者查询多家黄金饰品店价格发现，黄金饰品平均在595元至600元/克之间。　　“黄金首饰的定价等于现货金价的基础价格加上手工费，根据工艺不同，手工费的价格有高有低。”章女士介绍，近年来，购买素金产品的消费者越来越多，“多数消费者认为没有手工费的产品更值得入手。”　　章女士说，“攒金豆”是一种年轻人热衷的新型理财方式，每周或每个月买1~3g，既可以起到强制储蓄的作用，避免“月光”，又让消费者体验购物的愉悦感和满足感。此外，用攒下的金豆豆、金瓜子来打首饰，比直接购买首饰的费用更低。　　对此，一些黄金商家顺势推出小克重黄金产品，不只有金豆豆、金瓜子，还有小金元宝、小玉米、金大米、小福袋等多种造型的产品。“纪念日买金瓜子，既能留作纪念又可以升值。”章女士表示，目前1克~3克左右的“金豆子”确实销量很好，小克重黄金产品成为年轻人的理财新宠。　　记者实时查询某品牌旗舰店，产品“9999金豆豆1g有证书送瓶子”售价465元，3g则售价1386元，价位对于年轻人而言可以接受，算是较好入门的黄金产品，难怪受到年轻消费者喜爱。　　据《2021中国黄金珠宝消费调查白皮书》显示，在金店消费群体中，25岁至35岁的顾客占比已经超过七成。这其中，社交媒体和电商平台的营销起到至关重要的作用，电商平台更是成为年轻人买金的重要渠道，小克重黄金产品走红后，不少珠宝平台都在淘宝、京东等平台开设的官方旗舰店内推出“金豆豆”“金瓜子”等商品，并且联合主播在直播间里推广售卖。　　在领丰金的淘宝旗舰店里，“9999黄金豆豆1g生日礼物”介绍写明“可回收”“下单即送玻璃瓶”。该商品月销1万+，评价达6万多条，不少消费者都是回头客。而在领丰金京东旗舰店内，同类型产品销量已达10万+。　　如此火爆的小克重黄金产品，也引起了银行注意。7月中旬，招商银行推出单枚1克的“攒金豆”、单枚3g的“金瓜子”产品。　　针对小克重黄金产品，多家银行还推出了金章等产品。例如，工商银行正推出1克~18克可供客户选择的“如意成长金”金章；建设银行推出5克的“玉兔献宝”金章等。　　但值得注意的是，如果消费者以投资为目的购入，需要注意避开风险。一位黄金行业业内人士告诉记者：“黄金市场的价格波动较大，攒金豆需要长期投资，而在此过程中，如果市场价格大幅上涨，可能会导致投资者错失卖出时机，无法获得预期的收益。”　　“此外，攒金豆也存在一些操作上的风险。例如，购买金豆的渠道选择、金豆的真伪鉴别、存储和保管等方面都需要投资者具备一定的专业知识和技巧。”该业内人士表示，现在有一些年轻消费者开始后悔攒金豆，甚至认为被“割韭菜”，大概率是在购买时没有注意避开风险。　　记者在小红书上查询到，有博主详细介绍了如何购买真正可以“升值”的金豆豆产品：首先购买渠道要避开品牌溢价，同样是9999金豆豆1g，大品牌会比专做金豆豆产品的小品牌贵40元/g。其次，并不是所有的金店都支持回购，有的回收黄金的门店也不支持金豆的回收，而可以回收金豆的门店一般会对金豆按金首饰处理，回收价比金条略低，同时也会比当日金价低几十到百元不等。　　业内人士提示，攒金豆可以被视为一种投资机会，但投资者需要具备一定的金融知识和风险意识，同时也需要谨慎选择合适的时间和方式进行投资。消费者千万不要被一些所谓的“噱头”所欺骗，尤其是黄金的纯度，这一点关系到日后黄金变现，且一定要注意回购渠道及要求，以及金价波动等因素，不可盲目跟风购买。责任编辑：刘光博 

张颂文工作室声明：都是假的！
　　近日，有不少网友反映，在线上及线下发现了一些关于张颂文的虚假代言信息。8月12日晚，张颂文工作室就此事发布严正声明。　　声明称，自2023年2月起，工作室陆续在线上线下各处发现有品牌运营商、代理商、加盟商、经销商及线下门店等相关主体，发布张颂文为其代言人、合作人的虚假消息，并擅自将张颂文本人或其曾饰演角色的姓名、肖像及AI合成的照片、音频、视频等用于商业宣传。　　工作室公布的图片显示，这些虚假代言信息涵盖食品、护肤品、电动车、酒业、线下餐厅等多个领域及品牌。　　声明中表示，截至2023年8月12日，张颂文正式签约的合作品牌仅海澜之家和小米，其他均属侵权，呼吁消费者及影迷理性判断。　　声明称，针对上图中的侵权商家，工作室已委托律师对侵权内容进行线上线下取证，并通过逐一提起诉讼、发函、平台投诉等法律手段追究相关主体的法律责任。要求相关侵权主体立即停止侵权行为、停止销售侵权产品，下架、删除包括线上线下的侵权宣传物料等全部相关侵权内容。　　张颂文，1976年5月10日出生于广东省韶关市 ，中国内地影视男演员、表演指导，毕业于北京电影学院。　　2004年，因主演情景喜剧《乘龙怪婿》而正式出道。2022年，凭借历史片《革命者》中“李大钊”一角获得电影频道传媒荣誉之夜最受传媒关注男主角奖。　　2023年1月14日，领衔主演的反黑刑侦剧《狂飙》播出，同年主演电影《第八个嫌疑人》。　　来源：九派新闻、张颂文工作室微博责任编辑：刘德宾 

40天开销五六万，家长的暑期“烧钱”大战还没结束
　　7月份信用卡还款当天，徐灵突然发现手头资金告急，这让她决定盘点一下暑期花了多少钱。　　仔细把一笔笔钱加在一起后，徐灵吓了一跳。“纯算孩子的花费，已经超过了5万元。”　　以“暑假账单”为关键词在小红书上搜索，会发现不少家长晒出一家三口5天国内旅行花费的万元账单，如果将时间拉长，或者选择出国游，花费将会达到3至5万。　　然而，旅游仅是很多家庭暑期花费中的一部分。　　“我身边的朋友中，有的给孩子报名了‘研学游’，不到一周就是五六千元，其余的大部分都给孩子报名了兴趣班，每节课至少二三百元，几门加起来近万元。”一位家长告诉时代周报记者。　　一位家长向时代周报记者分享自己家孩子的暑期开销 图源：受访者提供　　“现在就希望娃赶紧开学，不然我的钱包是真的遭不住了。”在孩子欢声笑语的假期生活背后，社交媒体上很多家长说出了自己的心声。　　徐灵是两个孩子的母亲，今年45岁，家住北京，小女儿刚上小学，大女儿初三，处于升学的重要阶段。　　徐灵分析了一下暑期花费的构成，“大额支出是带孩子旅游。”　　由于好几年没有带孩子去远途旅行，今年暑假徐灵带着孩子去了云南“撒欢儿”。　　“我们总共是两家人一起去的，三个大人和四个孩子一共花了近4万，其中往返机票2万，住宿4千，当地租车、燃油等四千五左右。”　　补课费也是一项占比很大的开销。　　因为大女儿即将考高中，徐灵给她安排了一对一的学科补课，“物理是800元一节，上16次，就是一万两千八，数学回老家补是200元一节，十节课就是两千元”。　　除此之外，徐灵还给两个孩子安排了一些兴趣类的课程，像是钢琴、舞蹈和英语口语，“这些课程加起来差不多有小一万。”　　河北刘女士的儿子今年上小学三年级，她说自己算是佛系的家长，暑期给孩子安排的都是兴趣类的课程。　　刘女士给时代周报记者算了一笔帐，“两周的编程课五千多，两周的乒乓球七千多，线上英语暑期班两千四，目前还剩两周没有安排，如果单纯托管的话，预算至少要四千多，再加上之前领孩子出去旅游了一次，总共花销大概在四万左右。”　　这份开销给了刘女士不小的经济压力。她直言自己家是双职工家庭，而且双方父母身体不好，不能帮忙带孩子，只能无奈花钱报名兴趣托管班，“真的是娃放暑假，我放血”，刘女士感叹道。　　这不是个体案例，近期温州一家媒体，针对家庭群体发起了一项关于暑期花销的调查。　　此次调查数据显示，暑期花销在5000元至10000元之间的家庭最多，占比35.27%，紧随其后的分别是花销在2000-5000元和10000-30000元两个区间的家庭，比例为30.62%和23.64%，仅这三个选项占比就达到了近九成。　　此外，调查发现，旅游和兴趣班是暑假支出的大头，占比分别为26.34和24.5%。另外，学科学习和暑期托管也以15.1%和13.26%排在第三、第四位。　　高铁站内，身着统一服装的学生们围在一起，“老师”拿着小旗子穿梭在人群中，清点人数；清华大学北门，中学生们穿着学位服摆好姿势，等待家长按下快门。　　这样的情景在今年暑假屡见不鲜。　　六月开始，研学游、夏令营等文化旅游产品人气飙升。携程数据显示，今年暑期研学旅游产品订单量同比去年增长超30倍，7月环比前两个月增长280%。　　同程旅行发布的《暑期旅游趋势报告》数据显示，亲子研学是暑期国内最热门的出游主题，2023年7月以来，同程旅行平台“研学”相关旅游搜索热度环比上涨203%，超过亲子游大盘涨幅。驴妈妈平台研学游产品预订数据已超过2019年同期。　　热度之下，关于研学游的吐槽和质疑也随之而来。在社交媒体上，有些网友认为这类产品的本质是用贩卖焦虑来“割韭菜”，也有的家长用自己的亲身经历或体验，分析研学游的利与弊。　　今年5月，江苏的王珊花了五千元给孩子报名了一个5天的北京研学团。“当时觉得研学可以在旅游之外，让孩子学到一些知识，而且也仔细看了介绍和别人的评价，感觉不错。”王珊告诉时代周报记者。　　在正式出游时，由于不放心孩子的安全，王珊跟随研学团一起前往北京。在行程中，王珊发现，研学游并没有自己想象中的优质。　　“首先是管理上的问题，3个老师管20多个十多岁的孩子，人员配置不够，很多孩子晚上会跑出酒店去超市购物，有很大的安全隐患”。　　据王珊介绍，研学团预定的酒店在南五环开外，距离北京市中心较远，每天很早就要出发，而且研学团的行程安排比较满，导致孩子们都非常辛苦。　　除此之外，研学团的“干货”也没有王珊想象的多。“团里的老师讲解水平比较一般，还没有景点的讲解员说得详细，没有体现出研学的特色。”　　在社交媒体上，也有很多网友从旁观者的角度分享了自己对研学团的看法。　　有一名在公园从事检票工作的网友告诉时代周报记者，他看到的一些研学团的老师和教官都是大学生兼职的，教学水平并不高，真正负责任的也比较少。“而且研学团的行程就是去景点、博物馆或者大学门口打卡拍照，家长完全可以自己领着孩子到这些地方玩，没必要花高价让孩子体验‘魔鬼行程’。”　　据时代周报记者梳理发现，以国内团为例，5到6天行程的研学团价格大多在5至6千元左右，平均一天一千元左右，而一些目的地为北京或者云南的“精品”研学团，价格达到了近万元，平均一天的花费达到两千元。　　这样的价格比正常的旅游团几乎贵了一倍。以五天的北京游为例，时代周报记者在线上平台看到某旅行社报出的价格是1680元，比研学团的价格低了三分之二。　　“虽然家长们都舍得在孩子的培养上花钱，但是也不会盲目花钱”，在广东二娃家长冯羽看来，量力而行，在可承受的范围内，把钱花在刀刃上，才是“鸡娃”的正确打开方式。　　再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育的想法，仍在一代一代地延续。责任编辑：张玉 

在中国锦鲤第一村，我与“好运”和解了
　　“转发锦鲤接好运”，一直是很多人痴迷的赛博玄学。　　直到已经能分辨出几大主流锦鲤品种时，我才知道，“好运”有时来得很不容易——有些锦鲤会被做“整容”手术。　　这是我来到“中国锦鲤第一村”所在地——河南省南阳市镇平县侯集镇的一家观赏鱼养殖基地，体验锦鲤养殖的第二天。　　渔场技术员小胡站在水里，一手提着网，一手在沸腾的鱼群里踅摸，偶尔头也不抬地把一条“不合格”的锦鲤丢进塘边沟里。　　“哪里不合格了？”“太丑。”　　小胡告诉我，他之前在广东是学给鱼做手术的。把锦鲤麻醉以后，用手术刀把不想要的带色鳞片连着表层刮掉，如果颜色长到肉里了，就要连着下面的鱼肉也刮掉一层。　　而且，只有底子好的高阶锦鲤才有整容的资格，我们现在即将拉上去的这几百斤鱼，只配按斤卖。　　我一边管理有点儿失控的震惊表情，一边在心里默念：稳重一点，锦鲤圈不就是一个名副其实的看脸的世界吗？　　2018年，一个中国买家以超过1200万人民币的天价，在日本拍下了一条红白锦鲤。而我这次体验的渔场的主人李长彦，也是在那一年，在淘宝上卖出了一条价值100.8万的锦鲤鱼王。　　站在长彦渔场兼做办公和居住的院子里，看着老板娘不时接待来买锦鲤的人，几块钱一斤地称上一包，或是几块钱卖上一条，恍惚间以为身在菜市场。　　我只能抓住老板李长彦问：为什么院子里的鱼这么便宜，有的锦鲤却能卖那么贵？ 　　老板告诉我，院子里都是最普通的小锦鲤，一般是卖给找过来的散客，线上的淘宝店铺平均每天也能走两三百单，客单价不过百元。长彦渔场的大生意多是按车拉的，一拉可能就是一池塘的鱼，动辄上千斤。 　　当时是5月下旬，水花（刚从鱼卵孵化出的鱼苗）刚下池不久。到了6月，小锦鲤长到三五厘米时就要开始选苗，一次性就会筛掉六七成。继续养一阵子到十几厘米长，二轮选苗就更加精细了，一条一条地选，淘汰率高达50%。　　被淘汰的锦鲤，大多是低价论斤卖掉，流向全国各地。有的甚至会被放生或是被善男信女专门买去放生，据说在不远处的丹江支流里，有人见过长大到六七十厘米的放生锦鲤。　　游回自然界中还能顺利长大，这才是真的好运锦鲤吧。　　锦鲤生命力很强，寿命也比我想象中要长得多，活个六七十年不成问题。但一条卖得上价的大锦鲤，需要花费大量时间、精力、金钱慢慢养护。它们需要更好的水质、更贵的饲料和更用心的照料，稍有不慎就有可能染病死亡。　　由于锦鲤并不用于食用，得以在规定的范围内做环境消杀和用药。基本原则就是，让它美美地活着就行。实在有费力良久养大但却“长残”了的，还有整容手术可以拯救。　　资质普通的锦鲤如果养到三四十厘米长，一条就能卖四位数。那条近一米长的锦鲤鱼王，更是李长彦摸索了十来年后，耗费三年多时间才养得的。　　李长彦说，这些年来他为了改良和提升锦鲤品质，花费了上千万元。当我问及这些钱主要花在哪儿时，一直寡言但有话直说的他没有马上回答，指了指我面前的桌子抽屉，示意我打开看看。　　抽屉里是一张张锦鲤的出生证，都是从未去过日本的他，找中介从日本知名渔场买回来的优质种鱼。　　红白、大正三色、昭和三色，是最有代表性和市场认可度的三大锦鲤品种，人称“御三家”。他从日本买的主要就是这三种鱼，它们的子孙后代也一直是长彦渔场里卖得最好的品种。　　一条锦鲤要想一生“荣华富贵”，不被淘汰，养育的环境和方法固然重要，甚至好运气也在其次，最根本的前提正是血统和基因。　　他指着这些在我眼里看不出任何门道的美丽锦鲤一一介绍，“这条要三万块，这条更好看，八万多。”像一个看着孩子令人满意的成绩单的老父亲。　　我问，为什么能卖到这么贵？他的答案也很干脆：好看。　　我不死心，怎么算好看？没有标准吗？他恢复到了没有情绪起伏的说话状态，“养久了，慢慢就能看懂。”见我似乎赖在这个问题上不肯离开，李长彦摁灭了烟站起身说，“走，我带你去看看。”　　院门外右手边就是一栋尚未完工的二层小楼，楼旁是一个巨大的温室棚屋，里面有几个大水泥池。　　这些生来尊贵的锦鲤就在这里，住着清澈见底的水中大别墅，吃着数万元一吨的高级饲料，主人也经常带着客人来看它们，每次来，都会再给它们丢一些鱼食当零嘴儿。　　盯着它们，我脑海里的第一反应是：长这么好看，肯定不好吃。　　御三家是我最先学会分辨的锦鲤品种。底色银白，搭配红色斑纹的就是红白锦鲤，其中一种头顶有一块极为喜庆的红色，便是丹顶红白；大正三色是在红白两色上，增加了黑色的斑纹；昭和三色也是红白黑，但头顶的黑色更为显著，有种低调的高贵。　　看完这些“贵族”锦鲤，再看回院子里的小鱼，我一下便有了由奢入俭难的感觉，也慢慢理解了渔场里的大家为什么喜欢用含糊其词的“好看”来形容这些锦鲤：个个身体雄健有力，泳姿灵活优美，花纹生动，颜色明艳，确实好看得让人想多看几眼。　　好了，我已经成功地被锦鲤的颜值驯服了。　　那栋二层小楼前，挂着“镇平县侯集镇渔业特色小镇”的牌子。李长彦说，他已经在郑州签约了多位合作主播，等这里完工，他会在这栋楼里重启暂停了一段时间的电商直播。　　来这儿之前，我已经补习了当地的锦鲤养殖史。一个曾以耕种为本的河南乡村，从80年代养金鱼，到新世纪转而养锦鲤，从“中国金鱼之乡”到“中国锦鲤第一村”，彻底改写了命运。　　李长彦是镇平县侯集镇向寨村支部书记，也是锦鲤养殖产业的带头人，在他的积极探索和带动下，向寨村几乎是人人养锦鲤，户户做电商。据说家庭小户每年每亩可以净赚万元，养殖大户更是年收入百万元以上。　　就算是自家不养鱼，或是养殖面积比较小，还可以给其他农户打零工。装鱼打包，计件1.5元/件；帮鱼孵化，一次三五百；选鱼，一次100-120；拉一网鱼也有五六十块。甚至连冻冰块也是一项业务，一块冰价值五毛钱。 　　向寨村在2018年被阿里研究院授予了中国首个“活体淘宝村”称号，渐渐地把锦鲤养殖扩散到了周边村镇。整个侯集镇，观赏鱼养殖水面一万余亩，年产观赏鱼5亿尾以上，年产值超过4.6亿元。　　2018年，锦鲤鱼王就是乘着电商的东风，在淘宝上高价售出，一炮而红。直播的兴起，让这里的生意更加红火。河南牧业经济学院物流与电商学院的李艳菊教授告诉我，当时政府推动电商扶贫项目，教农民利用电商卖观赏鱼，那一年周边几个乡镇电商收入新增了约亿元之多。　　2019年，镇平县才摘掉“国家级贫困县”的帽子，电商功不可没。北京大学新农村发展研究院发布的《县域数字乡村指数（2020）研究报告》里，镇平县位列全国数字乡村百强县榜单第31位，河南省第一位。锦鲤养殖、玉器加工等都算是当地的“门面”产业。　　终于等到晚上直播的黄金时段，李长彦带着我去看锦鲤直播。　　村间小路有些黑，途中路过一片未完工的建筑，据说是政府投资1500万新建的渔场和直播基地，后续会陆续外包给村民们使用。　　晚上8点半，我们看到的第一个直播间已经恢复到了一般农家院的样子，几个人正围桌吃饭。　　地上大概有二三十个打包好的塑料袋，新一批的鱼还没运过来，所以今天主播只播了一小时就售罄了家里的库存。如果是货源充足的时候，他会播一整晚，成交额少则一两万，多至五六万。　　下一个直播间就相对简陋些，主播小姜在自家院外几个小水泥鱼池上，搭起一大间窝棚，我们到的时候他正在池里捞鱼。经他检查过身上没有伤后，今晚即将“出镜”的锦鲤就被移到了一个两米见方的小池子里，池边架着手机。　　“选鱼了选鱼了！咱家这个昭和卖得是最快的，还有最后两条。这种鱼至少养三年，不然它的墨（黑色花纹）是不能完全出来的。” 　　像他这样的主播，整个侯集镇少说也有百位。最早村里的养鱼人多是自己开淘宝店铺，直播兴起后，越来越多主播来到当地直播，合作性质的直播电商形式成为主流，“按斤卖”的锦鲤开始在线上“论尾卖”，曾经可能是5-10块钱一斤的鱼，变成了10-20块钱一条。　　以长彦渔场为例，电商收入大概只占总收入的两成，效率低、人力和运费成本高，但也显而易见地利润更高。如果批发一车鱼的价格是30万，改做电商的话，少说也要翻个五六倍。　　我又回过头问李长彦，究竟是什么样的人更喜欢买锦鲤呢？　　他还是跟之前那样憨厚一笑：男女老幼都有，看财力和喜好，喜欢的人就会很喜欢。　　本想这次借着体验锦鲤养殖户的生活，好好摸一把鱼，但只撒了五分之一大小池塘的饵料后，我就累得确实只能坐在池边“摸鱼”了。　　在渔场员工石大哥眼里，养鱼的活儿其实跟种地差不多，只要想干就一直有活儿，“就算没事也可以收拾鱼塘，清杂草，理杂物，事儿多着呢。”至于新手，最主要的活儿就是喂鱼。　　整个长彦渔场有六十多个全职员工，照顾着一千多亩地的鱼塘，会做电商，会搞直播，但这里大多数时候还是一种传统农业生活的节奏。　　作为当地最大也最有名的养殖基地，即便是竞争对手越来越多，长彦渔场的锦鲤也从来不缺买主，基本是“皇帝的女儿不愁嫁”。　　但就像当年不惜试错好几年，把养锦鲤的生意做上了道，向寨村村支书李长彦，想的不止卖鱼那么多。 　　他清醒地认识到，本地锦鲤或许产量大，也因为电商打出了名气，但在高端锦鲤这个始终具有稀缺性和更大空间的领域，“锦鲤第一村”远不及国内有些产区。　　“我这里一千多块钱的锦鲤，在广东、浙江的渔场，同等大小的价值三四千。”李长彦用最直观的价格向我解释这种差距。这时的我也已经能够初步理解，锦鲤的价格是综合了血统基因、体型、质地、花纹等各种因素而形成的行家共识。　　李艳菊教授是河南省观赏鱼产业科技特派员服务团的专家之一，在她看来，锦鲤终究是非刚需的小众市场，本地锦鲤电商也更多呈现出主播驱动式的特征，规模比较有限。　　不论在养殖技术、品牌价值、文化内涵还是科技赋能上，包括长彦渔场在内的整个镇平县观赏鱼行业都还有很长的路要走。　　我想起了渔场办公室里那台连办公软件都不太好用的电脑，一边又回忆起李长彦在带我去主播家之前，领着我去了一家他吃了二十多年的烩面馆的场景。　　那时我才知道，两鬓已然泛白的他，也是一个“80后”，去年刚满四十岁。他说，最近在跟湖南的专家合作，希望能在锦鲤品种基因改良上做出点成果来，“还是想养好鱼。”　　李艳菊用“讷言敏行”形容他。也许这里的锦鲤养殖仍未脱离粗放，但要先让更多人做起来、富起来。他知道最重要的事情是什么，也知道事情正在起变化。　　锦鲤生意，能做的还多着呢。　　离开侯集镇之前，我特意给想养鱼的同事挑了几条平价锦鲤，亲手打包封箱，送上去物流中心的电瓶车。当时我问老板娘，这种小锦鲤能活多久？她想了想说，小鱼缸养不了好鱼，养得好的能活一两年吧。　　前几天我得知，同事那三条分别取名为“金砖”、“顶红”和“涨停”的鱼，已经陆续归天了。　　作者：梁婷婷责任编辑：张玉 

网传南山医院整形科医生刘某被实名举报，深圳南山区：已介入调查
　　新京报讯 据健康南山官微消息，近日，网络出现有关南山医院整形科医生刘某的实名举报信。我局高度重视，纪检监察机构已介入调查。　　南山区卫生健康局　　2023年8月12日　　近日，一则“妻子举报老公每年药品回扣十几万”的新闻，引起了广泛的关注。　　深圳南山医院整形科医生刘飞遭到妻子实名举报，涉及四点问题：他每年拿的药品回扣高达十几万；他利用职权收受患者及医药代表的购物卡、贵重物品等贿赂；他在未取得合法执业资格的情况下非法行医；他出轨成瘾，在实习期间就与一名已婚护士保持了长期的不正当关系。　　其妻子本人称，手内握有大量腐败证据，包括灰色收入原件和出轨的移动硬盘。责任编辑：张玉 

69平米的房子，37平米是公摊：“能停下一辆车”
　　目前，国内多个地方开始试点“商品房销售按套内面积计价”，在保障消费者权益等方面，取消公摊面积或已是大势所趋。　　新京报记者 隋坤 编辑 胡杰 校对 李立军　　“69平方米的房子，公摊面积竟然达到37平方米，公摊率超过了50%，这也太离谱了。”西安姬女士买房“高公摊”事件，日前引发关注。　　姬女士提供的购房合同显示：房屋性质是公寓，建筑面积预（实）测共69.75平方米，其中套内建筑面积32.71平方米，分摊共有建筑面积37.04平方米。　　姬女士的遭遇并不是孤例。近年来，社会上关于房屋买卖的公摊面积争议时有发生。　　据悉，坊间流传着多个版本的“公摊标准”，姬女士在电话中对新京报记者说，自己曾询问过相关方面专家，得到的答案是“公摊面积超50%肯定不合规”。但也有不少专家、律师曾对媒体表示，国内尚无公摊面积标准。　　以“公摊面积”为关键词在中国裁判文书网搜索，结果显示共有5万余份相关判决文书，其中涉刑事案件近百份，民事纠纷4万余份。　　新京报记者整理百余份裁判文书发现，判决中并无“国家规定公摊标准应为多少”的字样。法庭多以合同中约定的公摊面积与实际面积是否有出入为判决标准。　　房地产专家表示，在多个国家地区，售房都以套内实用面积计算，按建筑面积计算已不合时宜。目前，国内也有多个地方开始试点“商品房销售按套内面积计价”，在保障消费者权益等方面，取消公摊面积或已是大势所趋。　　购买的房子公摊面积大，姬女士早在收房前就“有所耳闻”。　　2022年，交完28万首付的姬女士曾因银行放贷不顺等问题，想转卖房产。姬女士回忆，当她来到西安某中介门店时，工作人员说该小区在当地因公摊面积大而出名，“很难转卖”。　　2023年，小区正式交房，姬女士告诉记者，她前来收房时，注意到楼道宽敞无比，“能停下一辆车”。进入家中，她发现房屋面积比购房合同上标注的69平方米的建筑面积相比明显小很多。　　姬女士说，自己联系置业顾问刘先生，表示房子公摊面积过大，认为“不合理”。刘先生回复说，小区单价本身就低，公摊面积也早在购房合同中就写得清清楚楚。且“相关部门对商业公寓的公摊面积比例未作明确规定”。　　姬女士告诉新京报记者：“当时合同太长，我没仔细看。”　　7月29日，新京报记者联系姬女士的置业顾问刘先生。对方表示“了解姬女士的事”，但小区五证齐全，且经过相关部门备案，“完全符合规定”。　　据央广网报道，姬女士所购楼盘售楼处工作人员曾如此解释公摊面积大：“小区主打中高端改善型，所以才使用了大门厅、宽走廊、每层公用卫生间和洗手池等提高业主居住舒适度的装修。”　　姬女士买房“高公摊”事件曝光后，公摊面积标准迅速成为舆论关注的热点。　　据媒体报道，与商品房预售制一样，公摊面积制度也是同一时期由香港引入内地的。公摊面积没有统一标准，最后只能由开发商说了算。公摊面积又衍生出一系列收费，如物业费、取暖费都是按公摊后的面积收费；与此同时，公摊面积上所产生的一些收益却并未分给业主。因此，围绕公摊面积所产生的纠纷不断。　　华东政法大学房地产政策法律研究所所长杨勤法表示，现在国内确实没有公摊面积相关方面的标准，只有市面上约定俗成的比例。　　这与西安市雁塔区住建局的回应大体一致。据极目新闻报道，雁塔区住建局值班人员在回应媒体采访时表示：“目前公摊面积的占比没有明文规定。”　　我国于2001年施行的《商品房销售管理办法》明确规定：商品房建筑面积由套内建筑面积和公用建筑面积共同组成；另据建设部1995年发布的《商品房销售面积计算及公用建筑面积分摊规则》（试行）中的规定，公用建筑面积分摊计算各套（单元）的套内建筑面积乘以公用建筑面积分摊系数，得到购房者应合理分摊的公用建筑面积。　　关于公摊面积标准，曾有这样的说法：多层住宅的公摊面积约在建筑面积的10%到13%之间，18层以下的板式住宅公摊面积约在13%到15%之间，点式的楼盘公摊面积大多在15%到17%之间”。　　但上述说法被杨勤法否认。“现行公摊面积相关的法律概念是在2001年施行的《商品房销售管理办法》，其规定了商品房建筑面积由套内建筑面积和分摊的共有建筑面积组成，但没有对房屋公摊面积的上限进行限定。”杨勤法说。　　新京报记者注意到，在裁判文书网展示的相关判决中，法庭多以合同中约定的公摊面积与实际面积是否有出入为判决标准，“公摊超过某比例”并不作为判决标准。　　姬女士事件引发网络热议后，许多网友在社交平台询问，买到公摊面积大的房子该如何维权？　　原中国社科院金融研究所金融发展室主任、地产专家易宪容对新京报记者说，签订购房合同时就应该注意公摊面积等关键信息。若事后觉得不满意，可以先尝试与开发商协商退房。　　如果开发商不同意退房，业主又该如何维权？杨勤法说，如果购房者买到公摊面积大的房子，首先应该明确一个问题，即房屋开发商是否履行了合理的告知义务，房屋过大的公摊面积是否已在购房合同或其他文件中标明。　　《商品房销售管理办法》第十八条第三款明确规定：按套（单元）计价或者按套内建筑面积计价的，商品房买卖合同中应当注明建筑面积和分摊的共有建筑面积。　　新京报记者注意到，在姬女士事件当中，双方对于“公摊面积是否提前告知”各执一词。　　姬女士的置业顾问刘先生对新京报记者说，自己曾履行告知义务。“姬女士的购房合同中已明确标明公摊面积等信息，且在签合同的过程中，我还特意提醒她注意公摊面积等重要信息。”　　但姬女士并不认同此说法，她说自己在签合同时询问对方“是否有需要注意的地方”，得到的回答是“没有”。　　刘先生告诉新京报记者，各种房型的合同样本均“按照规定”在售楼处前台进行展示，其中也标明了公摊面积等信息。但购买该楼盘的多位业主对新京报记者表示，并不知道售楼处展示合同一事。某男业主说，当初签署购房合同时，开发商工作人员以“合同都是制式的”为理由，只把需要签字的几页给了自己。“其中没有公摊面积的信息，直到收房时我才知道公摊面积这么大。”　　杨勤法说，国内法院曾有因“未履行告知义务”，而判开发商“承担一定赔偿责任”的先例。　　此外，业主还可以通过请测绘机构重新测绘房屋面积的方式，来为自己维权。在测绘中，若业主发现结果与合同约定面积有差别，同样可以让开发商或者相关部门承担相应责任。　　除了上述维权办法，《商品房销售管理办法》第二十条还规定，若当事人未在合同中载明合同约定面积与产权登记面积发生误差时的处理办法，且误差比超过3%时，买受人有权退房。　　杨勤法告诉记者，对于业主而言，想要通过援引该条款维护自身权益非常难。首先业主要证明商品房面积误差比绝对值超出3%本身已具备一定困难性；其次，由于公摊面积并非法律概念，该条款中规定的房屋面积究竟为公摊面积还是套内建筑面积，还是二者之和，现实中存在一定争议。　　鉴于种种争议，民间对于“取消公摊”的呼声越来越高。　　杨勤法说，国内应逐步探索按房屋实用面积售卖，逐步取消公摊概念。“这样的政策在国外已有很多先例，许多国家售房时都是只按实用面积计价。”　　据媒体报道，香港已于10年前正式废除了公摊面积制。从2013年起，香港的新房销售必须按照实用面积标注，否则将被罚款100万至500万港元、判处3至7年监禁；针对存量房售卖，政府要求卖家提供以“套内面积”和“建筑面积”计价的双份资料。　　在国内，也有一些地区在试点取消“公摊面积”，以套内面积售房。　　2002年6月，重庆市通过了《重庆市城镇房地产交易管理条例》，以地方法规的形式要求商品房现售和预售都必须以套内使用面积作为计价依据。这使重庆成为了率先取消“公摊面积”的试点城市。　　在2021年全国两会上，全国政协委员周世虹提交了一份“关于取消公摊面积”的议案，其中建议“应该逐步取消房地产市场长期存在的公摊面积和商品房预售制度。”　　据合肥日报报道，7月28日下午合肥市召开房地产专题会议，明确提出“为避免公摊面积比例过大，要积极探索商品房销售按套内面积计价”。　　“合肥的政策实施后，对市场信心有提振作用，不排除其他城市迅速跟进。”易宪容说，“但取消公摊面积也有其两面性。首先，因为公摊面积中往往包含了宽敞的公共空间，取消公摊可能在一定程度上影响房屋的舒适度；其次，若取消公摊但总房价不降，结果可能造成商品房每平方米的单价进一步上涨。”　　易居研究院研究总监严跃进在接受媒体采访时认为，现在条件下，即便取消了“公摊面积”，羊毛还是出在羊身上，开发商也会把房价调高来填补“公摊面积”的费用。他认为，关键在于开发商要把标准、明细公开，比如在购房合同上明确清楚，让购房者感受到货真价实、心里踏实。　　中国经济时报评论认为，合肥的试点，将促进购房者放心购房，避免购房者与房地产开发商、物业的纠纷。长期来看，我国房地产市场已经从总量短缺转为结构性供给不足，进入结构优化和品质提升的发展新阶段。为适应房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，房地产业要拉回购房者，就必须保障购房者的权益，赢得购房者的信任。责任编辑：张玉 

在宋大夫眼中，乡村没有秘密
　　我和宋大夫的缘分要回溯到20多年前。　　当时，我因为误食了仿真塑料花，引发了肠道堵塞，要去县医院手术之前，正是宋大夫和父亲老宋大夫开药治好了我，我也因此躲过了开刀。　　再后来，读小学时半夜突发高烧40度，又是他爬起来给我输液降了温。　　表姐得过小儿癫痫，是他给调理痊愈的，远房亲戚长年瘫痪卧床，也是他定期上门问诊治疗。　　宋大夫全名叫做宋新，他的乡村卫生室就在离镇最近的村里，一个祁连山北麓，距离七彩丹霞景区不足10公里地方。　　村里常住人口1800多人，作为本村人，他干的事情远不止医生这样简单。“就拿镇上来说，近1万人口，应该有快一半的人知道我的电话。”宋大夫笑着说。　　“这里没有我不认识的人，也没有我不知道的事。”　　返乡那几天，正是小满的节气，西北地区还没有完全入夏。　　田里的玉米苗刚长出一指高，洋槐花和刺玫也才到了被采摘的季节，大街上尽是卖蔬菜苗的摊位。此时的昼夜温差依然在15度左右，中午晒到胳膊疼，夜里冷得牙齿发抖。　　在西北，扬沙天气也是日常，吃过北京的土后再吃家乡的土，味道确实不一样。　　宋大夫身高不高，身形微微发福，说话总是慢条斯理的，见人也都是笑嘻嘻的。　　离开家乡来北京工作后，我就再也没见过他。这次还是我爸提前联系了他，告诉他我将会去他的卫生室体验村医的工作，一路上我都在思考，我闯入他的诊所，会不会让他觉得不自在。　　事实证明，我想多了。　　见到我，宋大夫不仅丝毫没有拘谨，甚至还向每一名来就诊的村民卖力地介绍我。　　“那谁，这是老王家的闺女小王，在北京当记者的，回来看我。”短短几分钟，诊所中的所有乡亲都知道了我和我爸老王。　　向乡亲们“推销”了我之后，宋大夫让我随便坐下，然后就忙活自己的事情了。　　连日来的不稳定的天气也影响了村民的健康。每天早起，狭小的卫生室里都会挤进一二十号病人，除了定期吸氧、测量血压和血糖的特殊群体，其他多是头疼脑热、咳嗽感冒拉肚子的老人小孩。　　咳嗽声一多，宋大夫还要发放几个口罩，提醒他们做好防护。　　乡村卫生室不同于城里的大型医院，无论闲忙，问诊、开方取药、打针输液、临时急救，都靠村医一人完成。　　这里没有挂号排队，进来的人都是报一声哪儿不舒服，便随意坐个地方找人闲聊了。遇到病情严重或有要紧事的人，不等大夫解释，其他病人也会自然而然让一让，“你先来，你先来。”　　早上7点到中午1点，是医务室一天里最忙的时候。　　一大早来的病人，往往是头一天就不舒服，夜里实在扛不过去才来就诊；中午饭点来的人则多是重劳力，他们趁着短暂的休息时间开药打针，午后还要忙着出门干活。　　宋大夫告诉我，秋收农忙时节，总有村民在夜里十来点钟敲门看病，干过活后一身灰尘，手上起满了水泡，一量体温，人还在发烧。　　需要观察或输液的，还没等大夫开口，人就已经躺到了床位上，“宋大夫你先给我看着，我在你这儿补会觉，明早天不亮我就得起床呢。”　　卫生室诊室隔壁就是宋大夫家的卧室和厨房，病人多的时候，宋大夫会把隔壁卧室的沙发和床让出来。　　为了照顾好这些再熟不过的病号，他还特意配了热水器、茶叶、一次性纸杯和糖果。老人来打针输液，宋大夫的妻子便赶紧倒杯热水递过去，小孩一哭，就赶紧塞一把糖果哄一哄。　　除了日常疾病，宋大夫还会遇上一些特殊情况，比如夏季中暑、牧场布病、农药过敏、酒精中毒等等。　　他曾接待过一位满身起水泡的病人，先前曾被当作药物过敏治疗，一直不见好，家属抱着试试的心态找到了过来。他猜测可能是天胞疮，这也是当地极少出现的一种病，于是建议家属转到市区医院治疗，最终得到了确诊。　　“大病重病治不了的，直接联系转院。打架受伤的也尽量不接，都是熟人，免得引起矛盾和麻烦。”　　作为村里的全科医生，从孕妇怀孕到新生儿出生，从年轻人跌打扭伤到老人慢性病，甚至村民去世的档案登记，都由他一人管理。　　“我们几乎服务了每一名村民的一生”。宋大夫说这话的时候露出了他标志性的笑容。　　本以为能给宋大夫打个下手，但事实上我根本插不上手。村里人只认宋大夫，所以连试体温的机会都不给我。　　“拿错药和认错人都很麻烦。”宋大夫对我说。所以，大部分时间我就像是一名忘带手机却拿到600号的银行等位客人。好在是我老家，他们使用的方言对我没有加密。　　“又去打牌了啊？赢了多少？老陈去了么？他手气不行吧？”　　“那谁家的小子去新疆打工了？有对象了没有啊？”　　“苞谷（玉米）出苗率咋样？给俩儿子家的活干完了么？”　　“让你媳妇下周来体检啊，上礼拜我就跟她说了，老忘。”　　“套着黄色皮的疫苗本是你家娃的，别拿乱了。”　　在几个病人之间，宋大夫没有任何迟疑和停顿，看得出来，他和大家是真的很熟。　　宋大夫正和大家聊着，卫生室进来一位80多岁患有白内障的老人，手上、衣服上沾满了灰尘，还没看病就哭起来了。　　“苦了一辈子，现在没人管，没人疼，死也死不了，你说我怎么办？”说着老人便用手和衣袖擦眼泪。　　宋大夫抓着老人的胳膊，“别用手擦啊，这不卫生。”随即让老人坐下，老人开始了长达半个小时的絮絮叨叨，最近的烦心事中，既有最近糟糕的天气，也有有一日三餐，还有自己凄惨的命运。　　能给出建议的，宋大夫都给了建议，比如作息时间、饮食结构，老人这才止住了哭声。　　宋大夫给老人免费打了消炎针，又开了维生素和眼药水，临走前又嘱咐一同来看病的邻居把老人送回家。　　老人走后，宋大夫对我说起了老人的情况，她因为患白内障四五年没有治疗，如今几乎失明了。此前她老伴重病卧床，又花了不少钱，后来老伴去世了，儿子除了负责母亲的一日三餐，再不愿意出钱为其治疗眼疾。　　“虽然农村的经济条件改善了不少，但是还是有部分村民因为能力、时间或者是家庭矛盾，不愿意或者没有能力赡养老人。”　　每个月宋大夫都会遇到几个这样来卫生室求助的老人，他们既没有维权意识，也不忍心和子女对簿公堂，只能将委屈咽进肚子里。　　但由于卫生室的公共属性，老人们来诊所倾诉，就等于把自己的身世告诉了村里的人。事后遇到老人的子女，宋大夫也会委婉地劝说几句。　　其实，卫生室楼上就是村委会，有时，发生邻里纠纷的村民会来找村干部告状，没到上班点，就先到卫生室来歇歇脚。　　宋大夫不忙的时候，就帮着调和调和，有的时候聊开了，两边拍拍屁股就回家了，也没去二楼接着吵架。　　说到这，宋大夫“嘿嘿”两声，“你看，其实都不是啥大事儿嘛。”　　我发现，并不是所有村民就诊后，都会及时交诊疗费。但在宋大夫眼中，这也不是什么大事。　　“有的人家条件不好嘛，现在也没到秋收入账的时候，先赊着吧。”　　多年来，他很少主动上门要债，年底有了钱的人，自然会主动送上门来，没有钱的，要债也是为难人家。　　见我在卫生室里实在是无所事事，宋大夫给我找了个活。　　为慢性病患者做档案登记。他管理了174名高血压高危患者、55名糖尿病高危及前期患者，另外还有3个病情稳定没有攻击性和伤害性的精神病患者。　　慢性病患者的数据，一部分来自上个月卫生院的体检筛查，一部分来自村医每月至每季度的诊疗和随访记录。　　除了要登记在门诊日志、家庭签约服务表，还要录入高血压筛查等系统中。因为一些信息需要重复登记，不同的系统又分别属于内外网，他只能从这个电脑上查了数据，再登记到另一台电脑上。　　“用电脑是我唯一不擅长的事。”包括宋大夫在内，全镇10名村医的年龄都比较大，即便卫生局做了定期的技术培训，他们对电脑的操作还不是很熟，因此需要花费很长的时间。几年前退休的老村医实在完不成这项工作，只能雇用年轻人来帮忙，这或许是全国村医的现状了。　　录了大半天的数据后，我对病人们的了解依然仅限于空腹血糖、血脂、心率等一连串数字符号，唯一记住的有用知识是：地平类药物用于治疗高血压，双胍类、磺脲类等药物多用于糖尿病患者。　　相反，宋大夫已经熟络到听到一个人的名字，就能说出他大概的身高体重，甚至知道近期的服药情况、何时需要上门随访了。　　除了慢性病患者的健康管理，村医还要做好居民健康档案管理、健康教育、预防接种、0到6岁儿童健康管理、孕产妇健康管理、老年人健康管理等各类14项国家基本公共卫生服务。　　对宋大夫来说，基础诊疗是最拿手的工作，各类人群的健康管理也不难，难的事儿在于健康教育。　　一些村民的观念陈旧，常识不足或有误，没有体检和预防的概念，生了病也不能及时、正确处理。比如，高血压患者总担心药物上瘾，不愿照着处方按时服药；糖尿病患者做不到严格控制饮食，刚刚好转一点，就向大夫炫耀吃起了糖和甜食；还有少部分人，只要身体不舒服，就先吃起了消炎药。　　而老人则更让人头疼。村中的老人有很多认为自己只要不体检，不知道自己有问题，身体就是没问题，有的老人甚至认为体检抽血会抽走自己的气血。　　事实上，通过乡村免费体检，基层医疗人员筛查出了不少癌症前期的患者，一部分只需要动个小手术就解决问题了。　　遇到这样的老人，宋大夫只能一次次地解释和叮嘱，实在不行上门接老人来体检。　　即便如此，他还是会偶尔收到上级关于“没有完成定期随访或宣教”的通知。原因在于，村民只知道如何测量血压、血糖，却不知道“随访”和“宣教”的意思，“抽查人员如果不多问一下，老百姓就随口说没做过。”　　干了32年村医的宋大夫是个村医二代，宋大夫的爸爸是老宋大夫。　　根据老宋大夫的意愿，宋大夫初中毕业后就读了本地的卫校，毕业后他最初在村里是团支部书记，只有闲暇时候才到卫生室帮下忙。　　那时候，年轻人的理想是上高中、念大学，然后去往城市谋一份体面工作，但往往受限于家庭经济条件，最后只能回到村里继承家业，要么务农，要么干手艺活。　　起初，宋大夫对从医并不感兴趣，一是受不了小孩哭啼和老人叹气，二是当时的乡村医疗水平还很差，父亲20多平的医疗室里只有一千多块钱的药品，他总觉得巧妇难为无米之炊。　　后来，老宋大夫因为劳累，患上了脑梗、心梗、高血压、糖尿病等多种疾病，不得不卧床养病。想要治好父亲成了宋大夫的内驱力，他找来各类书籍和资料学习，又买了中药、西药和针灸，在父亲身上做起了试验。3个月后，父亲的身体逐渐恢复，可以下床走路，甚至能骑自行车了。　　在得到了父亲的肯定和鼓励后，他才把更多的时间投进了卫生室里。父亲去世后，2006年，他拥有了属于自己的乡村卫生室。老宋大夫留下的秘籍和心血管疾病治疗经验，也成为了他的专长。　　6年前，宋大夫曾遇到一位急性主动脉夹层患者。赶到家里时，村民已经疼得喊破了嗓子，面色苍白，呼吸困难。他本想要量血压，发现胳膊已经青紫，猜测主动脉血管可能出现了破裂，紧急联系了救护车送往市区医院。　　市区的医生经过CT检查，确定了他的猜测，连夜将患者送进了ICU抢救，最终手术成功了。临走前，主治医生和家属聊了起来：没想到你们村医还能判断出这个病，而且送医相当及时，不然，病人可能就没命了。　　谈起这起病例，宋大夫一脸的自豪和满足，这不仅源自家属事后的感激，也是因为得到了三甲医院权威专家的肯定，“这就是我作为村医最大的价值”。　　“村干部可能会挨骂，但是没人骂大夫。”我在卫生室的这几天里，有人给宋大夫送来了槐花麦饭、有人主动帮他妻子种菜苗，也常有人主动关心他高考儿子的现状。　　他到村里随访时，路过的村民总要停下来打招呼，甚至喊他进屋喝茶，能在这里维持生计，还能得到村民的信任和尊敬，这或许是他愿意留在这里的核心原因。　　宋大夫有一双儿女，此前他曾强行为女儿报考了乡村医学专业，但是女儿不感兴趣，毕业后转了行当。今年高考的儿子，也明确向父亲表态，拒绝学医。　　他们都看到了村医父亲的辛苦，一辈子都被拴在这里，没有尽头，也没有自己的时间。　　这确实是基层医疗现存问题，2021年国家卫健委发布的《我国卫生健康事业发展统计公报》显示，2020年底全国50.9万个行政村共设60.9万个村卫生室，相较2019年减少了7000个，相较2016年则整整减少了3万个，平均每个村子的卫生室人员已不足3人。　　从2017年至2021年，我国的乡村医生数量从96.9万人减少至74.7万人。　　即便如此，宋大夫仍然还是希望能有新鲜血液充斥到这个行业中来。不仅是分担老村医的压力，更是要解决农村新出现的问题。　　“农村和城市一样，是不断在发展变化的，所产生的实际问题也是在变化的，我能在这30年中解决问题，但不代表我能解决30年后发生的问题，我们这样的老村医，迟早是要退场的。”　　在宋大夫看来，想要干好村医，除了优秀的诊疗技术，更需要耐力和责任，只在村里干一两年，是肯定干不好的。　　在村里干了30多年，宋大夫最大的心愿是可以在退休之前“转正”，成为上级医院的编制员工，这样晚年能有一份保障。为了得到这个机会，他还专门考取了成人中专学历。　　不久前，省里卫健委召开了卫生健康工作会议，提到要落实村医收入待遇保障的事，这让宋大夫看到了希望。　　“小王你说我还有机会吗？”宋大夫眼中充满了期待。　　我无法回答宋大夫的问题，卫生室窗外，风沙又起来了，我望向窗外，能看到细小的沙子打在窗户上，噼里啪啦作响。责任编辑：刘德宾 

芭比火了，芭比娃娃却没人买了
　　5岁之后便没再玩过芭比娃娃的人们，正在一拥而入进影院看《芭比》真人电影。　　《芭比》的票房有目共睹。IMDb数据显示，截至8月4日，《芭比》的全球累积票房已达到约8.53亿美元，目前已跻身2023年全球票房榜第二位，仅次于《超级马力欧兄弟大电影》。　　在中国，虽然首日排片率仅为1.9%，且在排片率长期低迷的情况下，也赚得了超过2亿人民币的票房。更重要的是在豆瓣上一骑绝尘，开分8.8，一度增长到8.9，目前保持在8.3分，在同期热映的电影中难逢敌手。　　图源：华纳兄弟电影官方微博‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍　　不过，从电影院“白日梦”中醒来的观众们，会因此多看芭比娃娃一眼吗？毕竟芭比娃娃玩具早已退出了一代代国人的童年。　　《芭比》电影有多火呢？　　北美首日票房超过7000万美元，位列年度第一，首周末票房1.62亿美元，位列年度第一，次周末票房9300万美元，蝉联当周末冠军。这些成绩，几乎是同档期热映的名导克里斯托弗·诺兰新片《奥本海默》的两倍。　　在北美，《芭比》一向对标的是去年底上映的年度票房冠军《阿凡达2》。截至目前，《芭比》凭借8.53亿美元的票房，即将加入10亿美元票房俱乐部，确实有资格与《阿凡达2》一较高下。毕竟，在10亿美元票房俱乐部中的影片都是硬骨头，比如钢铁侠系列、指环王系列、哈利波特系列以及速度与激情系列、007系列等。　　比《芭比》票房更火的，是《芭比》刮起的粉色潮流风暴。　　据媒体公开报道，《芭比》电影背后的版权方、也是芭比娃娃IP的创造者美泰公司，在电影营销上花费了1亿美元，出品发行方华纳兄弟公司在营销上也给到了1.5亿美元的预算，而整部电影的制作成本不过1.45亿美元。　　在营销上，美泰公司与一百个品牌做了联名，比如与Airbnb在加州打造了全粉色实景大小的“芭比梦幻屋”；与快时尚品牌ZARA联名推出了芭比胶囊系列，从连衣裙、睡衣到眼镜、耳环、高跟鞋，几乎能复刻出一个从头到脚的真人芭比。不过论起丰富度，非名创优品莫属，芭比与名创优品联名推出了超过一百件时尚单品，整个名创优品店面都变成了粉红色的海洋。　　潮流可不止穿搭，在食品上，有联名狂魔之称的好利来也不负众望，推出了三款芭比蛋糕和一款礼盒，同时配合了特别定制的包装袋。蕃茄酱大佬亨氏也正在与芭比筹划推出粉红番茄酱产品。　　其实芭比的粉红风暴可谓“蓄谋已久”，早在去年就已经在时尚界有了动作。比如据时尚电商平台Lyst的2022年的报告，芭比粉成了过去一年的顶级趋势。在2022年，包括华伦天奴、香奈儿在内的多个顶流品牌，纷纷把粉色加入自己的新品之中。　　半年前在中国本土火起来的多巴胺配色、多巴胺穿搭，很难说不是受到美泰公司营销策略大风潮的推波助澜。　　但与《芭比》电影的轰轰烈烈形成鲜明对比，芭比IP最重要的载体芭比娃娃，却难逃被抛弃的命运：　　根据美泰公司的数据显示，2023年第一季度，芭比娃娃总销售额大减41%至1.2亿美元，2023年上半年，虽然有电影的加持，但芭比娃娃总销售额依旧同比下滑6%。芭比娃娃的销售额，也屈居母公司美泰旗下所有IP中的第二位。美泰公司卖的最好的玩具是远没有芭比娃娃有文化内涵的车模风火轮（Hot Wheels）。　　芭比娃娃在中国同样也在失去消费者，不仅2009年在上海的第一间旗舰店，于2011年匆匆闭店，现如今在市场上更是一店难寻。　　80后研究者、上海社科院品牌发展研究中心副主任凌燕博士告诉有意思报告，在芭比旗舰店开业之时她也曾到店中购物和观察，当时就已经有鲜明的对比，前来一探究竟的消费者人潮涌动，但真正走向收银台的寥寥无几。　　这或许也成了当下芭比的隐喻：人人都知道芭比，人人都乐意谈论《芭比》，甚至人人都爱芭比，但鲜少有人再愿意买芭比娃娃。　　芭比娃娃被消费者抛弃这件事，并不新鲜。这个诞生于1959年、已有64岁高龄的玩具，曾多次陷入困境。　　2011年芭比旗舰店撤出中国似乎就是一个预兆，从2011年开始，芭比销售额在美泰总销售额中持续下滑，在2014年仅占15%，这个数字几乎是上世纪90年代以来的最低点。　　从行业的角度看，芭比的每一次被抛弃都出现过“重大事件”，比如2014年的危机，源于2013年底迪士尼动画电影《冰雪奇缘》上映，艾莎公主成为了新晋玩具顶流。一个有着丰满人格魅力，并且凭借自己的力量实现梦想的公主，怎么会有小朋友不爱呢？　　再比如2000年的危机，源于当时个人电脑的普及化，在这个“大玩具”的攻势之下，一个只能变装和过家家的娃娃，瞬间就失去了吸引力。　　更重要的是，芭比失去了她赖以生存的文化内核。　　芭比在诞生之初，被赋予了文化上的反抗性和独特性。芭比娃娃的创始人露丝的初心在于，她想创造一种不一样的娃娃。在上世纪50年代，小朋友们玩的娃娃基本都是“婴儿款”，小朋友们只能自然而然扮演“母亲”的角色。但露丝希望小朋友们未来不止成为母亲，她们也能成为她们所梦想的任何一种角色，因此才诞生了这个以露丝女儿命名的“成人款”芭比娃娃。　　这是芭比娃娃女性主义的起点，也是它独特的意义所在。芭比抓住了时代脉搏，成为了玩具界的顶流，曾有数据统计，每十个美国小女孩中就有九个人拥有芭比。但在那之后，芭比几乎总落后时代一步。　　上世纪60、70年代，第二波女性主义思潮如火如荼，但芭比依旧是那个经典的白人娃娃。虽然马丁路德金在1963年就发表了《我有一个梦想》的著名演说，但迟至80年代，芭比娃娃才出现了黑人芭比和拉美裔芭比。　　在多元平权不断推进的过程中，设计师拉姆在2014年通过众筹推出了名为Lammily的“不完美娃娃”，参照的是政府统计的19岁女性的身材，看上去有些胖，甚至还有橘皮组织和妊娠纹，但一面市就获得了市场的青睐。迫于压力之下，在2016年美泰菜推出新体型芭比，如微胖芭比、娇小芭比和大高个芭比等。　　流行文化研究者刘戈告诉有意思报告，其实芭比作为一个玩具一直在与时俱进，但人们对她的期待太高了，这就是芭比的核心困境。　　刘戈进一步解释认为，对于普通卡通IP如海绵宝宝等而言，人们愿意去拟人化它们，并且主动解读出寓意、赋予其意义。但是对于人型的芭比而言，她的起点本身就高，消费者的眼光自然更苛刻和毒辣。这是芭比获得的时代红利，也是她难以承受的枷锁。　　芭比讨不到美国消费者的欢心，也失去中国消费者的青睐。　　在刘戈看来，芭比不仅失去了性别议题上的跌宕起伏，甚至曾经的突破性意义也一丁点没被中国消费者感知到，它只是个高级的、洋气的、好看的玩具而已。　　甚至适得其反。95后消费者王可瑜（化名）曾经拥有过两个芭比娃娃，但童年时代身材偏胖的她，经常会被同龄人嘲笑，“那时就连我自己也觉得，只有芭比这样才是美的。大家都在玩芭比娃娃，大家也都在‘审判’自我。”　　即便是如今这部电影作品，芭比所浮沉的性别世界也不一定能让中国消费者买账。有观众告诉有意思报告，“《芭比》电影总体不难看，但是你需要忍受住其中长达半小时的‘说教’”。　　在凌燕看来，就芭比玩具本身而言，它有两座至今难以逾越的大山。其一便是“产品驱动模式”，芭比自进入中国开始，便走的是“产品驱动”而非“文化驱动”之路，因此芭比在形象上的认知度非常高，但在消费者心智上的契合度非常低，难以取得理想的认购。　　另一座大山便是“家庭教育”，中国家长选择玩具，或多或少都希望带一些益智性，要有教育的功能在其中。而芭比以成人形象作为设计，并且以美貌取胜，即便小朋友喜欢，也难过家长那一关。　　“说到底，芭比的美国味太浓了，它显得与中国文化格格不入”，凌燕说。　　在第三季度数据出炉之前，电影《芭比》尚没能真带火芭比娃娃玩具，但其版权方“美泰公司”却凭借着在电影中的“自嘲”被消费者们重新看见。　　《芭比》或许不是一部足够成功的女性主义电影，但它一定是一部足够博眼球的美泰公司宣传片：芭比的初心和美泰的愿景被展现得淋漓尽致——芭比依然可以是女孩们的榜样，而美泰依然要努力赚钱。　　美泰为什么急了？早在十年前，它就陪伴着芭比走上了一条落寞之路。　　2013年，美泰的销售额达到了史上最高的65亿美元。巅峰之后就是连续六年的业绩下滑，累计下降超过三成。2019年美泰净销售额45.05亿美元，净亏损2.13亿美元。　　在这个过程中，“大女主”被迫退场，玩具大厂乐高、孩之宝先后在业务营收上赶超美泰。甚至孩之宝还抢走了美泰的迪士尼公主与《冰雪奇缘》系列的玩具生产许可，直到六年后的2022年美泰才重新夺回，于今年起再次销售迪士尼合作娃娃。　　但随后的疫情成了美泰翻盘的机会。隔离在家，家长们开始把钱花在给孩子购买传统玩具上，2020年美泰业绩重回增长，也摆脱了持续三年的亏损，净收益为1.27亿美元。到了2021年，美泰净利润更是高达9.03亿美元。　　尽管去年受到宏观环境等多种原因影响，美泰未能延续增长大势，净销售额与2022年基本持平，净利润3.94亿美元，但美泰确实是从颓势中缓了过来，除了芭比娃娃以外的多元产品也越来越受到市场的认可。　　美泰的又一春不只是吃到了疫情的红利，也一定程度上得益于2018年上任的CEO——Ynon Kreiz大刀阔斧的改革。裁员、调整供应链、关闭和整合海外工厂，美泰搞起了开源节流。　　更重要的是，在媒体和娱乐行业从业多年的Ynon Kreiz将挖掘IP价值视为美泰重要的长期战略，也一手推动了《芭比》项目的落地。　　除了这部大卖的《芭比》，美泰目前有超过13个电影项目正在开发，还有30多部电视剧正在制作当中。美泰的全球首家主题乐园“美泰冒险乐园”（Mattel Adventure Park）已于2021年启动，目前预计将在2024年与公众见面。　　美泰这家传统玩具厂商，正在转变思维，向着一家IP驱动的新型玩具公司转型。　　而这一点，极易让人想到同样将IP视为“生命线”的中国潮流玩具“后辈”们。或许中国人很难爱上芭比娃娃，但中国本土的潮流玩具厂商或许能够从美泰身上学到一点“芭比经验”？　　52TOYS相关负责人表示，IP对于玩具市场的重要性不言而喻，《芭比》的成功不仅在票房上，也会对美泰的玩具销售产生积极的作用。　　IP影视化是扩大与延续IP影响力的主要方式之一，52TOYS也一直在探索“玩具+影视”模式的本土化方式，其与《流浪地球2》合作的机甲变形玩具“笨笨”就是一次相对成功的案例。　　是否能够“讲故事”一直是IP领域争论的焦点。如今的芭比娃娃身份多元、样貌各异，也拥有了火爆全球的真人电影。　　但产业时评人张书乐表示，《芭比》的故事和人物都与过往设定有了很大的不同，却仍旧不够丰满和立体，IP整体没能逃脱低幼化模式。　　泡泡玛特、52TOYS等潮流玩具，也恰恰与之相似，呈现出一种IP“空心化”的特点。旗下的IP玩具大多还停留在“纸片人”水准，如何用故事赋能、扩大传播声量，真正从任人摆弄的玩具变成一个和自己有情感共振的玩伴，将是破局的关键。　　对此，泡泡玛特相关负责人告诉有意思报告，一个有生命力的IP需要在多维度陪伴受众，一个健康的IP公司也要有良好的综合性商业框架，能够对IP进行持续、健康、可循环的投入与运营，以保持和延续IP的生命力。　　《芭比》创造了全球性的热度，美泰如果能像迪士尼运作《冰雪奇缘》那样持续做好运营，有很大可能延长芭比娃娃的生命周期。　　至于泡泡玛特自己，MOLLY等知名IP就像是泡泡玛特这家“唱片公司”的签约艺人，自有其风格，并不存在一种必须讲故事的固定范式。潮玩是一种情绪消费，其核心价值是“陪伴”。泡泡玛特围绕IP运营的所有动作，都是为了给粉丝创造情绪价值与陪伴感。　　泡泡玛特即将上线的游戏和即将揭幕的线下乐园是否真的能够如其所说，创造出属于自己的生命力，还是一个未知数，但对于美泰是否能够依靠《芭比》创造的“芭比热”重回巅峰，不少人都持保留态度。　　有海外分析师认为，电影对于美泰业绩的提振或将在第三季度显现出来，但效应也将持续减弱，芭比热或许只是昙花一现。　　不过凌燕表示，如果能够在IP文化上深耕，去低龄化地向时尚圈等多领域跨界，美泰和它的芭比娃娃仍有机会成为中国“泡泡玛特们”学习的范本。责任编辑：张迪 

为了年入20万，我变成“害虫杀手”
　　“年入20万不是梦”。　　看到这种广告，哪个年轻人不心动，不得停下来多看几眼。　　这是一家无人机驾校前几年打出的招生口号。　　而我，从小就梦想着驰骋蓝天，但因恐高症只能作罢。如今，一个体验无人机飞手的机会就摆在我面前，职业听着很潇洒，收入按广告上说的也不低，我立马就报名了。　　哪想到，想当“飞手”的我，后来却变成了“害虫杀手”。　　无人机飞手，可是眼下风头正劲的新兴职业，通过远程控制设备，操控无人机完成飞行任务。　　作为一名日常关注食品和三农的记者，此前我就了解到无人机近年来已开始活跃在农业一线，包括农业植保、土地和环境监测、农业遥感等，其中运用得最广的是为农作物打药施肥的植保无人机。　　我在招聘网站上搜了一下植保飞手的职位，需求还真不少，不过头一条我就不符合——无人机执照。它就像是汽车司机的驾照，如果没有就等于无证驾驶，所以我的体验先从“考本儿”开始。　　我找到一家位于北京延庆的无人机驾校，经过两个半小时的地铁转公交再步行穿过一片森林，才终于到驾校了。　　教室里已经稀稀拉拉坐着10多个人，看样子年纪在20岁到30岁不等。交谈后得知，他们有的是想学门技术好找工作，有的则纯粹是对无人机感兴趣。　　上课时间到了，我掏出手机准备记录老师如何操作无人机，结果他打开的PPT却显示，第一堂课的主题是安全。那一瞬间，我仿佛回到了多年前在驾校学车的日子，大喇叭一遍遍播放着“道路千万条，安全第一条”。　　虽然是无人驾驶，但无人机的安全隐患并不小，主要来源于“黑飞”。“黑飞”有两种情况，一种是没有取得无人机驾照的飞行，放在汽车就等于无照驾驶；另一种则是飞机没有取得合法身份，没错，无人机也需要实名认证，而且飞行前需要报批航线。　　理论课最是无聊，好不容易熬到了课间休息，我琢磨着找校长套个磁，方便我尽快毕业。不过校长告诉我，我参加的只是公益培训，如果想考本儿，还是得报名正规培训，之后再参加行业考试，只是最近的一次考试也在一个多月后。　　谈话间，校长对我学习植保无人机很是好奇。原来，驾校的无人机课程除了植保方向，还有消防、航拍、采矿、交通等多个领域。“上周的航拍无人机课程来了快100个人，学生都挤到楼道了。你咋学了最冷门的？”　　说明来意后，校长直接把剩余的课件都拷给了我，让我好好宣传下植保无人机。原来校长年轻时也曾是一名植保飞手，新疆的棉田，吉林的玉米地，河南的麦田，江西的水稻，都留下过他的足迹。　　他感叹，虽然同样是飞手，但农业方向的最不吃香，老乡认可度不高，年轻人也不爱学。　　等等，这怎么和我查的资料不一样，植保飞手不应该是乡村最火的新兴职业吗？　　带着上面的问题，我迫不及待想去实践了。由于驾校的实训课是在楼下的院子里进行，而不是在真正的大田里，所以我琢磨着找个“私教”。　　刘博士，某农业院校农业无人机系统研究院的技术人员，也是该校理学院药械与施药技术研究中心的一名博士生。虽然只有25岁，但他的植保无人机操作经验已经相当丰富。　　一个工作日的下午，我在该校位于平谷的试验基地见到了他。说是试验基地，其实就是再寻常不过的农村自建房。房间很是简陋，除了两张桌子就是两架无人机，桌子上还堆放着正在充电的电池。　　等待电池充电的工夫，我终于有机会近距离瞅瞅无人机长什么样了。无人机其实可以分为两个部分，遥控器和主机，主机又分为机翼、机身、水箱和电池。　　我们这台机器的型号是大疆T20，20代表水箱的容量是20升。“这已经算老机器了，最新款是T50。”博士说道。　　在一些作业场景，决定植保无人机续航的不是电池，而是水箱。水箱越大意味着补药的次数越少，一次起飞后的作业能力越强，效率越高。　　电池充好了，就在我发愁怎么把无人机拉去果园的时候，博士推着一辆老式三蹦子出来了，并招呼我搭把手把机器抬上去。　　骑着三蹦子，行驶在乡间，此时此刻我只想播放一首抖音神曲：“骑上我心爱的小摩托，它永远不会堵车……”　　不到10分钟，我们就到果园了。我主动请缨组装机器，把机翼依次展开，再装上水箱和电池。博士则手握遥控器，手指熟练地拨动着按钮。　　“嘀嘀-嘀嘀-嘀嘀”“嗡嗡嗡”——一阵轰鸣声中，无人机从地面垂直升空，调整好方向后径直向果树上方飞去，喷洒下阵阵水雾。由于是实训，所以这次无人机的水箱里都是水，并没有农药。　　相比传统人工打药，无人机的最大优势是效率。“人工打药，1个人一天最多打10亩地；现在用无人机，一个操作员一天打200亩以上没有任何问题。”博士说道。　　效率高还有个好处，过去人工打药，今天你家打，明天我家打，没有配合，害虫就在相邻的地块间来回迁徙。“但无人机打药，可以一个村子的地一起打，就很好地解决了这个问题。”　　既然有这么多优点，那为什么还会有之前校长说的“老乡不认可”？　　“这跟无人机打药效果不够好有关”，博士回答道，植保喷洒并不是喷了就完了，而是要见药效的，操作植保无人机需要非常有经验的植保行业人员才能发挥出它的最大优势。　　就在无人机作业时，我注意到果树上挂着好多类似便签的纸条。博士说这是为了检验打药的效果。他指着一张阳面的纸条给我看，上面有很多水滴，但背面纸条上的水滴就很少。“这说明打药还不够精准，而精准是保证药效的前提。”　　据博士透露，目前无人机喷洒效果比人工更好的主要是水稻、棉花、小麦等比较低矮的农作物。而果树因为比较高，病虫害可能集中在树叶背后，无人机喷洒可能无法有效地将药物附着在树叶背后。　　老乡不接受无人机打药还有一个原因，用无人机打药看着效率高，节省了人工成本，“但老乡并不是这样算账的。”　　以前打药多是农民工自己干，不需额外掏费用，现在用无人机打药就需要出打药费，这个在有些农民看来就不划算，甚至是浪费钱了。　　但博士坚信植保无人机一定是未来的发展趋势，他目前在农大研究的重点是如何提升植保无人机的打药精准度，越精准，越能帮农民省钱。　　在博士的传授下，实践课也算是圆满结束了。老话说得好，理论加实践，深入第一线。既然学完了，那就得是骡子是马拉出去遛遛。　　我联系到一家平谷本地的植保队，负责人表示正好下周一就要去做植保，到时候可以带着我。　　早上5点，平谷峪口镇云峰寺村的田野间一片青绿起伏，小麦正攒着劲儿生长拔节。麦地旁停着两辆车，一辆微面，一辆中卡，微面拉人，中卡拉设备——三架无人机和三台柴油发电机。　　整个植保队一共四个人，负责人姓王，其他人都喊他队长，我也跟着喊。　　“队长，现在开始打药吗？”队长瞅了我一眼，淡淡地回了一句：先描边。　　所谓描边，就是带着无人机的遥控器，围着即将要打药的地块走上一圈。由于遥控器带有GPS，这样等于把无人机的作业区域提前框定好，避免之后在工作时误飞到其他区域，而且也能提前熟悉地形，看看有没有电线杆之类的障碍物。　　今天要打药的小麦一共700亩，分布在三个不同的地块。植保队分头行动，我则是跟在队长后面。　　交谈得知，队长是河北人，28岁，是队伍中年纪最小的。不过或许是经常在地里工作，肤色黑黄，稍显沧桑。　　而我也略显憔悴——因为起得太早。队长告诉我，植保都是早上打，避免在高温天气下中午连续作业，这样不仅药液容易挥发导致药效不佳，人还容易中暑。　　当天需要丈量的地块大约有200亩，绕着走差不多是两公里。在地里穿行时，队长看了一眼我的着装，表示穿得还挺对。原来，植保时禁止穿短裤及拖鞋进行作业，避免因蚊虫、蛇叮咬而造成的损伤，如果是在南方水田作业还得穿戴水鞋。　　丈量花了一个小时，此时，远处又驶来一辆微面，车上下来两个人，跟队长打招呼，看样子他们挺熟了。原来他们是药厂的，专程过来送农药并帮忙配药的。　　打开微面的后备厢，足足四五十箱药。“这么多？”“这些还怕不够用。”　　配药是一件很专业的工作，不能在密闭空间或者下风向进行，需要在开阔地带操作，配药时还需要佩戴一次性塑料薄膜手套。　　药厂的一位戴着眼镜的哥们大概以为我是植保队的新手，便喊我过去帮他们拆药——就是开箱和拧瓶盖。由于他们戴着塑料手套，拧的时候不好使劲，但摘了手套又太麻烦。　　趁着这个机会，我正好和他们打听了一下配药有什么讲究。“配药最难的是比例控制。”眼镜哥表示，植保无人机使用的农药，一般都是按照比例稀释后雾化施用，浓度过大容易造成药害风险。　　而且配药还有顺序，不同的制剂粒径各异，配药顺序不对的话会影响各化合物间的分子结构稳定性，导致沉淀、结晶、分层、絮状物等情况出现。药也不能一次性都兑好，需要一边打药一边兑，否则就跟面条似的“坨了”。　　在他看来，植保飞手不能只懂操作技能，如果不清楚药物属性，随意混配农药，导致药物之间发生化学反应，那么这通药物就算“废了”。　　我一边听着一边开箱拧瓶盖，差不多半个小时，开了整整20箱药，拧了四五百瓶，手都拧出红印子了。　　终于到打药的时刻了。　　展开桨臂，装满水箱，安上锂电池，捧起遥控器，点点屏幕，拨拨摇杆，一番操作后，无人机缓缓升空，开始在农田上空喷洒作业。虽然之前在博士的果园已经见过了，但真正在麦田里看到无人机作业，依旧很震撼。　　现在的无人机自动化程度已经很高了，飞手设置好高度、速度和飞行路径后基本上就不用管了。但遇到不平坦的野地仍然需要手动干预，操作者需要随时抬头观察，调整无人机航向和飞行高度。　　不过当天比较幸运，麦田上空没有太多遮挡物，所以队长不需要太多的额外动作，只需在附近寻一片树荫，静静等候无人机洒完农药返航，然后加水加药换电池即可。　　我拿出一瓶水，递给队长，然后和他一起坐到树荫下。队长毕业于河北北方学院，国内一所知名的农业院校。说起来，他还是这个无人机植保队的创始员工，其他人都是他带出来的。“前几年植保都是用拖拉机之类的地面机械设备，无人机是前年公司组织集中学的。”队长口中的公司，其实就是一家农机合作社，业务除了植保还有种子销售、农机维保等等。　　对于广告说的植保飞手年入20万，队长表示前几年或许可以，但现在干的人多了价格也就下来了。　　“咱们今天打的这片地，一亩地不含农药4块钱，公司给我们的提成是5毛到1块。收入好的时候确实能上万，平时的话也就六七千块钱。不过我们公司算是比较正规的，包吃包住，社保也都给上。”　　我很好奇，为什么植保队里只有队长一个年轻人，剩下的队员基本上都是30多岁甚至40多岁，为什么不多招几个他这样的年轻人？　　队长无奈地表示，他们也想招，但年轻人不愿意来。“我们原来招聘过一个，后来考上了地方的农业局，坐办公室的那种，就离职了。”　　队长感觉，年轻人不愿意回农村，不愿意干跟农业相关的工作，一方面是收入原因，但更重要的是工作本身。“我们这行经常是早上四五点起床，天亮时赶到地里，傍晚时分才能收工。工作环境基本上都是今天这样，幕天席地的就开工了，长期风吹日晒，泡在地里一周，都得成我这样。”　　另外，飞手的生活也经常会受到工作影响。农忙的时候，一连工作十几天，一天工作十几个小时都有可能，个人生活是比较碎片化的。　　最最重要的是，一年之中只有四五个月的农忙季才有植保的活儿干，业务单一的植保队，农忙季一过，生存就成了问题。“这也是所有涉农工作的通病。”　　谈到未来的规划，我问队长没想过考个农业局啥的吗，队长说父母也一直这么劝他，但他还挺喜欢干这行的。“我大学学的就是植保专业，大四实习就在这家公司，毕业后也就顺理成章留在了这里。”　　接下来，队长想多承揽点儿别的业务，把公司做大，毕竟现在农业发展的势头挺好的，只不过确实需要更多年轻人进来。　　临近中午12点，700亩的地基本上打完了。队长告诉我，平谷有很多大集，让我返程的时候去看看，很有特色。　　作者：余源责任编辑：张玉 

中新文娱评粉丝抢位置打架：别打着追星旗号违法
　　中新网北京8月5日电 8月6日，TFBOYS“十年之约”演唱会即将在西安奥体中心体育场举行。　　4日，据多名网友晒图，不少粉丝提前在场外聚集应援。这一举动不仅影响公共秩序，其中一些不理智的粉丝更因为抢占位置，做出违法违规行为。　　当晚，根据网传西安奥体中心体育场外打架一事，西安市公安局灞桥分局发布警情通报。　　通报称，经初查，此事系歌迷为抢占场馆周边有利位置所引发。目前，公安局已依法开展调查工作。　　早前，TFBOYS组合官微曾发布声明，再三呼吁大家一定要理智，尤其提到任何妨碍公共交通安全，影响城市秩序以及非理智的应援行为都有可能成为演唱会顺利推进的阻碍。　　4日晚，“TFBOYS_FanClub”微博也发文呼吁粉丝们不要在场馆附近聚集及逗留，严禁场馆周边占位应援。　　诚然，这场演唱会是TFBOYS出道十年的一次纪念演出，对组合成员和对每一位粉丝而言，都意义非凡。　　但正因如此，粉丝们才更要理智看待，好的追星是和偶像一起成长，变得更加优秀。谩骂互撕、挑动对立，甚至打着追星旗号做违法霸凌之事，不仅是为偶像抹黑，更是拿自己的人生开玩笑。（完）责任编辑：刘光博 

中图网加油包销售额破千万，保证不会将泡水书上架销售
　　中图网加油包官网销售量已破10万份，以单份99元计价，销售额已破千万元人民币。中图网表示，将拿出加油包销售额的10%支援受灾同业机构。　　在涿州水灾中损失惨重的中图网，推出了特殊产品“中图网加油包”。截至8月4日17点，加油包官网销售量已破10万份，以单份99元计价，销售额已破千万元人民币。中图网表示，将拿出加油包销售额的10%支援受灾同业机构。　　加油包销售额破千万　　8月2日上午，中图网涿州仓库被困员工全部获救。2日晚，中图网在官方网站和抖音、小红书、微信小程序、微信视频号等其他平台店铺上线了“中图网加油包”，定价200元，以5折团购价99元销售。加油包内含4本书、1枚金属书签、1枚纪念徽章。图书以灾后新调货为主、水灾幸存书为辅。　　8月3日18时，仅官网渠道就已销售29707套，4日14时已激增到88436套。小红书店铺至4日17时已售1.3万套。　　与此同时，“中图网25元一斤随便带走”也冲上微博热搜，有读者误以为可以购买泡水书以示支持，因此也有一些博主质疑“中图网的损失是个迷”。3日21点中图网官方通告称，“25元一斤买书的活动是2020年我们的仓储淘书会活动之一，不是本次受灾已泡水的书；我们不会将泡水书上架销售，请大家放心。”　　此前中图网官方已明确表示，“被洪水泡过的书，和大家以为的被一般雨水泡过的书是不一样的。洪水泡过的书不能再用，一是基本翻不开了，另一个重要的原因是它可能残留了未知的脏污、病菌”，因此不会将受损图书重新推出销售。　　在发售加油包时，中图网向读者保证，加油包不发泡水书，但文创及包装等一切材料都需重新定制，发货时间较长，预计9月下旬发货。　　加油包上市后，中图网官网和各平台先后出现拥堵，官网在8月4日凌晨1点再次被挤瘫，经紧急修复后重新上线。网友摩卡称“买了一上午都没成功”。截至3日18时，仅官网渠道就已销售29727套，17~18时一个小时内就售出1600套，可见读者支持热度之高。　　将拿出10%收入支持同行　　8月3日午夜，中图网又发布新公告，提出“将刚刚上线的文创加油包销售额的10%拿出来用于帮助同行恢复生产。”以当前一千万元销售额计，中图网就将拿出100万元用于支持其他受灾同行企业。随着加油包销售量继续攀升，这个数字预计还将上升。　　4日11时，淘宝联合了中图网、未读等十几家受灾严重的出版方和图书公司，上线了#我为涿州买本书#专场，商品都是受损失的图书商家紧急盘点出来，可以进行正常销售的图书和周边产品。淘宝亦承诺为受灾商家减免费用，联合菜鸟为需要转运图书的商家提供分仓转仓服务，快速入库发货；对短期内无法发货的商家，支持切换其他区域仓库发货；应用上线物流发货的免责条款等。　　中图网创始人黄平于4日16时首次在淘宝直播卖书，在直播过程中介绍了多款图书。其中包括日知图书出版的《中国国家地理百科全书》（全10册），定价199元。北京日知图书有限公司是一家成立于1993年的图书品牌，因为仓库被淹，90%库存图书受损。　　另一家受损严重的机构未读图书，2日发布公开信，呼吁读者在理性消费的前提下支持受灾出版机构。未读图书库房位于涿州码头镇西南物流涿州园、受损图书近150万册、码洋1.24亿左右。　　未读图书官方披露的信息称，截至2日18时，西南物流涿州园依然断水断电，人员禁止入内，无法获取库区现场一手信息。3日晚，未读方面又表示，“库房重开时间得做最坏预估，可能远远不止十天半个月，而是一个月甚至更久。”　　中图网官方微博称，“受到多方支持，我们万分感激，此次还有未读等友商遭遇同样困境，大家携手共渡难关！”据了解，包括外地出版机构、媒体、社会组织在内的多方已开始行动，谋划合作机制，支持受损出版企业恢复。各方也已开始关注涿州之外京津冀地区其他地方受洪水侵害的出版企业。责任编辑：崔理斯 

暑期“博物馆热”持续升温折射了什么？
　　新华社“新华视点”记者　　场馆入口处观众队伍蜿蜒曲折排成长龙，展厅内人头攒动……今年暑期，不少博物馆成了众多游客和市民的“网红打卡地”，人气火爆，参观一票难求。　　过去显得有些高冷的博物馆，为何持续升温？“博物馆热”会成为“一阵风”吗？“新华视点”记者对此进行了采访。　　近日，记者来到西安碑林博物馆。刚开馆不久，已有大量观众在门口排队等待参观，展厅内挤满了来自各地的游客。11岁的马悦宸由外婆刘琴陪着参观。“我觉得对孩子来说，参观博物馆是个很好的暑假学习方式。”刘琴说，一个博物馆就是一部文明史，多看看博物馆可以让孩子从小就在心里埋下文化的种子。　　“这几周，河南博物院几乎天天满员，观众每天在1.2万人次以上，是2019年同期的近两倍。”河南博物院院长马萧林说。　　“我们每天早上8点放出七天后的预约，一般几个小时后就约满了。”苏州博物馆副馆长孙明利说，苏州博物馆通过安排员工加班等方式延长闭馆时间至晚上9点，尽可能满足观众的参观需求。　　馆藏文物五万余件的河北定州博物馆，今年7月接待量为4万人次，比2019年同期增长186%。　　“‘博物馆热’已成为一种文化现象，我们也切实感受到了这种热度。”山东博物馆馆长刘延常介绍，山东博物馆近期日接待量均在1万人次以上，7月中旬以来的周六、周日则达2万人次，大幅超过上半年平均每日5700余人次的接待量。　　刘延常说，为更好地服务观众，山东博物馆每天安排业务骨干轮流到各展厅开展讲解；还设立“馆长讲解日”，每周二上午选派一名馆领导进行讲解，让观众更好地了解文物和文物背后的故事。下一步，还将举办“博物馆之夜”活动，让暑期的中学生有更多机会走进博物馆。　　随着“博物馆热”的兴起，一些博物馆还发展了丰富的文博创意产业。　　“今年暑期，南京博物院推出10大类共一千余件文创产品，其中南博院藏文物系列笔记本、南博院藏文物系列金属书签等尤受欢迎，最高时单品一天可以售出一千多件。”南京博物院文创部负责人田甜介绍。　　记者调研发现，“博物馆热”的兴起，是多重因素带动的结果，并非偶然。　　——公众对中华优秀传统文化的兴趣日趋浓厚，文化需求更加旺盛。　　“我是文博爱好者，去各地旅游，一定会去看看当地的博物馆。置身于博物馆里，仿佛走入历史深处，来到先人真实生活的环境中，可以感受到他们的温度和气息。他们的音容笑貌、喜怒哀乐通过那些真实的器物表达出来，历史仿佛活了起来。”在山东济南某公司工作的于少晶说，“我个人最喜欢观看史前、商周直至秦汉时期的文物，因为我一直对于人类起源、对于在我们生活的这块土地上如何形成了对我们影响至今的文明历史充满好奇心。”　　“知来处，明去处。”博物馆是连接过去、现在、未来的桥梁，一件件文物承载着千百年的历史沧桑，抽象、模糊的历史从而变得具体生动。浙江大学考古学研究所所长林留根说，在“博物馆热”的背后，是公众与传统文化的深度交融。随着经济社会的发展，我们正在见证中华优秀传统文化的复兴，越来越多的人希望通过参观博物馆深入了解博大精深的中华文明，了解中华民族的历史底蕴及其创新伟力。　　马萧林说，博物馆近年对文物的研究不断深入，挖掘当中更容易被观众理解和接受的传统文化元素，将其与现代时尚潮流有效结合，形式、内容都更加有趣，让传统文化不再枯燥，以满足公众日益增长的文化需求。　　——青少年“研学热”带动了“博物馆热”。　　今年夏天“研学热”不断升温，研学旅行成为不少中小学生暑期生活的重要内容。在研学旅行中，一般都会安排参观博物馆。　　“现在我接待的全是青少年团，夏令营、亲子游、研学团是主力军，参观博物馆是一项主要活动。”西安碑林博物馆内，导游张琳对记者说，早在今年4月份，接团日程就已经排到了8月份。　　每天下班前，辽宁省博物馆副馆长董宝厚都要看看当天的观众统计。“孩子的数量特别大，占暑期观众的30%以上，有的是随家人来的，有的是学校组织的。”董宝厚说，“我们很重视培养青少年对文博知识的兴趣，除了推出流动宣展车走进全省各地校园，在策展时也注重融入与青少年的互动体验。”　　——一些博物馆运用新技术、新理念呈现展品吸引观众。　　新石器时期的骨笛，春秋时期的楚国青铜编钟……在河南博物院，观众除了可以在展厅观看这些珍贵文物，还可以走进音乐厅，直观地、沉浸式地感受古代乐器发出的声音和魅力。河南博物院华夏古乐团用根据文物复制出来的乐器，不仅演奏古代音乐，还演奏现代流行音乐。　　3D投影技术让静态的展品动了起来；AR智能导览眼镜让观众能通过语音指令、视觉识别观赏文物；智能照明系统根据展品特性，以最佳的方式展示文物……新技术的应用，拉近了博物馆展柜中的文物与公众之间的距离。　　“策划展览时，我们尽可能把深藏库房的精品文物拿到展厅去，使更多的人有机会亲眼看到；通过不断更新内容增强观众的黏性，让观众每次进入博物馆都能有新的看点。”刘延常说。　　“今后，越来越多的人会把参观博物馆当成一种习惯、一种生活方式。”刘延常说。　　联合国教科文组织数据显示，截至2021年，全球共有10.4万家博物馆。据统计，截至今年5月，我国博物馆总数达6565家。中国博物馆数量在全球位居前列，但每百万居民拥有的博物馆数量仍相对靠后。　　当前一些热门博物馆过于拥挤、一票难求，如何更好满足观众的参观需求？　　“有更多的游客关注和走进博物馆，这让我们深感欣慰。但参观博物馆也不是人越多越好。如果观众过于拥挤，就很难在舒适的环境中欣赏展品，而且还可能导致展厅空气湿度等条件的波动，对文物状态保持造成一定压力。”孙明利说。　　孙明利建议，热门博物馆可考虑采用按小时预约入场、延长开放时间、举办网上“云展览”等方式，让观众有更好的参观体验，保持博物馆秩序，保证文物安全。　　针对一些“黄牛”倒卖博物馆门票等行为，业内专家建议，文博机构可采取智能验证、限制单人最大预约量等技术手段；同时，与公安部门加强合作，建立“黑名单”制度，打击恶意抢票、囤票等行为。　　山东成武县博物馆收藏有东汉蔡邕书碑刻等珍贵文物。馆长郭立说，除了那些热门博物馆，数量众多、独具特色的小众博物馆，可通过创新策展方式、传播渠道，吸引更多对特定主题感兴趣的观众，提升“能见度”。　　“未来的文博机构还有更多空间可以探索。”河北博物院社会教育部主任刘卫华说，比如，建设残疾人友好型博物馆，让更多的人能无障碍走进博物馆；与媒体联合策划推出更多与社会深度互动的活动，充分发挥博物馆的文化传播作用和文化影响力。　　业内人士建议，公众不宜把博物馆当成景点和游乐场，不必以从众心理去“打卡”；在参观博物馆前宜提前做好功课，以便在观展时有更深的体悟；对一些热门博物馆，尽量在暑期高峰后再前往参观。（记者翟翔、桂娟、袁月明、朱筱、孙丽萍、孙正好）责任编辑：刘光博 

快递被暴雨泡毁赔不赔？六大快递公司回应
　　近日，京津冀强降雨引发洪涝灾害，“快递被暴雨冲走”的消息引发热议。被冲走、泡毁快件是否赔偿？网点目前是否恢复正常运营？派件时效受影响了吗？针对上述问题，记者2日致电“三通一达”、顺丰和中国邮政。　　中国邮政客服表示，根据目前接到的通知，北京门头沟区、房山区快递收寄暂停。当被追问门头沟、房山区快递何时恢复时，邮政客服表示，“没有接到通知。”　　针对雨天快递受损赔偿问题，邮政客服表示，“如果是由于我们物流公司的原因，造成邮件受损会给您赔偿。如果邮件没有保价，邮件实际丢失或全部损坏按照商品价值金额赔偿；如果是部分损失或者是短少，按照实际损失价值给予赔偿。”邮政客服补充道，“最高赔偿不超过所付资费的6倍，同时退还所付邮资，这个是我们特快的赔偿标准。”　　顺丰速运客服表示，(寄快递到)保定、涿州时效有所加时，从北京到天津的话，加时可能是一天左右了。针对快递受损情况如何赔偿，客服回应称，正常是不会出现损坏的，如果物品价值较高，用户可以选择保价的。如果没有保价，会结合运费的比例进行赔付的。　　顺丰公关部透露，“近几日，北京顺丰一线小哥上岗率较日常提高了7%，同时要求网点及分拨中心加强隐患排查，尤其加强对配电室、库房、充电桩等关键点位的巡查次数。北京顺丰通过人力、物力、运力等各项资源投入以及各环节精细化的协调操作配合，全力保障快件能够及时送至客户手中。”　　针对雨天快递受损赔偿问题，中通快递客服表示，“客服负责帮用户登记，没有处理权限，具体后续怎么处理、有什么措施，我们是不清楚的。”　　至于京津冀地区目前能否正常寄收快递，中通客服表示，“目前没有接到准确通知，以当地网点回复为准。”　　申通快递客服透露，“北京房山、门头沟目前好像还不行，时效会晚几天。(其他区域快件)寄到河北的(时效性)可能会有影响，天津是正常的。”　　如果快递因暴雨受损，如何赔偿？申通客服答复称，“我们有赔偿制度，如果确实损坏，肯定会赔。具体(赔偿金额)看损坏情况，内件损坏还是外包装损坏，还是都损坏了。(全损)是由派遣网点理赔。”　　圆通速递客服表示，目前京津冀地区的快递正常收寄。如果因为下雨导致快递损坏，保价物品保丢不保损——丢件理赔，按照物品实际支付金额进行理赔。　　韵达速递工作人员对记者表示，“近日，河北涿州地区暴雨。目前，韵达当地网点从业人员平安，联络正常，沟通顺畅，快件已转移并妥善保管。后续，韵达将密切关注最新动态，根据网点具体情况，及时调整运营，助力网点复工复产，全力恢复快件正常派送。”　　此外，韵达客服表示，目前北京快递受天气影响较慢，河北地区也会有延误。如果发现快递受损，客服会帮助上报，后续有工作人员进行联系沟通。不过，当被问及具体如何赔偿，该客服没有明确回复。　　快递泡水究竟该谁赔？上海久诚律师事务所主任、首席合伙人许峰对记者表示，“要根据具体情况分析，比如(快递公司)是否尽到足够注意义务等，没法一概而论。”责任编辑：刘光博 

旅游市场迎来“最火暑期档”：研学游深度游成热门
　　今年暑期，全国旅游市场复苏势头强劲，旅游人次和收入齐升。多家旅游平台数据显示，暑期旅游市场热度有望全面超过2019年同期，亲子游、研学游、避暑游等成热门选择。　　全国各地近期持续高温，来自安徽的游客魏倩却在昆明感受到了难得的凉爽，“这里的温度太舒服了，和外地的炎热形成鲜明对比”。入夏以来，云南省平均气温仅22.9℃，“天气常如二三月”的春城昆明成了避暑胜地。　　不仅是昆明，在云南处处可徜徉山水间，享受夏日清凉。在大理，苍山脚下、洱海之畔，游客沿着生态廊道一路打卡，感受慢生活。在石林，群岩涌翠、万峰竞秀，游客可边体验彝族文化边欣赏大自然的鬼斧神工。　　进入暑期旅游旺季，除了昆明、大理、丽江、迪庆等传统热门线路外，曲靖、西双版纳、普洱、保山等地游客也持续增加。连日来，昆明航班起降和旅客吞吐量骤增，7月14日，起降航班1005架次，创3年来新高，运送旅客14.38万人次。云南铁路部门日均发送旅客30万人次，同比增长20.6%。　　“园区4家酒店，提前2周就订满了。”湖北襄阳华侨城奇幻度假区营销中心副总经理付志新表示，今年暑假伊始，该度假区就吸引了大量外地游客。“预计暑期将接待游客超200万人次，再创新高。”付志新说。　　同程数据显示，7月11日至17日，机票预订量较2019年同期上涨超过120%，全国酒店预订量较2019年同期增长150.53%。“暑运开局旺早有预兆。”在携程机票营销负责人蓝星看来，今年暑运的火爆得益于旅游市场持续复苏，叠加机场和航司不断推出优惠，并有直播、大促等营销活动，进一步刺激旅客出行需求。　　“从热门出发地和目的地排名看，上海在全国城市中均处前列。”同程研究院首席研究员程超功表示，随着旅游市场逐步常态化，暑期旅游需求得到集中释放，加之学生流、亲子游客群强劲复苏，暑期出行客流持续高位运行，上海作为暑期旅游目的地和客源地的双热门，暑期前半月旅游市场呈现多样化、都市性等特点。　　“亲子研学是暑期上海旅游市场的热门主题。”程超功介绍，7月以来，同程旅行平台上海区域“研学”产品关注度环比上涨183%。连续多日高温天气，催热了博物馆研学游，清凉舒爽的博物馆吸引了众多亲子和学生游客。　　针对各大博物馆客流“爆棚”情况，上海市文化和旅游局宣布将组织上海博物馆、上海市历史博物馆、世博会博物馆等17家博物馆开展“博物馆奇妙夜”活动，并试点持证导游进博物馆带团讲解等举措，满足游客多样化需求。　　研学游的火热不只在上海。上合少年儿童“世界是课本”主题研学团队也在7月抵达湖北宜昌三峡大坝旅游区。在三峡工程博物馆，中国传媒大学客座教授、上海合作组织国家多功能经贸平台文化交流形象大使窦昕把与三峡有关的历史、诗词等作为索引，为上合组织少年儿童上了一堂精彩生动的长江文史游学课。　　今年以来，三峡大坝旅游区、屈原故里景区推出的多款研学游产品受到热捧，接待研学游学生分别达3.8万人和3万人。“从宜昌到重庆，既是唐诗宋词走廊、三国文化富集地，也是领略大国重器三峡大坝的必经之路。”窦昕表示。　　“随着用户个性化和多样性需求增加，以往流于表面的出游产品已不能完全吸引用户。”程超功认为，只有深挖用户需求，打造更多体现文化内涵、人文精神，更具城市特色的旅游精品，才能保持市场活力。比如，暑期City walk(城市漫游)成为年轻游客探索城市的热门玩法，上海武康路、安福路、永康路、复兴西路、复兴中路等吸引了不少年轻群体前来“打卡”。　　“香格里拉的松茸、丽江的松露……菌类吃法种类多样，期待游客前来体验。”云南文旅厅副厅长娄可伟说。云南文旅部门在调研市场的基础上，推出10条精品线路，包括文旅融合、户外运动等主题。“这10条线路是经得起市场检验的热销产品。”云南省旅行社协会副会长刘志敏表示。　　今年以来，湖北省财政安排近10亿元帮扶资金，推动文旅高质量发展。其中，4亿元用于发放文旅消费券，2亿元用于支持新开国际航线，1.53亿元专项奖励资金用于鼓励旅行社开拓省外客源市场，近2亿元用于宣传促销。同时，协调各金融机构对文旅企业提供贷款延期、贴息等支持。　　湖北文旅集团统筹38家景区、40家酒店推出了一系列惠民举措。在神农架、恩施大峡谷、荆门极客公园等景区，游客可凭高考、中考准考证免费入园。“游湖北”平台在咸宁试点启动2023消费券发放工作，已发放消费券1.5万张。　　铁路、民航等部门也全力做好服务，保障暑运安全平稳。“航延自助改签小卡片”“一站式综合服务柜台”……东航推出一系列特色服务，为旅客带来更加快速便捷的服务体验。云南祥鹏航空加大调整运力投放，并从加厚安全管理、强化技能提升等方面积极应对。中国铁路昆明局集团有限公司科学调配运力，满足旅客出行需求，并积极创新服务举措，全力提升旅客出行体验。　　（旅游市场迎来“最火暑期档”）责任编辑：刘光博 

河南杞县防汛抗旱指挥部：全县小区地下车库车辆今晚必须全部清空
　　7月29日，河南杞县防汛抗旱指挥部发布关于小区地下车库车辆必须全部清空的紧急通知：29日下午，省、市防汛工作调度会再次强调我县防汛形势很严峻，尤其是今天晚上到明天是关键时期，为确保人民群众生命财产安全，现再次要求各县区切实履行属地责任，认真组织排查小区地下车库车辆清空和封堵情况，截至7月29日19时40分没有移出地下车库的车辆，今天晚上必须清空，清空后对地下车库进行封堵，不允许再有车辆进入。凡因责任落实不到位，造成人民群众生命财产损失者，将严肃予以追究。责任编辑：崔理斯 

女演员高空坠亡，最新进展→
　　来源：新闻晨报　　4月15日，安徽宿州埇桥区蒿沟镇演出现场有一名女杂技演员在表演时从高空坠亡。　　7月28日，记者查询发现，涉事演出公司安徽亚西演艺传媒公司因未经批准举办营业性演出被宿州市文化和旅游局（宿州市广播电视新闻出版局）没收违法所得5万元。　　据处罚文书显示，2023年4月16日09时46分至4月16日11时10分，宿州市文化和旅游局行政执法人员对埇桥区蒿沟镇尹楼村党群服务中心南侧的演出活动现场进行检查。现场询问得知，该场演出的承办方是安徽亚西演艺传媒有限公司，演出费用为8万元，演出时间为4月15日、4月16日。　　经调查，该场演出承办方为安徽亚西演艺传媒有限公司（杨亚西为法定代表人）具有《营业执照》和《营业性演出许可证》，但在活动演出前，其未向埇桥区文化和旅游局提出申请。　　安徽亚西演艺传媒有限公司法人代表杨亚西承认未经批准举办营业性演出的违法事实。　　此前报道　　4月15日晚，一名女杂技演员在安徽宿州市蒿沟镇表演时从高空坠落。经抢救无效死亡。　　网传视频显示，一个户外演出的现场上，表演高空杂技的男女两名演员抓住吊环，被起重机吊到空中，升空的过程中，女演员突然从空中坠落至舞台上，现场观众发出阵阵惊呼声。　　图丨视频截图　　4月16日，宿州埇桥发布情况通报。通报称2023年4月15日20时53分，在宿州市埇桥区蒿沟镇尹楼村，一名女演员在表演空中节目时，意外坠落，经抢救无效死亡。相关部门第一时间赶赴现场进行处置，后续相关工作正在进行中。　　4月18日，宿州埇桥就此事再发布情况通报，通报了事件经过以及事故原因。调查认定，这是一起高空杂技表演过程中发生的意外坠亡事件，承办方安徽亚西演艺传媒有限公司违规演出；演出过程中未提供必不可少的演出安全应急防护，违规使用吊车吊人，操作不规范。　　安徽亚西演艺传媒有限公司已与逝者亲属达成赔偿协议，善后工作正在进行中。区主管部门将依据《营业性演出管理条例》相关规定，对安徽亚西演艺传媒有限公司违规演出行为予以处理。责任编辑：崔理斯 

刀郎又火了，“借歌复仇”的说法成立吗？
　　刀郎翻红，网友纷纷围观　　沉寂十年，刀郎再次“出圈”。截至发稿时，《罗刹海市》持续在QQ音乐、网易云等音乐软件的热搜榜前列。这次“出圈”的背后，少不了众多网友的猜测和调侃。　　“他见这罗刹国里常颠倒，马户爱听那又鸟的曲，三更的草鸡打鸣当司晨。”　　《罗刹海市》的这句歌词，让网友猜测刀郎在隐退十年之后唱出了“弦外之音”“肺腑之言”。其中有一条解读引发热议，即歌词中的“马户”“又鸟”“草鸡”……指的就是某些知名歌手。　　还有一些网友的评论充满了调侃意味，“2002年下的是雪，2023年下的是刀”“本以为刀郎已经封刀，没想到是一直在磨刀”。　　更有甚者在某些歌手的抖音和微博评论区发起了围观，助力刀郎复十年前之仇，言辞不无犀利。　　是确有讽刺指向，还是网友会错曲中之意，其中涉及法律风险吗？　　“借歌复仇”的说法是否成立？　　“借歌复仇”的说法是否成立？上海申伦律师事务所夏海龙律师作出了专业解读。　　夏海龙表示，人格权侵权有相对比较独立的构成要件，首先要判断行为人是否存在歪曲事实、传播未经证实的信息或侮辱、诽谤等行为，其次要判断行为人的这些言行是否指向了具体、特定的自然人，最后要从一般公众的角度评判，行为人的这些言行是否会造成他人受到负面评价。　　对于一些网友猜测刀郎“借歌复仇”，作出种种解读的现象，夏海龙认为，从歌词本身既看不出有歪曲性、侮辱性的内容，也看不出指向某些具体的自然人。至于网友们的解读，他认为，这些更接近文艺评论，不属于法律范畴。　　同时，夏海龙提醒各位网友，网友对这首歌的任意解读、随意关联甚至指名道姓，如果脱离事实而含有针对他人的负面或者侮辱性内容，严格来说就逾越了法律底线，属于侵害他人名誉权的侵权行为。　　“网友有权评论公众人物，不仅评价公众人物，公开谈论任何其他民事主体，都应遵循基于事实、客观评论的底线，不应演绎、揣测事实，也不应带有主观好恶。”夏海龙表示。责任编辑：刘光博 

刷屏的刀郎新歌，是“复仇爽文”就能概括的吗？
　　“俗”这个概念，在刀郎身上幻化出万般色彩。　　很多人都知道，刀郎曾被几位歌坛大腕猛烈批评过。如汪峰曾说：“刀郎现象是流行音乐悲哀的表现”。杨坤曾说：“这些歌是没有品质的，是让中国流行音乐倒退了15年”。那英则在担任某颁奖礼评委主席时，反对把刀郎评为十年十大影响力歌手，因为她觉得刀郎的音乐“不具备审美观点”。　　这三位后来都成了《中国好声音》的导师，给人一种抱团联合打压刀郎的印象，甚至有人把刀郎一度退圈的原因，都归结于他们。于是解读者认为，刀郎的新歌是在反击，连某句歌词对应的是哪一位，都关联出来了。如此戏剧化的解读，很快就带动了公众自发传播，造成了一场发泄式的情绪狂欢。　　无数人为他在论坛和贴吧里吵得不可开交，讨厌他的人和喜欢他的人都是天文数字，太多的人批评过他土得掉渣，歌词露骨，制作简陋，不上档次了，只不过随着时间流逝，人们只记得几个名人的声音罢了。　　平心而论，虽然被批评，当时刀郎的唱片照卖，演唱会照开，除了少得一次“十年十大影响力歌手”，并不会真的受到什么影响。也有媒体采访过他，对于那英“听刀郎歌的都是农民”的说法，有何回应，他立刻反问记者，真是那英说的吗？你是亲耳听到那英说的吗？记者说没有，刀郎淡然道，“那就是空穴来风嘛”。　　汪峰、杨坤和那英对刀郎的评价，总结一下，就是“俗”。这种评价，也许的确有人们猜测的嫉妒或同行相轻，但更多的，我觉得是“不适应”，或者说惊诧。在刀郎之前，内地歌手成名，固定的流程是上央视，上大型晚会，尤其是要上春晚，参加官方评奖，最好能得到官方荣誉或加入官方文艺团体。总而言之，就是要被盖章认定，成为很多歌迷口中的“国家队”。　　这些人包括：开创“音乐评书”风格并借助Flash风潮走红的雪村，一两首口水歌后很快销声匿迹的杨臣刚、胡杨林、香香、唐磊、东来东往，当年大有和刀郎双雄对峙之姿的庞龙，神曲一首接一首的凤凰传奇，“QQ音乐三巨头”许嵩、徐良、汪苏泷，借助微电影走红的筷子兄弟，引发全民关心其精神状况的庞麦郎……最近的一个例子，应该是唱《爱如火》的那艺娜。　　说起来，那些批评刀郎的歌手，不少都曾有过“非主流”阶段。比如那英，一开始是模仿苏芮，化名为“苏丙”出道的；杨坤年轻时靠夜场演出为生，后来的成名作与刀郎的歌风格多有相似；汪峰年轻时组“鲍家街43号”乐队，唱过很多极其愤怒的摇滚歌曲，也是相当非主流的。　　这些年来，刀郎主动拒绝了各种捞钱机会，潜心沉淀，研究中国古代文学经典，学习各个地域的音乐文化，并在最近两年来了一次创作上的大爆发。他从2020年就相继推出了融入苏州昆曲和评弹元素的概念专辑《弹词话本》、佛经专辑《如是我闻》、升级版的新疆音乐专辑《世间的每个人》，以及最近把《聊斋志异》和各地民间小调融合的专辑《山歌寥哉》。　　从早年传遍大街小巷的《2002年的第一场雪》到《山歌寥哉》，刀郎的音乐风格可谓转变巨大。曲风从新疆味儿，转变成了东北、天津、山东一带的民间小调味儿。内容从歌唱大漠戈壁的情欲纠缠，转变成了演绎中国古代的奇闻异志。责任编辑：刘光博 

女孩穿cos服坐公交被大爷辱骂，本人发声
　　@九派新闻 7月25日消息，7月23日，江苏扬州。一女生身着cos服乘公交车遭一男乘客怒骂：“有父母生，没父母养。”24日，扬州公交派出所一工作人员表示：目前正在全力调查此事。　　“穿出来就是给别人骂”。近日，一条大爷在公交车上怒骂穿cos服女孩的视频，引发热议。在纷扰的议论中，网友们无论“站队”哪方，言词还是比较平和的，对大爷的激烈之言没有网暴之，更多地是表达了一声叹息：大爷太落伍了，连cos都不懂。　　也许正是这种“不懂”，让那些站在女孩一边的男女年轻人，对大爷骂人之行为又生气又好笑，只能叹息之？　　网友发出的视频显示，7月23日，在江苏扬州一辆公交车上，一名戴鸭舌帽的白衣大爷，与站在车厢中部一名穿cos服的女生发生口角争执。大爷起身对女生怒骂道：“有父母生没有父母养，没有父母教。”女生回复：“我妈夸我好看呢。”大爷继续言语辱骂女生，“看看穿的这是什么衣服，穿出来就是让人骂。”　　诚然，在公交车上骂人是错的。有网友批评其“为老不尊”，似乎无不妥。但这位大爷也确实是不懂女孩这样的扮装游戏之展示是怎么一回事。　　扮装游戏（英文：Cosplay）简称扮装或者cos，是指利用服装、饰品、道具以及化妆来扮演动漫、游戏中的角色，玩扮装的人被称为扮装者（coser）；它还衍生出了新的含义，往往被用来形容“假扮某类人的人”。cos在年轻人中拥有众多粉丝。据报道，女生当天是为了去参加漫展，扮演的是某国产游戏里的一个角色。　　cos的出现，是一种文化生活现象。视频中有两个关键句，一是女生自信说“我妈夸我好看”，可见母女见识一致。二是大爷“穿出来就是给骂的”，可见其固执。　　对新事物不懂，这没关系；不懂就看不惯，还要骂人，就不对了。我们提倡宽容、克制、谅解，应当是双向的。年轻人对老年人多点理解，是社会文明进步的体现。现实中，每当新事物、新现象涌来，有些年轻人尽管不喜欢，但也多不反对、不排斥。而很多老年人对新事物、新现象则难以适应。这归根到底取决于心理。　　与年轻人相比，一些老年人更容易把自己固定在过去的环境中，不愿意改变自己的心理习惯。年轻人则更愿意接受新的事物，他们会觉得新的事物可以带来新的挑战、机会和便利。心理问题，诚然不是可以由简单的“对骂”所能解决的。　　这事还让我感觉到了家庭影响的重要。对“有父母生没有父母养，没有父母教”之骂，女孩回应说“我妈夸我好看呢。”两人的话语，都涉及到一个词：家教。也许，女孩能兴冲冲穿着cos服上公交车而不觉得另类，与家中母亲的肯定赞扬有关。家教对子女的成长、对孩子对于事物的判断是有相当大影响力的，这是不争的事实。年轻人对社会新事物的认识，不可小觑家教的力量。　　社会在发展，新事物在不断涌现。不必苛求老年人什么都懂，像年轻人一样接受cos，但也期盼他们不要过于责难年轻人的新潮时尚。这是一声叹息背后的共识。责任编辑：刘光博 

网传“乘客在地铁车厢喝水被开罚单”，南京地铁回应
　　7月25日，@南京地铁 就网传“乘客在地铁车厢喝水被开罚单”发布情况说明。经核实，7月17日20时45分，南京地铁工作人员在三号线列车巡查时发现一位乘客饮用瓶装果汁饮料。为防止饮料泼洒引发环境卫生等方面的隐患，工作人员根据相关规定，告知其车厢内禁止饮食的要求，并向其出具《轨道交通设施内禁止行为告知单》，对禁止事项进行宣传告知。　　南京地铁称，将进行充分的研究和论证，在确保地铁运营安全有序的基础上，不断优化工作措施，更人性化的做好各项服务和管理工作，为乘客提供更好的环境和乘坐体验。责任编辑：刘光博 

梵净山金顶寺庙被改色，需有严肃追责
　　近日，有游客发布视频称，梵净山金顶释迦殿和弥勒殿外墙被涂成了粉红色，而此前这两座殿外颜色为灰色。梵净山景区工作人员称，粉红色外墙系7月初粉刷，为防止外墙老化和被雨水冲刷。　　据新京报报道，7月24日，梵净山自然保护区管理局通报“金顶建筑外墙颜色有变化”一事。经初步调查核实，该建筑因海拔较高，外墙出现部分风化，存在安全风险。武陵景区管理公司正对外墙进行维修，维修方案未完善相关手续。管理局已责成景区公司暂停维修施工，按照规定开展修复保护工作，保持原有风貌。　　看过粉刷前后的对比图后，不少网友直呼“辣眼睛”“太让人心疼了”。作为梵净山的标志性景点，坐落于孤岛式山峰之上，远远望去，与山石、苍翠和云雾几乎融为一体，可谓是自然伟力、佛教文化和传统建筑营造的精妙结合。　　这两座建筑，虽为重修而成，也凝聚着无数能工巧匠的智慧和心血。然而，被刷成粉红色的佛殿，不仅一眼看上去十分突兀，与周边景象极为不搭，可以说是一大败笔。　　这次梵净山金顶变粉红色，就是一次不当的人工干预。按景区工作人员的说法，如果大殿外墙确实有老化和被雨水冲刷的风险，那么当地应该做的是在专家考察论证之后，制定科学的预防式保护方案，然后审慎地开展修缮活动。　　不顾建筑的本来风貌，粗暴地给佛殿外墙全部刷成粉红色，显然有失工作的严谨性和专业性，应当有人为此负责。　　更值得追问的一点是：如此不当的修缮行动，为何能一路绿灯地付诸实施？按理说，对这一建筑的修复、保护应当有严格的审核和监督流程。　　更何况，早在2018年，梵净山就已作为世界自然遗产被列入《世界遗产名录》。而住建部2015年下发的《世界自然遗产、自然与文化双遗产申报和保护管理办法（试行）》 明确规定，世界遗产的真实性和完整性，应当严格保护，不得随意改变或破坏。　　梵净山金顶释迦殿和弥勒殿作为景区的一部分，外墙“变色”，已然属于显著的外观变化，不该这么稀里糊涂地没人管。　　那么，对于粉刷行为，到底是景区自行拍板决定的，还是经过了相关监管部门的审核流程？维修方案中未完善的相关手续是什么？在这个过程中，是否存在程序性漏洞和失职失察的情况？　　只有严查关键事实，堵住决策漏洞，严肃追责问责，才能防止类似的儿戏再次发生，让“梵天净土”免遭破坏式修缮。　　撰稿/任冠青（媒体人）责任编辑：刘光博 

吴谢宇悲剧背后：当小镇做题家来到北大
　　来源：三联生活周刊　　命运，可能是一个人与不断出现的新环境的调试。　　失落感　　而另一个以某地文科状元身份考入北大经济学院的向蔚，向我们说起她大学最大的痛苦：数学课对她来说太难了。杨冬明也提到，在北大读书那几年，经济学教育的一个核心趋势是数学化，用很高深的数学进行建模，这样的研究文章容易在核心期刊上发表。但对于很多今后从事经济工作的人来说，其实并不需要进行很高深的数学学习。　　向蔚对数学产生了很大的畏惧，进而开始责怪自己。“我的朋友里面有想要做金融工程的，已经开始学双学位了。在我的圈子里，我是一直行的，但是上了大学以后，班上突然就有奥赛进来的同学、信息技术比赛进来的同学，还有已经自学过微积分的同学。你看，你和人家已经不在一个起跑线上了，心理压力就会特别大！我就会觉得我怎么这么差？为什么人家就学得那么好，我连个普普通通的专业课都学不好？”　　吴谢宇在大学一、二年级，成绩都在全年级前列，在大家眼里已经是成绩优秀的学生。杨冬明后来知道吴谢宇对自己成绩不满时，感到非常吃惊，他对我们脱口而出：“如果他是这种感觉的话，我可能就活不下去了。”　　曾经的大学　　以谢天琴敏感自卑的性格，大学生活居然给她留下了不错的回忆。她从小因为盲人和“右派”家庭的原因，不愿意与人来往，但是1986年考上大学，她既没有多少从小地方到苏州的自卑感，也没有在同学中感到不舒适。按照担任她中国现代史的老师陈斯民对我们的解释，那时候家庭之间的差别不大，学生们穿得都很朴实，考上大学不容易，学生很自豪，家长也自信。谢天琴她们那个年级60多个学生，多数来自农村和小城镇，一小部分来自城市里的普通家庭。　　苏州铁道学院当时新建的校区在郊区，离市区有20公里，在上方山的山脚，周围都是农田。老师大部分都住在城里，一到下午4：30，校车一开走，周围一片寂静。同学们下课后在山坡上散步、讨论问题。陈斯民说，很多农村来的孩子，读了4年书都没进过几次苏州城，离城市文明远了一点。但好处是同学们相处多，学习氛围浓。　　陈斯民是1987级一个班的班主任，他说那时候老师和同学的时间都多，老师了解学生们比较充分。老师们会谈论学生，每个学生的性格是什么样的、谁和谁关系比较好，谁可能遇到了一些事，大家就帮着化解化解。班主任经常去学生宿舍聊天，有同学过生日，大家也会一起热闹热闹。谢天琴话很少，总是跟在一群学生后边，但是笑眯眯的。　　吴志坚的好友张力文，也念念不忘他在大学的经历，他提供了一个贫苦山区孩子怎么度过大学的一种样本。张力文和吴志坚、谢天琴都是仙游老乡，但他们三个人又处在不同的小阶层里。谢天琴家是县城里的居民，处在最高等级；吴志坚家是平原上的农民；张力文家是在最穷的大山沟里，条件最艰苦。1987年他去上大学，从福州坐火车到昆明，是他人生里第一次见到火车，第一次见到大巴。他根本不知道怎么乘车，“好在我碰到一个老乡，他带着我去火车站，带着我进站。那时候福州到昆明没有直达，要从株洲转车，三天四夜。中途在株洲等半天，我就在株洲车站的广场上枕着行李睡觉”。　　到了昆明大学之后，张力文人生中第一次见到足球，第一次见到围棋。他的个子只有一米六，打不了篮球。他发现同学中有厂长的孩子，有部门领导的孩子，觉得很茫然。他思考自己有什么优势，能够建立什么样的优势。张力文开始练体操，想着把身体练得壮壮的。他修了两个专业的课，虽然那时候还没有双学位的说法。虽然家里穷，但是好在兄妹多，张力文的哥哥妹妹已经出去打工了。他们一起两个月给他150块，他每个月有25块助学金，还能在图书馆工作得到25块，居然造就了“我那时唯一不匮乏的可能是金钱”的境况。张力文很愿意帮助同学，他经常借钱给同学，善于结交朋友，和大家的关系很好。等到大学毕业分到南平铝厂，他也开启了一路向上的人生。　　变通能力　　与吴谢宇同寝室的杨冬明看得比较通透，他跟我们分析说，经济学本身是一个很世俗的学科，就是研究资源的分配。资源分配就涉及社会生活，所以它其实是一个社会学科，与日常生活紧密相关。大学并不是要把所有人都培养成经济学教授，这不是教学目的，所以它传授的还是一些比较基础的概念，这些概念里面会涉及一些模型，但是数学不是经济学的全部。少数学生追求在顶级期刊里发表文章，那他们可能需要数学非常优秀。但是对于其他经济学的学生来说，不用困在一个很小的局部，应该看到更大的面貌。　　李又廷接受了自己在大学中等偏下的成绩，他说他不愿意在课堂上多发言，不想丢人现眼，但会在课堂上认真听讲，记好笔记。他知道他是肯定能安安稳稳毕业的，绩点差一点无所谓。“我肯定不是让母校引以为荣的毕业生，只要自己日子过好就行。其实说到底，毕业的时候人家看的不就是北大那块牌子吗？所以我自己心里想，反正我考得再好再差，都是北大毕业的。拿这么多奖学金干吗？我也不差这点钱。就这样，我就调整过来了。”　　李又廷说他想清楚了这一点，相当于做了一个取舍和决定，他大概就知道在北大几年应该怎么过。学习要过得去，但不用太在意，他更愿意在北大享受生活，看到多元化的圈子和人。他不准备搞学术，毕业后就去工作，所以找到高质量的实习对他更重要。　　北大的圈子　　以体育特长生身份进入北大的龙潭，也体现了很强的调节能力。大一下学期，他谈恋爱了。“我找了一个分数很高的女生，我也不是特意找一个分数高的，但是她的分数确实很高。我就有了一种‘你不是这个学校的孩子，但也是学校的女婿’的那种感觉。”到了大二，龙潭被推选为学院的体育部部长，还被选为学代会代表，“我就有了一种自己真正被认可的感觉，我都可以代表我的同学们了，那我还不是这个集体中的人吗？肯定是”。　　龙潭分析自己的特点，他作为北京大学足球队的一员，代表北大参加过很多比赛，还代表中国参加国际的友谊交流赛。他觉得自己的优势是情商不低、待人真诚、注重团队合作。对于学校的一些新规定，当同学们有意见时，他能代表大家去跟学校交涉，表达大家的心声。所以虽然考试考不过大家，但龙潭在北大的感受非常好，“一些单纯学习的人，他可能根本不知道怎么去代表同学与学校谈判、交流”。　　父母类型　　虽然向蔚觉得父母给自己带来了很不舒适的感觉，但是她对父母的反抗并不明显。她后来跟父母探讨，她觉得父母应该检讨对她说过的那些话。“小的时候，我是一个弱者，如果现在我把同样的话、用同样的角度去跟你们说，你们会不会觉得有点不对？”　　龙潭说起自己和父母，“我和我爸是可以一起喝酒的关系，比较哥们儿”。他爸爸人脉广泛，给他的空间大，也能指引方向。他在中学时走了“国家高水平运动员”的路径，为此他从一个省重点中学转到市重点，这是极其少见的选择，“但是我爸发现这件事情对我有利，他就不会在乎世俗的看法”。他大学期间花费不菲参加了去牛津、剑桥的访学团，也不时去海外旅行，“父母都很支持，大学是看外部世界的好时候，以后时间上就没这么自由了”。　　关于出路的模板　　向蔚介绍说，在模板思维里，一个北大经管院系的学生，他的典型思路是：你是走学术方向，还是职场方向？走学术方向就要做到：大一大二成绩非常好，绩点达到了3.8或者3.75以上。如果他想进投行，那么他就要在各种寒暑假积累著名投行的实习履历。大一大二的时候，他要去做咨询顾问的助理，然后大二的暑假，他要去一家不大不小的机构刷一个简历。或者说他去一个海外的暑期学校。然后光华学院的学生，大三的时候，一定要去欧洲或者美洲的商学院交换一个学期。大三的暑假你要找一个特别厉害的实习，这样就会决定你大四的return offer。　　在这套模板里，金融工程这个领域的学生，大一大二的专业课绩点，要保持特别高的3.8。然后大二开始你要修数学双学位，你到大三定要把GRE考出来，大三的暑假去刷一个量化金融，或者说是去基金会、银行的策略部门刷一个实习。然后大四上学期提交申请，然后到了美国以后要开始就去做working。研一的暑假，你就要去一个大的机构做策略，然后你就能拿offer。　　李又廷提到他们班上的一个“小镇做题家”类型的同学，永远是自修室一开门就冲进去学习，很少社交，也不参加社团。他非常辛苦地学习，换来前两三名的成绩，但也没有办法保住常胜将军的位置。但是同学们能明显感觉到，他在北大过得并不开心。大三上学期这位同学去国外交换，发现自己的水平“可以把整个班级的同学按在地上摩擦”。李又廷说：“他说了一句很经典的话，让我都惊了，他说‘我知道外国人有点菜，但我没想到他们这么菜’。”李又廷的看法是，这样思维的同学，脑子里只有分数，很难真正享受大学生活。　　2013年的秋天，读大二上学期的吴谢宇处在看上去学习热情饱满的阶段。他在学校附近的一个机构报名了GRE的学习。学生报名的目的都很明确，就是拿GRE高分和申请美国最好的研究生院。这家机构的一位负责人王伟宁在接受我们采访的时候，非常强调他们的优势。他对于事情和人物的描述，也非常具有所谓顶尖高校毕业生的优越感。王伟宁要求把他们的机构描述为“北京一家专门面向海淀区高校院所指导GRE备考和学术发展的机构”，而“我们最早的几个创始人和不显名的内容贡献者，是比他们大一代的学神，基本都是职业科学家。我们有能力对学生学术发展潜力给出主流评判意见”。　　吴谢宇在这里表现的学习目的和规划性都很强，也非常自律，大二的他已经在大量阅读经济学的专业英文论文，而多数北大学生要晚一两年才做这些功课。他在这家机构的学习也是在很规范的时间框架内完成，多数学员都会拖沓。　　机构的督学与吴谢宇互动比较多，吴谢宇每次交流前，都会事先列好要解决的事项，对他自己在学习上的不足，认知也很明确。王伟宁说：“比如GRE题目答疑或测验反馈，因为我们强调的是严格基于学术阅读的信息整合和判断输出能力，虽然都是北大学生，一般还是需要老师带着挖掘深层问题逐步引导的。他是自己先看完卷面，主动列出待提升的几个疑问点，而且往往问到1/2，就能自己调整思路补全其余的1/2。这不多见，就是说他的学习曲线很陡。”　　王伟宁认为吴谢宇做学术的潜力很大。“原因有三方面，第一是他在北大经济学院当时GPA是3.8左右，这个已经能在全学院200人中排在很前面了。并且经院不像数院，没有人能绝对第一，没人敢称‘学神’。第二是他在这里的研修表现，我们的课程对北大学生来讲也是很难的，相当于是一个辅修专业，而且大家都是零基础。但他理解就比较透彻，能够在规定时间内高质量地完成进度，最后的GRE成绩也反映了这一点。第三，我们这个学术社区里的学生，很多是各个院系的前几名或者第一名，也就是未来一代各个领域最前沿的科学家；他在这个范围里仍然能给出比较顶级的研修结果反馈，这种跨院系的横向对比就很能说明问题。”　　当2019年吴谢宇被公安机关捉拿归案时，王伟宁回忆起跟吴谢宇一起学习的经济学院的其他同学，“他们那一级2016年本科毕业，现在大多在美国最好的研究生院读PhD”。责任编辑：刘光博 

校友竟成“黄牛”帮凶？名校进门也需拉个“黑名单”
　　北京大学24日发布《校友预约入校违规情况通报》，某名为“北大金秋暑期定制课”的校外研学团队，由部分校友通过预约同行人员的方式，拆分预约139名学员入校，每人收费10800元。据相关管理规定，北大将关闭相关46名校友的校友预约系统使用权限。　　到京旅游，不少人都想去北大清华转一圈，一睹名校风采。当下正值暑期旅游旺季，大批游客集中前往，面向公众的预约票源基本都是秒空状态。相对而言，母校专门为离校学子开设的校友预约通道会宽松一些，这种“福利”本来也蕴含着善意。遗憾的是，个别人却见钱眼开、滥用权益，被学校拉入预约“黑名单”，着实不冤。事实上，早在7月初，已有多名校内师生因帮助研学团队拆分预约而被停用权限。尽管在庞大的校友群体之中，滥用权益牟利者是极少数，但影响实在太过恶劣。学校及时查清、做出惩处、广而告之，传递出维护规则的鲜明信号。责任编辑：刘光博 

进北大每人交10800元，研学还是打劫？
　　火热的暑期北大、清华游，有可能因为违规被叫停。　　7月24日，北京大学发布校友预约入校违规情况通报，再次出手整治研学团违规预约入校。通报中透露：7月21日，工作发现，一支名为“北大金秋暑期定制课”的校外研学团队，由部分校友通过预约同行人员的方式，拆分预约139名学员入校，每人收费10800元，合计收费约150万元。　　更早以前，北京大学保卫部7月7日就发布了一则违规情况通报：7月5日，工作发现，一支名为“狼爸部落”的校外研学团队，通过联系校内人员、借用账号在树洞平台发布预约求助信息等方式拆分预约，由多名校内师生预约入校。　　从7月初开始，北京大学、清华大学对提前预约的游客开放参观。但两所高校均在通知中明确提到，校园参观不收取任何费用，提醒游客拒绝以任何名义提供参观服务的有偿预约行为。　　高收费的商业性研学团，通过化整为零的方式违规预约进入知名高校，早已经存在多年。《中国新闻周刊》调查发现，在学校推动和家长追捧下，研学市场近年来急速膨胀，但行业乱象丛生。以下是此前的报道：　　2023年高考的两天前，一大早，北京南站已经挤满了一波又一波出省研学的学生团。短短一个小时，来自五所中小学的几百人相继踏上了去往上海、黄山等地的列车。　　“现在是暑假前的研学小高峰，很多学校被选为考场，不能上课，正好外出研学。”北京微创博志教育科技有限公司CEO王虎纹在车站人群中穿行，前后协调两所学校的研学团整队进站。加上暑期业务，他承接的去上海的研学团就有28个，“仅北京就有至少500家企业在做研学”。　　不久后，从外地赶来北京的研学团也将如潮水般涌入北京。“整个暑期，除门头沟等郊区，北京市区酒店几乎订不到整段时间的批量客房，酒店反馈说，都被研学团包了。”一家创立十余年的教育机构顾问严初吐槽说。　　“清北校园游”是暑期最热门的产品之一。北京研学旅行服务有限公司负责人苏昱告诉《中国新闻周刊》，最近一段时间接到的咨询电话中，超过一半提出要去清华、北大校园参观。苏昱观察到，从二十多年前首次面世至今，“高校游”产品并没有太多改变，且同质化问题严重。一些机构只是将京外孩子带进学校逛一圈、拍拍照、再到食堂吃顿饭。　　疫情之后，“高校游”变得更困难了，但依然挡不住各显神通的研学团。大多数高校限制校外人员进入，以清华北大为例，目前只接受校友等特殊人群入校参观，还需要提前预约，凭身份证进入。“组织者通过各种私人关系将孩子送进校园，为了不被发现，不能打旗帜、不让穿统一服装，化整为零地、三个五个地往里混，孩子高高兴兴转一圈，能学到什么？”苏昱坦言，组织者把重点放在了建立渠道上，而不是内容设计。　　在学校推动和家长追捧下，研学市场近年来急速膨胀，但行业乱象丛生。《中国研学旅行发展报告2021》总结为课程化、经费、人才、安全等几个行业痛点。最显著的表现是“游而不学、价高质低”，而是否存在虚假宣传或安全隐患等相对隐性的问题，消费者又很难在第一时间察觉。　　“双减”政策出台后，原来给孩子报课外补习的家长纷纷将目光投向研学，但面对铺天盖地的广告，大部分家长其实并不能清楚认知“研学旅行”的概念。研学的钱到底花得值不值？游走在教育和市场中间地带的研学团，应该如何设计、如何定价？在不少受访者看来，“高价研学团”的变异，让研学变味了。　　今年4月中旬，一位网名“孙空空”的佛山家长就孩子所在学校的研学“乱象”连发12问，两条视频在网站哔哩哔哩的播放量近千万，引发广泛关注。　　他女儿就读的私立学校组织小学生到香港“微留学”，活动5天，收费5980元，远高于行程的实际采购价。而“研学”内容及行程极尽模糊，只笼统地提及了“香港领袖训练课程”“香港学校参访交流课程”“香港科技课程”，其中最明确的“研学”地点竟是香港迪士尼乐园。此外，孙空空还提出了协议书是否存在霸王条款、如何保障学生安全、收费账号为个人号等问题。　　“参加这次活动真的是自愿？还是打着自愿的名义做强迫的事？不去参加此次活动的学生会不会被特殊对待？”“学校选择的这个承接活动的公司有经过调查吗？这个可能涉及193万多的大额项目，同时也涉及到这么多学生安全的活动，必然是要选择大型的有经验的公司，这其中就涉及招标，那么学校有这么做吗？”家长“孙空空”在视频中愤怒指责，“我把学校当花园，学校把我当猪宰。”　　经过面谈，校方回复了孙空空提出的疑问，并取消了研学旅行活动。“我不再对游学事件发表任何意见和看法。”孙空空回复《中国新闻周刊》，“研学是教委提出的硬性要求，学校、老师、家长都没有选择权。”　　研学旅行确实是教育主管部门的要求之一。2016年11月，中小学生研学旅行意见正式发布。教育部等十一部门印发的《关于推进中小学生研学旅行的意见》（下文简称《意见》）要求，把研学旅行纳入学校教育教学计划，与综合实践活动课程统筹考虑，促进研学旅行和学校课程有机融合。　　“在此之前，很多机构已经对研学进行过自下而上的探索，而2016年之后，研学旅行变为自上而下的制度性推动和建设，允许学生在学期中出游，将研学纳入必修课，给教育系统和产业都带来巨大改变。”中国旅游研究院产业所副研究员、《中国旅行服务业发展报告》主编张杨分析说。　　不过，《意见》也强调：要精心设计研学旅行活动课程，做到立意高远、目的明确、活动生动、学习有效，避免“只旅不学”或“只学不旅”现象。　　郑菲的儿子从小学三年级开始参加学校组织的研学，去海洋馆看鲸鱼生长过程，参观定远舰进行思想教育。看孩子玩得开心、平安回家，郑菲也愿意尝试更多研学产品。和郑菲观念相同的家长不在少数，只要孩子玩得开心、安全，就有复购的可能。　　“研学本身是有意义的，但不排除一些机构拿捏住家长‘但求孩子平安开心’的心理，推出的研学旅行只是披着‘研学’外衣的旅游。产品上量后，品控可能降得更低。”上述创立十余年的教育机构顾问严初举例说，对一线城市的孩子来说，带出去放个烟花、点个炮仗、晚上捉两只虫子，就能玩得很高兴，然后包装成“自然实践”。“问题是，这叫研学吗？”　　2021年2月份，北京市教委发布《关于加强全市中小学研学旅行管理的通知》时就曾指出，不得以组织研学旅行为名开展变相旅游，确保学生“游有所研”“旅有所学”，避免“只旅不学”。　　当家长发现机构“打着学习名号带孩子出去玩”之后，自然会提出“价格比纯旅行贵得多”的质疑。　　“研学也是目前教育口极少数可以向家长收费的项目之一。”严初坦言，北京地区的补贴力度是每名学生每年100元人头费，但各地政策不同，很多省份没有这笔补助，费用全由家长出，有的学校一年研学四次，寒暑假、春秋游，每名学生一年的研学投入就两三万元，“很多家长都快崩溃了”。　　辽宁博物馆工作人员耿雷在《城市中博物馆游学新现象的忧与思》一文中披露，博物馆游学虽然与海外游学项目数万元的收费标准相比较低，但实际也算收费不菲，为期一两日的博物馆游学起码收费一两千元，有些活动听两小时讲解就要收费四百元至六百元不等。中国大多数公立博物馆自2008年起免费开放，机构带人到博物馆参观学习几乎没有门票成本，却要向学生和家长收取大笔学费，称得上是“一本万利”。　　而由于研学市场基本没有准入门槛，主办机构趋利而来，鱼龙混杂，水平良莠不齐。耿雷撰文举例，就博物馆研学而言，很多带队导师对文物一知半解，讲解漏洞百出，或是索性对着文物说明牌照本宣科，对学生提出的问题语焉不详，左右言他。更恶劣的情况是，将陈列文物“张冠李戴”，把错误信息灌输给学生。还有一些机构干脆在展厅搞“探索与发现”，让学生拿着“任务卡”在场馆穿梭，自己找答案填空，不仅扰乱公共场所正常秩序，影响他人观展，还存在安全隐患。 　　还有一些产品打出“到中科院学科学”“与科学家面对面”的宣传口号，实际上就是去中科院自动化所一间对外开放的餐厅吃个饭，或是去对外运营的中科院植物园游学。　　更有甚者，还打出“跟着院士去旅行”的旗号。“愁得中科院天天打假”，北京微创博志教育科技有限公司CEO王虎纹举例说。　　此外，市面上不乏“挂羊头卖狗肉”的伪研学产品，如“七日速成珠心算研学营”等。“家长也要提高警惕，摆正心态，对研学保持合理预期。”严初说，这类速成班，一方面拿准了家长盼子成龙的热切心理，另一方面，大多为培训机构的招生“奇招”。一些课外补习班在“双减”出台后招不到学生，就在名称上蹭“研学”流量，通过办伪研学活动为补习班引流，“就跟人工智能大火时，什么产品都要挂个AI标签一样。”　　“研学就是这样一种不体验就无法探清虚实的非标产品。”众信旅游集团研学旅行指导师于会青说，研学项目的客户可笼统分为两类，“学校”大客户以走量为主，经过家长、学校、教委的层层审核，相对而言，在质量、价格、安全方面更有保障，而面向市场招收散客的项目，定价与品质则完全是市场行为。　　相比于质量与价格问题，家长最为关心的是相对隐性的安全风险。“研学旅行回来后数名孩子高烧或呕吐腹泻；夏令营里遭遇猥亵、打骂虐待；孩子被夏令营武术教练摔成骨折……”近年来，研学旅行安全问题频频被曝光。　　2021年8月5日，中国探险协会发布声明称，该协会组织的青少年腾格里沙漠探险项目发生意外，一位16岁的孩子意外身亡。探险项目组织者中国探险协会副秘书长蒋某，以及带领郑同学穿越沙漠的领队王某，因涉嫌重大责任事故罪被立案调查，阿拉善左旗人民检察院以二人涉嫌过失致人死亡罪向法院提起公诉。今年3月22日，该案在内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗人民法院开庭审理，该案未当庭宣判。　　“责任判定是非常复杂的过程，只能说再次给行业提了醒，各家尽量结合自身优势开发研学线路，对于新产品要反复讨论，宁可放弃，也不要冒进。”于会青表示。　　2016年发布的《旅游行业标准 研学旅行服务规范》中，规定了“应至少为每个研学旅行团队配置一名安全员”，但安全员水平如何、能否把安全教育和防控工作落实到位，关键要看机构的执行力度。　　于会青曾和团队策划过一次“翻越高黎贡”的徒步活动，考虑到如今中学生的体能水平，和学校反复商量后，将原定的“30多公里徒步”改为“往返16公里体验”，如果感到不舒服，随时撤回，队尾有老师和队医接应。活动当天有3名学生因高原反应半路退出，因提前做足预案，最终全员安全返回。　　“能否保证孩子不脱离领队视线，是否具备及时处理紧急情况的预案，周边有哪些可调动的资源？”每次提前到现场踩点，于会青都会反复问自己这些问题。她目前所在机构的研学产品对年龄有明确要求，例如，8岁以下儿童不单飞、只做亲子游。“人命关天，宁可保守一些。”于会青说。　　“当前许多对研学旅行乱象的认识，存在流于表面不够深入的情况。”2019年在北京举办的“研学旅行现状、挑战与未来”研讨会上，人民文旅智库理事长、首席研究员吴若山曾举例说，大家比较容易发现研学旅行中导游词不准的乱象，却不能发现背后缺少规范与质量监管的本质，比较容易指责旅行社出现的问题，却不能发现教育培训机构缺少保险等短板。 　　吴若山提醒，在起步阶段，有关部门和学者应该加强对研学旅行乱象本质的研究和质量监管。如果只抓表面乱象，而不抓住本质，那么等到“小苗头”“小问题”长大变胖时，相关治理的行政成本会很高。　　回想2017年创建研学旅行服务公司之初，苏昱面临的最大的挑战就是如何进入学校。　　“说白了，没人脉。”苏昱解释说，当时市场还不够规范，不同学校对研学的理解存在差异，如再夹杂校方负责人的个人喜好，往往就会造成混乱的竞标局面，最后选出的承办机构也不一定以课程产品取胜。　　“类似的暗箱操作并非个别现象。”一位不愿具名的旅行社负责人回忆说，2018年夏天，朋友孩子参加了所在学校的研学旅行，到成都及周边五日游，路上往返占两天，每人收费三千多元，仅一个年级出团的毛利率就近百万元，利润率能达到百分之三四十，明显不合常理。询问后才得知，该产品没有走招标流程，家长和学生没有备选。更反常的是，在研学手册上，组织该活动的文化公司用了极小的字号，不仔细看都找不到。“这么好的宣传机会都不用，多半有猫腻。”　　一个流行的潜规则是，很多学校将“研学”作为教师福利。“每年换条新路线。”严初介绍说，公司为留住大客户，不得不绞尽脑汁设计新课程、去更偏的地儿，而一条不成熟的路线，不但会增加交通、住宿、课程开发成本，还可能导致其他变数，比如各种安全风险。“最大的挑战就是报价和执行，重心向资源整合转移，而不是课程开发。”　　“最终的研学方案取决于校长、老师、家长、学生和承办机构间如何博弈。”严初总结，“研学”涉及学习、旅游、食宿等多项活动，在监管上处于教育、科技、文旅、工商等多领域的交叉地带，在缺少严格的准入门槛、没有统一规范、没有单一明确监管主体的情况下，谁来主导研学活动的挑选，只能说各显神通了。　　严初所在教育机构曾接待过一位知名校长，主张让学生自主设计研学路线，作为其鼓励学生自由发展教育理念的又一案例。具体而言，学生经过几轮比稿，最终确定研学地点在西安，再经过多方搜索，确定了兵马俑、博物馆、碑林等几处景点，而后校方组织招标，由中标机构负责交通、住宿、餐饮、门票等环节的具体执行。　　“这最多算是学生自主设计旅行路线，不是研学。”严初表示。2016年教育部等十一部门《关于推进中小学生研学旅行的意见》明确定义，研学旅行是一种“研究性学习和旅行体验相结合的校外教育活动”。　　“所谓研究性学习，首先要提出假设，而后通过科学实验来证实或证伪，研究结果是开放式的，而非固定的知识点。”北京一家研学机构的教育顾问季旻认为，历史人文研学也应具备科学探究的基本精神，例如去看西安城墙，可以让学生思考，古代城防为何这样布局？　　“给学生提出好的问题，而不是一味输出。”作为一家科创公司负责人，季旻期待“研学”这种方式能弥补传统课堂教育中“科学教育”的缺位，培养学生独立思考和科学探究的能力。　　但现实情况是，从业者们对“何为研学”并没有统一答案。多位受访者认为，在旅行过程中被动学习也是一种研学，“只要能启发兴趣、有所获得，就是学习。”一位研学导师套用陶行知提出的“生活即教育，社会即学校”教育理论认为，“因喜欢烤肉而研究用什么手势撒孜然，也是一种学习”。 　　各地政策对“研学”的定义也不完全一致。例如，江苏省地方标准《研学旅游示范基地建设规范》将研学旅行定义为“旅游实践活动”，即依托各类文化和旅游资源及设施，以促进人的全面发展，坚定文化自信为目标，围绕提升旅游者综合素养和旅游体验质量而开展的旅游实践活动。　　“研学市场最大的乱象就是混淆了研学与游学、旅游之间的界限。”季旻说，由此带来“游而不学”的问题，甚至让消费者无从界定“是否存在游而不学”，这对学生、家长和行业的规范发展都是不利的。　　王虎纹认为，“旅行+学习”的模式从易到难可分为游学、研学、探险等不同阶段，各司其职。例如对于低龄组学生或初次接触某一专业领域研究的学生，可以从游学开始，激发兴趣，而后开始研学，具备一定科学素养和技能后，再尝试探险。　　和普通旅行相比，研究性学习门槛更高、也更枯燥。王虎纹以一次海外研学为例，当时他请美国圣地亚哥的中学科学老师带学生做了一周课题，以烟蒂对环境影响为题，其中一环是到长滩采样，每组学生在一个50米长、1米宽的样方捡烟蒂，一人负责捡，一人负责记录，还有一人拿着尺子精准测量。“科研的乐趣要先经历一段辛苦，又有多少学生会主动选择吃苦？”　　研学过程中，学生希望“玩好”，家长的第一诉求是“绝对安全”，“但真正的研学是去吃苦的。”严初说。家长看到孩子回来“又黑又瘦”肯定心疼，要么下次换机构，要么机构不断提升食宿成本，势必又会压缩课程研发投入，从野外露营进行雨林考察变为“住星级酒店+大巴接送”，考虑到增加交通带来的风险，最后很可能就变成了植物园一日游。　　“不论是需要增强课程开发能力的旅行社，还是需要积累食住行资源的教育机构，想做好研学产品，都要额外增加成本。”王虎纹感到无奈的是，处于各领域中间地带的研学，缺少对内容的统一评价标准。　　而研学以旅行为载体，旅行又可以从食住行条件和报价方面进行比较，最终又滑向了“哪家性价比高”的问题上，忽视了“学”的内容。　　“市场很大，但大家对研学的认知还有待提高。”严初很坦诚地说，公司多个研学产品获得了教育机构颁发的奖项，但叫好不叫座，被束之高阁，当招牌供起来，很难百分百落地，真正在做的是生意，不是最理想化的教育，“毕竟机构要生存，得赚钱”。　　行业将2016年称为“研学元年”，政策撬动需求，供给快速跟上，研学企业数量猛增。　　全国人大教育科学文化卫生委员会主任委员雒树刚今年3月在一次讲话中分享了一组数据：2019年研学规模增长至480万人次，2021年达494万人次，超过了疫情前的人数，2022年研学旅行人数突破600万人次，达到历史新高。这种情况在旅游其他门类中，是唯一的，可见研学旅行需求的强劲势头。　　据中国旅游研究院发布的《中国研学旅行发展报告》统计，2021年研学机构已达到31699家。从需求端看，目前中国研学市场潜在消费群体已超过2亿人，潜在整体市场规模超千亿元，成为旅游市场新蓝海。　　察觉到新机遇，从业二十多年的苏昱在政策出台后马上成立了研学公司。“应对在线旅行（OTA）对传统旅游业的冲击，研学是为数不多可以在线下做出特色的品类。” 　　“旅行社板块的整体业务在经历了散客化冲击后一直在萎缩，在其他细分市场中，很难看到像研学这样大规模的以团队出行的模式，研学自然会成为旅行社的重要业务。”张杨分析说，目前从业主体比较多元化，以旅行社为主，或成立独立的研学部门、分公司，或是直接转做专门的研学企业，还有亲子教育类机构、留学中介机构、语言培训类机构、营地基地企业等。　　2021年“双减”政策出台后，课外教培机构也把目光投向了研学市场。旅行社、教育机构、咨询机构等都争相抢滩研学旅行市场。　　巨大的市场吸引了很多新玩家仍在进入这个赛道。以新东方为例，早在2005年，新东方就成立了国际游学品牌，并逐步拓展国内研学与营地教育。2020年10月，新东方投资全球旅行文化内容平台“三毛游”，进一步拓展在研学领域的疆域。另一家教培巨头学而思（好未来）投资设立了知名的亲子旅游电商平台“乐学营”，上面有大量研学旅行类产品。网易也涉足了研学业务，2021年11月，有道研学（杭州）旅游服务有限公司成立，注册资本500万元人民币，该公司由杭州网易临界点教育科技有限公司全资持股。　　手握生源的K12教育公司和龙头互联网企业的进场，带来了研学市场的规模化趋势，但行业“小散乱”的格局仍然没有根本改变。此前，中国社科院多个机构联合发布的《旅游绿皮书2018-2019年中国旅游发展分析与展望》指出，当前研学旅行界定模糊、行业标准不健全，从而导致行业存在准入门槛低、退出机制不完善等问题。政策利好吸引了大量机构入场研学领域，从专业度、规范度来考量，这些企业难免“鱼龙混杂”。　　“很多机构只是将此前的海外旅游路线包装一番，再贴上研学的名头而已。”季旻吐槽说，赴海外研学的市场更乱，点个菜也可以算作研学了。事实上，因语言水平差异、文化差异、科研机构禁止对外开放等原因，想要做好海外研学的难度比国内更高。　　但在真正想做研学的机构看来，钱不并是那么好赚。一位从业者介绍说，同样一条旅游，研学的成本明显更高，在传统旅游基础上，要提前开发课程、教材，匹配讲师、教材，协调能够容纳大批学生活动的研学场地。以“两天一夜”的出省研学为例，给北京地区学校的报价一般在1500元左右，刨除交通和住宿，每人只赚一两百元，如果再减去课程研发成本，人均利润只有几十元。　　疫情之后，研学市场经历了新一轮市场洗牌。上述从业者透露，从新冠疫情初期到2020年四五月，做研学旅行的公司就倒闭了17000多家，同时不断有新的公司成立。很多缺少核心竞争力的企业在疫情后转型或退出，行业被倒逼洗牌，无形中提高了准入门槛。　　《中国研学旅行发展报告2022-2023》统计，2022年，国内各地招标项目中包括研学的项目数量比2021年下降了4.27%，2022年新成立研学企业增幅比2021年大幅减小。　　张扬提醒，行业在疫情过后快速复苏，“这一轮需要关注的是那些低价的、服务质量不达标的产品会不会借机重返市场。”　　“研学游市场存在着良莠不齐、高度分散的问题。”雒树刚认为，要高度重视对研学旅行市场的监管。“现在我国研学旅行市场监管不到位，从根本上说是缺少标准。要制定研学旅行准入标准、资质标准、产品标准、运行标准、内容标准等，有了标准，再依据标准严格监管。”　　在等待相关监管政策的同时，头部企业也在牵头做行业规范。“研学旅行是政策催化的市场，靠众多企业一点点拼出来。”苏昱说，一个新兴市场在发展初期难免遇到各种问题，从业者更怕看到这个好不容易长起来的新事物被一刀斩断。　　发于2023.6.19总第1096期《中国新闻周刊》杂志责任编辑：刘光博 

深圳回应摩天轮票务高价售票：线索移交公安
　　据人民网“领导留言板”7月24日消息，针对深圳网民关于“演唱会门票开售即‘秒空’，‘黄牛’却在社交网络上加价销售门票”的投诉，深圳市文化广电旅游体育局回复称，已将有关摩天轮高价售票的线索移交至市公安局，请公安部门依法处置。　　这位网民5月27日在人民网“领导留言板”留言称，演出市场强劲复苏，久未露面的“黄牛”倾巢而出。有的演唱会门票开售即“秒空”，“黄牛”却在社交网络上加价销售门票。从法律角度看，倒卖演出票已经踩到法律红线，按照《治安管理处罚法》可处罚款或拘留。从市场角度看，“黄牛”囤积居奇、肆意加价，侵害消费者知情权，增加消费者经济负担，扰乱市场秩序。一旦售价过高，或售卖的是假票，伤害了观众感情，将会直接影响演艺行业的可持续发展。建议参照北京、上海、杭州等地的做法，实行演唱会实名制购票，类似于高铁售票，这样能够有效打击、遏制“黄牛”的气焰，规范演出行业的秩序，保障人民权益不受侵犯。深圳作为改革开放的前沿，更应该给全国树立旗帜，引领全国演出行业票务市场良性发展。　　深圳市文化广电旅游体育局7月24日回复称，网民留言中所反映的问题，龙岗区政府有关部门已依法核查和处理。6月16日，龙岗区局约谈了演出举办单位和大麦票务，核查了大麦网后台数据，未发现违规售票情形。6月14日，我局将有关摩天轮高价售票的线索移交至市公安局，请公安部门根据《营业性演出管理条例》第五十一条第二款、《中华人民共和国治安管理处罚法》五十二条第三款依法处置。　　澎湃新闻注意到，《营业性演出管理条例》第五十一条第二款规定：有下列行为之一的，由公安部门或者公安消防机构依据法定职权依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任： (二)伪造、变造营业性演出门票或者倒卖伪造、变造的营业性演出门票的。演出举办单位印制、出售超过核准观众数量的或者观众区域以外的营业性演出门票的，由县级以上人民政府公安部门依据各自职权责令改正，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处3万元以上5万元以下的罚款；造成严重后果的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　《中华人民共和国治安管理处罚法》五十二条第三款规定：有下列行为之一的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款；情节较轻的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款：（三）伪造、变造、倒卖车票、船票、航空客票、文艺演出票、体育比赛入场券或者其他有价票证、凭证的。责任编辑：刘光博 

悲剧！祖孙3人散步时突然被撞飞，不幸身亡
　　来源：湖北经视　　7月24日，山东省临沂市民反映其女儿与父母散步时，出车祸导致三人死亡。　　对此，事发地交警支队一工作人员表示，该案件目前已经移交给刑警队进行处置。临沭县公安局刑事侦查大队工作人员回应，案件的具体情况暂不方便透露。　　来源：湖北经视综合@头条新闻、@逐浪新闻责任编辑：刘光博 

公司内斗！刚上任5天，他辞职了！
　　来源：河北新闻网　　中炬高新“内斗”再次升级。　　24日，中炬高新发公告称，2023年第一次临时股东大会召开，审议通过了关于罢免何华、黄炜、曹建军和周艳梅等四人第十届董事会董事职务的议案。有报道指，这4人均有“宝能系”背景。　　而“宝能系”24日上午也以中炬高新的名义发公告称，24日上午召开董事会，审议拟取消临时股东大会，称临时股东大会不符合章程。　　双方各说各话，以后中炬高新到底谁说了算？　　24日，宝能官网以中炬高新的名义发决议公告称，中炬高新技术实业（集团）股份有限公司第十届董事会第十四次会议干2023年7月24日以通讯的方式召开，拟由公司发布公告取消7月24日临时股东会，待诉讼相关事项落定后再行召开。　　据介绍，该会议应到董事9人，实到6人，其中董事余建华、万鹤群，独立董事甘耀仁未在规定时间回复。　　公告称，鉴于7月6日临时监事会的召集存在严重违法违规问题，火炬集团及其一致行动人对上市公司实施的严重侵害已造成严重损失后果，且7月24日的临时股东大会的四项议案，严重违反《公司法》及《公司章程》，严重伤及资本市场的根基。　　理由有两点，一是根据《公司章程》，股东大会只能在中炬高新办公楼召开，7月24日公告称临时股东大会更变会议地点在火炬开发区大厦召开，不符合公司章程规定。　　二是火炬集团及一致行动人，与上市公司中炬高新存在重大关联交易，与本次股东大会相关事项具有重大的关联性，根据公司法及公司章程，必须回避7月24日的临时股东会表决。　　公告还称，因公司存在相关股东诉讼、公章失控、任命高管履职存在障碍、总部办公大楼被非法控制等一系列舆论事件，造成上市公司巨额经济损失，对上市公司资产安全、经营安全构成严重威胁。　　不过这并没有影响到中炬高新的临时股东大会。据中炬高新24日晚间的公告称，会议审议通过了关于罢免何华、黄炜、曹建军和周艳梅等四人第十届董事会董事职务的议案，同时审议通过了关于选举梁大衡、林颖、刘戈锐为公司董事会非独立董事的议案。　　公告还称，公司本次股东大会的召集、召开程序符合有关法律、行政法规和规范性文件的要求，符合《公司章程》的相关规定；出席本次股东大会的人员和召集人的资格合法效；本次股东大会的表决程序和表决结果合法、有效。　　同样是24日，中炬高新发公告称，公司董事会于2023年7月22日收到邓祖明的辞职报告。因个人原因，邓祖明辞去公司总经理职务。辞职后，邓祖明将不在公司及下属子公司担任任何职务。　　值得注意的是，中炬高新董事会于7月17日任命邓祖明为公司总经理。这意味着仅仅5天，邓祖明便辞职。　　中炬高新21日还发公告称，同意田秋担任公司董事会秘书，任期自董事会审议通过之日起至本届董事会任期届满为止。免去李建公司副总经理职务。　　7月19日，中炬高新发公告称，公司董事会于7月18日收到邹卫东的辞职报告。因个人原因，邹卫东辞去公司董事会秘书及副总经理职务。辞职后，邹卫东将不在公司及下属子公司担任任何职务。　　就在中炬高新“内斗”之时，上交所24日发布关于中炬高新技术实业（集团）股份有限公司有关信息披露事项的监管工作函，涉及对象包括一般股东，控股股东及实际控制人。　　其中指出，上市公司主要股东应当严格遵守《公司法》及证监会关于公司治理的规则要求，保障公司董事会等治理机制的有效运作；股东就相关事项发生争议的，应通过合法途径妥善解决。上市公司主要股东应当遵守信息披露相关规定，不得滥用上市公司信息披露渠道，违规发布不符合相关信息披露内容和格式要求的公告。上市公司主要股东应当规范行使股东权利，合理保障公司生产经营稳定，不得故意影响公司正常经营秩序，不得不当损害上市公司及中小股东利益。　　函件要求，中炬高新及相关股东，本着诚实信用原则，认直落实函件要求，按规定履行信息披露义务，充分保护投资合法权益。责任编辑：刘光博 

从红极一时到走向破产，“老头乐”玩家深陷转型危机
　　“老头乐”玩家们如今几乎都走向了死亡。　　曾经红极一时的“老头乐”（低速电动车）玩家们，如今几乎都走向了死亡。　　数日前，低速电动车龙头雷丁汽车旗下的四川野马汽车股份有限公司（下称“野马汽车”）被申请破产。四年前，雷丁汽车通过收购四川野马获取了燃油车和新能源乘用车生产资质，从此走向了转型之路。但随着雷丁汽车自身于5月的破产，野马汽车也陷入了僵局。　　雷丁汽车成立于2008年，主营业务为电动汽车整车及关键零部件的研发与制造，旗下产品主要是低速三轮/四轮电动车，曾是中国低速电动车的龙头企业。2016年～2018年，雷丁电动车连续三年蝉联低速电动车销量冠军，销量分别为15万、21万和28.7万辆。如同雷丁汽车的还有朋克汽车、康迪、芒果汽车等，它们一度踩上低速电动车替代两轮和三轮电动车的风口，获得可观的销量业绩。　　但在2018年，国家六部委发布《关于加强低速电动车管理的通知》，通知明确指出要设置过渡期，通过置换、回购、鼓励报废等方式加速淘汰违规电动车在用产品。各地区关于低速电动车的监管政策趋于严格，一大批小作坊企业由此被淘汰，四轮低速电动车市场规模也开始急剧萎缩。　　通知出台后，低速电动车企纷纷开展自救。与此同时，中国新能源车市场的兴起，尤其是“神车”五菱宏光MINI EV的出现，也给了它们的转型指明了方向——进军入门级的新能源乘用车市场。　　2019年，雷丁汽车以14.6亿元收购四川野马100%股权，由此获得了新能源车等生产资质。低速电动车企业富路集团则于2018年通过与北汽制造签订了战略合作协议进入了乘用车领域，双方共同成立了北汽制造德州分公司，联合打造新能源汽车。而作为全国规模最大的低速三轮车企业，金彭集团推出了乘用车品牌吉麦新能源，通过升级的方式在2019年获得了生产资质。　　然而低速电动车转型A00级纯电动乘用车之路并不容易。雷丁汽车2019推出三款新能源车，当年仅销售3387辆，次年便全面停产。随后，雷丁汽车推出了芒果系列，但无论是朋克还是芒果汽车，它们仅仅在推向市场初期取得了一定的销量，之后很快就走上了下坡路。　　河北御捷也是早期低速电动车转型的代表，转型后更名为领途汽车，主要聚焦A0级与A00级小型纯电动车领域。期间，由于小型车表现不佳，领途汽车又通过成立微型车品牌朋克汽车试图打开市场，但结果都不甚理想。　　全国工商联汽车经销商商会常务会长、新能源汽车委员会会长李金勇表示，低速电动车公司转型新能源乘用车目前还没有成功的案例，原因一是产品上沿袭了低速电动车的思路，无法支撑更高的售价；二是沿用了低速车的渠道销售，客户群体也是低速车消费者，这类群体难以接受价格较高的新能源乘用车，而它们又很难招募到有实力的经销商。　　另一方面，市场的风向也发生了迅速的转变。乘联会数据显示，2021年A00级纯电动车型的销量为99万辆，占纯电动汽车销量的36.1%，是最大单一细分品类。但进入2022年，随着原材料价格上涨，本就利润微薄的小型电动车承压，长城旗下欧拉直接停止了A00级电动车的销售，这一细分市场份额也开始萎缩至27%。今年上半年，A00级纯电动车达34万辆，同比下降43%，在纯电动车市场份额中的占比仅约为14%，多款小型电动车的销量腰斩。　　伴随着A00级电动车市场容量快速萎缩，五菱、奇瑞等公司纷纷打起价格战，这令雷丁汽车等半道转型公司的处境雪上加霜。　　交强险数据显示，2022年1月份至10月份，雷丁汽车累计销量为6878辆，其中10月份销量仅196辆，2021年同期为2625辆，同比暴跌92.53%。　　自2022年开始，雷丁汽车频频被曝出拖延经销商货款的情况，陆续有经销商在网上投诉或寻求帮助。中国裁判文书网显示，因买卖合同纠纷败诉，雷丁汽车迄今已被多次裁定冻结资金。天眼查APP数据显示，今年7月，雷丁汽车新增3条被执行人信息，执行标的合计7118万余元，执行法院均为山东昌乐县人民法院。风险信息显示，雷丁汽车存在多个被执行人信息，被执行总金额超1.8亿元，此外还存在多条限制消费令、失信被执行人和终本案件信息，未履行总金额超1368万元。　　就在上周，雷丁汽车集团有限公司新增一则股权冻结信息，股权被执行的企业为四川野马汽车股份有限公司，冻结股权数额25.74亿元，冻结期限自2023年7月17日至2026年7月16日。此前，雷丁汽车所持四川野马汽车股份有限公司股权已多次被冻结。　　在一个500人的雷丁汽车经销商维权群里，经销商每天都在讨论如何才能挽回损失。直到雷丁汽车走向破产，经销商们仍未等来一个满意的结果。销量数据显示，在小型电动车销量排名中，低速电动车公司转型乘用车的公司中仅有吉麦新能源的产品闪现身影，但主销车型月销量几乎不到1000辆。　　一家车企管理层人士告诉记者，造乘用车的门槛比低速电动车要高很多，低速电动车基本上没有门槛要求，也没有统一的制造标准。对于低速电动车转型乘用车的玩家来说，它们需要重新建立零部件采购体系，但由于规模较小，采购成本往往较高。所以在市场竞争中，这些公司既没有技术和产品的优势，也没有成本的优势。　　乘联会秘书长崔东树表示，微型电动车市场份额下降，除了与消费者消费需求萎缩有关外，还存在一部分消费升级的因素，比如五菱推出缤果分流了部分五菱宏光MINI的销量。另一方面，小型电动车此前处于空白状态，目前逐步饱和，城市小型电动车消费者的需求基本被覆盖。小型电动车市场萎缩将给仍在存活的低速车转型企业重磅一击，市场将加快洗牌，缺乏竞争力的产品终将被淘汰。责任编辑：刘光博 

不交费只许两名亲人告别，殡仪馆不能利字当头
　　家中去世的老人被送往殡仪馆火化前，全家人想要见老人最后一面，被告知需要支付一笔告别厅的费用。近日，某地网友发文质疑当地殡仪馆收费问题，表示如果不交费，殡仪馆只允许两名亲人做最后告别。　　针对此事，大象新闻记者联系到涉事的殡仪馆。一名工作人员表示，这件事情他们已经在7月17日当天处理完毕，并称所有服务收费都是严格执行物价标准及民政局有关规定执行的。根据这家殡仪馆公示的服务项目收费标准，小厅800元一次，中厅1200元一次，大厅2800元一次，简易告别厅100元一次。　　殡仪馆的告别厅是用于举办告别仪式的，如果家属不打算举办告别仪式，只是想要单纯地见逝者最后一面，殡仪馆就可能提出诸多限制。现实中，很多殡仪馆把家属告别逝者与告别厅租用捆绑在一起，甚至还有将告别服务与火化挂钩的。舆论观感甚为不佳。　　婚丧嫁娶，是中国人心目中最重要的人生大事。家人在逝者遗体火化前见最后一面，是最起码的人伦道德。殡仪馆将家属进行遗体告别等同于举办告别仪式，恐怕有滥设收费门槛、强制消费的嫌疑。在不少人的感受里，殡仪馆就是利用人们办丧事不好意思讨价还价的心理，推出各种捆绑项目，让人只能无奈接受。　　类似只允许几名亲人做最后告别的规定，不止涉事殡仪馆一家。很多时候，家人可能只是想再见逝者一面，并不是要举办告别仪式。仪式自有仪式的流程，而见面显然更随意些，殡仪馆单纯以见面人数量为根据，捆绑租用告别厅，无疑是图一个“利”字。　　民政部门多年来一直强调，各地要进一步提高基本殡葬服务水平，把基本服务项目与选择性服务项目明确分开，明码标价，严禁以任何形式捆绑、强制或误导殡葬消费。为了减轻群众治丧负担，推动殡葬基本服务的均等化，不少地方陆续把遗体告别列为殡葬基本服务项目，免除普通告别厅租用费。　　政府推行殡葬基本服务免费，强化了殡葬服务的公益属性，回应了公众的民生需求。而针对殡葬服务机构收费乱象，有关部门也进行了严加整治。如2022年8月，北京八宝山天元殡仪服务中心因违反价格法，被朝阳区市场监督管理局罚款50万余元，并没收违法所得262.5元。　　但一边是群众在办理亲人丧事时“横竖都要被宰一刀”，一边是殡葬服务机构不透明收费、捆绑收费等问题依然久治不绝，说明殡葬事业健康发展依然任重而道远。　　所以，在推动殡葬改革的过程中，既要对公众反映强烈的突出问题保持高压监管，也要不断扩大监管范围，防止一些殡葬服务机构为躲避监管巧立名目，任性扩大收费范围和涨价。　　撰稿/南木（媒体人）责任编辑：刘光博 

“山东蓝翔”被列入经营异常名录，咋回事？
　　来源：法治网　　近日，山东蓝翔教育科技集团有限公司因未按规定期限公示年度报告，被济南市天桥区市场监督管理局列入经营异常名录，引发网络关注。　　企查查APP显示，该公司成立于2021年4月，注册资本2500万人民币，山东蓝翔技师学院董事长、院长荣兰祥担任法定代表人、大股东等职务，由荣兰祥、荣小龙、张秋霞共同持股，经营范围包含教育咨询服务、企业总部管理、以自有资金从事投资活动等。　　法治网研究院就此事致电蓝翔技师学院，对方表示不了解具体情况，会将采访诉求转给相关人士。截至发稿时，并未得到回复。　　2014年2月，国务院以国发〔2014〕7号印发的《注册资本登记制度改革方案》提出，企业年检制度改为企业年度报告公示制度。企业应当按年度在规定的期限内，通过全国企业信用信息公示系统向工商机关报送年度报告，并向社会公示，任何单位和个人均可查询。　　《法治日报》律师专家库成员、北京市康达律师事务所合伙人刘军分析指出，根据《企业信息公示暂行条例》第十七条及《市场主体登记管理条例实施细则》第七十条之规定，企业未按规定期限公示年度报告将承担罚款、依法被列入经营异常名录或者列入严重违法失信名单、限制企业责任人任职等不同程度的法律责任。所以，不按规定公示年报信息后果很严重，建议企业及时履行年报义务。　　法治网研究院注意到，根据《企业信息公示暂行条例》第十七条之规定，企业未按照本条例规定的期限公示年度报告的，由县级以上工商行政管理部门列入经营异常名录，通过企业信用信息公示系统向社会公示，提醒其履行公示义务；情节严重的，由有关主管部门依照有关法律、行政法规规定给予行政处罚；造成他人损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。满3年未依照本条例规定履行公示义务的，由国务院工商行政管理部门或者省、自治区、直辖市人民政府工商行政管理部门列入严重违法企业名单，并通过企业信用信息公示系统向社会公示。被列入严重违法企业名单的企业的法定代表人、负责人，3年内不得担任其他企业的法定代表人、负责人。　　“挖掘机技术哪家强？中国山东找蓝翔”，这句曾经广为流传的广告词，让蓝翔技校火出圈，成为职业教育领域的佼佼者。　　一直以来，蓝翔技校的课程设置非常丰富，涵盖了多个行业的技能培训，包括汽车检测与维修、烹饪与营养、数控机床加工、焊接技术、美容美发、计算机应用与维等等。　　蓝翔技校董事长荣兰祥有一句名言，在网上广泛传播——“在我们学校，咱就是实打实的学本领，不玩虚的。学挖掘机的就要把土挖好，学烹饪的就要把菜炒好，学裁缝的就把衣服做好。”　　2017年，“山东蓝翔高级技工学校”更是获批改建为“山东蓝翔技师学院”，增设技师部和高级技工部，进一步扩大招生规模。　　然而，近些年，蓝翔技校及荣兰祥似乎也进入了“多事之秋”。据媒体报道，学校曾遭遇了生源危机、亏损质疑、跨省打架等，荣兰祥也陷入家庭内斗、偷税漏税、超生风波等一系列负面事件。　　刘军律师提醒，“企业越是遭遇舆情风波，越是要冷静做好接下来的合规工作”。（文|沈若水）责任编辑：张迪 

网约车司机之死：司机和平台是否有劳动关系？
　　来源：中国慈善家杂志　　网约车司机和平台是否有劳动关系？　　2023年4月3日23点53分，接完最后一单活儿，北漂20多年的网约车司机陈志云在北京西城的一个胡同里停了下来，那里也成为了他人生的终点。　　接单软件显示，从2018年到今年4月4日的5年间，陈志云已经在这家网约车平台接单1800多天，总计完成2.16万订单，评分为4.9分。妻子刘火秀通过丈夫手机上的接单软件查询到，从3月11日到4月4日出事那天，陈志云每天都出车，平均每天在线时长超过10小时，最长的一天超过20小时。　　公安机关开具的死亡证明上，陈志云的死因为“猝死”。家属认为，陈志云5年间一直为一家网约车平台工作，理应得到相应赔偿。　　对此，平台给出的答复是：“彼此间并没有劳动关系，只是合作关系。”　　2000年左右，陈志云来北京打拼，和妻子一道做些小生意，但到了2018年前后，生意不太景气，陈志云通过朋友的推荐，在某网约车平台注册成为网约车司机。　　为了跑车方便，陈志云租住在顺义的一个村子，妻子刘火秀则继续留在丰台继续手头上的小买卖。刘火秀告诉《中国慈善家》，丈夫经常半夜回家，有时候甚至会在车里对付着住一宿。虽然夫妻俩都在北京，但两人见面的时间不多，平时靠微信联系。　　4月3日20：30，刘火秀给丈夫发了一条问候微信，陈志云回复称自己在天通苑。随后又对刘火秀说：“你睡吧，累吗？”　　不曾想，这条微信成了丈夫的最后一条消息。此后两天，刘火秀数次发去微信，却一直没有收到回复。4月5日，着急的刘火秀赶到顺义丈夫租居的小屋，却被房东告知陈志云已经两天没有回来了。　　报警后，警察从平台调取的车辆位置信息显示，4月3日23点53分，陈志云将车开到西城的一条胡同停了下来，这辆车之后就再也没有移动过。直到5日20时许，陈志云的车被找到，警察破窗后找到了陈志云的遗体。　　透过破碎的车窗，刘火秀看到丈夫趴在方向盘上，像是趴着睡着了，紧握方向盘的手已经变成了深紫色。　　根据媒体的公开报道，近年来，在网约车行业中，猝死的案例并不鲜见。2020年，深圳一名网约车司机，被路人发现死于车内，经法医初步判断，死因为猝死。同年，武汉一网约车司机在天河机场停车场车内身亡，武汉市交通运输委员会微博通报，经核查司机近七日在线78小时服务39小时。  　　去年，在浙江、上海、四川等地均发生过类似事件。今年4月21号上午9时许，云南昆明小屯立交桥下掉头处，等待掉头的一辆网约车司机突然昏厥不醒，轻微追尾前车后才停下。救护车赶到，医护人员立即对网约车司机进行心肺复苏抢救，坚持了15分钟后，主治医师宣告抢救失败，其已死亡。　　今年2月底，作为陈志云的联络人，刘火秀曾收到平台的一条短信：“陈师傅2月19日至25日工作时间远高于95%的司机，长时间驾驶状态下事故风险较高，希望您能劝他劳逸结合，确保每日有7到8小时的充足休息时间。”　　“每个网约车司机都会收到这个信息。我老公平时身体很好，才40岁的人，都不会想到会发生这样的事情。”刘火秀告诉记者，当时她并没有将这条短信放在心上。　　借钱买房欠下外债，加上还要赡养陈志云年迈的父母，以及孩子上学等等，让这对夫妻面临着相当大的压力，“能多跑一单就多跑一单。”刘火秀说，5年间，陈志云没有拒绝过一个订单。　　“今天太累了，明天不出车了，在家休息一天。”丈夫多次这样对刘火秀说。但往往就只休息一会儿，感觉“复活”了，又出车了。　　出问题的这一天，陈志云凌晨5点才到家，下午4点半左右，又开始接单。汽车停在出事地点前，他共接11单，行车轨迹涉及东城、西城、丰台、海淀和朝阳。　　4月3日23时，有网约车司机同行在群聊时发牢骚，称“熬了一个大夜，贼疲劳”，陈志云连回数条语音说：“觉得累了”“跑了好几个区，又累又饿”“想接两个顺路单再回家”。　　不到一个小时后，陈志云的车子就再也没有移动过。　　4月4日凌晨2时，陈志云的手机上还收到平台的派单。看见车子原地不动，乘客打来电话，响铃43秒后挂断，随后订单被取消。　　在刘火秀看来，陈志云从2018年起开始开网约车，而且五年来只在这个平台上工作，自然存在劳务工作关系。在工作期间猝死，平台应该承担责任。她还认为，平台没有尽到相应的义务。　　“4月4日半夜那个被乘客取消的订单，平台如果觉察异常，能够再确认一次的话，说不定陈志云还有救。”刘火秀说。　　丈夫猝死后，刘火秀找到网约车公司相关部门，公司方面表示，家属提供接单后24小时内死亡的证明材料，公司可以给予最高20万元的“公益援助金”，否则，只有5万元的人道主义援助。　　陈志云手机上的数据显示，最后一单的结束时间为4月3日23时，而尸体是在4月5日晚21时被发现，不符合公司提供“接单24小时内死亡证明”的要求。　　第二次，刘火秀在代理律师李春富的陪同下，再次来到公司协商解决，但公司方面的态度明确，表示“赔偿金额没有谈的空间”。　　公司一位负责处理此事的经理表示，平台没有赔偿义务，本可以一分钱不赔，但考虑到司机家庭困难，才拿出一笔公益基金帮扶。公司的法律顾问认为，网约车司机与平台不存在劳动关系，只是合作关系。　　在数次沟通未果后，今年5月，刘火秀将公司告上法庭，要求公司赔偿陈志云死亡赔偿金、丧葬费、精神损害抚慰金等各项损失共计350万元。目前，法院已经立案。　　7月初，法院调取了事发现场的监控录像、陈志云的尸检报告和相关笔录。随后，公司主动联系了律师李春富，表示同意赔偿10万元，遭到拒绝。过了一会儿，又打来电话，说可以赔偿20万元。　　李春富认为，该案的争议点是双方是否存在劳动关系、公司对陈志云是否尽到救治义务。　　“4月3日晚到4月5日，家属通过各种途径联系不到陈志云，期间，平台还在继续给陈志云派单，管理是有问题的。”李春富说。　　随着平台经济的迅速发展，创造了大量就业机会的同时，也让维护劳动者劳动保障权益面临诸多新问题，平台企业与劳动者之间的法律关系性质引发社会普遍关注。　　2021年7月，人力资源和社会保障部、国家发展改革委等8部门联合发布了《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，首次明确平台责任、报酬、休息、职业伤害保障等多个焦点问题，承认平台用工的特殊性，即使没签劳动合同也算用工关系。　　不过，在司法实践中，平台与劳动者的用工关系还是存在争议。《中国慈善家》通过裁判文书网检索到的相关案例中，几乎没有认定网约车司机和平台之间存在劳动关系。  　　“用内卷已经不能形容网约车司机了，可以说拼了老命。”北京一位网约车司机告诉记者，在2021年，每天工作大约10小时，就能挣1.5万元左右。而如今如果工作时长不变，收入基本减半。　　陈志云所在公司的相关财报显示，去年一季度，公司单均利润为0.9元，而今年同期降至单均0.5元，降幅超4成。前述网约车司机表示，他和身边的同行每天除了睡觉和吃饭，其他时间都在接单，“要达到月收入上万，每天必须跑15个小时以上”。　　李春富认为，在如此高强度的劳动之下，平台应该为网约车司机买一份基本的保险或意外险。　　关于新就业形态下劳动者的社会保障问题，国务院《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》指出，抓紧研究完善平台企业用工和灵活就业等从业人员社保政策。　　一些地方对此做出了规定，比如四川省成都市《关于促进新经济新业态从业人员参加社会保险的试行实施意见》明确，新经济组织使用非全日制从业人员的，从业人员本人按灵活就业人员参保办法参加城镇职工基本养老保险和基本医疗保险。同时，新经济组织应为其参加工伤保险。　　近日，人社部、最高法联合发布了新就业形态劳动争议典型案例，涉及网约货车司机、网约配送员与平台企业之间劳动关系的认定等。最高法认为，平台企业并非提供信息中介、交易撮合等服务，而是通过对劳动者进行组织和管理，使他们按照一定模式和标准以平台名义对外提供服务，因此，其应当作为用工主体或用人单位承担相应法律义务和责任。　　在这样的背景下，围绕陈志云猝死事件所引起的争议具有典型意义，这场法律诉讼的走向值得关注。　　作者：温如军责任编辑：张迪 

媒体：董宇辉江郎才尽？ 不过是审美疲劳罢了
　　这其实是一个去魅的过程，一个从教师迅速转型主播的“天才选手”逐渐回归正常　　近日，“董宇辉回应被指江郎才尽”引发关注。董宇辉在东方甄选直播间说：“有朋友说董宇辉你现在已经江郎才尽，为赋新词强说愁，我就当你是在夸我。江郎才尽的前提是啥？是曾经有才，他至少肯定了我的过去。”　　别人说“江郎才尽”，董宇辉倒是颇为豁达，也是他一贯幽默自嘲的风格。平心而论，相比于他刚开始直播时的惊艳，如今的他似乎已经渐渐湮没于公共视野了。当然，他还在直播，还在努力地用文化带货，但已经没有太多的波澜，影响力很难再出圈。　　回顾过去，董宇辉的出场可谓高光，为直播带货带来了一股清流，让人惊叹“直播还可以这样”。但指望他在日复一日的直播中始终保持新鲜感，这不太现实。这毕竟是直播带货，不是艺术创作，形式类型、发挥空间还是有限的；董宇辉也只是个老师，不是表演艺术家，也不太可能一直带来颠覆性的创新。　　这其实是一个去魅的过程，一个从教师迅速转型主播的“天才选手”逐渐回归正常。而观众也开始审美疲劳，不再那么容易满足。　　不过这个“江郎才尽”的指摘，或许不只属于某一位主播，而是属于整个直播生态。想想曾经一度大火的网红，反诈老陈、张同学、刘畊宏等等，似乎都经历了迭代，如今存在感极速下跌。这其实也在侧面说明，以直播和短视频为代表的新业态，竞争是多么激烈和残酷。　　东方甄选就一直在寻找新的突破口。比如董宇辉等主播除了在室内直播外，也早已开拓了室外直播的模式，在果园田地里聊诗词、谈人生。再比如东方甄选本身也在尝试多渠道直播，甚至自己开发了App，试图突破单一平台的“流量把持”。　　即便这么努力，也难免被说成“江郎才尽”。不过反过来想，如果不这么努力，甚至被评价为“江郎才尽”的资格都没有——早已消失在舆论场，不会再成为一个话题。所以，“江郎才尽”看似一个文学化的评价，背后却是一种高度内卷的竞争环境。　　前不久，有机构发布了调查数据，近万名受访应届毕业生中，61.6%的人就业时会考虑网红直播等新兴职业，可见网红这一职业的吸引力，似乎这个职业门槛低、来钱快。不过如果人们冷静一点看，新业态远没有看起来那么美好，哪怕曾经的头部也很难长期保持领先，95.2%的从业者月收入更是在5000元以下。一个令人炫目的新行业，一定伴随令人窒息的激烈竞争。　　回到董宇辉，相信他和东方甄选一定会听进去“江郎才尽”的评价，也一定会处于某种紧张当中，他们必须努力地游，才能避免被行业大潮淹没。而对于普通人来说，也不妨通过这件事端正对新业态的认识，不再轻视网红——无论是从主观情感上“鄙夷”网红，还是自以为网红行业“容易挣钱”，这些都是没必要的。能够出现在公众视野的从业者，都已经是千锤百炼之后脱颖而出的，也会始终处于竞争焦虑之中，这个行业不那么简单，也没那么容易。　　最后也祝福董宇辉，希望他未来顺利。一位拥有知识的人，“抛头露面”“声嘶力竭”地直播挣钱，这并没有什么不堪。相反，如果他的知识能拓展行业的厚度，让人们看到知识变现的直观路径，让人相信“读书是有用的”，这无论如何也是个好事。　　成都商报-红星新闻特约评论员 清波责任编辑：张迪 

什么时候歌手成了一个记歌词都要被表扬的职业了？
　　近日，某乐队主唱在公开演出时，因不满摆放提词器故将其抱而扔之。劲爆的举动，搭配“摆提词器，是所有乐队的耻辱”的豪言，一下子火遍全网。有人力挺，认为歌手记不住自己的歌词，还唱什么歌；有人皱眉，称如此情绪化有违“歌手修养”，众说纷纭，莫衷一是。　　音乐会上，歌手看提词器算不算“耻辱”，着实是一个见仁见智的话题。就大多数人意见来看，歌手记歌词，属于最起码的职业要求。一个不假唱、不看提词器，全力释放、尽力表演的歌手当然是好歌手，有真性情、愿意对观众投以真感情的歌手理应受到尊重。但换位思考一下，不看提词器是个人选择，扔东西、爆粗口确实也不应该，属于自己一时发泄一时爽，结果把问题和烦恼扔给了别人。　　这场演出风波发酵至今，舆论之所以纷纷扰扰，很大程度在于其提出了一个深层问题：歌手等演艺人员，在演出中究竟该如何面对观众？说实话，提词器早已成为各类节目的标配，从演播到综艺再到演唱会，均能见到文字闪烁的身影。偶尔忘词，看上一眼，无伤大雅。但观众之所以对此“火大”，问题不在提词器上，而是歌手等演艺人员对待职业的态度。君不见，有的歌手开麦就忘词，甚至全程假唱，闹出了“倒吹葫芦丝”“倒拿话筒”等笑话；有的演员不背台词，演起戏来全程面瘫，说话就像背稿子一般僵硬……如此种种，显然是一种跑偏。有了技术的代劳，就全然放松了对业务水平的要求，甚至连基本功都省了，这是对艺术的糊弄，也是对观众的欺骗。　　“什么时候我们这个职业成了一个背台词都要被表扬的职业了？背台词是什么？背台词是你上战场的那支枪，你能告诉我说你到了战壕里没拿枪吗？”老戏骨王劲松曾在一次演讲中怒斥演员不背台词，引发许多人的共鸣。平心而论，随着资本涌入、流量汹涌，时下影视、演唱等行业的创作生态颇为浮躁，明星多了，作品少了；话题度上来了，敬业度下降了。对从业人员来说，流量或许能带来一时名气，但名不副实迟早会翻车。相反，用心打磨的作品和倾心投入的敬业态度，才是行稳致远的根本。　　就在前几天的大湾区音乐晚会上，这样一幕对比上了热搜：一众老牌港星，一出场就用歌声唤起了大家的回忆；个别流量明星，一开口却被群嘲“大型翻车现场”。“业务水平高下立判”“撕掉流量遮羞布”，铺天盖地的高赞弹幕，也再次形象说明，观众是识货的，群众的眼睛是雪亮的。实力才是行走江湖的底气，期待更多从业者能沉下心来创作，给观众带来更多精品佳作。责任编辑：刘光博 

中炬高新昨夜再现对峙事件 被宝能要求接管安保工作
　　每经记者 王帆    每经编辑 张海妮    　　继7月19日姚振华试图进入中炬高新（600872.SH，股价34.82元，市值273.47亿元）被拒后，7月22日晚间中炬高新又发生一起现场对峙事件。　　7月23日，中炬高新证券部工作人员向《每日经济新闻》记者表示，昨天晚上有人带人过来，但没有进入厂区。有几个声称是什么物业公司的人过来，说是要接管园区的安管安保工作。公司报了警，后面没有发生冲突，（只是）对峙了。而对于另一方是否为宝能集团，对方表示：“听说是，但是我没这么清楚。”对方还表示，为了保障7月24日股东大会的安保工作，公司专门“请了安保公司，和公安备案”。　　记者从宝能方面获悉，“经营班子交接保安工作，然后被他们特意阻拦进不去”。　　7月20日，中炬高新技术实业（集团）股份有限公司（中炬高新，600872）在官网发布声明，就“姚振华到公司厂区调研被拒事件”作出回应。　　声明称，7月19日傍晚7：06，有三辆非公司车辆驶至中炬高新中山厂区1号门汽车通道闸机前，并要求进入厂区。经安保人员核实相关情况，来访人员并未预约，也未出示相关身份证明，且现场安保值班人员并未收到公司高管（含董事会新任命的三名高管）提出将有访客进入厂区的指示。　　考虑到此时距离公司正常下班时间已超过1.5小时，且当时厂区办公大楼因供电系统故障，正处于抢修当中，所有工作人员均已下班离开厂区。为确保公司安全，慎重起见安保人员并未予以放行，并礼貌地请对方直接与公司管理人员联系。　　声明表示，此后公司一位副总经理抵达厂区，与来访人员沟通交流后，来访人员并未再次提出进入厂区的要求，并与该副总经理一同离开。　　声明表示，目前，公司的生产经营状况一切正常，公司全体员工严格值守尽职尽责，确保公司的各项工作按计划顺利推进。　　此前，7月20日下午，中山润田通过宝能集团官网发布一则《关于对工业联合及火炬集团声明的严厉驳斥和反问》的谴责通知，称宝能集团董事长姚振华于7月19日到中炬高新总部“调研生产经营情况”，“竟被保安拒绝进入”。宝能官网发布的现场视频中，姚振华显得十分愤愤不平，怒斥：“从没见过（想到）能够乱到这种程度”。　　中山润田称，中炬高新董事会7月17日依法任命邓祖明为公司总经理，任命孔令云、秦君雪为副总经理，已超过两天时间，仍未能办理入职手续，相关管理层渎职、拒绝3人进入工厂办公区，严重阻碍总经理、副总经理正常履职。　　中山润田认为相关股东蓄意破坏上市公司的正常经营秩序，影响恶劣，后果严重。中山润田就中炬高新相关股东违法违规事项向广东省高级人民法院提起民事诉讼，遭到相关股东恶意干预阻挠立案。　　中山润田表示，严厉谴责相关股东恶意干预破坏中炬高新正常经营秩序的行为，并恳请中国证监会及广东监管局、上交所、相关党委政府等部门介入查处。　　记者多次尝试拨打中炬高新电话，但一直未能接通。据悉，此次未能办理入职手续的三位高层为“宝能系”成员，此前会议议案以6：3的票数比通过。而投反对票或弃权票的“火炬系”成员、董事长余健华表示：“邓祖明、孔令云、秦君雪三人完全没有调味品行业背景和任职经验且为现任宝能员工，任职能力存疑，聘任动机不纯。”　　中炬高新股东之间的“内斗”不断，公司人事也发生大变动。　　7月18日晚间，中炬高新发布公告称，因个人原因，李翠旭辞去公司总经理职务。辞职后，李翠旭先生将不在公司及下属子公司担任任何职务。　　同时，公司还公告称，公司7月17日召开董事会会议并通过表决免去张弼弘副总经理兼财务负责人职务，同时拟聘任邓祖明为公司总经理，拟聘任孔令云、秦君雪为公司副总经理。　　值得一提的是，新获得委任的三名高管均有宝能系背景。资料显示，邓祖明自2012 年至 2022 年历任深圳市宝能投资集团有限公司资本管理中心副总监、常务副总经理、总经理，产业发展二中心总经理、融资管理二中心总经理，2022 年 3 月起任深圳市宝能投资集团有限公司总裁助理。　　孔令云自2012年至2022年历任深圳市宝能投资集团有限公司融资管理中心融资经理、高级融资经理、部门副总监、总经理助理，2022年1月起任深圳市宝能投资集团有限公司融资管理中心副总经理。　　秦君雪自2018年至2023年历任深圳市宝能投资集团有限公司人力资源管理中心高级招聘经理、部门副总监、总监，2023年2月起任深圳市宝能投资集团有限公司人力资源管理中心总经理助理。　　对于总经理和副总经理聘任议案，余健华和中炬高新董事万鹤群在反对理由中公开表示“三位人员完全没有调味品行业背景和任职经验且为现任宝能员工，任职能力存疑，聘任动机不纯”。　　独立董事甘耀仁也在反对意见中提出，被提名人员仅有金融背景，没有经营实体公司的案例和业绩经验，没有管理财务和部门的履历经验，不能保证胜任。　　7月12日，宝能集团在其官网挂出了一份5000字以上的声明。　　声明称，该公司实名举报中山火炬工业联合有限公司（简称“工业联合”）等涉嫌虚假诉讼、操纵证券的重大犯罪行为，导致中炬高新公司及股东、广大投资者（约6.7万名）约500亿元巨额经济损失。　　声明指出，近期中炬高新公司两则重大诉讼进展情况的公告显示，中炬高新公司被法院判决向工业联合公司承担多项赔偿义务，累计金钱给付义务达25.64亿元、土地给付义务约16.73万平方米。 　　但经中山润田估算，前述两则公告涉及的三份判决已致使中炬高新公司遭受巨额损失超过50亿元，远超中炬高新公司账面净资产36亿元。“公司经检索案件相关材料及历史文件，发现工业联合公司存在以虚假合同起诉，伙同火炬集团及其一致行动人实施涉嫌虚假诉讼、操纵证券市场等犯罪行为。”中山润田在声明中表示。 　　“历时两年多的虚假诉讼，导致中炬高新公司股价持续大幅震荡下行，期间，中山火炬集团及其一致行动人蓄谋已久低价吸纳、恶意收购，操纵证券交易。”中山润田称，截至2023年6月1日，中山火炬集团及其一致行动人合计持股比例已达到19.65%，相比较其在2020年持股10。 72%，已经增加8.93%，其行为已涉嫌操纵证券市场。　　中山润田表示，工业联合在明知双方当年系虚假交易、不存在相关法律关系情况下，却以此为由提起三起民事诉讼，导致中炬高新2022年年报计提预计负债约11.78亿元，导致中炬高新自上市28年来首亏。而且2023年半年报按照会计规则，公司会继续计提预计负债。　　中山润田进一步指出，中炬高新公司的股价于2020年8月达到近三年的最高点（82.4元/股），且正处于上升趋势，但自2020年9月起，也即工业联合公司向人民法院提起虚假诉讼后，中炬高新公司的股价开始持续大幅震荡下行，最低时股价仅剩22.82元/股，截至2023年7月8日，股价为37.04元。中炬高新公司总股本7.85亿股，中山润田及广大投资者合计持有约80%股份，初步估算合计股票价值损失约400亿元人民币。 　　7月12日，中炬高新收到交易所监管工作函，要求上市公司大股东应当遵守法律法规相关规定，规范行使股东权利，不得影响公司治理和经营正常运作。上市公司大股东通过媒体向市场发布有关于上市公司的信息时，应当审慎客观，避免对市场和投资者产生误导。上市公司大股东应当遵守信息披露原则要求，不得滥用上市公司信息披露渠道，发布不符合相关信息披露内容和格式要求的公告。　　对于宝能系的举报，中山火炬工业集团发布了《关于中山润田发布不实信息的严正声明》，中山润田此次发表声明举报，目的包括恶意损害他人声誉，扰乱上市公司正常经营秩序，严重损害了上市公司和上市公司其他股东利益。　　声明称，不存在虚假诉讼事实。中山火炬认为，三起诉讼涉及的土地使用权买卖合同，均是真实、合法、有效的合同。中炬高新在一审的多次开庭及提交书面文件中，对合同的真实性、合法性均予以认可。三起诉讼涉及的合同均已支付土地转让款，中炬高新对此予以认可。　　其次，不存在操纵证券市场行为。自2022年6月至2023年7月期间，火炬集团及其一致行动方主要通过司法拍卖以及大宗交易方式取得上市公司股票，该等股票主要为进入司法执行程序的中山润田所持股票，交易的时间和数量主要是依据司法执行的要求确定，与诉讼案件进展并无联系，相关增持事项已经严格遵守上市公司信息披露的要求履行信息披露义务。中山润田所谓利用诉讼案件操纵证券、期货市场缺乏事实基础，涉嫌诬告、恶意损害他人声誉。　　被火炬集团怒怼“捏造虚假事实，有意诬告陷害”，宝能系旗下中山润田再度在宝能集团官网发出声明，抛出八连反问。　　中山润田质问称，三宗诉讼案件所涉土地使用权转让合同是否被中国证监会判定为虚构销售收入及虚假交易？中炬高新及时任责任人是否被行政处罚68万元？中华人民共和国审计署已将三宗诉讼案件所涉合同认定为“该转让土地使用权合同是中炬高新为了达到配股资格，而进行的一桩不真实的交易行为”，审计署的认定是否属实？为何不敢将当年相关人员在审计署所作的承认虚假交易的笔录全部公开？　　根据中国证监会行政处罚决定书显示，因中炬高新1997年和1998年分别确认其“洋关”地块的销售收入6521.88万元、3330.00万元，以及1999年确认其“东利围”地块镇修收入14690万元不符合有关会计制度以及准则，致使公司1999年年报存在虚假记载；因2000年中期确认其“果基围”地块销售收入9977.61万元不符合有关会计制度以及准则，致使公司2000年中报存在虚假记载。上述处罚决定书显示，中国证监会对中炬高新处以40万元罚款，对时任责任人分别处以3万元-10万元不等的罚款。　　中山润田再问，工业联合通过虚假诉讼索赔要求中炬高新赔偿约五十亿元的案件所涉三份合同是否就是当年被证监会、审计署函件认定为虚假和不真实交易的那三份合同？案件所涉三份合同是否经过股东大会审议？合法有效吗？这三份早已被认定为虚假和不真实交易的合同为何在20年后摇身一变，又成了工业联合及火炬集团声明中所称的“真实、合法、有效”的合同？　　2020年工业联合以中炬高新公司未履行三份土地使用权转让合同为由，对中炬高新提起诉讼，要求中炬高新应交付案涉土地使用权并将土地使用权的不动产权证办理至工业联合公司名下。2022年11月，工业联合新增诉讼请求，要求中炬高新赔偿经济损失19.19亿元。　　此案近期宣判，中炬高新败诉。6月20日中炬高新公告称，公司被中山市中级人民法院及中山市第一人民法院判决向工业联合公司承担多项赔偿义务。中山润田明显不服法院判决，称“中山市中级人民法院及中山市第一人民法院进行审理后，未对案件事实进行详细研判，进而判决中炬高新公司败诉”。　　中山润田还就火炬系提起诉讼的时间进行质疑。当年的虚假交易被审计署查处、被证监会处罚后，本已案结事了，在过去20年中从未披露，为何却在20多年后突然起诉？　　近期“火炬系”计划清洗董事会，中山润田发问：火炬集团及其一致行动人当下急于清洗并换掉中炬高新的全部董事为自己指定的人，意欲何为？难道要再次重施2001年的虚假交易时恣意妄为的左右手？难道要配合工业联合的虚假诉讼索赔？上市公司的利益谁来维护？广大股民的利益谁来维护？责任编辑：刘光博 

偿还2.8亿元3年后反悔，“应算无效，请退给我！”
　　7月21日，万达信息（SZ300168，股价10.21元，市值147.3亿元）发布公告称，公司原第一大股东上海万豪投资有限公司（以下简称“万豪投资”）提起诉讼，要求归还此前偿还的2.8亿元占用资金。　　万豪投资认为，偿还占用上市公司的资金的时间晚于法院受理自身破产清算的时间，所以上市公司应该归还。　　据公告，2019年1月-3月，万豪投资作为万达信息当时的第一大股东，共占用万达信息资金5.4亿元。上市公司于2019年12月6日收到万豪投资归还的2.8亿元。　　不过，上海铁路运输法院于2019年10月28日作出民事裁定书，受理万豪投资破产清算案。根据《企业破产法》第十六条之规定，人民法院受理破产申请后，债务人对个别债权人的债务清偿无效。　　因此，万豪投资主张，破产清算申请于2019年10月28日获得受理，其于2019年12月6日向上市公司清偿2.8亿元，应为无效，被告应予归还。　　万达信息表示，目前，公司生产经营一切正常。本次案件尚未开庭，也未产生有效判决，无法判断对公司本期利润或期后利润的可能影响。公司将聘请专业的律师团队积极应对本次诉讼，依法主张自身合法权益，维护公司和全体股东的合法利益。　　据wind数据显示，截至7月10日，万达信息股东户数为57379户。　　2019年，万达信息时任控股股东万豪投资、实控人史一兵高比例质押以及股份被司法冻结等情况受到交易所关注。交易所要求上市公司就控股股东资金占用情况进行了自查。　　经自查，万达信息的自有资金共计2.04亿元通过会计科目其他应收款以往来款的形式直接转至万豪投资合作方的账户；共计3.57亿元通过会计科目其他应收款以往来款的形式转出后转至万豪投资的账户；共计1.83亿元通过会计科目其他应收款以往来款的形式转出后转至万豪投资合作方的账户。　　合计转出资金7.44亿元，还回资金共计1.63亿元。因此，非经营性占用资金余额为5.81亿元，其中万豪投资非经营性占用资金余额为3.57亿元，万豪投资合作方非经营性占用资金余额为2.24亿元。　　为了维护公司员工的稳定，保障员工利益，万豪投资承担了上市公司第一期员工持股计划的全部损失、第三期员工持股计划的补仓以及优先级资金的替换，实控人史一兵还逐步回购了核心骨干员工团队所持有的全部万豪投资股份。　　万达信息称，在2019年1月向中国人寿资产管理有限公司转让部分股权之前，万豪投资未减持过万达信息股票，上述资金均通过股票质押等融资方式筹措，也支付了大量的融资成本。随着国家去杠杆政策的力度不断加强，公开市场融资愈发困难，二级市场也由于中美贸易摩擦、去杠杆等原因剧烈波动，导致万豪投资出现流动性危机，最终出现占用上市公司资金的现象。　　而万豪投资于2019年12月6日、12月26日分别归还占款2.8亿元、3.01亿元，非经营性占用资金已全部归还完毕，非经营性占用资金余额为0。　　在这期间，万达信息股东中国人寿保险股份有限公司及其一致行动合计持有上市公司2.06亿股股份，已超过原第一大股东万豪投资及其实控人史一兵，成为第一大股东，万达信息变更为无控股股东、无实际控制人。　　而由于破产清算，万豪投资持有上市公司的股份被司法拍卖，2021年9月，万豪投资仅剩的上市公司1031.4万股股票被拍卖完成，不再是上市公司的股东。　　那么，个别债权人应该如何界定？为何同样于法院受理破产清算程序后归还的3.01亿元对方没有要求归还？7月22日，《每日经济新闻》记者采访了上海明伦律师事务所王智斌律师。　　王智斌表示，企业进入破产程序后，此前的债务均应由债权人向管理人申报，已申报债权应在破产程序中统一处理，破产企业不能再进行个别清偿。对方没要求归还3.01亿元的可能性比较多，管理人可能会另案起诉，也可能是存在该笔资金并非由万豪投资直接支付等其他情形。　　记者|程雅 编辑|陈俊杰 孙志成 易启江责任编辑：张玉 

深圳一工程师被迫辞职讨薪时坠亡？公司发布情况通报
　　7月21日，深投控官网发布市建筑设计研究总院有限公司情况通报。全文如下。　　情况通报　　近日，网传原我司员工金某不幸坠亡，引发猜疑和议论。我司高度重视，成立工作专班调查核实。有关情况如下：　　2023年7月6日14时39分，金某在福田区某大厦坠亡。据警方调查，已排除他杀。　　金某于2018年7月入职我司下属设计单位，任职岗位为结构专业工程师，从事结构专业设计、图纸校对等工作。2023年3月10日，金某因“个人另有发展”主动提出离职，经单位挽留，仍坚持离职并办理了手续。7月6日，金某未进入原单位办公区域，且未与他人有过接触或沟通，网传当日到单位讨薪的说法不实。金某与我司不存在纠纷，未发生劳动仲裁事宜，我司也没有限制或影响其再就业的行为。　　对于金某不幸离世，我们深表沉痛，已安排专人专班对接家属提供帮助。　　深圳市建筑设计研究总院有限公司　　2023年7月21日责任编辑：张迪 

缉毒民警退休当天，妻子一条朋友圈感言让人“破防”
　　“40年你都在和禁毒打交道，今天终于平安退休了……终于不在（再）为你担心受怕了！”　　7月20日上午9时许，四川自贡市公安局禁毒缉毒支队退休民警老肖的妻子，在微信朋友圈发表了一段内心感言，虽然寥寥50余字，却让许多亲友、民警、警属纷纷点赞并送上祝福。　　从军、从警共43年，缉毒工作干了40年，在接受红星新闻记者采访时老肖坦言，他觉得自己这大半辈子，对得起曾经穿过的军装，也对得起刚刚换下的警服，唯独对不起的是家人。现在退休了，他会好好计划退休后的生活，用来弥补曾经对家人们的亏欠。　　对于老肖来说，2023年7月20日，是一个值得纪念的日子。这天，是他60岁生日，也是他退休的日子。　　当天上午9时许，妻子曾女士陪着老肖到单位办理了退休手续，帮他整理相关物品。间隙里，曾女士发了一条微信朋友圈，表达了对丈夫退休的内心感受，不想越来越多的点赞和祝福开始涌来。不少同为警属的微信好友，更是留言表示“感同身受”。　　“终于不在（再）为你担心受怕了！”老肖说，看了妻子的这段感言，欣慰之余，心里感觉却有点儿酸酸的，又有点儿五味杂陈。　　当天下午2时许，曾女士对丈夫的“退休感言”，还被自贡市公安局官方微博号进行了转载，许多网友纷纷留言称“破防”，并隔空送上敬意和祝福。　　老肖是四川自贡人，1981年入伍。1983年，老肖调任云南武警临沧边防支队，驻守清水河出入境边防检查站。“当时的主要任务就是缉枪、缉毒、边防管理。”老肖说，从那时候开始，他就跟缉毒工作打起了交道，直到退休。　　1996年，老肖从部队转业回到地方。因为此前的工作经历，他被安排到自贡市公安局禁毒缉毒支队，成为了一名缉毒民警。不管是破案缴毒，还是禁吸戒毒，老肖始终都冲锋在禁毒缉毒执法第一线。　　有人说，缉毒抓捕是所有抓捕工作中对抗性和危险性最强的一种，甚至“电光石火之间就决定了生与死”。每一次出发，老肖和同事们都面临着生死考验，但每一次行动，他们仍拼尽全力。　　2017年左右，他与同事们在自贡大安辖区，准备对一辆运输毒品车辆进行拦截。由于嫌疑人穷凶极恶，用车辆撞击警车强行逃窜。当时，老肖站到车辆驶来的方向，面向车头、举起手枪，试图击破挡风玻璃迫使嫌疑人停车。不料，嫌疑人竟加速行驶，老肖一个侧身跳跃，才得以避开撞击。嫌疑人逃脱后，老肖没有放弃，继续深挖细查。一个月后，这名驾车冲撞警方的嫌疑人再次运输毒品，被老肖现场抓获。　　不管是车辆冲撞，还是持械抵抗，有好几次，老肖都与死神擦肩而过。“干缉毒，随时都会遇到危险。抓捕过程中擦伤、摔伤都是家常便饭。”老肖告诉红星新闻记者，这些他从不跟家人说。有时缠个纱布回家，都说是不小心擦伤或者扭伤的。其实，妻子心知肚明，但从不会表露出过分的担忧，怕他分心，只提醒他“一定要注意安全”。  　　老肖与妻子曾女士已经结婚30多年，从军属到警属，曾女士经历了身份的变化，但担心丈夫安危的心情从未改变，直到7月20日这天，老肖“终于退休了”。　　“一年365天，三分之一的时间都在出差。”曾女士心直口快，她说，因为老肖的工作性质特别，她从不过问，也不敢过问。　　老肖每次出差，少则三四天，多则一个多月，全国各地到处跑。“去哪里，不能问；干啥子，也不能问。”曾女士称，唯一能让她稍微心安的是，老肖出差期间会打一两个电话报平安。如果没有接到电话，她夜里就会睡不着，翻来覆去，生怕电话响了自己却没听见，却又不敢打电话。　　曾女士还记得，2020年底的一天，老肖接到了单位电话，当时还在吃午饭，他放下碗筷就出门了，等到第四天才回家。见丈夫的左手缠着纱布，曾女士便问“怎么了”，老肖回答“擦了一下，没事”。过了很久，曾女士才从老肖身边的同事口中得知，那次抓捕行动，犯罪分子为了逃避打击，不惜“以命换命”，驾车高速冲撞警车，导致4名干警受伤，6辆汽车受损。老肖的手臂就是在抓捕时受的伤。　　“他太热爱这份工作了，上个月，都还随队到外地执行任务，好几天才回家。同事们都劝他在家值守，他偏不。说要站好最后一班岗，打好最后一场仗。”曾女士坦言，丈夫四十年如一日地冲锋在禁毒一线，获得了很多荣誉，确实让家人都感到高兴和骄傲，但仅仅作为妻子这个身份而言，丈夫再多的荣誉都比不了“平安”二字。　　据自贡市公安局禁毒缉毒支队统计，老肖从警近28年以来，在禁毒缉毒工作中，先后参与侦破公安部、省公安厅毒品目标案件100余起，抓获各涉毒违法犯罪人员5000余人，缴获各类毒品400余公斤。先后荣立个人三等功5次，获嘉奖20次。　　老肖在采访中坦言，他这大半辈子，对得起曾经穿过的军装，也对得起刚刚换下的警服，唯独对不起的是家人。现在退休了，他会好好计划退休后的生活，用来弥补曾经对家人们的亏欠。　　老肖计划退休以后，每天陪着妻子买菜做饭、分担家务，然后喝喝茶、旅旅游。儿子也已经成家立业，老肖还期待，尽快抱上孙儿或者孙女，安享天伦之乐。　　　责任编辑：祝加贝 

江西万年警方：河道发现一无名尸体 系成年男性
　　来源：平安万年　　万年县公安局发布警情通报，7月20日上午，万年县滨溪河河道内发现一无名尸体。经勘查分析，死者系成年男性，身高约175CM，身着31码蓝色运劲裤、43码白色李宁牌运动鞋和蓝色袜子。　　目前，公安机关正在组织开展现场勘查、调查走访等工作。请广大群众积极向公安机关提供线索，对查清尸源发挥作用的，公安机关予以10000元至20000元奖励。　　联系人：韩警官15070350031　　詹警官15970349787　　7月20日上午，有目击者向潮新闻爆料称，江西省万年县陈营镇滨溪河中发现一具尸体。随后，潮新闻记者从上饶市万年县公安局指挥中心获悉，今天早上8点多，确实接到群众报警称在滨溪河看到碎尸，警方已赶赴现场勘查，案件正在进一步侦办之中。　　“今天上午，附近的居民发现河里有异物，仔细一看像是一具尸体，就报警了。”目击者称，发现疑似尸体的河流水位比较浅，平时是用来排放污废水的，附近的监控摄像头很少。事发地靠近菜市场，河两边有许多店铺，人流量很大。　　据目击者提供的视频显示，涉事河道中漂浮着一疑似人体下肢的尸块，河水十分污浊，有不少淤泥和树枝。现场，河道两岸有不少群众围观，桥面上停着一辆警车，岸边有警察正在用工具打捞疑似尸块。　　随后，潮新闻记者从上饶市万年县公安局指挥中心获悉，今天早上8点多，确实接到群众报警称在滨溪河看到碎尸，警方已赶赴现场勘查，案件正在进一步侦办之中。万年县公安局城区派出所相关工作人员亦向记者确认，上午已出警，“案件情况我们将在官方通报中公布。”责任编辑：张迪 

指套为鸭事件反转了，被开除的厨师怎么办？
　　官方结论还没出，厨师就被开除了？　　这两天，鸭子又受到了广大网友的关注。　　原来，7月17日，有学生反映自己在广州一所职校培训期间，有同学在食堂饭菜中吃出胶质异物，怀疑是避孕套。当晚，校方工作人员回应称，经初步调查，该异物系鸭子的鸭眼球巩膜（巩膜是指眼球最外层的纤维膜），校方已将相关样品保留，并向家长和学生解释说明此事。　　由于前段时间刚刚发生江西职校“指鼠为鸭”事件，当时，学生从饭菜里吃出鼠头后，涉事学校的第一反应如出一辙——“那是鸭脖而非鼠头”，这个结论还得到了当地市场监督管理局的背书。最终是江西省成立专案调查组，最终一锤定音“是鼠头不是鸭脖”。　　因此这件事一出来，很快引发网友关注。而学校的结论更是让网友一脸不信：哼，想必这又是新一起“指套为鸭”事件罢了。　　7月18日，广州增城区市场监督管理局会同当地有关部门介入调查，相关样品已妥善封存并移交第三方权威机构检测，涉事食堂已被责令关闭。　　究竟是鸭子眼球膜还是避孕套？　　从图片看，盘中异物看起来与避孕套确实有一定的相似性，也有人认为这可能是指套。不过，也有人表示禽类的眼球在炖煮后，眼球膜的外形确实与网传图片相似。　　还有最爱吃鸭子的地区——南京的媒体记者，专门购买了多个盐水鸭鸭头进行解剖，该记者发现，在拨去鸭眼后露出一个圆形的膜状物，该物体柔软，呈白色能透过光线，在光线照射下反光的质感类似塑料或透明橡胶。用力去撕扯膜状物时轻易便能撕断，没有塑料或橡胶般的韧劲。　　膜状物体经清理后，大小约小指一指节大，相比从鸭头外看到的鸭眼，膜状物大了三四倍左右。两者的图片对比，也的确非常相似。　　不过，毕竟只有网传图片进行对比观察，大家还是公说公有理婆说婆有理。　　好在官方结论没有让我们等太久。　　据广州监管部门的通报，经对有关媒体报道华世科教食堂饭菜中发现异物情况进行调查检测后，送检样品排除橡胶制品和一次性手套可能，高度可能为鸭眼球巩膜结构。　　这份检测报告还得到了网友们的一致好评，因为通报中把检测的每一个步骤都列得清清楚楚，包括怎么检测的，采用什么方式检测的，每种检测方式的检测结果等等，而且检测手段也丰富得很，形态学检测、核酸检测，蛋白质检测、红外检测等通通都用上了，几乎没有什么质疑的空间了。　　这个操作可比此前江西监管部门发的结论清楚得多，而这个结论也相当于是为这所学校的食堂平了反。　　学校和这所学校的食堂获得了清白，然而，网友却指出，此前学校已对全体厨房员工进行扣钱处罚，根据职级分别扣200到1000元，对涉事的厨师和厨工进行开除处理。既然已经获得了“平反”，那么罚款和被开除的厨师和厨工是否也应该获得一个公道呢？　　事实上，这个操作本身就有值得吐槽的地方，因为此前不论是食堂还是校方，都表示异物就是鸭子的鸭眼球巩膜，还会成立专门的小组进行内部调查，包括追踪原材料供应链、排查可能的操作失误和检查食堂流程。既然认为自己的食品安全是过关的，为什么还要处罚开除员工呢？在官方结论尚未出来前，就匆匆做了这样的处罚，请问厨房员工的心理阴影面积有多少？尤其是直接被开除的两位厨师。　　要知道，菜品中出现避孕套这样的指责，如果是真的，属于非常恶劣的行为。但如果是假的，对于无辜被开除的员工来说，不仅人品道德遭受到了一次质疑和冲击，还直接影响了对方的生计。不论是学校还是食堂，做出这个决定的人，不仅在打自己的脸，给网友一种“此地无银三百两”的感觉，也是对自己员工的不信任和不珍惜。　　难怪许多网友呼吁，既然学校已经清白了，给厨师也赶紧“平反”了吧！对此，你怎么看？欢迎留言交流哦！　　综合整理自紫牛新闻、极目新闻、羊城晚报责任编辑：刘光博 

江西上饶一河中惊现碎尸？警方回应：已赶赴现场勘查
　　来源：潮新闻　　7月20日上午，有目击者向潮新闻爆料称，江西省万年县陈营镇滨溪河中发现一具尸体。随后，潮新闻记者从上饶市万年县公安局指挥中心获悉，今天早上8点多，确实接到群众报警称在滨溪河看到碎尸，警方已赶赴现场勘查，案件正在进一步侦办之中。　　“今天上午，附近的居民发现河里有异物，仔细一看像是一具尸体，就报警了。”目击者称，发现疑似尸体的河流水位比较浅，平时是用来排放污废水的，附近的监控摄像头很少。事发地靠近菜市场，河两边有许多店铺，人流量很大。　　据目击者提供的视频显示，涉事河道中漂浮着一疑似人体下肢的尸块，河水十分污浊，有不少淤泥和树枝。现场，河道两岸有不少群众围观，桥面上停着一辆警车，岸边有警察正在用工具打捞疑似尸块。　　随后，潮新闻记者从上饶市万年县公安局指挥中心获悉，今天早上8点多，确实接到群众报警称在滨溪河看到碎尸，警方已赶赴现场勘查，案件正在进一步侦办之中。万年县公安局城区派出所相关工作人员亦向记者确认，上午已出警，“案件情况我们将在官方通报中公布。”责任编辑：张迪 

两张连座票喊价15万元，为什么黄牛总有票？
　　我对周杰伦“爱在西元前”，但奈何抢不到票的我总是被拒以“千里之外”。　　近日，周杰伦嘉年华巡回演唱会天津站开票，但却出现粉丝抢不到票，只能在黄牛手上买高价票的怪事儿。热搜“大麦网到底有没有票？”下，众多网友评论：大麦已经被黄牛占领了，坚决不买高价票，等着砸手里吧。　　据钱江晚报报道，周杰伦演唱会四轮开票，都在30秒内售罄。由于周杰伦的这场演唱会并没有强制实名制抢票，所以在抢票结束后，在某二手平台上，有很多关于这场演唱会的高价门票出售。两张购买价格2000元的连座演唱会门票，甚至被“黄牛”喊到了150000元的离谱高价。对此，网友纷纷质疑有猫腻，“为什么不实名制”。　　从经验来看，往往“路人盘”越大的歌手，作为“路人”的你就越难抢到票。问题来了，为啥歌手越火，黄牛手上的票就越多？因为，主办方、票务平台，黄牛们可能早已发出利益的“暗号”，就像歌词唱得那样：他们猜，随便猜，不重要，连上彼此的讯号，才有个依靠。　　一张门票，其中有多少“不能说的秘密”。先说黄牛。虽然网络上到处都是抢票攻略，帮助歌迷粉丝们从刀耕火种走向铁犁牛耕，但是你的对手们可能已经早早坐上了联合收割机。黄牛们利用科技手段，售票转售漏洞，用软件和机器人刷票，然后直接溢价卖给粉丝。据每日经济新闻报道，某些主办方为了更大程度地盈利，甚至还会直接将一些票分销给黄牛。于是，歌迷们“说好的幸福”，被黄牛们的科技“龙卷风”，一扫而空，空叹“我不配”。　　黄牛与粉丝不断打响“最后的战役”，更多是因为票务平台不作为，甚至参与哄抬票价。事实上，演唱会票务已经如股票，衍生出了明确的一级市场和二级市场。比如，大麦和猫眼几乎只做一级票务，只能原价卖票，不允许溢价；而摩天轮、票牛等平台则是二级市场，价格跟随市场波动。在一些黄牛口中，二级平台更像“大黄牛”，类似于股票市场里的“机构投资者”。整个销售环节下来，硬是让有溢价利润空间的门票成为了部分人投资品。此商业模式种下的果，最终只能让粉丝悉数咽下。　　天下苦黄牛久矣。歌迷们不愿总是“还在流浪”，终于站起来选择“说好不哭”。消费者们用钱包投票，自发抵制高价票，或许是打击黄牛更行之有效的策略。“宁可鸟巢门口站，也不能让黄牛赚”。五月天的北京场，许多歌迷在场外打出了这样的标语。主唱阿信在抢票风波后对歌迷喊话：“即使你们在场外，也一定可以听得到”。　　场内外大合唱，把情怀一波拉满，也是呼吁票务平台不要只顾“躺着赚钱”。在黑猫投诉平台上，近30天内大麦收获的投诉量达3139条，可见歌迷对平台的不满意。“实名制购票”与“入场人证合一”相结合，就能大大减少高价票现象，平台为什么不好好执行作为呢？完善售后服务机制，建立完善的“候补”“退票”流程，同样能够避免黄牛票在二级市场泛滥，促进票务公平交易。所以，压缩“黄牛”活动空间，平台需与时俱进加固技术防线，实现对门票从上架到入场的全流程追踪，监测是否有“黄牛”参与倒票。　　歌迷对明星总是“简单爱”，平台和黄牛不能因为利益“插足”其间，用“借口”令歌迷“开不了口”。相关各方形成治理合力，主办方和平台加强自律，令“黄牛”无票可抢、无计可施，才能让更多人顺利走进演唱会场。演唱会需要情怀，但不能只有情怀。消费者的购买体验，歌迷的消费体验，才是演唱会经济良性发展的根本。　　上游新闻评论员 康磊责任编辑：张迪 

戴某某，被立案调查！校方：情节严重，已请警方介入
　　近日，网传宁波一学校教师长期体罚学生，引发广泛关注。　　7月19日晚，宁波市教育局发布“关于华茂外国语学校教师戴某某体罚学生的处置情况通报”，称该教师存在体罚学生行为，已启动撤销教师资格证立案调查。　　通报称，近日，宁波市教育局接到关于宁波华茂外国语学校教师戴某某体罚学生的反映和举报，立即成立调查组，迅速开展情况调查。经初步调查，戴某某存在体罚学生行为。宁波市教育局已启动对戴某某撤销教师资格立案调查程序，将根据调查结果对戴某某依法依规严肃处理。　　同时，宁波市教育局向华茂外国语学校下达整改通知书，要求学校落实主体责任，全面检视整改。　　7月18日，一份群聊截图内容显示，自称是宁波华茂外国语学校的学生家长举报该校老师戴某某，列举了其体罚虐待学生的多种行为，包括罚站罚跪、舔地板、让全班轮流扇耳光……有家长称，戴某某目前已经离职，并入职其他学校。　　据奔流新闻报道，记者随后联系到宁波华茂外国语学校一位学生家长，他表示群聊内容属实，戴某某已到宁波上海世外小学上班了。　　7月18日，宁波华茂外国语学校官网发布“关于戴某某体罚学生事件的说明”称，小学部303班班主任、语文老师戴某某存在体罚学生的行为。戴某某已于7月6日自行离职，“但学校认为该事件情节严重，故请求公安部门介入调查并追究其相关的责任。校方也上报请上级教育行政主管部门立案调查。”　　宁波上海世外小学也公开发布说明称：“戴某某于2023年6月至我校应聘。在经过规范的招聘流程之后，双方均有合作意愿，随后进入背景调查环节。在背调过程中，我校收到了一些关于其师德师风的负面信息，也获悉其涉及一起尚在处理过程中的体罚事件。我校因此终止了调查过程，也未聘用其为我校教师。”　　7月19日晚，宁波市教育局发布“关于华茂外国语学校教师戴某某体罚学生的处置情况通报”。同时，宁波市教育局向华茂外国语学校下达整改通知书，要求学校落实主体责任，全面检视整改。将进一步加强师德师风专项整治，切实营造学生良好成长环境。　　综合央视新闻客户端、@宁波教育、宁波华茂外国语学校官网、奔流新闻责任编辑：张玉 

公司在厕所安监控拍照发群？警方回应
　　7月18日，一张“一公司在厕所装监控拍摄员工如厕照片”的群聊截图在网上传播，截图中几人如厕时的私密照片被人发布在聊天群，此事引发众多网友热议。18日，极目新闻记者多方核实发现，涉事单位是广州一家公司。辖区警方告诉极目新闻记者，他们正在调查此事，初步核实该公司未在厕所内安装监控。　　网友发布的群聊截图显示，在一个名为“2023知行合一”的聊天群内，群聊昵称为“谢经理”的一名人员，发了一张某厕所内的环境图，以及三张相关人员的如厕私密照。“谢经理”还@了群内另一名人员称：“三人均无（未）带离岗证，好好去调查一下，回复调查结论和处理结果。”　　上述图片发布后引发大量网友讨论，不少网友对此感到愤怒：“厕所安监控违法了吧”“法律意识淡泊得令人发指”“上厕所还要带个证”，也有不少网友给被拍照的几名当事人支招：“直接刑事加民事起诉”“不光要劳动仲裁还要报警”。　　究竟是哪家公司做出了如此行为？有网友评论称监控是某银行安装的。7月18日下午，极目新闻记者就此事致电网友所说的银行，工作人员表示，“我们不可能做这种违纪违法的事情。”　　极目新闻记者多方采访发现，前述群聊截图中的单位疑似为广州一家公司。极目新闻记者多次致电该公司，多部电话均未接通。　　7月19日，极目新闻记者就此事致电上述公司所在地劳动监察部门，工作人员表示他们暂未关注到此事，他们会转告其他同事进行答复。截至发稿时，记者暂未接到回复。　　上述公司所属街道办工作人员向极目新闻记者介绍，类似厕所里安装监控以及拍照片等情况，应该由辖区警方介入调查，后续如果有需要，警方会通知他们协助进行处理。　　辖区派出所工作人员告诉极目新闻记者，事发后，他们已经派人到涉事公司进行了实地调查，未发现该公司在厕所安装摄像头的情况。　　极目新闻记者注意到，有不少网友猜测，如厕照片可能并不是监控拍摄的，“照片上有水印，看起来像是有人直接拿手机拍的。”　　未在厕所内安装摄像头，相关人员如厕的照片为何会流出？对此，辖区派出所工作人员并未正面进行回应，表示目前他们仍在涉事公司调查此事。　　来源：极目新闻责任编辑：张玉 

女童5年内住院43次，只因母亲故意不给食物反喂泻药
　　7月18日，日本大阪警方以涉嫌诈骗罪逮捕了大阪府大东市一名母亲。嫌疑人名为绳田佳纯，今年34岁，没有正式工作，靠打零工生活。她涉嫌以“酮症性低血糖”为由，从2018年以来将女儿（今年9岁）送进医院43次，骗取互助金（公益性保险）及保险金共570万日元（约合人民币29.4万元）。　　警方表示，经调查，嫌疑人为了钱不断让女儿住院，却拒绝为女儿提供食物。目前，后续调查正在进行中。　　酮症性低血糖是长时间绝食等原因导致体内血酮体增高而引发的疾病。发病时，患者有时会发生痉挛和呕吐，甚至失去意识。　　日本警方通报称，今年1月22日至27日，绳田佳纯让因为没有食物而导致酮症性低血糖病发的女儿入院6天，涉嫌骗取来自互助会的6万日元（约3100元人民币）互助金。　　绳田佳纯称，自己没有“故意”让女儿低血糖病发。然而调查结果显示，在入院前三天，即1月19日至1月21日，其女儿只摄入了700千卡能量——女童1月19日吃了学校供餐，21日只吃了点心，而20日则什么也没有吃。　　2月6日，医院护士听到绳田佳纯在与女儿通话时说：“不要吃东西，快去睡觉！晚上也不要吃东西，就说你太累了吃不下，然后赶紧去睡觉。”随后，医院将这一情况上报给儿童商谈所（日本负责儿童福祉的机构）。2月9日，儿童商谈所怀疑绳田佳纯放弃对孩子的照顾，从而将其女儿保护起来，并通报大阪警方。目前，这名小女孩的身体状况正在逐渐好转。　　大阪警方调查后发现，2月1日至2月5日，绳田佳纯给因为低血糖住院的女儿发送信息，要求她不要吃东西。3月末，警方以强迫嫌疑将其逮捕。之后，绳田佳纯又因为给女儿服用泻药使其腹泻等行为，两次因涉嫌故意伤害被警方逮捕，并被起诉。　　据警方消息，绳田佳纯将骗取的互助金用于在外饮食及美容。　　事实上，案发前绳田佳纯的好友就曾感受到了孩子的“不对劲”。　　“孩子真的特别瘦，让人感觉她每天只吃了学校提供的中餐。”该好友说，“只要给孩子点心吃，她就会问你‘我可以吃吗？’然后很开心地吃掉。有一次孩子从学校回家的时候就蹲在门口，我问她‘你没事吗？’她哭着回答‘没事’。”　　据邻居说，一年前，绳田佳纯带着女儿搬进现在的家中，搬来时两人还一起向邻居问好，非常有礼貌。在邻居看来，绳田佳纯是个特别温柔，而且很爽快的人。“她经常给我们打招呼。有一次我家小孩忘记带钥匙被困在门外，她还因为担心，给我家小孩买了果汁。”　　然而，她的家中有时会传出孩子的哭声。一次，邻居看到学校老师来到绳田佳纯的家，在门口大喊“开门啊”。“那个时候，孩子好像正在哭。”邻居说。　　在绳田佳纯的家中，警方找到了大量泻药以及量勺。绳田女儿曾对警察说：“二年级的时候，妈妈让我喝了一种粉色的奇怪的药。喝了那个药之后我感到很恶心，然后吐了。”　　好友说，绳田佳纯看起来非常温柔，长得也十分漂亮，平时的穿着、戒指、手表和包也都是名牌。好友猜测，“平时她会给朋友送相当不错的生日礼物，大概用的也都是从男人那里得到的钱。”　　好友表示，绳田佳纯时常出去喝酒，感觉孩子总是一个人，像是被抛弃了。但好友从来没有见绳田佳纯虐待过女儿，所以事发后，也感到十分意外。　　警方怀疑，绳田佳纯热衷于在外消费，抱有“金钱目的”。对此，绳田佳纯表示否认。她说，自己没有故意让女儿低血糖发作，也没有以诈骗为目的做这一切。　　绳田佳纯曾在自己初中毕业的毕业文集中写下自己的梦想：“我将来想做一名保育员。我想为了实现这个梦想，在高中也用自己的方式去努力。相信当我看到写着这段话的相册时，我已经考上了高中。”　　责任编辑：祝加贝 

亲手将照顾40年的残疾妻子推入大海 81岁丈夫获刑3年
　　2022年11月，81岁的藤原宏在日本神奈川县大磯町将自己的残疾妻子照子连同轮椅一起推入大海。在此之前，他曾悉心照料妻子40年，最终却亲手将其杀害。　　2023年7月18日，横滨地方法院小田原支部审判长宣判此案，判处被告人藤原宏有期徒刑3年。公审现场，藤原宏数次落泪。　　“那时我觉得（如果把妻子照子送进养老院）会给孩子们增添金钱上的负担，没有和照子商量过，就这样把她杀害了。”在被告人审讯环节，藤原宏流着泪讲述了自己的作案动机。在最后的意见陈述环节，他再次落泪，“死刑也好，什么都好，我都会服从判决。只要我还活着，我就从心底里感到抱歉。”　　长子也作为证人出庭。长子表示，父亲长期照顾母亲，一直以来都很珍视母亲，两个人的关系也很好。但是，事发前那段时间，他也曾看到过父亲试图打或勒母亲。因为对这样的状况感到担忧，他多次劝父亲将母亲送入养老院，“（母亲）没有表现出不愿意进入养老院的样子，但（父亲）却坚持要用自己的观点来判断。”　　在藤原宏将照子推入海中的时候，长子曾对着父亲喊：“爸爸，不要！”然而他并没能阻止悲剧的发生。他在法庭上说：“妈妈应该并不想死，希望他（被告人）能赎完罪再回来。”　　审判过程中，被告人的动机是一个争议点。　　根据照子的照护管理师的证言，照子是想要住进养老院的。控方认为，被告人为了减轻照顾妻子的负担，既不向周围的人寻求帮助，又无视照子本人的想法。被告人抱着强烈的杀意将照子推进大海，没有一丝犹豫。　　而辩方则认为，被告人有很强的责任感，因此将问题都揽到自己身上。照子的病情不断恶化，而被告人自己的身体状况也一天不如一天。被告人在精神上已经被逼入绝境，无法做出正确的判断，才主观认为照子对未来感到悲观。辩方要求法院对被告人从宽处理。　　藤原宏与妻子照子相遇于55年前。当时，从事大型超市买手工作的藤原宏一心扑在事业上，经常出差，一个月里有近一半的时间都在外奔波，所有的家事都落在了照子一个人的肩头。也就在这时，他们的生活发生了巨变。　　1978年，37岁的照子晕倒在家中，并被确诊为脑梗死（俗称“中风”），从此之后便成为左侧肢体偏瘫患者。那年，藤原宏39岁。　　当时，医生问藤原宏：“你妻子的情况已经恶化到这个地步了，你都没有发现吗？”藤原宏只能回答，因为自己工作太忙，并没有察觉到妻子患病的征兆。医生对他说：“没能提前发现，你也有责任。”从此以后，藤原宏便自责地认为“妻子中风是自己的错”，并且下定决心，只要身体条件还允许，就要自己一个人照顾妻子。　　面对媒体采访时，藤原宏说自己是个“顽固老头”。正是因为顽固的性格，他才决定要一个人照顾妻子。“如果我没有下定决心，大概更早一点就会出事了吧。”他对记者说。　　2022年7月，照子的身体状况开始恶化，但藤原宏还是固执地没有寻求任何人的帮助。他说当时不想给孩子们造成精神和金钱上的负担。然而事后，他也后悔，“如果当时找人商量就好了。”　　法庭上，照护管理师也证实了藤原宏一直都是一个人在照料妻子。在照护管理师看来，这一切都是因为“爱情”，但藤原宏也在不知不觉中，把照子当成了自己的“所有物”。　　“为什么把她推下去以后，我还悠闲自得地活着呢？”在接受采访时，藤原宏也意识到自己心态上的可怕变化。　　照子在被推进海里时，还在大声喊着“不要”。这是她生命尽头的最后一句话。　　“我干了一件蠢事。现在只能为妻子祈祷，但这并不能解决什么问题，因为她已经不在了。”藤原宏说，“被逮捕之后的200多天，我一直这样在心中祈祷，反省、反省，不停地反省，但不管怎么反省也于事无补……照顾妻子40年，却在最后把她杀害，这是极其愚蠢的人才能干出来的事。”　　在庭审最后，法官问道：“你最后还有什么要说的吗？”　　藤原宏双手撑着被告人席呜咽着，用力挤出声音喊道：“照子，对不起。”　　最终，被告人藤原宏被判处有期徒刑3年。审判长木山畅郎说：“因为没办法再照顾（被害人），就单方面地陷入悲观，夺走（被害人的）生命。这（给被害人）带来了巨大的恐惧和痛苦。”　　责任编辑：祝加贝 

太孤独！日本女子拨打急救电话2761次，被警方逮捕
　　[环球时报综合报道]无故拨打急救电话2761次，日本千叶县警察局日前以涉嫌妨碍公务罪逮捕了一名51岁的女性。　　日本《每日新闻》近日报道称，2020年8月15日至2023年5月25日，畑上宽子在家中或住宅附近多次拨打“119”急救电话，谎称自己“肚子疼”“服用大量药物”“腿脚受伤”等，要求主管“119”急救热线的消防部门多次调度救护车。等到救护车抵达后，她又以“不想上车”“没有打电话”等理由拒绝去医院。　　尽管消防部门和警察局多次警告她不要拨打不必要的电话，但她依旧我行我素。最终，畑上宽子于本月13日被警方逮捕。经询问，她告诉警察，自己之所以这么做是“感到很孤独，希望有人听我说话并给予关注”。（李  晓）责任编辑：祝加贝 

音乐节上“一元瓶装水分杯卖十元” 违法吗？
　　近日，天津某音乐节上商户将一元的矿泉水分装后，卖出十元一杯的价格。由于音乐节不允许观众带水入内，不少人排队购买。　　相关视频曝光后，引发网友热议，天津市监局表示会把情况反馈给相关科室，介入进行调查。　　事实上，类似音乐节等演出、赛事观赛场所，一般都规定不让观众带水进入，观众入场时必须将携带的食物、饮品丢弃才能进入场馆。如此规定，是否合法？　　一元矿泉水换杯卖十元，是否侵犯观众权益？　　一起来看《法治日报》律师专家库成员、北京市京都律师事务所竞争法律事务部主管合伙人王菲律师的专业解读。　　如此规定，是否合法？　　大型体育、文娱等活动场地或场馆内，禁止观众携带违禁物品、食品饮料等物品主要因为公共安全和食品卫生安全两方面的需求，以避免出现安全事故、群体事件等，威胁场馆安全和秩序。此类操作有法可依，有惯例可循，不违法。　　是否侵犯观众权益？　　音乐节摊位卖水的定价行为实行市场调节价，经营者应当依照价格法的规定，遵循公平、合法和诚实信用的原则自主制定。本次事件中，经营者应当依生产经营成本和市场供求状况自主定价，而该价格是否违法，有待查明经营者当时场景下的经营成本和供求状况，卖水是否还包含座位等相关服务项目后再行判断。但是，如果利用音乐节活动场地相对封闭，供应商范围限定的特殊优势，将大众基本需求的商品定价过高，则有可能侵害消费者以合理价格购买商品的权利，违反经营者公平交易义务。　　从该经营者经营行为角度看来，现场拆包换杯加价的形式，还可能存在违反经营者明码标价义务的情形。据法治日报责任编辑：张玉 

连续两年经营异常，困于“宫斗”的蓝翔怎么了？
　　山东蓝翔教育科技集团有限公司（下称蓝翔技校）经营异常。　　天眼查App显示，近日，蓝翔技校因未按规定期限公示年度报告，被济南市天桥区市场监督管理局连续两年列入经营异常名录。　　7月18日，界面教育就此事致电蓝翔技校，对方称其为招生办，不了解此事。　　针对蓝翔技校的经营异常情况，北京云亭律师事务所梁玉茹合伙人律师告诉界面教育：“企业不愿公示年报的情况可能包括自认为不需要年报，公司才成立不久、股东有纠纷、营业执照丢了、未持续经营，或者填报麻烦，也可能因‘拖延’超过填报期限等。”　　“未按时进行年报的市场主体，将被依法列入经营异常名录；若满三年企业还未移出的，将被列入严重违法失信企业名单。”梁玉茹表示。　　根据《市场主体登记管理条例实施细则》（国家市场监管总局令第52号）第十一章第七十条规定，市场主体未按照法律、行政法规规定的期限公示或者报送年度报告的，由登记机关列入经营异常名录，可处一万元以下的罚款。　　该公司成立于2021年4月，法定代表人、执行董事为山东蓝翔技师学院董事长、院长荣兰祥，注册资本2500万元，经营范围含教育咨询服务、企业总部管理、以自有资金从事投资活动等，由荣兰祥、张秋霞、荣小龙共同持股。　　官网显示，蓝翔技校创办于1984年，是经人社部门批准成立的一所现代化、综合性的民办职业技工院校。学院现开设汽车检测与维修、烹饪与营养、数控机床加工、焊接技术、美容美发、计算机应用与维修、工程机械操作与维修、轨道交通等多个专业。　　“挖掘机哪家强？中国山东找蓝翔。”凭借广为流传的广告，蓝翔技校曾一度是中国最为人知的技校之一。早期，蓝翔技校主要进行美容美发、摩托车维修等当年市场急需工种的技能培训。　　随着技校发展壮大，荣兰祥与孔素英这对夫妻档的关系却在恶化，随之而来的是蓝翔技校的一次次口碑危机——董事长荣兰祥殴打岳父、跨省打架、离婚等一系列负面事件。天眼查APP显示，该公司历史法律诉讼多达293条，多为合同纠纷。　　早在2007年5月，孔素英自称遭到荣兰祥家暴，由此撕开两人家族缠斗十余年的口子。两人最终彻底决裂，导火索是位于河南商丘市的天伦花园小区如何处置问题。　　由职业教育起家的蓝翔在房地产市场亦有布局。天眼查APP显示，山东蓝翔房地产开发有限公司成立于2004年，注册资本2000万元，为山东蓝翔技师学院独资控股的全资子公司。2013年年底，山东蓝翔房地产开发了名为“天伦花园”的商业住宅项目。截至发稿，该公司有283条广告合同纠纷、3条房屋买卖合同纠纷。　　2013年底，荣兰祥与孔素英进行离婚诉讼时，天伦花园成为争议财产。2014年9月，因争夺该小区，蓝翔技校组织人员从济南出发，到河南商丘与孔氏一门爆发激烈冲突，双方各有四人被刑事拘留。　　打架事件后，孔素英公开举报荣兰祥存在超生、有三张身份证（分别在北京、济南、商丘）、育有婚外子女和家庭暴力等情况。　　当时，身为全国人大代表的荣兰祥和蓝翔技校一同被卷进舆论漩涡，举报后不久，荣兰祥宣布辞去全国人大代表职务。　　2014年10月，荣兰祥向济南市天桥区人民法院提起诉讼，要求解除与孔素英梅的婚姻关系并分割财产。两人在2016年正式离婚。　　因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，孔素英犯非法处置查封的财产罪被控制，最后被判有期徒刑2年3个月。　　但在财产分割方面，法院判定蓝翔技校存续期间不得分割，而蓝翔房地产开发有限公司等公司因经营场所、人员、资金等方面与蓝翔技校彼此混同，因此被两审法院判定不属于夫妻共同财产范围，不得分割。法院判决，在夫妻关系存续期间，孔素英出售夫妻共有的部分房屋，因此需向荣兰祥作出补偿，加上诉讼费和财产保全费的分配，孔素英需支付给荣兰祥20多万元。　　2020年，荣兰祥前妻孔素英声称，将就相关财产纠纷案的判决结果进行申诉，并称正在继续举报荣兰祥涉嫌存在多种犯罪行为。　　2020年4月20日，孔素英的儿子为其办理了取保候审。孔素英刑满释放刚走出监狱门口就被济南警方带走，又因同一罪名成为犯罪嫌疑人，她在2022年春节前一个礼拜已服刑结束。　　孔素英被捕后，三个卷入案件的女儿均被采取刑事强制措施。一个女儿已被取保候审，另一个女儿不认罪，被判处有期徒刑两年四个月，仍在服刑，最后一个女儿仍被羁押候审。　　2021年10月8日，孔素英向国家税务总局举报了荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税，引起广泛关注。　　2022年，荣兰祥的女儿荣婷发视频实名举报母亲孔素英。接着，孔素英再次实名举报荣兰祥，闹剧再次升级。　　早在2014年的跨省打架事件后，蓝翔技校就遭遇了“生源危机”。　　“这次舆论刮的不是台风，是‘灭风’。如果蓝翔挺不过去，那学校会连草根都不剩。”据新华社报道，蓝翔技校彼时的在校生超两万人，新生数下降90%，下半年各项支出等1.8亿元还要正常进行，亏损基本已成定局。　　不仅如此，蓝翔技校还面临上游行业的转变。　　“挖掘机培训”曾是蓝翔技校最为知名的专业，但近年来随着中国基建增速逐渐放缓，相关培训需求也有所下滑。　　中国工程机械工业协会最新数据显示，今年6月销售各类挖掘机1.58万台，同比下降24.1%，环比收窄1.2个百分点。其中，国内销售6098台，同比下降44.7%；出口9668台，同比下降0.68%。　　在缠斗十余年后，蓝翔技校的教育和房地产业务均面临严重的口碑危机，“职业教育”最终让位于家族“宫斗”八卦。调整专业布局，提升学校口碑是摆在蓝翔技校面前的两座大山。责任编辑：张玉 

肥胖者“翠花”，倒在毕不了业的减肥营
　　她齐刘海儿，常梳两个小辫子，涂口红，在互联网上的代号是“翠花”。她一年辗转四家减肥营，誓要和身上的200多斤肥肉作战。　　和营地里的其他学员一样，她减重的过程被镜头记录下来，发在网上。靠着足够有记忆点的外表和幽默的人设，翠花吸引了近万名粉丝，也成了减肥营招生的流量密码。直到今年5月27日，她在陕西华山风景区附近的一家减肥营去世。　　之后，和翠花相关的视频被迅速删掉，有人选择退费离开，但没有太多人深究翠花经历了什么。曾与她朝夕相处的学员照常出现在训练场，继续面对着镜头挥汗，包括翠花生前的室友、另一位胖网红。　　他们中的很多人都不是第一次来到减肥营，在经历了多次瘦身、反弹、再瘦身的循环后，他们依旧每天跳上营地里随处可见的体重秤，期待着一次彻底的蜕变。　　吴芬到现在也不知道女儿是怎么死的。　　距离接到腹愁者减肥营打来的电话已经过去了一个多月。5月27日，她和丈夫从河南老家赶到陕西省华山县，在殡仪馆里见到了女儿的遗体。吴芬说，当地派出所只告诉她：“非正常死亡，未经抢救。”　　老两口带着女儿的遗像去减肥营讨说法。照片里的翠花梳一对小辫子，俯拍的视角下，肥胖的上半身被隐去了，下巴颏尖尖的，更接近母亲记忆里、5年前她离家打工时的样子。　　那时翠花140斤左右。她从小就比同龄人胖，但体重真正失控是在离家之后。中考前，翠花突然宣布“不念书了”，跑去了广东东莞，在一家工厂做品检员，每个月工资五六千。难得能独自支配一笔钱，翠花“工资月月光，零食当饭吃、饮料当水喝”，一年半胖了150斤。“两年后回家，我妈说我又长了一个人出来，她说减不掉就不要我了。”视频里，她仰头苦笑。　　肥胖影响了她的健康。上五楼要歇四次，嗜睡。但有辨识度的体形给了她新的职业方向——娱乐主播。去年6月，她来到一家直播机构，在直播间和其他网红PK人气，输了要开合跳、深蹲。据媒体报道，翠花也偶尔担任短视频主角，拍摄“胖女孩找男友”一类的搞笑视频。靠着明显的外形特点，她得到了越来越多的关注，积累了上千名粉丝。据吴芬回忆，“翠花”这个名字，就是当时公司给起的。　　这份工作做了3个月后，翠花告诉母亲，东莞的未来已来减肥营要和自己签约，不仅不用花钱减肥，对方还给她“开工资”。作为交换，翠花需要配合训练，也要配合拍视频、做直播。　　她的确是给减肥营做宣传的好人选。身高一米六的她，最重时312斤，作为大体重人士，翠花掉秤快，看起来也明显。在“未来已来”呆了不到两个月，她瘦了46斤。翠花又联系了陕西的大黄蜂训练营，对方也不要学费，还打算把她培养成主播和助教。　　她的短视频账号“翠花要逆袭”记录了她在“大黄蜂”训练时的样子：穿一身黑的或粉的运动装，肉嘟嘟的脸上一双眼睛细长，用力做动作的时候，五官挤到一起，肚子和大腿上的肉一圈圈荡漾。在减肥营耿老板眼中，相比其他学员，翠花似乎比较佛系，“她是自我保护意识比较强的人，训练时不舒服，会主动提出‘练不了了’。”　　呆了两个月后，她又去了广东惠州的魔鬼变化特训营，但很快就走了，因为“流量做不起来，心里有压力”。今年4月，她再次回到“大黄蜂”。　　刚回来的时候，有一次翠花说自己头晕，但没查出什么问题。过了一个月，5月20日，结束训练后，翠花又说“颈椎不舒服”，要回家看看。　　她的家在河南信阳胡店乡，离信阳市区30多公里。弟弟和妹妹读初中，一家人的生计仰赖老两口种地。屋里没什么像样的家具，不过一张矮餐桌和几把竹凳子。墙上挂着褪色的童年合影，翠花站在弟弟和妹妹中间，脸蛋肉肉的。　　她是5月22日下午到家的。吴芬夫妇忙着收小麦，翠花做饭、洗衣服，偶尔一个人在附近晃晃。吴芬有点恼，女儿好不容易回来几天，自己却因为农忙“没陪着啥”。　　5月25日下午，翠花和家人告别，去了新地方——腹愁者减肥营。耿老板不清楚翠花为什么没回“大黄蜂”，但她记得，今年3月，这家减肥营刚开业时就想挖翠花过去，有教练提出，“给你安排双人间，一个人住。”翠花把这段聊天记录发给了耿老板，说：“我才不去呢，我在‘大黄蜂’特别开心。”　　5月26日19点26分，翠花在朋友圈发了一条训练视频，画面中，她正上操课，看起来并不费力，配文是“动作会不会和训练态度好不好是两码事”，一如往常的轻松语气。当天夜里，吴芬最后一次和女儿通话，“她说她住单间，环境很好。”　　按时间推算，就在这通电话挂掉之后不久，也许是几小时后，这名21岁的女孩离开了这个世界。　　这件事情似乎没引起太大波澜。　　家属与减肥营和解，翠花的骨灰被带回老家安葬。6月15日，新京报记者以咨询课程的名义了解到，目前腹愁者减肥营有学员50多人，入营需携带体检报告或到当地体检。6月16日，新京报记者来到这里发现，有学员正在训练，但工作人员拒绝了记者的采访。　　“大黄蜂”也在正常营业。在临潼营地，30多名学员像往常一样训练。比起讨论那场意外，人们有更重要的事情需要关心。　　比如体重秤上的数字。根据规定，学员早晚各称一次体重，但有人一天会称好几次。实在是方便，除了宿舍楼道的秤，减肥营门口、前台旁边，也有7、8台体重秤一字排开。有人在结束训练后第一时间跑过来，从一台秤上下来后，担心有误差，又跳上旁边的一台。　　这些学员的体重分布呈“橄榄型”，重的300多斤的，轻的100多斤，大部分在230斤到280斤之间。多数人有短期迅速瘦身的需求。有学员患了严重的糖尿病，收到了医生“瘦不下来就得截肢”的警告。　　有的学员，人生进度被肥胖延迟，比如今年23岁、275斤的涵宇，实习的时候，因为肥胖嗜睡，总迟到，身体也弱，很难完成工作任务。和女朋友谈了四年，一直没敢见对方家长，也是因为胖。这个夏天，本该是他的大学毕业季，但他不愿以现在的形象出现在毕业照里，便翘掉毕业典礼，希望先尽快“瘦成一个正常人”。　　到减肥营一个多月，在每天4个半小时的日常训练和晚上40分钟的小组加练外，他还在早上和中午各挤出一小时自己练。为了让体重数字更精确，他常常只穿一条短裤上秤。　　在“大黄蜂”，教练隔一天巡一次房，看谁躲在房间睡觉，谁偷点了外卖。在有些减肥营，学员的体重和教练的工资挂钩。学员如果一个月内体重减不了10%，教练要被扣200元“达标费”，如果成功减掉10%，教练则会得到200元奖金。　　学员的饮食被严格控制。涵宇之前去过的一家减肥营，一日三餐定量，体重轻的女生都觉得不够吃。有学员受不了，又不敢放纵，就把调料包兑进开水里，边喝边感叹，“这是这辈子喝过最美味的东西。”　　学员们之间的话题也离不开秤上的数字。“最近练得挺狠啊，看你瘦得挺多的！”“掉的都是水分，我看你也挺‘卷’的，瘦了多少？”中午结束训练，他们常聚在一起抽烟、玩手机、聊天，偶尔也会溜出去买东西。有一回，涵宇买了包烟和一瓶无糖可乐，在门口被教练逮个正着。　　“倒了去！”教练指着可乐，厉声说。　　“无糖的！”涵宇不服气。　　“我说倒了去！”教练没有退让的意思。　　涵宇眼睛一闭，叹了口气，正儿八经地把那瓶可乐全倒在了地上。“只要能让我下两百斤，我给他磕头都可以。”　　这些生活片段，比如称重、训练和吃饭，会被教练或其他工作人员用镜头对准，发到网上。　　最常见的一类视频是减肥前后的对比。比如，入营视频里，一位300斤的学员赤裸上身，肚子像充了气的皮球；出营时，这位学员180斤，撩起上衣，“皮球”不见了。两段视频被拼接在一起，配上“两个月瘦70斤”“90天掉92斤”等粗体字幕，发在减肥营的账号上，视觉效果震撼。　　有些学员对拍视频并不排斥，他们希望自己蜕变的过程被记录下来，或者单纯是觉得有趣，“反正闲着也是闲着。”涵宇也乐于被拍，他的理由很直接——训练时，教练在把镜头对准他时，会更关注他的动作细节。看到手机镜头伸过来，他也会“人来疯”，更卖力。　　有时候，学员们也得按剧本“出演”。比如，他们要假装偷吃薯片，被查房的教练逮到；或者扮演一对情侣，男生送女朋友进减肥营，女生蜕变后换了男友，等等。减肥营想着法子吸引住屏幕前的眼球，试图借此把这些网友拉进营地。　　这里不像常繁华街区的健身房，能招揽不少附近客流，减肥营一般位于破败、偏僻的城中村，它们盯准了用户遍布全国的短视频平台，做流量生意。　　有些学员是重点拍摄和宣传对象，比如翠花。他们不用交学费，可以免费吃住，训练时有一两个教练陪同、指导，每个月减肥营还给他们发千把块钱生活费。　　要得到这样的待遇，足够胖是前提，但更重要的是“有记忆点”。翠花给自己设计了“摆烂”形象：故意扮成偷懒耍赖、不配合训练的学员，凭着搞笑、夸张的动作吸引了近万名粉丝。　　在“大黄蜂”，播放量最高的是阿敏的视频，有3700多万。她是翠花生前的室友，原是素人，“大黄蜂”一手将她捧红。她的人设和翠花相反：努力。视频里，阿敏在动感单车上用力蹬，通红的脸上笑容洋溢。她肚子上有四块疤，是切胃手术留下的。她常和翠花在视频里PK，两人谁也不服谁、互放狠话。　　但她们也要付出更多。翠花之前在一家减肥营骑动感单车时摔了下来，去医院检查，诊断是膝盖积液，医生建议她休息十天。只休息了一天半，减肥营的人就让她继续直播、拍短视频。她疼痛加剧，溜回宿舍休息，工作人员说她“装的”。这让翠花很不爽，“给我的感觉就是你的死活跟我无关，我要做我的流量，我的利益是第一位。”　　屏幕对面，李美总会被这样的视频吸引住。她做餐饮生意，最胖的时候220斤。李美觉得，“胖网红”像同病相怜的姐妹，她了解她们，能准确地说出谁瘦了多少斤，谁又反弹了。她也信任她们，看到一位有300多万粉丝、体重260多斤的网红分享自己做切胃手术的经历后，她也把胃切了。　　她说不清是先有了减肥的念头才开始看这些视频，还是因为被这些狂热的画面“怂恿”。事实上，李美长相甜美，事业忙碌，有个7岁的女儿，“我没有因为肥胖自卑过，但依然把减肥当成很重要的事。”　　有一次，她看到山西一家减肥营宣称“一个月瘦25斤”，便立即交了费。但去了之后，发现这里和视频里不一样，住宿条件差，吃的不是减脂餐，训练像“像放牛一样”全靠自觉。　　尽管曾“上过当”，但她从没放弃走这条路。“连自己体重都控制不了的人，怎么控制自己的人生”“你将就你的身材，将来也需要将就爱情”，这些标语出现在减肥营视频画面里，刺激着李美点开咨询按钮。　　保守估算，这些年，她在减肥上投资了至少有十万元。做切胃手术时，李美发誓，这是为减肥花的最后一笔钱。术后3个月，她瘦到180斤，但无意间刷到减肥营的视频，她没忍住又报了半个月。这已经是她去的第四家。　　翠花出事后，几乎是一夜之间，她从引流的法宝变成了“烫手的山芋”。翠花去过的四家减肥营，有三家迅速删掉了和她有关的全部视频，只有“大黄蜂”还保留了部分。不少网友误以为翠花是在那里离世的，把“大黄蜂”推到了舆论的风暴眼。教练透露，那段时间有十多位学员退了定金，往年暑期可以招100人左右，今年可能只有一半。　　近些年，在减肥营受伤、死亡的新闻并不少见。2019年，148斤的22岁女子在湖北一家减肥营内突发急性脑梗死；2020年，浙江一女子在减肥营训练时全身肌肉酸痛、尿液呈浓茶色，被诊断为横纹肌溶解症；2021年，黑龙江一名180斤的20岁女子在减肥营身亡。　　短视频平台上也能看到不少在减肥营受伤的内容，多是膝关节损伤、腰椎间盘突出、踝关节扭伤等。李美也曾在动感单车课上受伤，上半身向前俯冲时，膝盖猛地受力，伤到了半月板，疼得上楼都困难，躺了一星期才恢复。　　或是注意到了这些风险，平台也采取措施限制减肥营商家引流。搜索“减肥训练营”，会出现提示：仔细核验机构及从业人员资质，谨防虚假宣传；私信咨询时，敏感词会被屏蔽；为了视频能顺利发布，减肥营常把视频中的“减”“瘦”等文字替换为字母、同音字或图标。　　不少减肥营都要求学员在入营前提供体检报告，但在西安体育学院运动与健康科学学院教授苟波看来，常规体检并不能很好地规避风险。比如常规体检中的安静心电图检查，苟波打了个比方，“检查心脏就像验收房子，需要对房子的电路、水路、结构等进行全面检查，但安静心电图相当于只查了房子的电路。”　　苟波提示，对于体重基数过大的人群，跳跃等高冲击性运动会给身体带来难以承受的负荷，在未经全面体检和运动风险评估的情况下，身体损伤的风险会增高。尤其是肥胖且有基础病的人，应在专业医师的指导下制定运动计划，“循序渐进地运动。”如果运动效果不好，则需要配合药物、手术等其他方法减重。　　涵宇不是不清楚这些，尤其是快速减重背后的风险。但他心甘情愿，“宁可在减肥营把自己练死，也不要在暴食中把自己吃死。”　　他感觉减肥营一起流汗的气氛有种“魔力”，他被迫变得自律、自觉，只是这种自控力一出营就会消散。去年年初，第四次离开减肥营后，他“心态崩了”，很多日子里，他可以一天23个小时不下床，打游戏打到昏天暗地，饿了就吃，困了就睡，一年胖了50多斤。　　苟波解释，减肥营通常采取较长时间运动结合控制饮食的方法，让人在短期内迅速减重，“合理的体重下降速度是每周减少0.5至1千克，如果超过这个速度，很容易反弹。”在回归正常生活节奏后，随着运动量明显减少、膳食控制不严格以及基础代谢受损，80%以上的人会“复胖”，甚至“越减越肥”。　　涵宇只能再次走进减肥营，仿佛掉进了一个死循环。有类似经历的学员不在少数。比如路遥，曾经从300斤瘦到180斤后，对比照被发在了网上，还被制作成易拉宝放在大黄蜂营地门口。但一年后，他再次钻进减肥营。　　这次，他以一种“绝妙”的方式打破了进进出出、反反复复的死循环——他辞去了之前的厨师工作，“留营任职”，成为了减肥营的后勤主管。　　（应受访者要求，吴芬、李美、涵宇为化名）　　新京报记者 刘思维责任编辑：祝加贝 

网传一外卖骑手被保安抱摔，北京警方通报
　　近日，网传一段外卖骑手在某大厦门口被保安抱摔的视频引发讨论。7月17日，据“东城公安”微信公众号通报，2023年7月16日13时许，在东直门外大街一停车场内，潘某某（男，30岁）与停车管理员王某某（男，65岁）因电动自行车停放问题发生口角，引发肢体冲突。过程中，潘某某被王某某摔倒在地致头部受伤，后被送往医院治疗。目前，东城公安分局已对王某某依法刑事拘留，案件正在进一步工作中。责任编辑：张玉 

买不到的演出票，怎么到了“黄牛”手里？
　　谨慎消费，不要轻易相信低于市场价的商品或门票，以免上当受骗；选择正规渠道，尽量选择政府渠道购买商品或门票，避免被“黄牛”欺诈；提高警惕，对于“黄牛”的欺诈手段要有所了解，避免被骗。　　新京报记者 薄其雨 通讯员 张浩 校对 卢茜　　演出市场热起来了。相关数据显示，仅2023年一季度，北京市开展营业性演出8982场，观众187.6万人次，票房收入3.25亿元，较去年同期增长30%至50%不等。仅今年二三月份，某平台票房规模和购票人次比2019年分别增长了127%和87%。　　在购票过程中，不少消费者反映，喜欢的明星演唱会门票瞬间售罄，“黄牛”票却应有尽有。这些“黄牛”通过非法手段获取了有限资源并以高价转售，因此也被称为“票贩子”。他们利用自己的资源和渠道，以高于市场价的价格将抢手的商品或服务转手给需要的人，从中获得高额的利润。在损害消费者利益的同时，也扰乱了市场秩序，破坏了公平竞争环境。　　如何让购票远离“黄牛”？北京市通州区人民法院通过几起典型案例揭开“黄牛”票买卖的法律风险。　　通州法院调研发现，有的“黄牛”可以通过大量购买主办方、承办方、赞助商的内部票获取大量票源。例如，“黄牛”张某在某明星的一场巡回演唱会开场前，一次性向上游票商求购演唱会的“内部票”4170张，实际购得1129张，严重扰乱市场秩序。最终，张某被判退赔金额80余万元。　　此外，还有黄牛会以非法技术手段大量“秒杀”网络平台余票。例如，“技术性黄牛”陈某，便利用其编写的“爬虫”软件，帮助“客户”在“大麦网”平台0秒抢票，累计非法获利人民币12余万元，严重扰乱了正常购票秩序。最终，陈某因提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪被判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币两万元。　　除了上述手段，不少票务“黄牛”还会大量雇用“真人代拍”，通过官方票务平台抢票、囤积票源。若遇到对实名制要求较高的场次或者热门演唱会，“黄牛”则会预收消费者的定金，部分消费者冒着个人信息泄露的风险，提供个人身份信息给“黄牛”。因为真人代抢的购票行为与正常购票行为系统很难进行识别，当消费者与“黄牛”就溢价意见不一致的时候很容易产生纠纷，同时极易发生个人信息泄露的风险。　　法院介绍，一些不法分子会借助“闲鱼”“转转”“微博”“贴吧”等互联网平台，谎称拥有低价票、内部票，骗取被害人所支付的定金、票款。例如，赵某从未成年阶段开始，通过在网络上发布虚假演唱会票务信息，两年内10次骗取多名被害人钱款35余万元，最终因诈骗罪，被判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四万元。　　还有一些不法分子懂得拿捏粉丝为近距离接近偶像“豪掷千金”的心理，编造所谓“见面会”“庆功会”的参与机会，骗取动辄数万、数十万的“入场费”。例如，近期平安北京辟谣的“30万元可以参与饭局并让梅西敬酒”，荒唐之余，也反映出“黄牛”诈骗手段的“迭代更新”。　　法院表示，“黄牛”大量存在、屡禁不止，法律对其有严格的制裁，《刑法》《治安管理处罚法》多部法律法规牵涉，刑、罚并举。若是违反《治安管理处罚法》规定，可能被处以警告、罚款、拘留等惩罚。若是违反正常购票市场的公平竞争，可能涉嫌违反《反不正当竞争法》。此外，“黄牛”倒卖的门票可能是伪造、变造、盗窃等非法手段获得的，因此“黄牛”的行为还可能构成犯罪。　　法院指出，今年四月，文旅部发布《关于进一步加强演出市场管理规范演出市场秩序的通知》，明确表示“公开销售的营业性演出门票数量不得低于核准观众数量的70%”，各位从业者应当放弃内部“搞票倒卖”的不正当经营方式，让各类因安保、公关等因素预留的门票按照既定范围使用，并严格限制其流入二手市场。　　同时，购票主体应遵循正常秩序流程，不要开发、使用、传播所谓“抢票神器、外挂”，共同维护线上售票的公平性的同时，保护自己远离刑事犯罪的风险。　　粉丝群体在购买演出活动门票时，往往自带“粉丝滤镜”“情怀加持”，会比平日更多几分冲动、盲目，这也给了不法分子可乘之机。面对实在买不到票的情况，切忌“剑走偏锋”轻信“黄牛”，尤其是在“闲鱼”“转转”“淘宝”“微博”等网络二手票交易集散平台，要切实提高对演出市场诈骗行为的重视程度与警惕性，谨防“钱票两空”。　　法院提醒，为了避免成为“黄牛”的受害者，消费者应当注意以下几点：谨慎消费，不要轻易相信低于市场价的商品或门票，以免上当受骗；选择正规渠道，尽量选择政府渠道购买商品或门票，避免被“黄牛”欺诈；提高警惕，对于“黄牛”的欺诈手段要有所了解，避免被骗。最后，法院希望能在工商、文旅、公安、司法等多方力量的共同努力下，让“黄牛”无处遁逃，还大家一个清朗的购票环境。责任编辑：张玉 

CBA状元陈国豪：这种荣誉，不是每个人都能承受
　　就在2023年CBA选秀大会开始前不到40个小时，北控男篮用两名球员换来了宁波男篮手中的状元签。彼时的舆论热潮中，原本就是状元大热的清华大学男篮核心邹阳似乎锁定了今年的状元头衔。　　然而，在7月15日上午的CBA选秀大会上，当新任CBA公司董事长徐济成念出北控男篮的状元选择时，他脱口而出的是陈国豪的名字。　　一个月前，就是在今年CBA选秀的场地——成都市香城体育中心，陈国豪带领广东工业大学创造了中国大学生篮球男子一级联赛（CUBAL）的新历史，他在决赛中击败的对手，正是邹阳和他的清华大学男篮。　　“其实我真没有想那么多，不管是状元还是别的顺位，顺位越靠前，也会是一种压力，这种荣誉并不是每个人都能承受的。”接过“状元及第”的横幅之前，陈国豪接受了澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者的专访，讲述了他的过往以及对CBA生涯的期待。　　“我没有底气说去了CBA就一定能打成怎么样，我只是想着能够打CBA。”　　“其实我真的没有想过那么多。”当被问及自己对于CBA选秀的想法时，陈国豪一如往常一样平静，甚至有些回避，似乎并不想过早陷入状元身份所带来的压力之中。　　这也是陈国豪的性格特点——作为一个不擅社交的大学生球员，陈国豪更喜欢用行动来代替言语的表达。就如在一个月前击败清华大学男篮的那场CUBAL决赛后，他也曾说，“我真的没有想过夺冠。”　　但嘴上说着“没有想过夺冠”的陈国豪，在那场比赛中却是求胜欲望最强的球员。就在那场决赛的最后一节，正是陈国豪的几次关键篮板以及内线强打，为队友曾煜成的“准绝杀”三分球做了重要的铺垫。　　时间再往回倒拨一年时间，陈国豪在那一年决赛第四节开场不久就五犯离场，让广工没有能够坚持到最后，但一年之后，陈国豪在比赛结束时都没有犯规，帮助球队镇守到了最后一秒。　　“上一次决赛真的很可惜，因为自己的犯规问题，所以今年刻意控制了自己的犯规。”为了胜利，陈国豪其实不仅是在控制犯规上下了心思。　　球队完成反超并在最后3秒赢得罚球机会时，陈国豪特意让身边已经准备庆祝的队友们镇静下来，“因为比赛还没有结束，场上一切可能都还存在，所以在哨声响之前，我们还是要保持一个冷静的状态。”　　最终，这场改变CUBAL历史的总决赛，也成了陈国豪和邹阳篮球道路上的一个转折点。　　就在那场“下克上”的总决赛之前，有着“中国塔图姆”之称的邹阳早早就成为了球迷讨论中的状元大热，但当陈国豪用30分10个篮板的“两双”数据成为CUBAL的总决赛MVP之后，他也开始被和状元联系在一起。　　面对澎湃新闻记者，陈国豪也提到了他和邹阳的竞争，“其实我和邹阳在私底下也是朋友，高中时我们就一起打球，并没有像网上说的那样我和他是宿敌，只是为各自的球队全力打球而已。”　　事实上，早在2017年，陈国豪就与邹阳、徐杰、黎伊扬、庄战等人一起拿下过学运会冠军，在CBA全明星周末的星锐挑战赛上，他们也并肩作战。　　“其实我觉得只有有了这样的竞争，才会有进步的一个方向。”陈国豪说。　　如今，以状元身份进入CBA联赛，陈国豪自己也明白这是一种怎样的压力和挑战。　　“其实顺位越靠前，也会是一种压力，这种荣誉并不是每个人都能承受得了，所以不论如何，我要做的都是努力训练，让自己提高，不去管外界对我的评价是怎么样的。”　　陈国豪很清楚自己的优势和劣势在哪里。身高201公分，体重100公斤的陈国豪在广东工业大学男篮司职中锋，但在进入北控男篮之后，他在大学篮坛就不占优势的身高，更是将成为内线对抗中的劣势。　　选秀大会开始前，关于陈国豪能否成为状元的争议，也的确有一部分集中在他的身高数字上。　　“其实身高一直以来都是我被贴上的一个标签，也是一个被诟病的地方。”陈国豪坦言，他自己也意识到问题所在，但他并没有因此而退缩或者迟疑。　　“我也很努力地在用其他地方去弥补自己的缺陷，包括加强自己的身体对抗，还有自己的速度。”　　当身高已经无法改变，努力和自律，就是陈国豪面对CBA挑战的最大武器。　　此前在CUBAL总决赛结束后，广东工业大学男篮的主教练于广龙就谈到过陈国豪的自律，“他很少出去玩，基本上不是出去打比赛，就是在健身房，然后就是训练场，最多就是在宿舍打打游戏。”　　也正是因为这样职业水平的自律，让于广龙教练对他的爱徒颇有信心，“以他的自律情况，我觉得未来肯定是一路畅通的。从目前来看，他的跑跳能力、横行能力、场上移动能力没有问题，身高也并没有特别矮。”　　在于广龙看来，201公分的陈国豪凭借着“已基本达到CBA对抗”的身体素质，能够对位203公分到205公分的对手，“身体素质我觉得能够弥补身高的很大一部分，所以我觉得没有什么问题。”　　不过，尽管于广龙教练充满期待和信心，作为CBA选秀的第九位状元郎，陈国豪还是颇为低调。　　“我没有底气说去了CBA就一定能打成怎么样，我只是想着能够打CBA。”　　短短一个月时间，陈国豪两次成为了篮球圈的焦点。　　一个月前，他穿着广东工业大学的冠军T恤，在赛后像个超级明星般被球迷们团团围住，索要签名和合影。一个月后，他改换一袭西装，在混合采访区里面对媒体的“长枪短炮”。　　“其实我是一个比较社恐的人，球迷们都太热情了，有时候没有办法表达自己的情绪，但我感谢每一个支持我们的人。”　　陈国豪说，在球场之外，特别是人多的时候，他就不太会表达自己，但即便是在人少的情况下，他也经常会和不太熟悉的人聊着聊着就陷入无法提前预测的沉默。　　但这样的状况，在他选择加入“野球帝”之后有了不少改善。大学生涯的最后一个赛季，陈国豪加盟了西安的街头篮球厂牌“野球帝”。彼时，陈国豪的选择也引发了不少质疑。但作为篮球厂牌的“野球帝”，同时也经营着篮球自媒体，陈国豪和“野球帝”的牵手，更多是在商务层面的一种包装和宣传。　　“也能学到东西，算是一种合作共赢。”陈国豪告诉澎湃新闻记者，过去一段时间，由于和更多球员交流并现身网络短视频，他的社恐性格也有了变化。　　“我也觉得自己的性格太过内敛，不太爱说话，但是跟他们接触之后，我发现性格上也开朗了不少，也是一件好事。”　　用陈国豪自己的话说，参与短视频拍摄的经历，也能让他提前适应职业赛场的关注和讨论，包括如何去应对更加热情的球迷，以及外界的压力。　　虽然频繁出现在网络短视频之中，他并没有被外界打上“网红球员”的标签，陈国豪也一直都是将自己的精力和专注力，都放在篮球之上。　　“在篮球这方面，我还是比较‘较真’，其实在去年之前，我不会策应，也不会分球和传球，但后来我努力改进和学习，现在算是有了一些进步。”说起篮球，陈国豪显然比其他话题有更多想要表达的欲望。　　而这种欲望，也是源于他对篮球的热爱，以及他对于追求更高水平的执着，“之后我还会加强身体对抗方面，还有自己的速度……至于到那个平台能够拼成什么样，就看我自己努力的结果了。”责任编辑：张玉 

有人在帮我的健身房跑路？
　　凌晨2点30分，张师傅正在昆明街头吃烧烤，无意间看到自己常去的健身房正有人搬运器材。　　警觉的张师傅认为：大半夜搬器材，必然是“跑路”！他当即报警。值班民警随后赶到，制止了健身房搬运器材的行为，又通知部分健身房会员赶到现场。　　一位在该健身房办卡的会员对报道此事的电视台表示，健身房刚刚经历了一次转让：“我的卡上还有快两年的会费，今年3月还办了一次促销活动，我们还想着生意越来越好了，没想到会这样。”　　会员们仔细回溯种种“不对劲”，有人称新老板接手后不久，就通知会员健身房要闭馆装修，后来又说停水，没想到这次就是直接“跑路”了。　　该报道引发了不少健身领域从业者的关注，有人对中国新闻周刊表示，“从这件事的手法来看，极有可能是从事‘安全闭店’的人或团队操办的。这些年，很多预付费模式的健身房、教培机构等倒闭的有很多，不排除有些老板就通过这种方式‘金蝉脱壳’了。”　　所谓“安全闭店”的逻辑到底是什么？究竟合法吗？　　周熙是济南一家健身房的私教教练，前些年在一些大城市打拼，经常参与一些业内组织的线下论坛和线上会议。　　看到这则新闻，周熙对中国新闻周刊介绍，“每次开会，来自五湖四海的健身教练群体普遍都会拉一个微信群。后来我发现，没过多久，群里就会有混进来的人推销‘安全闭店’服务，还有人转发相关‘课程’链接。”　　一位健身垂类头部公众号的负责人向中国新闻周刊证实，此类从事“安全闭店”的人，就曾多次找过自己做推广，后被自己拒绝。　　中国新闻周刊注意到，随着社交媒体的高度发达，“安全闭店”的付费课程也可以在网上搜到，便宜的只需要花29.9元便可以购买。　　周熙表示：“对这类课程感兴趣的，肯定多是一些持续负债，不想继续经营的健身房老板，说难听一点就是‘想跑路’。”　　“据我所知，买课后，所谓‘课程讲师’会通过上课或线上对话的形式，介绍当下健身房的各种困难，简单说就是‘形势不好，劝你赶紧跑’。讲师会采用一些数据、图表以及媒体报道增加说服力。”　　“随后，讲师会持续‘诈唬’这些想‘离场’的健身房老板，称负债经营倒闭关门会被罚款，戴上老赖的‘帽子’，甚至坐牢。再之后，便是进一步吸引这些老板购买‘安全闭店’服务。”　　再往后，有些想“跑路”的健身房老板就会私下购买服务，悄悄开始行动了。　　周熙表示：“如果说，做‘安全闭店’的人收了钱真的办事，也说得过去，但业内盛传，做‘安全闭店’的人中也有骗子，骗健身房老板一笔钱，但最终没办事，这也不是没有发生过。只是这种情况下，想跑路的老板也只能是自己‘吃哑巴亏’，因为他一旦动了这个念头，并且实际操作，就不能见光了。”　　一个健身房老板，如果真的下定决心购买“安全闭店”服务，直至“金蝉脱壳”，要分几步走？　　经健身圈教练推荐，中国新闻闻周刊以“健身房想转让”为由，联系上了一名从事“安全闭店”的人，对方直接询问“多少债”。　　当中国新闻周刊随后报出60万的债务后，对方告知将按照债务的15%进行收费。费用到账后，将帮助提供法人变更、债务股份转让等服务，并承诺有专业律师指导，安全无忧。　　意外的是，在得知店铺位置在北京后，对方表示，“北京不做了。”　　后来，这段对话由于“被拉黑”，就没有再进行下去。　　北京京师律师事务所合伙人律师李泓轩对中国新闻周刊解析了“安全闭店”的逻辑和步骤，他总结为：两次跑路，两次收割。　　“一般情况下，健身房前任老板（法人、股东）无论主观还是客观原因不想再继续经营，购买‘安全闭店’服务，从事‘安全闭店’的人或团队来操作转让，会安排签合同，规定好股份债务的变更，更换一名‘新法人’。一般来说，更换法人股东都是不良商家‘跑路’较为常见的套路，消费者往往不能及时关注到，难以察觉。　　这个环节，前任老板成功跑路，“安全闭店”人士按债务百分比收取一定服务费，“收割”前任老板一笔钱。　　“从过往大量其他领域的判罚、仲裁案例看，‘新法人’很可能会是一个来自偏远地区，身份泄露，名下也没什么财产的人，或许也无惧当‘老赖’，被限制高消费。”李泓轩指出：“‘新法人’，基本也只是个提线木偶，身在暗处的‘安全闭店’接盘方，会佯装正常经营，大多至少做一轮促销预售办卡，再闭店。”　　再后来，健身房“关张”，接盘方普遍会公告经营不善，向法院申请破产，让会员走正常的法律途径维权。“此刻，受损的消费者即便追债，也已经无法追到前任老板身上，因为债务已经转让给‘新法人’。而‘新法人’那样的身份，消费者自然也很难追到什么赔偿。再往后，如果追债旷日持久，很多人会选择放弃……”　　到这个环节，“安全闭店”人士及团队成功跑路，如在走之前做预售，则再收割消费者一波。　　李泓轩认为，如果负债经营的健身房老板主观上想“跑路”，并真的购买“安全闭店”服务更换法人，至少存在恶意躲避债务的行为。“从全部行为‘链路’来看，前老板逃避债务属于债务纠纷，确实也不涉及刑事犯罪，但如果更换法人的过程中有利益输送的行为，某种程度上也涉嫌触犯《刑法》中的‘妨害清算罪’，而从事‘安全闭店’的接盘方操控‘新法人’继续做预售，则涉嫌‘合同诈骗罪’。”　　至于“安全闭店”人士为何拒绝做北京的“业务”，健身房资深管理者、极练体育的吴承翰对中国新闻周刊分析，可能与近期北京出台了较为严格的政策有关。　　吴承翰介绍，今年4月18日，北京市体育局、北京市市场监督管理局等联合多部门印发了《北京市体育行业预付式消费领域资金监管实施细则（试行）》（以下简称《实施细则》），是健身领域内公认的“最严格监管细则”。　　该《实施细则》明确了预收金存管制度，并规定，销售3个月及以内的预售卡，应将预收资金的40%作为存管资金，3个月至1年的卡，需要预存80%，超过1年预存100%，期限内服务完成后，存管资金才会于2-5个工作日打进经营者账户。经营者需要在细则发布的90天内，落实存管账户。　　“只能分析推测，这些个做‘安全闭店’的人，可能对北京的新政有忌惮。如果做‘安全闭店’的人安排一个‘新法人’接盘后不搞促销很快闭店，就只能从前任老板挣到一笔钱。但若要再去‘割’一波消费者，就需要再坚持营业一段时间，做至少一次预售再闭店。按现在的要求，可能会有消费者要求钱先打进存管账户。那样的话，存管账户中一定比例的钱不会第一时间拿到手，也不排除会节外生枝进而暴露。”吴承翰表示。　　有部分健身房运营人士对中国新闻周刊提到，过往的确有健身房老板因涉嫌合同诈骗被抓去坐牢的案例。　　中国裁判文书网公开搜到的一则2018年的判决书显示：　　郑州零距离健身服务有限公司于2018年3月29日成立，股东刘某岑、郑州豫成百事通公司，2018年4月28日股东变更为刘某岑，2018年5月30日股东变更为张某。　　被告人刘某岑以投资建设“零距离健身俱乐部”为名，招募营销团队向不特定被害人预售健身卡，与被害人签订健身服务入会协议，并收取被害人健身卡预售款。在收取大量预售款后仅将少部分用于健身房的建设，并通过虚假转让给他人的方式，将收取被害人的钱款据为己有。最终法院以合同诈骗罪，判处被告人刘某岑有期徒刑11年，并处罚金10万元；责令被告人刘某退赔涉案赃款146万，依法发还被害人。　　对于这个案例，李泓轩看过后表示：“判决书中的被告人确实有虚假转让情节，但系自主商议，并没有‘安全闭店’的中间人牵线的作为。”　　此后，中国新闻周刊多番搜寻中国裁判文书网，以“健身”为关键词搜索，并筛选诈骗刑事案件，并未看到有涉及“安全闭店”第三方牵线的相关案例。　　“现实中（相关判罚）应该也是有的，但印象中确实不多见。一方面，由于‘沉没成本’高，健身房关闭后，消费者们虽然集体损失大，但均摊到每个人头上或许不算特别惨重，导致大家集体走司法程序的意愿普遍不强。另一方面，由‘中间人’操作更换法人的案件如要定性诈骗，需要动机、行为、证据链方方面面都很吻合、严谨，由公安机关认定才可以。”李泓轩表示。　　此后，经过多方找寻，来自东部某城市一位不愿具名的律师，对中国新闻周刊介绍了一宗其经手的不公开案件。　　“数年前，本市有一家医美机构倒闭，有一些受害消费者找我咨询，其中有演员，还有准备从事艺术的未成年人及其亲属。追责的客户损失金额共计超过200万元，有个别客户个人的损失相对较大一些，超过10万元。因该案涉未成年人及其隐私，所以不公开审理。”　　“我们前期了解，发现这家机构也是倒闭前先更换了法人，后做了一次预售。从客户提供的证言和种种迹象判断，前任老板也是经营失败后，不想戴‘老赖’的帽子并跑路，新任法人经查是一位偏远地区的老者，大概率不会是其主动接盘。当时我自己也认为，这案子与众多健身房、教培机构跑路没什么不同，很难转为刑事，证据很难找。”　　“但是，有部分客户对于追责的态度相当坚定。幸运的是，其中一位客户是靠自己的努力探索，获得了部分前任老板和提供‘闭店服务’中间人之间，利益往来的线索和证据。”　　“得到这个线索证据后，我让这位客户报案，公关机关初步判断前任老板涉嫌虚假转让，新法人接盘后直至倒闭前，接盘方的预售行为有诈骗嫌疑。最终，前任老板被抓获，相关部门又顺藤摸瓜，抓到了从事‘安全闭店’的中间人及若干团伙。”　　“后面案件转至检察院，定性为刑事案件，经证据汇总，最终前任老板，中间人及其团伙都被判刑了。”该律师介绍：“由于前任老板只想尽快脱手换人背债，没有进一步的预售诈骗行为，量刑为3年；而从事‘安全闭店’的中间人及其团伙操控法人，因接手后又做了一次预售最终被重判超过10年。那个被‘安排’担任法人的偏远地区老者，后经查实其身份证很早以前被盗用用以开公司，其本人并未有实控行为，既未参与也不知情，不认识各方当事人。公诉方先是予以起诉，后又依法走流程对其撤诉。”　　该律师感慨，“虽然这个案子取得了突破，但现实中还有大量同类案件，证据难以取得。”　　李泓轩补充道：“因为诈骗的定性，是以非法占有为目的，在虚构事实、隐瞒真相的前提下骗取财物。所以，假如接盘方做得很‘扎实’，即从表面上看，其实就是经营不善导致的，就很难认定以‘非法占有’为目的。例如接盘方如果对外宣称：将继续经营一年，扩大经营规模，结果很快关门，那就是比较明确的虚构事实隐瞒真相，但如果接盘方只是用‘月底大促，年底大促’这样的字眼，虚构事实隐瞒真相的行为认定起来就有一定难度。”　　“以及，确实真有一些商家，客观上是在促销，想好好经营，但是收了钱之后，却遇到不可抗力或者突发状况导致不能经营了。它的种种表现，其实和从事‘安全闭店’的接盘方是一样的，只是没有跑路而已，那是不是也得把他定成诈骗呢？确实是有一定争议。”　　（应受访人要求，周熙为化名）　　作者：叶珠峰责任编辑：张玉 

爱美客的肉毒素前路：能否承接增长使命？
　　经济观察报 记者 谢楚楚 2023年5月，爱美客（300896.SZ）在投资者互动平台表示，公司“注射用A型肉毒毒素”已经完成III期临床试验，目前正在整理注册申报阶段，何时取得产品注册证书请关注公司后续进展公告的披露。　　近日，针对爱美客肉毒素产品申报进程一事，爱美客内部人士回应本报记者称，“我们希望在今年能顺利递交注册申报，目前正在准备。”此前爱美客披露了肉毒素最新消息：公司“注射用A型肉毒毒素”已完成III期临床试验，目前正在整理注册申报阶段。　　肉毒素是爱美客未来增长的关键，备受外界关注。　　单一的透明质酸（玻尿酸）产品营收结构，加上2022年净利润增速创7年新低，爱美客的增长希望落在了肉毒素身上。2021年爱美客74倍高溢价收购韩国肉毒素公司韩国 Huons Bio Pharma Co。，Ltd。（以下简称“Huons BP”）部分股权，一度引发深交所下发关注函。　　当前，进口品牌“保妥适”和国产品牌“衡力”占据着肉毒素市场绝对份额。尽管有第三方数据显示，肉毒素市场未来几年有20%左右的复合增速，但就现有市场看，进口与国产的区隔，已在医美机构医生、专业人士和消费者心中留下烙印——进口产品更受欢迎，因此爱美客未来能够分到多大的蛋糕，目前尚不确定。　　2021年爱美客净利润增速超过了100%，但2022年突然刹车，只有30%的增速，是7年来最低。　　对此，爱美客内部人士解释称，2022年是受疫情影响最大的一年，而2021年业绩增速超过100%也有2020年低基数的因素，“公司体量越来越大，不可能每年都保证50%以上的增速。今年虽然松了，但整个消费股表现并不好。”　　从2016年开始，爱美客凭借研发的明星产品“嗨体”（除颈纹产品），排他性地占有着市场红利。一位医美行业人士表示，“嗨体”吃到了头几年的创新红利，占据着70%的市场份额，这就意味着爱美客需要拿到更多其他产品的牌照，扩展别的市场。　　2022年，“嗨体”所在的溶液类营收增速下降至23.61%，不到2021年增速的零头，但另一方面，爱美客2021年6月推出的另一款拳头产品“濡白天使”（激活自身胶原再生能力产品），2022年其所在的凝胶类营收增速超过了“嗨体”，为60%。　　对于外界评价“濡白天使”不如“嗨体”上市后两年超100%的营收增速，上述爱美客内部人士表示，与“嗨体”上市初期相比较，“濡白天使”增长更快。“濡白天使”所在的凝胶类还包含其他产品，所以整体的增速是60%。　　但这并不能解决外界的忧虑。爱美客超9成的营收都来自透明质酸（玻尿酸）产品，随着玻尿酸市场吸引愈发增多的入局者，竞争加剧，市场份额被蚕食，肉毒素则被选中成为承接增长使命的新品类。　　2021年6月，爱美客发布公告称，“公司拟使用超募资金约8.86亿元对韩国Huons Bio进行增资并收购其部分股权，完成后合计持有Huons Bio25.4%股权。”随后深交所下发关注函。对于高溢价收购，爱美客及第三方机构解释称，Huons Global于2019年上市了第一款肉毒素产品，现已签约多国经销商切入全球肉毒素市场。目前，全球肉毒素市场上仅有少数几家厂商参与竞争，但其未来消费需求持续向好，因此增值率高具有合理性。　　2021年9月，爱美客完成了对韩国肉毒素公司Huons Bio Pharma Co。，Ltd.25.42%股权收购。爱美客拥有该公司旗下肉毒素产品Hutox在中国的独家代理权。　　肉毒素主要功效是瘦脸、除皱，在国内市场拥有较大发展空间，吸引着无数头部企业入局。　　目前中国市场上获批的有4款肉毒素产品，分别是中国兰州生物的“衡力”、美国艾尔建的“保妥适”、法国益普生的“吉适”和韩国Hugel的“乐提葆”，而正在申报肉毒素产品待获批的，除了爱美客之外，还有包括德国西马、韩国大熊制药、上海复星医药、华东医药在内的四家公司。　　爱美客的竞争对手华熙生物曾痛失这一机会。2022年8月，华熙生物发布公告称“与韩国公司 Medytox终止合作”。这一耗费7年时间的合作以失败告终。公告提到了“分手”原因，一方面，Medytox一系列产品（包括肉毒素产品）遭受召回和销毁的命令等；另一方面，Medytox于中国注册的肉毒素产品长时间未完成产品注册手续。　　针对华熙生物是否正在筹备继续布局肉毒素，华熙生物内部人士回复本报记者表示，上市公司情况具体看公告，但他个人看好肉毒素市场。在该人士看来，医美分为动刀、磨骨的重医美和填充、水光等轻医美，后者费用相对较少，且伤害、风险较小。中国市场目前的医美渗透率远低于欧美国家，所以未来会有较大的发展。　　德勤管理咨询总监强千恭表示，目前国内已获批的4款肉毒素中，某美国品牌长期引领高端市场，而某国产品牌则主力占据中低端市场。与当前4大肉毒素厂商相比，部分新玩家在销售能力、渠道覆盖深度等方面具备一定优势，有可能打破现有竞争格局。　　上述爱美客内部人士称，肉毒素本身是生物药品，产品本身的差异化不大，而爱美客有其他方面的优势。一方面，爱美客大约覆盖全国5000家医美机构，“医美渠道有先发优势”，另一方面，肉毒素的医美应用需配合其他皮肤填充剂，爱美客的皮肤填充剂品类丰富，与肉毒素能够产生较强的协同性，具有产品组合优势，会形成较好的交叉销售，“公司深耕行业多年，渠道、客户对我们的产品信任度较高，加上Hutox（橙毒）在韩国市场口碑不错，定位是高端产品。”　　但最终爱美客能分到的蛋糕有多大，不得而知。上述医美业内人士表示，爱美客在进入其他领域时就像其他玩家进入“嗨体”领域一样，容易碰到壁垒。而这主要就看品牌之后的市场策略。“大家的策略因人而异，常用的是低价，比如先免费赠送一波给医美机构，机构肯定就会先用免费的，用了毛利就很高，爱美客‘嗨体’之前的模式被验证过是成功的，”上述人士说。　　但上海交通大学附属第九人民医院激光美容科主治医师刘滢指出，目前美国肉毒素品牌“保妥适”一家独大，各类服务首屈一指，所以地位很难撼动。　　北京某医美机构的运营院长于志宏也表示，肉毒素产品的市场更大程度取决于机构愿不愿意购入。让医美机构选择购入某一产品的方法，一定是让机构拥有更高利润，比如该品牌在用户粘性方面做得很好，或在消费频次方面占有更多用户，医美机构能相应获得更高利润，这就意味着该品牌在占领市场上有更大的优势。　　于志宏也从消费者的使用习惯上观察到，对比玻尿酸、胶原蛋白等其他品类，肉毒素的注射频率为约半年/次，消费者对原有品牌的粘度会更强。因此新品牌如何去撼动消费者，建立品牌认知度也很重要。　　一位30岁左右的女性消费者首次选择的瘦脸肉毒素品牌是“保妥适”。“第一次做医美，带我去的朋友帮选的是进口产品。”这也影响了她之后的品牌偏好，“肉毒素我只打‘保妥适’”，尤其不会尝试新的品牌。　　从价格方面看，在社交平台上用户对比了目前市面上4款肉毒素产品价格：保妥适超4000元/瓶（100u）；吉适3500-4000元/瓶（300u）；乐提葆2200-2400元/瓶（100u）；衡力约1000/瓶（100u）。（注：100u=2.5毫升）而爱美客正在申请获批的代理肉毒素产品Hutox，该产品在韩国的名字为Liztox（橙毒）。而在韩国瘦脸针消费价格约在1500-3000元人民币。　　于志宏认为，从用户角度考量，如果是进口肉毒素，3000元价位区间相对更具竞争力。大部分求美者会追求性价比，一方面是产品效果，另一方面是品牌，进口品牌显然在溢价上更具优势。　　上述爱美客人士补充道，此前与韩国公司Huons BP签订合作时发布过公告，“Huons BP承诺并保证提供给爱美客的产品价格是全球范围内的最低价格。”责任编辑：张玉 

