“消失的黄金”事件追踪
　　近日，位于北京市朝阳区的中国黄金富力广场店关店消息引发关注。该店为中国黄金的加盟店，多位消费者在此常年办理黄金托管业务，因关店造成不同程度财产损失。　　4月1日，中国黄金集团黄金珠宝股份有限公司（中金珠宝）公开回应，表示将先行对有关消费者进行垫付，并将加强对加盟业务的准入控制和监督管理。　　“消失的黄金”背后，凸显哪些行业乱象？黄金投资又该如何避免“踩坑”？记者进行了调查。　　近日，有消费者反映中国黄金富力广场店撤店失联，托管的黄金无法取回。　　一位王姓市民说，她于2016年在该店购买了价值23万元的实物黄金，当时店内提供黄金托管服务，每400克黄金一年返现10克的“寄存利息”。今年2月，王女士想办理续存时，却发现门店已经关闭。　　4月1日，中金珠宝发布公告作出回应，表示将先行对有关消费者进行垫付，并将加强对加盟业务的准入控制和监督管理。　　4月2日，中金珠宝在给记者的进一步回复中表示，中金珠宝已组建专班，成立多个工作小组，工作人员正在对接垫付工作。记者3日从一位维权消费者处获悉，2日晚已有消费者陆续接到通知去办理相关手续。　　此外，记者2日走访多家位于北京的中国黄金加盟店时发现，这些门店均已在醒目位置张贴海报，提示“本品牌不开展任何形式的产品保管服务、不开展任何形式的售后回租等筹集资金或衍生融资业务”。　　业内人士认为，上述中国黄金加盟店的黄金托管业务，已经有一定的金融属性，相当于打着黄金托管旗号开展黄金资产管理业务。　　中国人民银行办公厅2018年12月发布的《关于黄金资产管理业务有关事项的通知》显示，黄金资产管理业务是指银行、信托、证券、基金、期货、保险资产管理机构、金融资产投资公司等金融机构接受投资者委托，将受托的投资者财产投资于实物黄金或黄金产品的金融服务。黄金资产管理产品仅限金融机构发起设立。　　同时，对黄金资产管理产品投资的实物黄金应当进行登记托管，登记托管服务仅限金融机构和上海黄金交易所等经国务院、金融监管部门批准的黄金交易场所提供。　　中金珠宝相关负责人也表示，涉事金店擅自开展的“金条无忧预订”业务，是中金珠宝明确禁止开展的未授权业务。　　近年来，包括中国黄金在内的多家品牌通过加盟店方式扩展业务。根据中金珠宝2022年年度报告，截至2022年，已开业门店3642家，其中加盟门店3537家，直营店仅105家。这家公司2023年半年度报告显示，将继续拓展新店。　　“加盟特许经营的模式有助于黄金生产企业扩大市场覆盖面，但在实际运行中，不少黄金品牌方并不能约束加盟商的其他经营活动，甚至一些加盟商还同时运营多个品牌的加盟店，使得管理难度进一步加大。”一位黄金行业业内人士表示。　　“如果品牌方盲目扩张，同时又缺乏高效的技术手段监督加盟店按照约定销售产品、提供服务，一旦出现问题，会影响品牌价值和商业信誉。”北京航空航天大学法学院副教授赵精武说。　　中国黄金协会副会长兼秘书长张永涛3日表示，加强对加盟商的监管是黄金品牌方稳健经营的责任，黄金珠宝企业要加强准入审核，规范业务流程和制度建设；保证监管制度、措施的落实，定期巡店检查，及时发现问题、揭示隐患、有效整改；加强对加盟商纪法和职业道德培训，确保加盟商规范开展经营活动，杜绝违法违规行为，维护品牌信誉，保障黄金珠宝行业健康有序发展。　　中金珠宝表示，已经进行自查巡视工作，并加强培训，让加盟店更加了解非授权业务。未来将全面加强对加盟业务的准入控制和授权管理，并邀请消费者监督各门店的产品及服务。　　中金珠宝直面问题为受害者“先行垫付”，让相关消费者松了一口气。然而，黄金作为避险资产，并非没有风险。近年来，一些经营者“浑水摸鱼”甚至专门设置骗局，黄金投资乱象频出。　　山东警方去年破获的一起非法吸收公众存款案，也是将黄金托管业务作为“道具”。　　2021年12月，隋某某在山东省沂源县注册成立某珠宝有限公司，以“高回报、无风险”为诱饵，骗取客户与某黄金集团有限公司签订托管黄金买卖合同。合同到期后，隋某某等人却失联了，公司提供的保险单也被证实是虚假的。据披露，该公司先后吸收数十名投资者的存款达600余万元，造成群众直接经济损失400余万元。　　　业内人士表示，对于黄金零售端违规从事金融业务，日常监管仍存难点。赵精武认为，除品牌方自身要加强对加盟商的监管外，行政监管部门要将监管关口前移，通过开展黄金及其饰品经营规范整治行动，加强对金店等场所摸排，发现问题严肃查处，维护市场秩序。　　来源：新华社　　记者：鲁畅、任军、王希、陈云富责任编辑：刘光博 

注销手机号等于出卖自己？“二次放号”问题为何难破？
　　近日，安徽省铜陵市公安局民警“徐督督”在社交媒体账号发布的科普视频中表示：“注销手机号等于出卖自己，随手注销的手机号很可能造成财产损失。随后，该话题冲上微博热搜榜第一，引发群众广泛热议。　　“徐督督”在视频中表示：“当手机号不用或者不想用了，去营业厅注销，过一阵运营商会重新将手机号投入市场销售。下一个用你手机号的人，可以用手机验证码登录你的支付宝、微信等各类软件，后果不堪设想。”据第一财经记者了解，上述操作的可能性得到了运营商人士的认同。　　“注销手机号等于出卖自己”这一触动消费者神经的说辞的背后，是注销后的手机号会被重新投放回市场的现实问题。第一财经记者咨询电信专业人士后了解到，这一操作通常被称为“二次放号”，而“二次放号”带来的麻烦已困扰消费者良久。　　4月6日，第一财经记者就“被注销的手机号是否会重新回流市场”这一问题分别致电中国移动、中国联通和中国电信三家运营商，随后记者均得到了“有可能会重新投放”的答复。中国移动内部人士告诉记者，运营商确实会将注销的电话号码重新投放回市场，不过这一流程必须遵守工信部相关政策的规定。　　记者查询到，根据《电信条例》和《电信服务规范》的规定：用户在欠费30日内未交费的，电信服务商可暂停相关服务，即“停机”；在停机后60日内仍未交费的，可终止服务，即号码注销；号码注销后至重新启用（二次放号）的时间至少为90日，称为“冻结时限”，时限过后号码即可再次放出。可见“二次放号”符合法律法规。　　不过尽管手机号码注销后会在运营商处经历一段时间的“冻结期”，但是手机号注销后，与其绑定的银行卡或其他软件并不会自动解绑。早在2018年就有消费者在政府网站留言：“卡注销后所绑定的银行卡或其他软件并不会自动解绑。该号码注销后，通信公司在一段时间（90天）内不会出售该号码，但后期会继续出售。所以新用户有可能获得原别人的手机号，然后会登上原手机号没解绑的软件、银行卡或者支付宝，危及原手机号码主人的利益和安全。”　　除了个人隐私账号可能会通过“二次放号”被泄露外，不少用户还曾因购得“二次号”而身陷被骚扰的苦恼。有用户在2019年的时候曾在政府网站上留言，表示其最近新办了一张手机卡，经常收到手机号之前绑定的银行对手机号前主人的信用卡的催款短信、电话等，而且换电话进行骚扰，不胜其烦。“想要解绑，银行要提供手机号前主人的身份证等信息，作为一个普通人实在没办法在大千世界中找到手机号的前主人。”上述留言人指出。　　历史公开报道显示，“二次放号”给消费者带来困扰的现象已经存在多年，而有关电信部门和运营商却很少公开回应解决方式。有消费者告诉第一财经记者，在向运营商反馈购买“二次号”被反复骚扰后，运营商将“皮球”踢给了第三方金融机构，建议用户向金融机构进行反馈。而作为用户则需要在金融机构和运营商之间来回奔波才能得以解决。　　“徐督督”视频发出后，手机号绑定应用的“一键查询”功能也随即受到关注。去年底，工信部“一证通查2.0”部分功能升级，支持查询的互联网应用账号的注册情况从此前的11个新增到16个。同时，还新增“解绑/投诉一键跳转办理”服务。　　据记者体验，“工信微报”微信公众号下方菜单栏点击“政务服务”中的“一证通查”功能就可进入查询页面。进入查询首页面后，点击“互联网账号”，填写本人手机号、身份证号后六位和验证码，就能查询到主流互联网App和网站的账号注册情况。相关查询结果将在48小时内通过10699000统一的短信端口进行回复。不过，有消费者向记者反馈，不少与手机号绑定的常用APP“一证通查2.0”并未覆盖，且不会有人专门记住自己的手机号到底绑定了多少应用，在注销手机号前确保对其进行全部解绑是极难的。　　目前看来，手机号与APP进行解绑是一项“大工程”，运营商内部人士告诉记者，由于目前不同应用解绑手机号的方式和操作不同，运营商也没有办法进行统一操作，目前仅能建议用户在注销手机号前自行操作进行解绑。　　而面对可能遗漏解绑的应用，用户是否有渠道查询到自己正在使用的手机号是否为“二次号”？记者了解到，中国移动移动云日前推出了一款查询“二次号”的应用，其原理是在用户登录或注册应用时，通过比对号码的入网时间和应用的注册时间来判断是否为二次号。（网址：https：//ecloud.10086.cn/portal/product/secondnumber），不过该应用目前仅针对企业开发者开放且仅针对中国移动用户。责任编辑：刘光博 

纾解农村大龄男青年婚恋难题，国际婚姻管用吗？
　　最近，针对农村大龄男青年婚恋难题，厦门大学经济学系副教授丁长发提出了“开放国际婚姻、引进海外适龄女青年”的建议，引发舆论持续热议。　　其中，《南方农村报》评论文章指出，农村大龄男青年的婚配问题背景复杂，涉及经济社会发展、人口流动、城乡发展差异、传统习俗等多重因素。专家提出的开放国际婚姻的建议，从某种程度上看，似乎为这一难题提供了一个新的解决思路。然而，这一建议是否切实可行，是否能够真正解决根本问题，还需要深入分析和谨慎评估。　　国际婚姻并非新鲜事，我国并未明确禁止，关键在于是否符合相关法律法规。《关于加强涉外婚姻介绍管理的通知》规定，禁止以“介绍跨国婚姻”为由牟利。同时，《民法典》规定，禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为；结婚应当男女双方完全自愿。　　上述文章分析称，专家所谓的“引进来、走出去”策略，在婚姻领域，其实质就是搭建一个“国际婚介平台”。然而，这个平台的建设并非易事，它需要投入大量的人力物力，解决诸如语言障碍、双方资料真实性核查等问题。否则，就可能出现类似“越南新娘”那样的骗局和纠纷。假如通过这个平台，农村青年解决了语言障碍，提升了自身素质。连外语都能学会，又何愁找不到老婆？因此，这个策略的实际效果有待商榷。　　事实上，在部分地区近些年的既有案例中，不少外籍新娘在融入当地生活的过程中遭遇挑战，也衍生出不少难题。　　例如，浙江省丽水市庆元县教育局2023年12月在一份提案答复函中介绍，庆元是浙西南革命老区，也是全省26个山区县之一。由于经济发展和区域交通等存在不利因素，致使部分大龄青年难以取到本地媳妇。为解决婚育问题，近年来，依托婚姻中介，该县男青年迎娶邻近国家妇女（如越南籍、柬埔寨籍）现象逐年增加，这些外籍新娘在庆元安家落户、结婚生子。截至2023年4月，全县共有726名外籍新娘子女在中小学幼儿园就读，其中初中1人，小学567人，幼儿园158人。就读学校主要分布在城区民工子弟学校、周边小学和民办幼儿园。由于大部分外籍新娘家庭相对贫困，再加上生活习惯和认识观念与当地存在较大差距，母亲对中国文化教育缺失，由此延伸出外籍新娘子女的诸多教育问题，成为庆元教育的一项重大课题。　　据庆元县教育局统计，在567名小学生中，贫困生（含低保低边）共有216名学生，占38.09%；158名幼儿中，贫困幼儿（含低保低边）共有42名，占26.58%；由于多方面原因，在小学和幼儿园就读的外籍新娘子女中，分别有239名学生和31名幼儿的母亲以各种方式回原籍，单亲家庭分别占42.15%和19.62%。　　此外，在幼儿园就读的孩子与同龄儿童相比，在卫生、纪律等方面习惯偏差；在小学就读的孩子主要集中在小学一至三年级，受家庭条件和父母亲文化水平的限制，无能力和精力辅导、教育孩子的学习、生活，与同一年级的孩子相比，在成绩、表现等方面存在明显差距。受家庭环境的影响，外籍新娘子女在学习成绩、行为表现等方面与同龄孩子存在差距，尤其是部分单亲、贫困的儿童因缺少关爱而存在自卑、自负等心理，或不愿与同学老师交流，或为突显自我而欺小凌弱、吵嘴打架、损坏公物，行为习惯亟待改正。　　庆元县教育局表示，在现实工作中，外籍新娘子女关爱教育实践会呈现出诸多问题，如何有效破解，需要政府部门和社会各界的关注与支持。教育系统将针对该县外籍新娘子女在校（园）实际情况，建立课题组，精准施策，让他们共享同一片蓝天。　　在同属浙江的台州临海市，因当地农村地区大龄男青年结婚难引起的需方市场增长等因素，近年来临海市的越南籍、缅甸籍等外籍新娘日渐增多。　　临海市公安局披露，截至2023年5月，临海市范围内在册外籍新娘人数为172人。因新冠疫情等原因，虽然总体人数与2018年左右顶峰时期的350人左右相比有较大幅度下降，但仍然是一个基数较大的特殊群体，为该市涉外管理工作带来了新挑战。　　临海市公安局亦指出，外籍新娘的管理依旧存在不少问题：　　一是就业难。临海市在册外籍新娘一般都是通过因私签证来华办理结婚登记后，再办理团聚类签证及居留证留华，因身份限制，就业、社保、出行等均受阻。我国法律规定，外国人国内就业需持有工作类许可（签证、居留证），或持有永久居留证。我国拿绿卡（永久居留证）门槛非常高，而临海市外籍新娘基本无相关技能，我国个人也无聘用外国人为其工作的资质，导致外籍新娘无法在国内正常就业。目前，仅允许外籍新娘在家里面做一些来料加工的手工活。　　二是参保难。按照《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》，在中国境内就业的外国人可根据相关规定进行职工基本医疗保险的参保登记，故外籍新娘无法参保。根据浙医保联发〔2019〕15号文件规定，对居住证持有人选择参加城乡居民医保的，个人按当地居民相同标准缴费，各级财政按照当地居民相同标准给予补助，但外籍新娘无法申领居住证故无法参保。　　三是考核难。临海市公安局在外籍新娘日常管理方面取得了一定的成效，但仅靠公安一力支撑，并不能实现全链条、无死角管理。外籍新娘管理涉及到较多部门，加上虽然临海外籍新娘人数不少，但比起临海国内常住人口及外来人口，依旧属于少数群体，相关部门很难有精力顾及。　　临海市公安局最后称，将会同相关部门在外籍新娘就业、医保、镇街考核等方面开展积极探索，使外籍新娘能够更好地融入临海当地生活，增强她们对当地的归属感，促进外籍新娘的家庭幸福，维护社会的和谐稳定。　　江西省抚州市乐安县地处山区，人口众多，经济欠发达，许多农村大龄青年无法在当地娶到老婆，这也导致很多人娶外籍新娘。乐安县公安局2019年透露，该县有常住外籍新娘171人，主要是越南籍，分布在全县各个乡镇。　　早前，当地有人大代表反映“外籍新娘无故失踪”，乐安县公安局表示，经了解主要有三点原因：一是外籍新娘因为语言不通、生活习惯不同等无法适应当地农村的生活，容易发生矛盾导致离婚或离家出走。二是这些外籍新娘多数来自东南亚国家，远嫁他国为的是过上安逸的好日子，然而迎娶他们的中国男子往往是家庭条件差、文化程度低、岁数较大的，有的甚至智力有问题或身体有缺陷，憧憬和现实的落差导致新娘心理上不满，婚姻关系难于维系，导致离家出走。三是男女双方普遍没有感情基础，双方又存在沟通障碍，双方的社会背景、宗教信仰、语言文化等方面又存在差异，容易引发离婚或离家出走。至于有没有以骗婚为目的的新娘，这个要具体案例具体分析。如果经查证属实公安机关一定会给予严厉打击，并尽最大努力帮人民群众挽回损失。　　乐安县公安局还称，其实，近几年因外籍新娘嫁到该县而引发的离家出走、经济纠纷甚至骗婚等问题确实有发生，但这涉及到社会综合治理问题，只有社会各部门加大管理力度，促使外籍新娘从“洋媳妇”转换为“当地媳妇”，让她们及其生育的子女都能融入当地生活中，这样才能尽最大可能避免上述问题的发生，进一步维护社会治安稳定。责任编辑：刘光博 

高楼门窗被刮，三人坠楼遇难：强风何以夺命
　　来源：南方周末　　“当时我家的窗户都吹开了。还好最后挺下来，玻璃没碎。但凡风再多吹十来分钟，我感觉都保不住。”　　这些门窗商户表示，根据以往的维修经验，很多小区住房原始的窗户比较简陋，“一个是原来窗户用的玻璃很薄，一个就是工人安装的时候偷懒了，钉子打少了”。　　维修基金管理部工作人员表示，门窗等并不在维修基金的修缮范围内，“窗户坏了还是得自己想办法”。　　一场强对流天气严峻考验了江西省南昌县伟梦清水湾小区的树木、门窗，甚至居民安全。　　2024年3月31日凌晨，南昌市（下辖南昌县）出现大风雷电和强降雨天气。截至4月1日，这场强对流天气已造成南昌市4人死亡，10余人受伤。恶劣天气来临的那个凌晨，狂风袭击了伟梦清水湾，卷走了部分房屋门窗，住在小区临峰香阁同一楼栋11层与20层的3位居民也因此丧生。4月2日，暴雨和雷电还在持续，小区内还能见到部分等待清运的、倒地的树木、破碎的门窗和玻璃。　　南昌市气象台首席预报员孟明华在接受媒体采访时表示，这次南昌市出现的强对流天气，最强风超过12级。3月31日凌晨4时，南昌县塘南红星站记录到最大风速达35.3米/秒。这是南昌市有气象记录以来出现的第二大风速。　　伟梦清水湾小区的住户李冰（化名）回忆，狂风来临前，小区物业并没有提醒业主需要防范大风、增加安全措施。　　根据南昌市气象部门发布的信息，3月30日晚8时18分，南昌市发布雷电黄色预警，提醒防范短时强降水、雷暴大风等强对流天气，当晚10时26分又更新了雷电黄色预警；晚上11时11分，发布大风黄色预警；3月31日凌晨1时45分发布暴雨黄色预警，凌晨3时更新发布大风橙色预警。　　她记得，事发凌晨2点50分左右，她被窗外刮风下雨的声音吵醒。“当时我家的窗户都吹开了。侧面阳台在风口上的窗户锁都吹坏了两个，窗户直接关不上了。还好最后挺下来，玻璃没碎。但凡风再多吹十来分钟，我感觉都保不住。”　　据该小区的网上视频显示，有一些住户的阳台窗户瞬时被大风推倒，风雨涌入房屋。在一些事后拍摄的屋内视频里，阳台已被大风冲刷干净，如同一间毛坯房。其中一位逝者家属万女士在接受媒体采访时，描述了窗户被吹走后的屋内情况：“地上一片狼藉，全是水和碎玻璃渣……儿子的（玩具）车被（风）拐进了我妈住的房间，（风）进了房间后，把那辆车、桌子、我妈和那些窗户全部带走。”　　根据社交网络流传的照片、视频和受访者讲述，风暴发生后，小区内不少窗户出现破损，不少大树被连根拔起，曾经放置在室外的空调外机仅依靠自身管道挂在外立面上。　　另外一位在清水湾开店的店主则向南方周末记者回忆，头天晚上关门前，自己并没有想到狂风会如此剧烈，因此没有做防护措施，等31日白天他来到店里，才发现现场一片狼藉。“风大到把我家店的招牌都吹掉了。我们沿街一排的店铺，大概有四分之一都受损了。我们相邻三家连体的铁架子有一千多斤，都被吹掉下来了，直接把我店里玻璃门砸碎了。”　　一年多前，李冰搬到这个小区，住在10层。她回忆，房屋的客厅和阳台之间，原本装的是铝合金材质的推拉窗，外围配备了半截玻璃护栏，“但是阳台是没有封的，都需要自己来封”。后来考虑到通风和安全，她将窗户改成更结实的断桥铝门窗，阳台则是比较大的落地玻璃窗。　　李冰所在的楼栋位于小区的西北角，北边为湿地公园。31日当天，住同栋楼的部分业主反映，家里的玻璃也被吹裂了。出现伤亡情况的临峰香阁位于小区的东北角，东北方向视野开阔。根据短视频平台的现场信息，该楼栋多个住户的门窗都出现了不同程度的损坏。　　强对流天气后，伟梦清水湾小区附近的门窗维修店变得尤其繁忙。4月1日21时许，一位商户表示，自己仍在给小区的业主上门量窗户尺寸。另一位商户则说：“这种特大风也比较少见了。这几天都忙不过来了，一天要跑二三十家，帮他们量尺寸、换玻璃。”　　江西鑫勤物业管理有限公司负责伟梦清水湾小区的物业服务。此前小区物业工作人员在接受媒体采访时表示，此次灾害为天灾，阳台窗框是业主自主封装的。4月2日，该公司工作人员告诉南方周末记者，针对业主自行装修的门窗，由于物业并不清楚窗户质量，并不能对此次门窗损坏负责。　　该工作人员称，小区物业费为每平方米0.75元/月，价格不高。“贝壳找房”的小区信息显示，伟梦清水湾小区建成时间为2003-2019年，拥有楼栋数120座，总户数为4931户，该小区二手房的挂牌均价为8645元/平方米，三居室的价格约在100万元。整体评价为“该小区房子密度偏高，绿化率较高，小区楼龄较老，车位充沛度适中，整体居住舒适度低”。　　前述第二位门窗商家介绍，伟梦清水湾交楼时，开发商会安装好房间窗户，至于阳台是否封窗，则由业主自行决定。　　这些门窗商户表示，他们经常接到伟梦清水湾和附近小区门窗装修业务。根据以往的维修经验，很多小区住房原始的窗户比较简陋，“一个是原来窗户用的玻璃很薄，一个就是工人安装的时候偷懒了，钉子打少了”。该商户认为，这些问题基本出现在安装过程中，“个人装修的话，有的防盗螺丝、固定螺丝就没有打上，或者打得比较浅”。　　该商户经常建议客户在装窗户时，加一些钱选好材料。以门窗玻璃安装规格为例，普通的单层玻璃只有5毫米厚，双层钢化玻璃的规格是5+15+5毫米。同样规格情况下，前者一般花费一百多元，后者则较为昂贵，普遍要五六百元。“一分钱一分货，你对比一下就能知道前后差多少了。现在的客户为了安全考虑，大多还是愿意选贵一些的装。”　　据万女士向媒体介绍，母亲生前居住的房间装的是开发商自带的玻璃，狂风把窗户卷走时，还带走了窗户与墙体之间连接固定的膨胀螺丝和框架。　　根据原建设部发布的《房屋建筑工程质量保修办法》，正常使用下，房屋建筑工程中，装修工程的最低保修期限为2年。　　清水湾小区物业工作人员说，开发商为住户提供的门窗质保期限是5年，从收楼时间算起。过了保修期后，此次狂风中各家门窗的损失将由业主自行承担。　　南昌县住房保障中心工作人员告诉南方周末记者，伟梦清水湾小区一开始收楼时，并未缴纳过物业质量保修金，直到约10年前，住房保障中心才开始收取开发商缴纳的保修金。2017年，伟梦清水湾的开发商南昌豪佳实业有限公司曾为小区刚竣工通过验收的11栋楼，交了一笔为期5年的物业质量保修金。这笔钱于2022年到期，已经公示退还。该工作人员建议，质保期过后出现房屋问题，可以咨询南昌县房屋维修办公室，申请楼栋维修基金。　　南方周末记者拨打了维修基金管理部工作人员的电话，对方解释，整栋楼的维修基金由每户业主均摊，这些天来，他们陆续接到了一些房屋窗户损坏是否可以启用楼栋维修基金的咨询，但这位工作人员表示，门窗等并不在维修基金的修缮范围内，“窗户坏了还是得自己想办法”。　　伟梦清水湾小区临峰香阁的东北面是河道和开阔的湿地公园，南面则是小区内的楼梯房，这几栋楼是附近最高的建筑之一，风荷载环境复杂。在10级风力下，距离地面10米处，风速度高达每秒24.5-28.4米，相当于89-102公里的时速，可以将大树轻易拔起。　　中铁建设集团建筑设计院院长张向东介绍，正常风压状态下，若地面风速显示为5米/秒，相当于3级风，那么到90米高度，风速就可达15米/秒；若高度达300至400米，风力将更大，或超过30米/秒，相当于11级风，会产生极大的破坏力。　　除了自身遭遇狂风天气，孟明华还认为，此次风毁严重也很有可能是“狭管效应”使得风速在原来基础上变得更大。　　中国气象局上海台风研究所副所长汤杰此前接受记者采访时表示，如果是在背风面，高楼对风是有一定阻挡作用的，但如果有一阵风穿过两栋楼之间，建筑反而会对风有加速作用，这就是“狭管效应”，就像峡谷里的风总比平原上的风猛烈一样，城市高楼间的狭窄地带风力也特别强。南京农业大学副教授、江苏省力学学会科普工作委员会副秘书长王永健在接受媒体采访时说，房屋玻璃破碎之后，被子（包括盖被、垫被等）可能也起到了增加迎风面积的作用，导致整体受力增加。如果房屋有窗台或栏杆等障碍物，可以形成有效阻挡，人被吹下楼的几率就会小很多。　　住房和城乡建设部规定，2023年3月1日起强制性实行工程建设规范《民用建筑通用规范》，其中规定，在安全性能方面，要充分考虑门窗的抗风性能，该标准还对门窗设置、与墙体连接的性能要求和构造措施作出规定。　　此前，伟梦清水湾开发商南昌豪佳实业有限公司在接受媒体采访时表示，小区的房屋交付都有验收标准，目前警方已经介入。由于未能从公开渠道获知伟梦清水湾小区当时的房屋验收标准，4月3日，南方周末记者致电上述公司，对方表示具体的规划和验收信息需要联系政府部门了解情况。责任编辑：刘光博 

网传湖南新宁县一村书记被捅？当地回应：已接到相关警情
　　来源：潮新闻　　4月5日，有网友爆料称，近日在湖南省邵阳市新宁县回龙村，一村民与村书记发生争执并持刀将其捅死。潮新闻记者随即向当地公安部门证实，对方确认事发当日已接到该起警情。　　随后，潮新闻记者又电话联系了回龙村所在的新宁县回龙寺镇人民政府、回龙寺派出所以及新宁县公安局等部门。　　回龙寺镇人民政府工作人员称，让记者拨打当地公安部门的电话核实，随后挂断电话。　　回龙寺派出所工作人员告诉潮新闻记者，4月1日确实接到该起警情，并出警，“具体要问政工的，看通报。”　　随后，潮新闻记者又拨打了新宁县公安局政工室电话，但未能接通。责任编辑：刘光博 

28岁未婚女子立遗嘱：将约500万元资产留给外婆
　　来源：顶端新闻　　《2023年中华遗嘱库白皮书》显示，截至2023年底，共有2077名未婚、不婚人群在中华遗嘱库登记并保管遗嘱。其中，女性订立遗嘱的比例最高，达到69。 86%，男性占比仅 30.14%。这些订立遗嘱的未婚、不婚女性中，超过半数为“企业高管”与“专业技术人员”。　　数据也显示，近三年来立遗嘱人的户均资产量也明显在增长。2023年，遗嘱户均资产已上涨到744.1万元。　　遗嘱是对生命的隐秘思考，埋着对亲人的情感羁绊。很难想象，在这些遗嘱里，有多少种她们与世界告别的方式。　　清明时节，大河报·豫视频《看见》记者采访部分未婚、不婚女性立遗嘱者，讲述她们的故事。　　28岁的赵女士近日走进遗嘱库，规划自己现有的约500万元个人资产。　　年轻，未婚，工作稳定，为何早早考虑身后之事？赵女士说，立遗嘱的思虑来源于父母的突然去世。　　父母离开后，她就和外婆一起生活。得益于外婆和阿姨们的疼爱，她渐渐走出创伤。进入社会工作几年后，和社会接触也多了，回想当年继承遗产的情景，赵女士决定早一些立遗嘱。　　在遗嘱中，她安排了自己的房子、现金存款以及一些投资，唯一的法定继承人是年迈的外婆。考虑到外婆年事已高，未来办理继承事宜可能面临诸多不便，立遗嘱会让她感到安心。梳理自己的财产是对自己价值的认可，遗产可以按自己的意愿分配，也不会有所缺憾。　　虽然做好了充分的心理准备，悲伤的时刻还是涌上心头。在“写给家人的话”时，想到如果这一时刻真的到来，自己经历过的跟至亲的离别场景再次被家人体验，不免落泪。　　不过，立遗嘱这件事，是自己和四姨的一个秘密，赵女士没有告诉其他人，包括外婆。　　现年61岁的宋女士，父母均已离世。　　此前她曾有过一段婚姻，但并未育有子女，个人名下拥有一套价值600万元的房产和500万元左右的存款，最大的爱好就是收养小动物。　　此外，宋女士还有一位相处24年的男友，二人没有领证，但男友和前任育有一子，宋女士和男友的孩子关系也非常紧张。　　随着年龄渐长，宋女士开始担心未来——再不未雨绸缪，摆在她面前的是冰冷的现实：没有孩子，没有亲人，一旦自己失能失智，谁都有可能成为自己的监护人。　　她不想让自己的晚年任人摆布，于是来到遗嘱库，决定将自己百年之后的遗产以遗赠扶养协议的形式，捐赠给小动物保护协会，并指定了遗产管理人。　　今年47岁的外籍人士刘女士是一位坚定的不婚主义者。　　2017年移民国外后，她先后通过人工授精生育了两个可爱的女儿。　　她立遗嘱安排的财产，也是在国内的主要财产，一套位于北京天通苑的房子，目前由她父亲和哥哥居住。　　订立遗嘱时，刘女士希望自己百年之后，房产留给女儿，并保留父亲的居住权。同时，刘女士也指定了遗产管理人，以便让身在国外的女儿能顺利继承财产。　　去世时没有亲人了，　　如何保障遗愿的执行？　　中华遗嘱库创办人、项目办主任陈凯认为，订立遗嘱的未婚者中女性占比高，与女性社会地位不断提高、独立意识不断增强有着直接关系。相较于男性，她们更注重自身财产的保护和传承，也更青睐于通过订立遗嘱，确保财产得到合理处理与分配。　　中华遗嘱库咨询顾问许冰纯告诉大河报·豫视频《看见》记者，未婚不婚女性立遗嘱的情况，近几年每年的数量都呈上升趋势。　　未婚、不婚立遗嘱人群也呈现出高学历的特点，大学及以上学历人数占比最高。　　从职业分布看， 超过半数为“企业高管”与“专业技术人员”。其中，企业高管占比33%，律师、理财师、会计师、工程师等专业技术人员占比27%。　　“现代社会，我们很多女性越来越独立。她们更多是以照顾父母为目的，想帮年迈的父母简化手续。”许冰纯表示。　　未婚的人更倾向于提前安排好自己的身后事，也更倾向于捐献财产和遗体。但是——如果在这个世上没有亲人了，如何保障遗愿的执行？　　许冰纯介绍，遗产管理人制度由《民法典》首次确立，出台之后，对遗嘱执行板块出台了一系列制度。遗产管理人可以是机构，也可以是个人，可由遗嘱执行人、继承人或民政部门、村委会等担任，也可以委托遗嘱库担任。　　在立遗嘱人去世之后，如有争议时，利害关系人可以向法院申请指定遗产管理人，遗产管理人可以对他的财产进行清点、保管、分配以及管理。　　许冰纯也表示，在中华遗嘱库订立遗嘱，由于并没有全网、全国公安系统的联动，立遗嘱人去世后，还是需要由亲属、被继承者通知到遗嘱库。　　“除了遗产管理人可以去执行遗嘱人的遗嘱之外，还有意定监护人来完成这件事。”　　意定监护，是指具有完全民事行为能力的成年人可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。协商确定的监护人在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，履行监护职责。　　许冰纯说，由于独居人士没有亲属或朋友在身边，在进行医疗、养老等决策时可能会遇到困难。如果没有提前订立遗嘱和指定监护人，就可能会引起亲属或朋友之间的纷争和冲突，甚至需要通过法律途径来解决。而有了意定监护，就可以避免这些不必要的争端，维护遗嘱人的权益。　　“立遗嘱人去世后，意定监护人也可以通知到遗嘱库，未来在执行方面，我们也可以提供一些协助。”许冰纯表示，这不仅是对逝者的尊重，也是对生者的关怀。　　————————————　　来 源：顶端新闻·大河报·豫视频记者 张晶晶 实习生 韩旸责任编辑：刘光博 

央视网：理解和尊重舆论对“全家都是行长”的关切
　　根据农发行工作人员的初步回应，小男孩的父亲确实是农发行某支行行长，其爷爷是支行退休多年的普通员工，其母是普通科级干部。若回应属实，则视频中小男孩对爷爷和妈妈的职务是有所误解的。不过，回应至少证实了一家三口可能同在一个系统，而且农发行的支行只存在于县（市）级，而正常情况下，县级支行行长本身也只是个科级干部，可能在总行工作人员眼里，科级干部很普通，但小男孩母亲在支行里面，怎么也不能算是“普通干部”了。　　央视网综合南方都市报、上游新闻责任编辑：刘光博 

“男孩继承国有银行的理想”刺痛了什么神经？
　　来源：红网时刻　　□段官敬　　理想从来不可以“继承”，而是依靠奋斗不断实现的目标。近日，网络流传的一则短视频引发热议，一男孩表示自己长大以后想当某银行行长。因为他的爷爷是行长，妈妈是副行长，所以想“继承”他们的家产。诚然，童言无忌，孩子天真无知不必过多解读，也无须上纲上线、揪住不放。只不过，作为一家政策性、国有性质的银行，把其作为一种“家产”且理想“继承”，多多少少触碰了现代文明社会价值观念的敏感神经。　　当然，我们不能否定男孩的祖父辈以其优秀的能力与较高的综合素质，在一个行业里面崭露头角，以致成为行业领军人物和家族骄傲，也给男孩弱小的心灵种下了一颗向上成长的种子。只不过，男孩无心之言，同现实社会诸如电力、烟草、银行等国有企业存在少数“亲近繁殖”的问题，让现代文明社会最为反感的正是公平公正、公开透明的流动机制与晋升体系被打破，刺痛与践踏了人们追求公平正义的代际跃升渠道与路径的价值理念。所以说，“继承国有银行的理想”让那些奋斗在路上的实干家与进取派多少有点黯然神伤。　　理想正确的打开方式显然不是“继承”，而是勤劳付出与智慧结晶的竭尽全力。在现代文明社会，公平正义、公开透明的社会机制与话语体系，让平等竞争理念深入人心，若还有谁沉浸在过去“继承”、不知今夕何夕的落后观念里，必将会被社会所唾弃与抛弃。“继承国有银行的理想”也从侧面告诫，生逢伟大时代，早该同那些封建老旧的观念告别，投身到伟大时代的火热实践中提升锻炼、蓄能聚势，每一个人都能以奋斗和创造开创梦想的新天地、绽放人生绚丽的光彩。　　公平正义的赛道，是保障社会有序与健康流动的前提。推进改革开放，聚焦高质量发展首要任务，不断增进广大百姓群众的幸福感和获得感、安全感，关键在于深化机制体系改革，把那些影响公平正义的制度藩篱祛除，让更加公平正义之风洋溢起来，确保每一个人都能通过努力奋斗与顽强拼搏过上好日子，让每一滴汗水都不会被辜负。所见，维护每一个平凡的理想，让理想之花在汗水浇灌下尽情绽放，必须加大机制体制改革，向顽瘴痼疾亮剑开刀，以深化制度改革推进社会公平正义、促进高质量发展落地见效。　　天行健，君子以自强不息。当然，追梦路上与实现理想并非一马平川、一帆风顺的，往往需要穷山距海、遇水架桥、逢山开路的精神，但每一个人通往成功彼岸的路上都是平等的，才是现代文明社会的理念所在与核心本质。故此，永葆进取之心、弘扬实干精神、锐意开拓创新，为中国式现代化添砖加瓦。同时，坚决维护社会公平正义，杜绝特权思想和“光环”理念等歪风邪气，让每一个人都能平等浸润伟大时代的甘霖雨露，共同向着民族复兴伟大梦想踔厉奋发、笃行不怠。责任编辑：刘光博 

在世最长寿的男性纪录保持者去世，享年114岁
　　[#在世最长寿的男性纪录保持者去世#，享年114岁]据@吉尼斯世界纪录 最新消息，经确认，“在世最长寿的男性”吉尼斯世界纪录保持者、来自委内瑞拉的胡安 · 维森特 · 佩雷斯（Juan Vicente Pérez）于2024年4月2日在睡梦中离世，享年114岁。据了解，下个月就是他的115岁生日。胡安出生于1909年5月27日。截至2022年2月4日，胡安被吉尼斯世界纪录认证为在世最长寿的男性，年龄为112岁253天。责任编辑：张迪 

明星带货翻车，怎么上升到了刑拘？
　　来源：中国新闻周刊　　今年1月就曾登上微博热搜的明星直播带货“翻车”事件有了后续。　　日前，上海市公安局闵行分局针对上海好妈妈影视发展有限公司（以下称“好妈妈影视”）涉嫌合同诈骗进行刑事立案，并对6名涉事公司工作人员刑事拘留。　　与此案相关的明星杨子、黄圣依相继发声，称“大快人心”。“黄圣依杨子直播事件6人被刑拘”的话题也快速登顶热搜。　　明星带货翻车并不算少见，去年以来越来越多的明星也逐渐从直播带货领域淡出，今年何以还会出现这起引发刑事诉讼的翻车事件？明星带货为什么总是难逃“翻车”？　　1月16日，杨子、黄圣依夫妇作为嘉宾，来到达人“表哥（覃进展）”直播间参加年货节卖货。　　很快就有众多商家发声维权，更有人代表60余名商家报警称，大家总计支付约3000多万元的直播服务费，但销售额未能达到合同约定的最低金额，且对方拒绝按合同退款。　　关键是商家当初会签署带货合同，是奔着明星带货去的。　　据报道，某腊肉品牌负责人王女士是在抖音看到的直播招商广告，经过考察后与上海晟宸泽广告传媒有限公司（以下称“晟宸泽”，与成立于2023年8月的好妈妈影视为同一团队）签订了合同。合同里明确提及，乙方晟宸泽为家纺商家提供直播带货，首场安排“达人表哥覃进展”和“嘉宾艺人黄圣依和杨子”。　　相关招商海报上明确以三人形象作为宣传，并附上了各自的代表作、抖音带货成绩以及抖音粉丝量。这场定于1月16日、总时长6小时的直播，还在海报上定下了超过5000万元的成交目标。　　结果当日上午覃进展直播期间，王女士的腊肉只卖出了一单，之后的返场直播、产品与明星嘉宾同框等，王女士都没有等来。　　可据王女士表示，在沟通时，晟宸泽不仅收取了10万元的坑位费，还向她给出了保1：14的承诺，也就是说，10万坑位费可以保底140万销售额，否则等比例退款。也正是冲着这项承诺，王女士准备了价值170万元的腊肉产品，以应对可能出现的“爆单”。　　不少商家与王女士有相似经历，他们与晟宸泽或是好妈妈影视签订了带货合同，并得到了至少保1：10的承诺。大家蹲守前述公司要求退款未果，也不接受对方公司承诺继续安排其他直播场次的处理方式，由相关代表以合同诈骗为由报警。　　对此，黄圣依工作室发表声明称，黄圣依和杨子是应抖影文化传媒（上海）有限公司的邀请参与表哥（覃进展）直播带货，没有作出任何形式的招商等授权以及任何保量承诺。主播覃进展也做同类声明，表示没有授权招商和给出保量承诺。　　如今正式作为刑事案件立案，杨子、黄圣依再度发声，黄圣依工作室也再次发表声明澄清，表示存在不法分子“打着明星艺人名义进行招摇撞骗”。　　一度陷入罗生门的案件在警方立案并刑拘相关人等后似乎开始明朗了起来。而河北厚诺律师事务所律师、法律博主雷家茂解释认为，根据合同诈骗罪的相关定义，其关键在于是否具有非法占有之目的、是否具有假借合同的外衣行骗钱之实的情况。　　若涉案人员确实是以明星、网红带货为幌子来吸引商家，进而与商家签订所谓的带货合同、约定销售保量承诺条款等等，在骗取商家的款项后即转移挥霍赃款、人去楼空等的，则一般可以认定具有合同诈骗的故意。这些都还有待警方的进一步调查。　　近几年来，花好几万的坑位费，最终卖货几百块的明星带货事件就被曝出好几起。2023年11月，“明星收3.3万元坑位费只卖出一包木耳”的话题也曾登上热搜榜。　　本次事件中的黄圣依此前也遭遇过类似情况。在某场直播中商家支付了10万元坑位费，当时协议方约定的目标比例是1：3，但最终实际GMV仅有695元。后续发现，明星方面的合同中只约定了出场时间，没有收取坑位费，也没有约定保底退款。　　雷家茂进一步解释称，“销售保量承诺”的意义更多是保障商家的权益，若要产生实际作用必须在合同内明确约定若不达标的违约责任。　　如果合同中确实存在合法约定的，那么该条款具备法律效力。类似于约定销售的货物必须达到相应的数额，只要合同各方清楚知悉并自愿签订即可，一旦签订即需依约履行，否则可能会承担相应的违约责任。　　但问题在于，明星带货收取高昂坑位费后效果不佳的案例如此常见，为什么合同双方依然会签订这样的条款呢？　　某头部MCN机构直播运营肖阳表示，以他个人接触过的达人公司经验看，确实是会分成明星经纪公司和网红运营公司两部分来操作，前者对接明星，后者负责招商合作，以明星的巨大流量作为卖点吸引商家签约。所以像本次事件中黄圣依、杨子方面所说的那样，明星签合同的公司和商家签合同的公司不是同一家的情况并不算奇怪。　　但他同样强调，一般情况下明星做直播带货都不会和商家约定保量条款。据肖阳推测，假如好妈妈影视和晟宸泽真的与商家签订了这样的条款，从合法角度推测是基于对三人的流量效应考量，特别是杨子直播间的表现一向不错；也可能是招商运营公司私自对商家做了保量的承诺，导致很多商家被吸引，却没有考虑实际结果。　　肖阳指出，不管是明星还是专业主播，一般合作都是坑位费加佣金，不做保量。此次事件中被吸引的商家恐怕对于线上直播带货的模式不太熟悉，1：14的保量协议基本可以认定是不太可能给出的承诺。“说真的，只要是业内的，明眼人一看就知道有问题。”他说。　　某美妆品牌直播电商部门经理陆媛（化名）也表示，以她做淘宝直播的经验，绝大部分主播都不愿意跟商家签署保量条款，“他们会觉得‘吃亏’”。她解释称，如果保量做不到，主播需要一直补播或者是退钱，远不如直接收取坑位费和卖货佣金来得直接。　　至于一直急于撇清关系的黄圣依、杨子等人在本案中的责任，肖阳认为，从实际运营角度来看确实没有直接责任。即使是在明星直播间，前期也是由明星的选品团队负责，明星一般是在最终产品的手卡和机制阶段才开始实际介入的，何况是本次事件中“出席2小时带30个品”这样的商务合作。　　行业分析师张书乐则表示，目前来看合同主体不同，和黄圣依、杨子等明星没有太大关系，但只要涉及明星，称之为明星带货翻车并无不妥，何况明星方面确实未能就相关合作方的资质做好审核。甚至由于此事作为刑事案件立案，且涉案金额较大，相比以往产品有问题或销量差等问题影响可能更为严重。　　雷家茂律师也补充指出，根据《国家市场监督管理总局关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》相关规定，就明星、艺人直播带货而言，若对货物审核不严、虚假宣传等的，需承担相应的法律责任。　　他同时强调，黄圣依、杨子直播事件中的具体情况如何、哪些主体具有责任还有待办案机关进行查证，但该事件无疑对明星、网红的带货行为敲响了警钟，需要慎重带货、慎重选择合作方，谨防自身名誉受损甚至需负担法律责任；同时，商家也不能太迷信于明星、网红带货，尤其是存在“中间商”的情况就更需注意，谨防上当受骗。　　或许，明星也早就发现自己带不动货了。去年以来，大批明星正在淡出直播间，或是回归主业或是干脆隐身。　　2020年被称为“明星直播带货元年”，明星们纷纷“触电”，那时候双11刷直播间可能跟看春晚差不多。只是浪潮来得快，退得更快。　　2019年就借分享“私人好物”开播的明星主播“元老”李湘，在去年8月宣布“退休”。只是至今，她认证为“主持人李湘”的微博名仍旧是“主播李湘”。刘涛、秦海璐、陈赫等一度火热的明星大主播们也相继退出，明星重新回归到了明星的队伍里。　　上海财经大学数字经济系讲席教授崔丽丽表示，其实明星淡出直播间的主要原因就是销量不佳，其次是“坑”很多，如果没有专业团队和机构运作，很有可能损及本人声誉。　　宁勇（化名）曾是某知名快消品牌的直播运营，经历过明星在直播间“扎堆儿”的时期。　　但在她的印象里，投明星“踩雷”的概率真的不算低。“比起超头主播，比较大的明星坑位费可能也就10万块钱，但是卖起货来还是差远了。”据她介绍，当时直播电商赛道火热，明星确实有流量，平台也愿意推，品牌都会花点钱在明星身上试一试。但实际效果多数都很有限，“之后再投明星我们就必须先测算ROI（投入产出比）了。”　　宁勇认为，直播间里的消费者购买决策链路非常短，主播如何讲品对于消费者的购买决策非常重要，“很显然，直播间的明星和舞台上的明星需要的是不同的能力，大多数明星讲品都不够专业。”　　对此，张书乐表示，明星进入直播间，看起来跟“代言”相似，但直播带货本质上可以说是一种口碑营销，主播必须对产品有一定认知。即使是明星，不管是分享高价或日常用品，都需要与自己的人设和生活经验建立起强关联。　　去年董洁的破圈，明星光环只是吸引注意力，是她用一种符合自身人设的娓娓道来的方式，给观众“种草”和“推荐”她有体验、有了解的产品，才实现了消费者从信任到消费的完整过程。　　明星主播里留下来的如抖音的贾乃亮、淘宝的林依轮等人，同样也是做好了角色转换，从明星逐渐变成了更亲民、更专业的主播。　　即使是翻车事件中的杨子，肖阳也认为他其实是一个合格的头部主播。　　肖阳曾经跟过一场杨子的直播，当时开播半小时就卖了2000万。尽管黄圣依的抖音粉丝是杨子的三倍有余，但就带货而言，杨子的带货能力远高于黄圣依，“杨子的个人魅力很强，又是商人出身，他的直播间粉丝粘性很高。”肖阳表示。　　不过肖阳认为，明星主播策略目前来看依然是有效的，只是远不如前两年流量红利期里能够带来那么高的销量。如果是经历了行业筛选留下来的明星主播，直播间也能提供性价比产品，依然能有不错的市场表现。　　张书乐总结称，此次黄圣依、杨子直播带货事件一定程度上也反映出部分商家还停留在明星直播大火时期的流量思维里，对于明星流量有迷信。现在的直播带货行业里，要么是主播和所在公司掌握产业链优势，能给的出所谓的“最低价”或高性价比，要么就是专业能力过硬，用人设来加成产品。　　“有眼球不一定有流量，有流量不一定有转化。产品终究才是核心竞争力。”他说道。　　作者：梁婷婷　　编辑：田纳西　　头图来源：抖音@杨子 视频截图责任编辑：刘光博 

媒体：中国汽车行业还需要一辆新的“山寨车”吗？
　　山寨，无疑是对中国汽车产业的一次抹黑。　　小米SU7的上市会堪称2023年中国汽车行业的春晚，从2023年末至今关于SU7价格的拉扯以及小米自身的品牌光环，成功吸引了大量的关注。泼天的流量之下，小米SU7也交出了一份亮眼的成绩单，截至4月2日，小米SU7锁单量超过4万辆，部分版型提车周期接近8个月，这是2023年新能源汽车掀起价格战之后，中国车市再也没有见到的盛况。　　但争议也一直伴随着小米SU7。多位车企人士告诉记者，第一眼看到小米SU7的实车时，就让人想到了保时捷Taycan，两款车的侧面造型相似度极高。“保时米”、“小米SU7是年轻人的第一辆保时捷”等段子频繁流传于网络。　　4月1日，贾跃亭发文称：小米汽车的首次发布非常成功，体现了中国新能源汽车产业链在近几年的日臻成熟和中国制造性价比的巨大优势。小米造车的执行力和营销能力诚然值得点赞，但是，山寨文化、走捷径模式和follower思维却被很多人奉为圭臬，令人担忧。　　贾跃亭还称，价值观决定了天花板，对标、抄袭和浅层次的创新无法带来根本性的技术变革和基础科技超越。　　记者认为，如果在20年前、25年前，中国车企刚刚起步时，借鉴强势品牌、经典车型的做法可以理解。对于新入局者来说，借鉴已有成熟的产品是一个最为稳妥的方式，可以降低许多验证的成本，提高成功的概率。在历史上，丰田等知名车企也经历过模仿造车的起步。　　但在今天，中国汽车公司已经告别了草莽创业阶段，中国品牌凭借原创设计和技术突破占据了中国本土50%以上的市场份额，进入到快速全球化的阶段，此时还在推出“山寨车”看起来是否还是一个好的选择，这是一个巨大的问号。　　尤其考虑到小米是中国最大的科技公司之一，其手机、移动穿戴等产品畅销中国和全球，如果贾跃亭对小米汽车的批评属实，这恐怕对中国品牌的海外形象都会带来伤害。　　对于中国车企的山寨，保时捷似乎已经进入了一种见怪不怪的状态。　　2017年上海车展上，在看到众泰的新车SR9之后，保时捷CEO奥博穆露出了一副耐人寻味的尴尬表情，原因无他，只因为SR9的造型和保时捷的“当家花旦”Macan车型如出一辙，随后的几年里网络上也频频关于众泰改装保时捷的段子和故事。　　山寨车，是过去20年中国汽车工业一个绕不开的话题。　　众泰、陆风等车企频频因为外观抄袭，出现在舆论和公众的视野当中，其中陆风更是因为山寨败诉，被勒令停止生产和销售陆风X7，并赔偿捷豹路虎150万元。　　在海外，中国的山寨车一度成为外媒嘲讽中国汽车的抓手，并成为海外舆论攻击中国制造业低价低质的论据之一。更有德国媒体在测评、贬低完中国产品之后，用炸药爆破了他们口中的“中国山寨车”。　　早期进入海外市场的山寨车，也拉低了海外用户对于中国汽车的评价，多位中国车企海外业务负责人在接受记者采访时都表示，出海的时候，总是绕不开用户对于中国汽车的恶劣印象，而这需要长时间的市场教育，以更好的产品和服务来扭转当地用户的固有印象。　　但客观来说，每一个汽车后进国家都绕不开“山寨”二字。当前已经成为全球汽车前十的丰田、日产，在诞生伊始也是靠着山寨欧美车企产品的外观甚至逆向内部设计起家。如今成为国内巨头的比亚迪、吉利，也有着逆向丰田、大众的历史。　　汽车产业发展之初，山寨可能引起的是嬉笑，是漫不经心的对待，因为彼时弱者模仿强者似乎能得到一些人善意的理解。　　但近几年来，随着汽车智能化、电动化的进展，中国车企和供应链企业在相关领域取得了长足的进步，2023年慕尼黑车展上，更是有超过40家中国车企参与展会，成为车展的中坚力量；在慕尼黑车展之前举办的2023上海车展，更被业内人士成为“万国来朝”，中国新能源汽车产品、技术的快速进步，刷新了海外车企高管们对于中国汽车的固有印象。　　“一开始大家都说中国的发动机、变速箱落后全球。但是这几年，中国汽车工业的进步有目共睹，电气化转型和智能化转型我认为是领导全球的潮流的。这不是说国际企业不行，而是中国企业面向全球汽车工业不再是仰视，而是平视。”博世集团董事会顾问、前博世中国总裁陈玉东这样向记者说道。　　得益于产品、技术、供应链等多方面的进步，近几年来，中国汽车出口也同样出现了爆发式的增长。2021年开始，中国汽车出口突破了100万辆的“平台期”，并持续快速增长，到2023年，中国便以522.1万辆的出口数据，取代日本，成为全球第一大汽车出口国；上汽、奇瑞等中国车企都在海外渠道了百万辆的销量规模，MG、大通等品牌也在欧洲、澳新等发达国家市场站住了脚跟。　　2017年面露尴尬表情的奥博穆，在2024年的一场保时捷经销商大会上，将中国的智己、蔚来、极氪以及由中国车企供应主要技术的极星、路特斯放到了PPT上，并表示保时捷今年的重点车型全新电动Macan的用户会主要来源于上述几个高端品牌。　　在奥博穆治下，大众汽车集团正在深度拥抱中国汽车产业链，大众品牌、奥迪品牌都将基于小鹏和智己的技术平台，打造全新的产品，位于合肥的大众安徽则将成为德国狼堡之外，大众集团的又一研发高地。　　在40年“市场换技术”之后，整个中国汽车产业链正在面向全球竞争，走出国门的阶段，尤其是中国汽车上下游产业链正在密集出海，意图实现全球化的时候，此时的中国汽车，更应该向外界展示近20年来快速发展的成功，以及在智能化、电动化等部分领域的优势。　　而山寨，无疑是对中国汽车产业的一次抹黑。　　“小米山寨保时捷，是中国汽车的一次倒退，小米汽车当前的成功是否会驱动其它中国车企重回山寨的老路？如果山寨之风再次兴起，在中国汽车产业链密集出海、希望打开海外市场的时候，会不会拉低近些年中国企业苦苦建立起的产业形象？”一位不愿具名的人士告诉记者。　　一位跨国汽车产业链公司高管告诉记者，电动汽车发展到如今境况，中国不论从份额还是技术都在全球处于领先地位，再模仿山寨国外的车型，往轻里说是故意揣着明白装糊涂，而实际上依然不过是巨婴，哪怕强大如小米，同样如此。　　从整个行业来看，山寨在中国汽车行业已不如早些年“吃香”，吉利的“宇宙回响”，比亚迪的“龙颜”等设计理念都惊艳了海内外汽车用户，也在为中国汽车的原创设计正名。　　也许有人会说，小米是汽车行业的后来者，新人借鉴和模仿成功的“前辈”并不奇怪。但需要指出的是，借鉴并不是所有中国初创车企的选择。　　回顾过去十年，蔚来、小鹏、理想、零跑、哪吒等造车新势力，都在外观造型上做出了自己独有的辨识度和特点。以蔚来为例，从首款产品ES8开始，蔚来的车灯就采用了“眯眯眼”的造型。如今，最新一代的宝马7系也开始采用了类似眯眯眼的造型。　　同时，业内对于小米的期待，并不仅仅停留在SU7这款产品上。作为科技公司跨界汽车的代表，小米和华为总是被外界放在一起比较。　　如今的华为，已经成为不少用户中汽车先进智能的代表，在华为的深度赋能下，问界M9月交付超过6000辆，华为常务董事、智能汽车解决方案BU董事长余承东更是表示，希望问界M9汽车4月的交付量超过15000辆。　　在50万以上市场，从未有中国车企的产品能够达到如此的销量和高度。　　问界系列的畅销，不仅仅有着华为品牌的带货能力，还有这华为在ADS智能驾驶、鸿蒙智能座舱、产品定义、芯片、核心零部件等多个领域的强势赋能。从另一方面来看，问界的畅销，也是对于华为过去数年在汽车行业大举投入的一次反馈。　　在和不少业内人士的交流中，他们均认为华为有希望成为中国版的“博世”，代表中国企业在全球汽车供应链领域占据重要的一席之地。　　反观小米，自去年12月的技术发布会之后，关于SU7的争议并不仅仅停留在售价和造型之上：　　雷军说小米电机是自研的，便有人质疑其中的V6电机是三年前的高合同款；　　雷军说泰坦合金是自研的，便有微信群截图声称小米抄袭了某高校老师的技术；　　雷军说压铸集群是自研的，便有人爆料说明明是海天压铸机贴上了小米商标。　　后续小米和部分供应商对这些争议点进行了一一辟谣，在多数辟谣中，小米的角色都是合作者，即和供应商或研发单位一同研究。　　而这显然和广义理解上的“自研有所不同”。以国内的几家车企为例，比亚迪构建了供应链的垂直整合，其动力电池、多合一电机等核心零部件均来自于自家的弗迪动力；吉利则拥有威睿、极电子公司，部分电机、电芯产品技术处于行业领先；此外，仍在“ICU”门口徘徊的蔚来，也持续在核心技术领域投入，其电驱一直采用自研、自产的方式，蔚来自研配方和工艺的46105大圆柱电芯也将迎来量产。　　但即便参与了研发，小米仍旧在部分宣传中涉嫌过分夸大或者偷换概念，更有业内人士评论称：“小米发布会每几分钟就会违反广告法。”　　以小米“自研”的9100T超级大压铸集群为例，小米方面称其为“国内唯一”。但压铸技术已经在国内车企之间呈普及趋势，蔚来、小鹏、理想、极氪等品牌均采用了较大范围的眼珠技术，此外从压铸机的锁模力（即小米宣传的9100T）来看，小米也不是国内唯一和国内最高，问界采用了9000吨压铸机，小鹏则采用了16000吨锁模力的压铸机。　　除了自研、合研的争议外，更有声音质疑，小米SU7的外观抄袭保时捷，而低层架构和技术抄袭自吉利的浩瀚架构，近期有车评人评价小米SU7称：“小米SU7开起来很吉利”。　　对于小米汽车，记者更期待它能够在技术、生产等多个纬度，为汽车行业注入全新的理念和方法，带动中国汽车行业的一同进步。　　在小米发布会上，雷军将特斯拉Model 3视为小米SU7最直接的竞争对手。　　而特斯拉则在近期大举招聘人工智能人才，意图进一步提升人工智能对于研产供销的影响；在更早之前的2023年投资人会议上，特斯拉更是展出了一种颠覆传统汽车生产流程的组装概念，被称为“解构式（unboxed）”的组装技术能够降低50%生产成本，工厂空间比传统汽车工厂减少约 40%。　　志在对标特斯拉和保时捷的小米，应该向外界展示更多的、真正的“国内唯一”、“全球领先”。责任编辑：张迪 

6条腿的小鼠胚胎，科学家培育出来了！
　　现代四足动物的后肢和外生殖器被认为源自其祖先的同一个原基，该原基在进化过程中发展出多样化结构，以适应物种所占生态位中的有效运动和繁殖。　　原基是指胚胎发育阶段形成的将来会发展成专一组织、器官或躯体一部分的细胞基团。这项研究表明，尽管小鼠是由其祖先经过漫长进化而来的，但它们的外生殖器原基仍保留了发育成后肢的能力。　　进一步研究发现，Tgfbr1通过改变相关细胞的DNA折叠方式调控胚胎的特定结构发育成外生殖器或后肢。这种受体蛋白失活能改变其他基因活性，继而造成小鼠胚胎没有外生殖器，却长出额外的后肢。责任编辑：张迪 

小男孩称想当行长继承家产 农发行总行确认无此情况
　　[小男孩：我想继承我爸爸，我想当中国农业发展银行行长，农发行总行确认无此情况]#男孩称想当中国农业发展银行行长#4月3日，一男孩谈理想的视频引发网友关注。网传视频显示，男孩称：“我长大以后想当中国农业发展银行的行长，继承我的爸爸。因为我的爷爷是中国农业发展银行的行长，我的妈妈是中国农业发展银行副行长，所以我想继承我们的家产。”　　据公开信息显示，农发行现任行长为湛东升，2021年5月起任中国农业发展银行党委副书记、行长。另有网传微信群记录截图显示，已有机构发出排查通知，查清该名男孩的身份。　　金融一线从知情人士处了解到，农发行总行确认无此情况，正在紧急排查包括县域支行在内的所有分支机构。责任编辑：张迪 

滤镜拉满的程前回来了，曾经央视一哥首秀有点尬
　　要么是不甘寂寞，要么是财务紧张，不知道程前属于哪一种。　　文 | 舍文　　3月30日晚上，前央视名嘴、曾经的央视主持一哥程前突然出现在某视频平台。　　程前在自己账号开张首日就做了直播，同框出境的还有曾经的央视著名主持人倪萍、王雪纯，她们也是程前在《正大综艺》或者其他晚会中的主持搭档。　　今年61岁的程前，看起来身材保持得不错，穿着打扮延续了他年轻时的精致绅士风格，面部因为美颜滤镜拉满，被一些网友评价“不像不像”，不过仔细看神采还在，一开口很容易辨识。　　“爷青回！”网友留言中有不少人表达了这样的意思。　　不过笔者回看直播，除了回忆杀，程前的直播首秀内容其实乏善可陈。　　程前的表现，带着浓重的“央视”痕迹，和如今董宇辉这样的直播间明星相比，少了松弛感和亲和力。简单说，程前直播让手机屏有了电视机的气味。　　这几年不少央视“老前辈”陆续通过新媒体回归大众面前。有的人可能因为天生性格，迅速适应了新环境——比如倪萍大姐，年轻时的“大气磅礴”“催人泪下”完全不见了，一张“损嘴”很符合当下网民的审美爱好。还有曾经端坐《新闻联播》的郎永淳，也开了自己的访谈节目，音色依旧浑厚，但姿态已经落回了地面。　　程前此前在公众面前消失多年，也许是受到了其他成功复出者的诱惑，在61岁时尝试下海冲浪。　　程前的父亲是著名表演艺术家程之，他进入电视圈也是因为父亲的推荐。在电视黄金年代，程前曾为央视带来了一股帅气、青春的新风。央视工作12年后，在一个正当打的年纪，程前突然离开央视主持舞台，转向影视剧的表演和幕后工作。　　在影视剧赛道上，程前似乎没有做出太大成绩，随后逐渐消失，慢慢被观众淡忘。　　通常离开公众多年后又突然出现的明星，要么是不甘寂寞，要么是财务紧张，不知道程前属于哪一种。　　掐指一算，认识程前的人应该都不会小于40岁了。1997年，程前从央视辞职，虽然之后出演过多部电视剧和电影，但观众似乎印象不深，大家现在回想起的程前，还是《正大综艺》里的白净小哥形象。　　程前1963年出生于北京，父亲是著名的表演艺术家程之。最早程前在工厂做工人，1982年，程前进入九江话剧团开始主持和表演。　　根据公开资料，1985年，程前经父亲程之推荐，调到广州市公安局电视录制科，担任编剧、导演和主持人，随后在广州市公共安全专家局主持电视节目《公共安全专家》。一年之后，程前现场主持广州电视台国庆晚会。1988年程前被评为“全国专业十佳主持人”。　　因为出色的业务水平，程前事业一路向前。　　1992年，程前被借调到中央电视台主持《天涯共此时》，并在1994年和倪萍一起主持春节联欢晚会。这时的程前只有31岁，黑发浓密，青春洋溢。　　上世纪九十年代初，广州是中国时尚的前沿，众多流行歌手和流行歌曲都是从广州走向全国。程前在广州受到的熏陶，让他身上带着更多都市气息，为央视带来南国新风。　　程前的形象迅速被观众接受，他因此也获得了当时最好的机会——1994年3月，程前接任《正大综艺》节目主持人，从此家喻户晓。　　央视金牌综艺节目《正大综艺》开播于1990年，是全国观众每个周六晚上的期待。最早的主持人有姜昆、赵忠祥、杨澜、倪萍等等，基本上谁登上《正大综艺》主持，谁就是中国最红的主持人。　　这次程前复出，找了不少《正大综艺》的老友助阵，可见他也知道自己的人气主要来自这里。　　还记得那个台湾口音的美女导游主持人李秀媛吗？她也出现在程前账号上。遥想当年，李秀媛一次又一次带着从没走出国门的观众们欣赏马尔代夫的碧海蓝天，让多少人种下了“世界那么大”的梦想种子。　　程前在央视时期的工作可谓“辉煌”，因此他的离职让很多人感到奇怪，至今也没有明确的说法。　　有人说是因为央视收入不高，也有人说是因为程前更爱表演事业。　　离开央视后，程前参与了很多影视作品，出演不同类型的角色。　　程前不仅是演员，还做制片人和导演。2017年，程前担任年代剧《铸匠》（别名烟雨潍水）总制片人、导演。　　可以看到，程前这些年表演事业并没有停步，不过他的作品给大家留下的印象的确不深。　　程前是星二代，但他成名后回忆自己的成长经历时，却常常一把鼻涕一把泪。　　程前的生父程之，最被大家熟悉的角色是《西游记》里的金池长老。　　程之的表演生涯，从新中国建立之前一直延续到上世纪90年代。　　不过程前小时候并不知道程之是他的父亲。　　程前是程之的第三个孩子，出生后，就被过继给程之的二哥，因此程前小时候称程之为三爸。两家约定在程前20岁时告诉他真相。　　但程前十多岁时，在孩子们的打闹中，意外听到自己不是父母亲生的消息，这给青春期的他带来了巨大的痛苦。　　程前误以为亲生父母不想要他才把他过继给别人，还曾产生过轻生的念头。　　程前曾在访谈节目中谈到少年时的经历对他的影响。不过，他并没有说养父母家对他有什么不好，而且后来他的事业也得到了程之的帮助。想来，原生家庭也不至于给他带来多大的情感伤害。　　倒是程前自己的感情经历，因为这次复出重新被大家想起来。　　程前的前妻王越是一名歌手，二人1992年结婚。王越跟着程前到北京发展，程前一飞冲天侯，在公众面前保持着“单身”形象。1995年，王越与程前离婚。　　程前最著名的感情故事并非早期短暂的婚姻和现在与比他小20岁的朱瑞育有一子，而是他与董卿的感情。　　程前与董卿的恋情，是坊间传言最多的一段，但二人从未确认。　　2002年，董卿从上海到北京，进入中央电视台西部频道。此后董卿顺风顺水，2005年首次亮相央视春晚，后来一直是央视女主持中的台柱子。　　按照坊间故事，程前与董卿的恋情长达五六年，直到2007年分手。　　如今开了满格美颜滤镜的程前来到大家面前，不禁让人唏嘘岁月匆匆，也感慨电视黄金时代传播的力量。这些明星主持人通过电视的包装，全身散发无限的魅力，代表着观众们对美好生活的向往。只有到现在他们都要开滤镜了，我们才发觉原来他们也是凡人。责任编辑：张迪 

家长称11岁女孩找同学途中失联1天后遇害 警方通报：38岁男性嫌犯已被抓获
　　来源：仁寿县公安局　　4月1日，四川眉山仁寿县一名11岁女孩失联一天，已不幸遇害。家属称3月31日14时许，孩子从家中离开去找同学玩，途经富加医院去往仁寿，在湿地公园附近失踪。1日下午，警方在湿地公园一处房屋后山找到踪迹，现场已被封锁，刑侦人员正在勘验中。记者从富加派出所获悉，案件还在进一步调查中，相关情况不便透露。 责任编辑：张迪 

高校回应“男厕所设在女厕所里面”：设计合法合规
　　来源：奔流新闻　　3月28日，有学生发视频吐槽长春理工大学一厕所设计真是逆天了，男厕所设在女厕所里面，想进入男厕所，就得穿过女厕所过道。长春理工大学后勤处工作人员回应奔流新闻记者时称，其设计都是合法合规的。　　视频中，只见门口标识是女厕所，再往里走才能看到男厕所的标识，学生对这样的设置表示不理解：男生想要上厕所就必须要经过女厕所，假如有女生正在上厕所，男生在经过女厕所时，哪个女生还敢上厕所，难不成让女生忍着不上吗？　　“学校可真能节省空间！”　　“这样分男女厕所有什么意义？还不如搞个无性别厕所，所有人都能用。”　　视频曝光后网友纷纷留言。　　长春理工大学后勤处工作人员回应奔流新闻记者采访时表示，“已经接到情况反映了，我们的设计都是合法合规的，网上看到的照片不一定属实。”　　文丨奔流新闻记者武永明责任编辑：张迪 

女子举报公职人员前夫涉黑 官方：纪委已介入
　　来源：海报新闻　　[#女子举报公职人员前夫涉黑# 官方：纪委已介入]#官方回应女子举报公职人员前夫涉黑# 近日，一女子在网上实名举报浙江省余姚市马渚镇政府公职人员顾某涉黑、醉驾、出轨等，引发网友关注。4月1日，浙江省余姚市委宣传部工作人员向海报新闻记者表示，纪委已介入调查。3月31日至4月1日，一女子在社交平台发布多个视频，实名举报其公职人员前夫顾某。4月1日，大众网·海报新闻记者致电余姚市马渚镇党政综合办公室求证，办公室工作人员表示不清楚相关情况，需联系余姚市委宣传部。随后，海报新闻记者致电余姚市委宣传部，接线工作人员表示，已关注到相关情况：“纪委一直在两个人那边了解情况，男方就是称没有（相关情况），女方叫她过来提供证据她也不过来，反正现在就是在调查中。责任编辑：张迪 

律师谈重庆女子高空抛摔3岁幼子：或不承担刑事责任
　　来源：河南广播电视台 多点看法　　[#律师谈重庆女子高空抛摔3岁幼子#：或不承担刑事责任]4月1日7点左右，重庆一女子何某在22楼家中突发躁狂，持菜刀将其婆婆砍伤后，将3岁幼子从窗户抛下坠地身亡。从目前掌握的信息来看，该女子已经涉嫌故意伤害罪或者故意杀人罪，有传闻称该女子近期精神行为异常，于是可能有人要问该女子是否会因为患有精神类疾病而免除形式处罚？　　河南万翔律师事务所杨祎楠律师称，事实上法律并不是对所有精神病人犯罪一刀切不处罚，而是在具体案件中严格鉴定刑事责任能力，根据我国《刑法》规定可知，精神病人不负刑事责任需要满足两个条件：1。精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，2。经法定程序鉴定确认的。因此，该女子是否负刑事责任，还要看其在犯案时是否完全丧失辨认或者控制自己行为能力，而且还要经过司法程序确认，而并非只要其系精神病人就一律不负刑事责任。@多点看法责任编辑：张迪 

雷军回应小米汽车订单交付排半年：正在催单
　　来源：白鹿视频　　[#雷军回应小米汽车订单交付排半年# ：正在催单]4月1日，有网友在@雷军 评论区问“订单都要大半年才能交付，能不能提前？”，雷军回复：“我们正在催单。”还有博主@科技圈 反映小米汽车门店试驾体验一般，提醒门店试驾要跟上，雷军回复称：“我们迅速改进。”　　3月31日，据@IT之家 消息，小米汽车 App 显示，小米汽车 SU7 交付时间延长，部分订单已排到半年左右。责任编辑：张迪 

央视网：好好的规培医生，怎么成了“免费牛马”？
　　“我真的好累，想回去休息了……我以为熬过这几天就好了，可这就是个死循环。”在遗书里，25岁的规培医生曹丽萍这样写道。　　规培，即住院医师规范化培训，可以理解为医学生在某家医院进行“实操练习”。　　2013年，国家卫生计生委等7部门联合印发《关于建立住院医师规范化培训制度的指导意见》，要求医学专业毕业生必须参加不少于三年的规培，规培正式成为一项强制规定。　　在某主流医疗论坛的规培话题下，“免费牛马”“廉价劳动力”是被提及最多的词。“看到这些自杀新闻，我们悲愤，却无力改变。规培医生真的太苦了。”浙江某大型三甲医院规培医生唐小小无奈道。　　活多钱少　　“按照规培政策，每个规培生管4-6床病人，这已经够忙了。但在我们这种大型三甲医院，每个规培医生需要同时管十多床，甚至二十多床病人。”　　办理入出院手续、询问病史、填写病历、开医嘱……每天从早上8点到晚上7、8点，规培医生都处于高强度“连轴转”的状态。吃不上饭是常态，一周能休息一天已算奢侈，其他节假日基本没有。去年一年，孙行之只在过年时休息了三天。　　去年12月，孙行之得了乙流，发烧到39摄氏度。即便如此，他也只能强撑着去值班。“一个萝卜一个坑，每个医生都有要管的病人，你请假，病人怎么办？”　　“当时我坐在椅子上都打寒战，查房时昏昏沉沉，像行尸走肉一样，站都站不住。第二天早上回家，没吃饭，倒头睡了一天。”　　但实际上，不同医院、不同科室，规培医生的收入都不一样。据北京某国内顶级三甲医院规培医生林寒介绍，在北京、上海，极个别医院规培生收入能达到5000-10000元/月。　　孙行之的学校离医院有一个半小时的车程，为了缩短通勤时长，他和4个同学在规培医院附近合租。扣掉500元/月的房租，每月留给他生活开销的钱只剩500元。　　“规培规培，既不规范，也没培训。”唐小小说，这是医学生们私下经常的吐槽。　　比如，询问病史，写入出院记录、写病历、写病程、开医嘱、找病人签知情同意书、术前谈话、开检查单、带病人做检查、和家属沟通病情、请会诊、写会诊记录、交代注意事项等等，偶尔会做一些胸腔穿刺、腰椎穿刺、气管插管、换药拆线等基本操作。　　“之前在超声轮转时，我当了整整一个月的打字员，老师说什么我打什么。但我想学学怎么看结节是良性还是恶性，怎么看心脏结构等等，都没有教。”唐小小认为，比起学生，规培医生更像是工具人，能学到的东西很有限。　　孙行之介绍，有时候，他还被上级医生安排帮做PPT、写报告文稿、搜集临床数据、跑腿等和规培无关的杂活。　　除此之外，由于规培生的身份介于学生和正式医生之间，不属于医院正式职工，尽管他们承担了医院相当一部分的基础工作，却享受不到节日礼物、年度体检等员工福利，很难找到归属感。　　“最心寒的，是患者也不太尊重我们。”3月23日，唐小小的同事值班时，一位患者想调低病房空调温度而不得后，对她大打出手。至今，她还没收到任何的道歉。　　四川大学华西医院麻醉中心主任刘进，是规培制度的发起者之一。　　他这样比喻规培的必要性：“培训基地相当于靶场，住院医师相当于子弹，严格的培训制度是枪，一个医院的院领导、科室领导、基地老师相当于是枪手，他们决定了子弹打往哪些方向。”　　除此之外，提高待遇也是当务之急。2003年至2013年，刘进持续十年向全国人大提交建立规培制度的建议时，就希望能为规培生争取到每年12万的薪酬。但自2014年以来，3万元/人/年的补助标准从未变过。　　2021年，刘进教授捐出了自己1亿元的科研转化奖金，用于设立华西医院专项规培发展基金。他表示，要推进规培制度实施，不能光靠卫健部门，还需要其他部门的支持，尤其是财政经费的支持。　　“我国医学院毕业生人数约为15万人/年，3年累计住培学员为45万。如果每人10万元/年的补助，总数是450亿元/年，仅占2020年政府卫生支出的2%。拿出2%来培养医师，非常值得。”　　乐乐在浙江丽水中心医院规培已有三年，轮转了多个外科科室，即将结业。他介绍了这里让他比较满意的规培体验：　　没有手术安排时，早上七点半上班，下午五点半基本能准时下班；周末有双休；每月三四千元的补贴；医院有专门教学楼，可模拟心肺复苏、气管插管、腹腔镜手术等操作；定期有“小讲课”“教学查房”“病例讨论”等课程，可以和上级医生讨论疑难病例，学习治疗方案；上级医师和规培生关系融洽，常常聚餐；工作之余，有学习时间自己看书、做研究……　　但乐乐也认为，这样的规培模式在其他大医院很难实现。“三四线城市的医院病人相对较少，工作强度小一些。省会城市的大型三甲医院，病人多、运转快，带教医生白天做临床，晚上搞科研到凌晨，自己都忙不过来，更不要说用心带规培生了。”　　“距离规培结束还有一年多，我不知道还能不能坚持下去。希望明天是个晴天。”3月23日，被患者打后，唐小小的同事在社交媒体上这样写道。　　（应受访者要求，孙行之、林寒、唐小小、乐乐均为化名）责任编辑：张迪 

8岁女童被13岁邻居杀害遗体在田地里发现，官方回应嫌犯已羁押正走司法流程
　　#官方回应8岁女童被13岁邻居杀害#【#8岁女童被13岁邻居杀害遗体在田地里发现#，官方回应嫌犯已羁押正走司法流程】甘肃定西龚先生反映，两年前，13岁邻居男孩持刀杀害8岁女儿小龚，家人在田地发现遗体。通渭县相关人士表示，嫌疑人没回学校，正被警方羁押，该案正在走司法程序。#官方回应甘肃8岁女童被13岁邻居杀害#（素材来源：相关人士）责任编辑：崔理斯 

赣州一污水厂工程3死1伤：“天那水”挥发致中毒，盲目施救多人倒下
　　近日，江西赣州市应急管理局官网公布的《赣州赣县城北生活污水处理厂扩建工程“11·21”较大中毒窒息事故调查报告》（以下简称“《调查报告》”）显示，2023年11月21日，赣州赣县城北生活污水处理厂扩建接触消毒池防水防腐施工过程中，1人中毒窒息，现场作业人员盲目入池施救，也中毒窒息。事故共造成3人死亡、1人受伤，直接经济损失450万元。事发后，5名有关责任人员被追究刑事责任、13名公职人员被追责问责。　　《调查报告》显示，2015年，原赣县（编者注：现为赣县区）人民政府与江西洪城水业环保有限公司签订《赣县城北生活污水处理厂及配套管网工程项目特许协议》，2021年双方签订补充协议，明确江西洪城水业环保有限公司拥有一期工程投资、建设、经营管理权。一期项目已于2021年4月正式投入使用；2023年2月，在赣县城北生活污水处理厂厂区内，二期工程开工建设。二期工程采用BOT模式，赣县区政府委托区城管局经政府采购公开招标，江西洪城水业环保有限公司/南昌市自来水工程有限责任公司联合体为中标单位，中标价5965万元。其中江西洪城水业环保有限公司作为联合体牵头单位，负责项目的投资、运营、移交等工作；南昌市自来水工程有限责任公司负责项目的建设工作。二期工程《建筑工程规划许可证》《建筑工程施工许可证》载明建筑面积为123.83m2，包括改良AAO生物反应池一座、二沉池两座、高效澄清池一座等4个新建单体。至事发时，二期工程主体已经基本完工。　　2023年11月21日15时5分许，劳务分包单位江西赛卓建筑劳务有限公司临时雇佣小工刘某红、凌某晶相继提涂料桶下新建消毒池作业；15时45分46秒，凌某晶爬出池口，步履踉跄，向施工负责人姚某打电话报告事故情况；15时48分45秒，姚某赶到后呼喊周边员工帮忙，其也下池援救一番后，站立不稳、神情慌乱，才令人报警。最后，赣县区消防救援大队救援人员佩戴空气呼吸器、携带救援绳索入池施救，现场救出4人，其中1人苏醒，3人昏迷。最终事故造成3人死亡，1人轻伤。　　《调查报告》指出，此次事故在生产经营单位层面，现场事故应急响应和应急处置失效，导致事故后果扩大升级。　　本次事故发生的直接原因是在有限空间防水防腐涂料施工过程中，作为涂料稀释剂使用的天那水（有机溶剂，属易燃、毒害性危险化学品），持续释放出VOCs（挥发性有机化合物）等有机物挥发组分，导致作业人员中毒窒息。现场施工人员盲目入池施救，导致事故扩大。　　《调查报告》显示，因存在未按照重大事故隐患专项排查整治2023行动的部署要求、未消除施工现场有限空间防水防腐作业中的重大事故隐患、擅自经营无任何标识的危险化学品等行为，调查组建议江西赛卓建筑劳务有限公司副总经理姚锟、郑洪良；江西赛卓建筑劳务有限公司法定代表人徐慧兰；四川省渝鑫建设工程监理有限公司赣州分公司负责人罗为民；章贡区嘉汇涂料销售部经营者郭行5人，移送司法机关追究其刑事责任；对涉及事故有关公职人员13人，建议移交相关机关进行追责问责。　　调查组还建议四川省渝鑫建设工程监理有限公司二期工程总监理工程师易树平，因未实际履行相关职责，由住建部门实施信用惩戒；对章贡区嘉汇涂料销售部销售的无标识天那水货物源头，江西赛卓建筑劳务有限公司自行从外地采购的无标识天那水的货物源头单位，施工现场使用的911聚氨酯产品质量问题，移交属地监管部门进一步追查。责任编辑：崔理斯 

媒体：解决冥币纸钱问题，不妨以疏导为重
　　近日，某地发布《禁止制造、销售封建迷信殡葬用品的通告》，要求全市范围内禁止任何单位和个人制造、销售冥币纸钱、纸扎实物等封建迷信殡葬用品。违反相关规定的，由相关部门予以没收，可以并处制造、销售金额1倍以上3倍以下的罚款，甚至追究法律责任。通告发布随即引发热议。　　对此，当地民政局有关负责人向央广网记者表示：“我们是从市场行为强调禁止制造和销售，没有说（禁止）使用这个环节。”　　清明节祭祀先人，摆供品、烧冥币，是千百年来形成的民间传统。这一习俗背后，蕴含的是人们对亲人的深深思念和无尽缅怀。尽管时代在不断发展，但传统习俗依然有着深厚的文化根基和广泛的社会基础。在这样的背景下，简单粗暴地禁止冥币纸钱的制造和销售，不仅是对传统文化的粗暴干涉，也是对民众情感的漠视。　　类似“一刀切”的政策，看似雷厉风行，实则违背了实事求是的原则。不同群体、不同文化背景下，人们对于祭祀方式的接受程度和理解深度都有所不同。“一刀切”禁止，不仅不能真正达到移风易俗的目的，反而可能引发民众的反感和抵触，属于治标不治本。政策的制定和执行，应当充分考虑到这些差异性和复杂性，因时因事因地而异才能取得良好的效果。　　更关键的是，“一刀切”禁止制造、销售冥币纸钱，在法理上也存在争议。我国《大气污染防治法》规定，“国家鼓励和倡导文明、绿色祭祀”，并未禁止制售、使用冥币纸钱。虽然《殡葬管理条例》规定“禁止制造、销售封建迷信的丧葬用品”，但究竟哪些物品属于“封建迷信的丧葬用品”，法律法规的条文中并没有详细列举，而且这一概念的界定在学界也有争议。　　移风易俗是一项长期而艰巨的任务，需要耐心细致地引导和教育，而非简单粗暴地禁止和处罚。一边是千百年来约定俗成的传统祭扫方式，一边是环境保护、移风易俗的治理需求，与其简单粗暴地使用“堵”的选项，不如在二者之间寻找平衡点，以春风化雨般的措施引导人们树立文明祭祀的观念。　　最近，民政部、国家林草局发布通知，要求各地大力推广敬献鲜花、绿化植树、集体共祭、家庭追思等文明低碳祭扫方式，倡导移风易俗新风尚。同时，要求各地扎实做好各项风险隐患防范化解工作，坚持预防在先，强化安全管理，一旦发现火情能够迅速出动、科学扑救，确保“打早、打小、打了”。　　清明节是弘扬孝道、追思亲人、祭扫悼念的传统节日，也是检验祭扫服务保障水平、宣传殡葬改革和抓好防火工作的关键节点，相关部门应拿出积极主动的作为，在鼓励和引导上下功夫，而不应困在“一刀切”的懒政思维里盲目蛮干。否则，可能事倍功半，还容易制造矛盾。　　当今时代，几乎没人相信冥币纸钱等会有什么实际作用，人们烧冥币纸钱，无非是向祖先表达一份哀思，也给自己的心灵一丝慰藉，仅此而已。清明将至，“一刀切”禁售冥币纸钱的做法，显得有些不近人情，地方倡导文明祭祀也不宜“用力过猛”，尤其需要走出“一刀切”的误区。　　　责任编辑：薄晓舟 

每天赚近10亿！“宇宙行”大手笔分红1092亿元
　　以此计算，工商银行在2023年每天的利润达到了9.97亿元。　　盘面上，截至A股3月27日收盘，工商银行（601398.SH）股价5.36元，总市值19103.38亿元。　　姚明德，男，中国国籍，1970 年 6 月出生。 姚明德1998年8月加入中国农业银行，2009 年4月起历任中国农业银行总行财务会计部副总经理、财务会计部/三农核算与考评中心副总经理，2017年3月任总行财务会计部/考评中心办公室/三农核算与考评中心（三农及普惠金 融核算与考评中心）总经理，2022年5月任深圳市分行行长（2021年5月至 2022年8月兼任中国农业银行（莫斯科）有限公司董事长）。　　姚明德本科毕业于中央财经大学，获中央财经大学管理学博士学位，正高级会计师。　　此前，工商银行公告，副行长张文武因工作变动向本行提交辞呈，辞去本行副行长等所有职务。　　3月15日，中国中信集团有限公司（以下简称“中信集团”）官网消息称，集团于当天下午召开党委扩大会议。中央组织部有关负责同志宣布了中央决定：张文武任中信集团党委副书记。　　目前，中信集团官网“集团领导”一栏已经更新张文武职务信息。　　《每日经济新闻》记者注意到，张文武出生于1973年，毕业于对外经济贸易大学，获中国人民大学管理学博士学位，高级会计师。其长时间在工行任职，曾任工行副行长。　　记者注意到，在张文武之前，已有工行“老将”调任中信集团。1月22日，工行个人金融部总经理曾琪出任中信集团党委委员，拟任副总经理。　　　责任编辑：薄晓舟 

浙江金华一体校运动员训练时落水失联
　　今天，总台记者向有关部门核实获悉：3月25日下午，浙江省金华市体育运动学校皮划艇训练队在金华市婺城区白龙桥镇水上运动中心一带（婺江水域）组织单人皮划艇训练时，运动员石某某（女，15岁，浦江浦阳街道人）落水，目前失联，当地相关部门正在全力搜救中。　　（总台记者 夏周 王杰）责任编辑：刘光博 

以年龄作为刑责分水岭，合理吗？
　　来源：中国新闻周刊　　且呈现低龄化趋势下　　如何进一步完善司法体系、行政体系？　　数日前，河北邯郸肥乡区一名13岁中学生被抛尸于蔬菜大棚中，被发现时，脸被铁锹铲得面目全非。犯罪嫌疑人是他的三名同学，案发地距离其中一名同学的家，仅有约100米。　　据警方透露，经初步认定，这是一起有预谋的犯罪案件，因为埋尸的坑池深56厘米，在犯罪前一天已经进行预挖。　　在对此案的诸多探讨中，大家关注的核心问题是，三名犯罪嫌疑人是否能进入刑事司法体系？2021年3月起施行的《刑法修正案（十一）》已将最低刑事责任年龄下调至12周岁，而按照此前报道披露，三名犯罪嫌疑人皆为13周岁。　　3月22日，根据最高人民检察院的消息，最高人民检察院党组书记、检察长应勇指出，对未成年人实施的故意杀人、故意伤害，致人死亡等严重犯罪，符合核准追诉条件的，要依法追究刑事责任。　　三名犯罪嫌疑人是否能被追究刑责？未成年人犯罪数量有所上升，且呈现低龄化趋势下，如何进一步完善司法体系、行政体系？如何防止悲剧重演？　　目前有媒体报道三名未成年被“刑拘”，实际不够严谨，因为只有进入刑事司法体系后才能称为“刑拘”，否则涉及另外一个概念，就是“触罪未成年人”。触罪未成年人是指实施了刑法规定所禁止的行为，因不满法定刑事责任年龄，不受刑事司法管辖的未成年人。　　刑事司法的闭环性质要求罪刑法定，即必须符合法律规定才能进入刑事司法体系。所以这个案件实际上有两个走向。如果最高检核准追诉案中的三名未成年人，他们就会作为犯罪嫌疑人受到刑事追诉，作为刑事被告人进入审判程序，经人民法院定罪后就是犯罪人。关于刑罚处罚，由于我国的未成年人犯罪人一律不适用死刑，同时原则上不适用无期徒刑，但如果构成重罪且情节极其恶劣，最高可被判处无期徒刑，无论是被判处有期徒刑还是无期徒刑，都会被送入未成年人管教所服刑。　　如果最高检没有核准追诉，他们就是触罪未成年人，无法进入刑事司法制度管辖，案件会退回到行政系统，依据《预防未成年人犯罪法》有关规定进行专门矫治教育，送到专门学校，设置专门场所，进行闭环管理。　　触罪未成年人，最严重的是进入专门学校接受专门矫治教育。也有的仍然在正常学校，由公安机关介入，进行训诫或责令其接受矫治教育，或参与社区服务等矫治教育。　　也有因年龄过小等情形，责令父母或监护人管教的情况。例如2013年，一名10岁的孩子在电梯里殴打一名18个月大的幼童，并将其从25楼扔下，幼童之后被救活，涉事小学生就是由家长管教。　　从这个案件看，两次挖坑有成人犯罪的预谋性、极端的残忍性，甚至比成人犯罪的一些案件还要更残忍。但与此同时，这个案件也有未成年人的特征。据报道，有一个细节是杀人后将被害人手机里的191元钱转给自己，这成为警方发现嫌疑人的重要线索。　　关于死刑的存废问题，不同国家、不同制度，呈现出不同的态度。欧盟国家选择废除死刑，不论对未成年人还是成年人都不再适用。保留死刑的国家，也在谨慎地限制死刑的适用。同时在对未成年人是否适用死刑的问题上，全世界形成了基本的一致——犯罪时是未成年人的，不适用死刑。也就是说一个孩子犯罪时未成年，即使其接受审判时成年了，也不能判其死刑。　　对于未成年人的判决，法律规定比照成年人应当从轻或减轻处罚。假如说同罪，成年人判个三年、五年，那未成年人的话可能会判两年、三年，或者判缓刑都是有可能的。　　至于被判处三年以下有期徒刑的未成年人的数据，要看类案到底轻了多少。但由于涉及未成年人隐私，犯罪未成年人案件不上裁判文书网的原则下，只能通过具体的调研来看，所以惩治模式如何，需要更多的数据来支撑。　　目前来说，全国各地的专门学校层次不均衡。有的专门学校办得很好，家长反映也很好，甚至家长愿意往里送管教不了的孩子；但也有一些专门学校办得不好，以管教性为主，教育性、矫正性偏弱。　　配套也不均衡，根据《预防未成年人犯罪法》要求，专门学校除了教师、心理咨询师之外，甚至还要配备有警力。从我调研过的地方来看，例如上海，少年司法社工及社区矫正的社工是分开的，分工也做得很好。但我在西部某省调研时发现，当地没钱安排基本的配套，还有一些地方会把工作放在妇联，但妇联调动不了资源，工作就会被搁置。人、财、物需要从整体上进行调动配备，这是一个非常现实的问题。　　另外，这类学校存在数量短缺问题。有的省没有专门学校。我们去某省调研，该省仅有一所专门学校，刚开始的收生范围覆盖全省，后来因为只有一栋楼，师资也有限，便出台内部规定，只有省会户口的未成年人才能进入。　　后一个问题，《预防未成年人犯罪法》是2021年6月1日才生效的，据我所知现在各地都在筹建专门学校，关于专门学校的专门规定也正在制定过程中。　　总体来说，专门学校的短缺是一个现实问题，这个现实问题正在得到解决。需要注意的是，一是要警惕专门学校的双刃剑效应，虽然不是监禁型，但有闭环管理有约束，同时存在的问题是未成年人的人身危险性是有个体差别的，要注意分开管理，避免“交叉感染”。　　再就是需要对转出机制进行规范。因为进入专门学校没有时间限制，不像有期徒刑三年这样的判决有确定性，需要适时进行科学评估，对经评估适合转回普通学校就读的，专门教育指导委员会应当向原决定机关提出书面建议，由原决定机关决定是否将未成年学生转回普通学校就读。　　比如不良行为，包括吸烟、饮酒、旷课逃学、沉迷网络等，父母或者其他监护人要及时制止并加强管教，公安机关、居民委员会、村民委员会应及时制止，并督促其父母或者其他监护人依法履行监护职责。学校要加强管理，不得歧视，对拒不改正的未成年人要采取管理教育措施。如果校内出现欺凌问题，学校也要采取训导等管理教育措施。　　以山西大同两名9岁小学生对同寝室10岁的室友殴打欺凌案为例，根据《预防未成年人犯罪法》《家庭教育促进法》，对于两个欺凌他人的孩子，公安机关给予训诫，责令其接受心理辅导、行为矫治，对两个孩子的监护人予以训诫，责令其接受家庭教育指导。目前法律规定的监护人责任的承担，并不是有些网友认为的“我判不了你孩子，我就把父母给判了，要追究刑事责任”。　　现实中，现在存在一些案件，对监护人要求民事赔偿，也就是如果不能追究加害人父母的刑事责任的话，最起码在经济上能够获得补偿。在现有的法律制度上，我觉得这是一个可行的方式。例如大连13岁男孩杀人案，其父母被判处128.6024万元的民事赔偿。　　但是我并不主张因为未成年人不能判死刑就判监护人死刑的观点。这里面涉及刑责的分配，该进行什么样的责任分配就做什么样的责任分配，加害者、加害者父母、加害者所在学校、社会，各自的责任是多少，应该厘清，不能把刑责跨得太远太深。　　上述山西大同案件中，由于学校是民办校，教育行政部门就依据《民办教育促进法》和《民办教育促进法实施条例》责令涉案学校进行整顿、限期整改、解除校长职务、辞退副校长和涉事班主任、缩减新学年招生，这就是教育行政部门对学校的处罚。　　但需要注意的是，在这个案件中，学校的责任需要通过调查后才能确认，目前需要相关证据来证明。　　从形式上看，相关实体规范较为零散，总体上依附于成人立法与司法体系，目前主要的法律依据是《刑法》《预防未成年人犯罪法》还有《治安管理处罚法》。从实质上看，严重不良行为和犯罪行为分别在行政和司法两个体系中进行处理，两者之间泾渭分明，缺乏必要的衔接。　　我更主张建立独立的少年司法制度。跳出一定要用刑法打击的思维桎梏，不再纠结于刑事责任年龄究竟要降到多低，而是建立一套独立的少年司法制度，将要规制、可规制的少年越轨行为都纳入进来。　　建立刑事司法制度、少年司法制度与儿童福利行政制度并行的三元模式。独立少年司法制度的缺失，使得刑事责任年龄成为刑事司法管辖的分水岭，降低刑事责任年龄后，一旦有更低龄未成年人恶性案件发生，人们仍会不停追问刑事司法制度的效能。　　少年司法制度会对涉案未成年人进行充分调查，考量责任的分担，调查分析酿成恶性的成因，努力去改善其生长环境，将重点放在再犯风险的防范。由少年司法进行分流，特别严重的进入刑事司法体系，判处监禁刑后进入未成年人管教所服刑。中间阶段留在少年司法进行审理处分，可以判处到少年院或少年矫治院，既能约束其自由，又配备心理师等，期限是相对不定期的，根据科学评估结果，才可能转出恢复自由。　　总之，较之刑事司法，少年司法表现出其处遇或处分上的多样性与弹性。针对不同行为、不同情节、不同人身危险性的未成年人，进行分级、分层次、有针对性的干预、惩戒、教育和保护。特别严重的就要进入刑事司法系统进行惩处。　　　责任编辑：祝加贝 

山东黄金前加盟商陷“存金”争议 涉案金额恐达4亿
　　每经记者 王佳飞 于怡朗 每经编辑 杨 夏　　近期，消费者朱女士告诉《每日经济新闻》记者，自己在山东黄金门店寄存的投资金条取不出来了。记者实地走访还发现，朱女士所说的山东黄金在北京的门店已经消失不见。　　朱女士提供的黄金购买合同显示，除了她购买门店——山东黄金金源贵友店的印章之外，还有一个名为北京紫金珠宝有限公司（以下简称紫金珠宝）的第三方参与其中。3 月 25 日，山东黄金（SH600547，股价25.56元，市值1143.41亿元）工作人员告诉记者，紫金珠宝曾是山东黄金加盟商，但自2021年之后就不是了。　　而朱女士的遭遇并非个例，从她与案件经办人员的交流来看，该案件涉案金额或高达4亿元。　　2021年10月，朱女士在北京市海淀区贵友大厦的山东黄金（以下简称山东黄金金源贵友店）购买了630克的投资金条，该店以0.95%的折扣率，将370.19元/克的基础金价以351.68元/克的折后订购价卖给了朱女士，朱女士的订购金额为约22.16万元。不过，朱女士选择了“存金”业务。　　当时门店给朱女士的回购承诺是，如果把黄金“暂存”在店里一段时间，门店可以按照以下两种方式中的其中一种进行回购。第一种是按照确认回购处置当日，上海黄金交易所公布的实时金价作为回购处置价格进行结算，如结算价高于朱女士购买时的金价，则收取高出金价差额部分总额的5个点作为代理回购处置手续费。第二种是按照朱女士购买时的金价作为回购处置价格进行结算。显然，第二种涉及“保本”承诺。　　朱女士的投资金条提货期限为365天，订购日期为2021年10月25日，交货日期为2022年10月26日。虽然朱女士提供的合同左上角印有“山东黄金北京运营中心”的字样，但实际乙方印章为“北京紫金珠宝有限公司合同专用章”，乙方经办信息处印章为“北京紫金珠宝有限公司收款专用章”，收银盖章处为“山东黄金金源贵友店”。　　在山东黄金柜台购买的黄金，却是紫金珠宝签合同，这个紫金珠宝究竟是“何方神圣”？　　据《中国日报》（中文网）2021年7月报道介绍，紫金珠宝成立于2014年，是山东黄金国内最大的代理商和山东黄金精炼厂授权指定黄金回购企业。主营黄金珠宝零售、定制、回购、保管、银行等金融机构贵金属服务。紫金珠宝在世纪金源贵友大厦、华懋商厦、枫蓝国际购物中心、万达广场、龙德广场等设立了专柜。　　然而，朱女士表示，2022年8月紫金珠宝在京6大商场设立的珠宝柜台就已全部“爆雷”。朱女士向记者展示了一份2022年8月29日北京市公安局海淀分局下发的《立案告知书》（以下简称告知书），告知书显示：“北京紫金珠宝有限公司非法吸收公众存款一案，我局认为此案符合刑事案件立案标准，现立为刑事案件侦查。”　　由于一直未能得到赔偿，朱女士又向北京市海淀区市场监督管理局（以下简称为海淀区市场监管局）进行了投诉。2023年1月18日，海淀区市场监管局对朱女士的投诉内容进行了回复，回复表示朱女士所反映的相关内容应为黄金行业主管部门（中国人民银行）负责，并非市场监管局职权范围，且现北京紫金珠宝有限公司无法联系，北京贵友大厦有限公司贵友金源店明确拒绝调解，根据相关规定对朱女士的投诉内容终止调解。　　不过朱女士的遭遇也并非个案，有多名消费者均遭遇了类似问题，据朱女士提供的电话录音，相关监管部门的案件经办人员向朱女士表示，“当时起诉的时候（涉案金额）是一共四亿元”，目前紫金珠宝部分涉案人员已被抓捕。　　为进一步了解情况，3月21日下午，记者实地走访了贵友大厦和华懋商厦，记者发现两家商厦均已没有山东黄金的影子。　　在贵友大厦，“山东黄金”门店已经变为了“中国黄金”，据该柜台的工作人员介绍，贵友大厦中国黄金店2023年3月份成立，属于加盟性质，和山东黄金没有关系。　　随后，记者又走进了位于公主坟附近的华懋商厦，一层的黄金珠宝区位于商厦的西边，《每日经济新闻》记者同样没有发现山东黄金的柜台。据该商厦其他金店工作人员介绍，华懋商厦黄金珠宝区于2024年1月份整体从商厦的东边搬到了西边，山东黄金确实“撤了”。　　3月25日，《每日经济新闻》记者拨打了山东黄金的董秘办电话，接线人员提供了专门负责该事件的深圳公司的热线电话。　　随后记者拨打了该电话，对方表示，紫金珠宝从2021年开始就已不再是山东黄金的加盟商。山东黄金还因紫金珠宝从事法律禁止的业务向警方报案，同时也重申禁止所有加盟店从事相关（金融类）的促销活动。　　当被问及紫金珠宝相关的受害者的损失会如何处理时，对方则表示这不是山东黄金做的事情，并不了解具体的解决方案，无法回答这个问题。　　目前，类似黄金托管业务已经在市面上销声匿迹了。3月18日，一名黄金行业从业者告诉记者：“目前已经没有这种做法了。”3月19日，记者以消费者身份走进了位于北京市朝阳区的悠唐购物中心、东城区的国瑞购物中心和西城区的君太百货，走访了10余家金店，上述金店均表示没有黄金托管业务。　　其中，悠唐购物中心菜百首饰的店员告诉记者：“我们是直营店，但我没有代存业务。其他品牌的代存的那个经常都老有报道品牌跑路了，存的一些金条都没了，很少会有人选择代存业务。”　　目前，在贵友大厦的中国黄金柜台，当《每日经济新闻》记者向工作人员询问是否有黄金托管业务时，店员表示“我们这儿就卖货”“买了就拿”“就是不允许托管”。　　《每日经济新闻》记者注意到，在贵友大厦中国黄金结账处的柜台上摆放着两个“温馨提示”，上面明确记载：“本品牌不开展任何形式的预售、不开展任何形式的产品保管业务、不开展任何形式的售后回租等筹集资金或衍生融资业务。”　　此外，现货黄金买卖目前也受到了更为严格的监管。　　悠唐购物中心的中国黄金是一家加盟店，该店店员向记者透露：“我们现在是不变现（指黄金回购），因为现在派出所控制管控的比较严……不是光是咱家，全部质保类的都查，你必须得去申报，申报了以后，通过了以后，你才能变现。”　　（文中受害者为化名）责任编辑：陈建瑞 SN243

福州一中学厕所内安装反欺凌报警装置
　　[#福州一中学厕所内安装反欺凌报警装置#]3月25日，福建福州一中学在厕所内安装反欺凌报警装置引关注。据该校相关负责人介绍，报警装置设定有“打人了、救命”等呼救敏感词，若发生欺凌事件，学校能收到学生喊出敏感词后触发的报警信号。记者联系到多家生产该报警装置企业。生产此类产品的某公司相关负责人表示，防欺凌预警装置能识别在嘈杂环境中欺凌声音并及时报警。该负责人还表示，目前这套预警装置的作用主要在于震慑欺凌者，降低学校欺凌事件的发生率。责任编辑：薄晓舟 

新能源车纷纷降价，车险保费为何不降反升
　　近年来，凭着低碳环保、使用成本低等优势，新能源汽车驶入千家万户。今年2月份曾有“1天内9家车企接连宣布降价”登上热搜，不过，与新能源车降价趋势相反，新能源车的车险保费却是一涨再涨。一边是新能源车主喊贵，投诉拒保、续保难；另一边，保险机构却也在喊亏。　　新能源车降价了，保费不应该更低吗？怎么不降反升呢？相比燃油车，新能源车险究竟贵在哪儿？“投保贵”“续保难”又应该如何解决？　　新能源车降价 车险保费却不降反升　　据了解，2021年12月，中国保险行业协会《新能源汽车商业保险专属条款（试行）》正式上线，新能源车和传统燃油车共用同一车险条款成为过去。　　如今，虽然新能源车车价便宜了，但是4S店的维修并未同步降价，4S店的零部件价格、工人工时费等仍与过去一样，所以保险公司没有从整车价格下降中收获足够利润。　　新能源车更新换代快保险公司为盈利以高定价降低风险　　由于新能源车出险频率、平均赔款金额显著超过传统燃油车，因此保险公司往往通过提高保费，甚至拒保等措施来转嫁规避风险。　　同时，有业内人士表示，新能源汽车竞争激烈，有些车企不到一年就会升级一个车型，这意味着很多车型推出没几年就停产了，也使得保险公司的理赔定损面临难题。　　对外经济贸易大学保险学院教授王国军表示，影响新能源汽车保险价格的因素很多，但使其降低价格的因素往往抵不过使其价格上升的影响。　　车险价格下降的因素包括：　　保险公司通过价格手段抢占市场份额；　　新能源汽车技术日趋成熟，制造成本逐渐降低；　　政策因素，如短期内降低车险营销渠道成本，自然降低车险价格。　　但由于新能源车更新迭代较快，保险公司无法获取新能源车商和车厂对风险判断的技术和信息，所以只能以高定价来降低风险，以免保险公司卖了车险后收不抵支。　　如何破解新能源车险市场的供求困局？　　一方面，车主需要承担较高保费，还出现续保难问题；另一方面，由于新能源汽车出险率高、赔付率高，保险机构喊亏。新能源车险市场正面临供求两方的困局。　　商务部相关负责人近日表示，将研究推动优化新能源汽车保险费率，推动提高新能源汽车社会化维修服务能力，着力解决群众购车后顾之忧。　　面对风险定价、经营服务完全不同于传统燃油车的新能源汽车，王国军认为需从监管层面采取措施，险企、车企及监管层等多方也要形成合力，推动相关数据、利益共享，既有利于市场的充分竞争，保险定价也会更合理。“不能让车险的难与贵变成消费者购车的后顾之忧。”责任编辑：陈琰 SN225

福建晋江回应一女生疑似遭霸凌跳楼身亡
　　网传福建泉州晋江市某中学一女生遭遇校园霸凌跳楼身亡。今天（26日），福建省晋江市教育局通报：2024年3月24日22时许，晋江市一初中学生李某凡被发现从租住处坠楼，经送医抢救无效死亡。当地教育局已会同公安等部门成立专门工作组，事件调查和善后处理等工作正在进行中。　　（总台记者 张孙川）责任编辑：张迪 

福州美团外卖检出粪便和尿液？官方回应
　　来源：福州晚报　　今天上午　　一张内容包含　　“美团外卖餐品检测出粪便和尿液”的图片　　在福州人的微信群内疯传　　网传图片所述是真的吗？　　记者登录福州市人民政府官网　　发现“市政府组成部门”中　　没有“福建省福州市疾健联合委”这个部门　　记者又登录企查查小程序　　也未查到　　“福建省福州市疾健联合委”的相关信息　　记者又联系了市食安办等相关部门，工作人员表示，经相关部门核实，不存在“福建省福州市疾健联合委”这个单位，该信息为谣言，相关平台也已报警处理。　　记者 刘珺责任编辑：张迪 

女子因欠钱被男子拖行并推下扶梯？杭州警方通报
　　浙江省杭州市公安局拱墅区分局官方微博通报，3月25日晚，一段“女子因欠钱被男子拖行并推下扶梯”的视频在网上传播。经查，3月25日9时55分，在拱墅区凤起路一商场内，李某平（女，46岁，江苏籍）因经济纠纷与胡某（男，33岁，安徽籍）发生争执，被胡某殴打，手机被胡某故意毁坏。接报警后，民警迅速到场，控制胡某并联系120将李某平送医。经初步诊断，李某平多处软组织挫伤，目前已回家休养。该胡某现已被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。责任编辑：张迪 

初三语文测试阅读材料涉嫌美化侵华日军 官方通报
　　来源：观察者网　　近日，成都市新都区初三学生参加的一场考试中，语文试卷上出现了一篇疑似美化侵华日军的文章，引发关注。据成都市新都区融媒体中心微信公众号“新都发布”消息，成都市新都区联合调查组25日晚发布情况通报：　　近日，新都区初三年级语文测试中，现代文阅读材料造成不良影响。新都区已成立联合调查组进行全面调查，对相关教研员及区教科院院长予以停职，并将根据调查结果、依据相关规定对相关责任人员进行严肃处理。　　据此前报道，3月24日，网上多名博主爆料，四川省成都市新都区，九年级语文试卷上的一篇阅读理解文章《杜鹃花落》，全文从以一个侵华日军为视角，讲述其为了给儿子报仇去打八路军，结果炸死了自己儿子。　　文中使用“共军”、“逃窜”等不当词汇描写八路军，并形容日军抱着儿子的尸体喷出鲜血“像牡丹花凋零”。网友质疑该文章将日本侵略者的死描写的过于悲壮，还出现找八路军报仇的情节，是明目张胆地美化侵华日军。责任编辑：张迪 

名下手机号收到骚扰谩骂，樊振东发文
　　“近几天本人身份证号被一些不法分子在网络上恶意传播造谣，严重侵犯了公民隐私权名誉权。甚至有人利用证件号查到本人名下手机号并进行骚扰谩骂，因本人证件办理的几个号码均由家人使用，对家人造成了极大心理伤害。奉劝某些人恢复理智，切勿触碰法律红线。互联网并非法外之地，饭圈也不会有保护伞。若继续知法犯法，本人回国后将集中证据报警处理。请大家牢记，法网恢恢疏而不漏。”责任编辑：陈琰 SN225

极氪回应“南京车展撞伤5名观众”
　　3月24日晚，极氪在其官方微博发布关于南京某车展车辆意外事件的情况说明。其中提到，一用户在南京某车展上意外启动车辆，造成5人受伤，相邻展台车辆受损。　　极氪已紧急在全国范围内开启展车自查，避免类似风险。对于此次事件我们会吸取教训、引以为戒，进一步强化内部运营管理和人员安全意识培训。感谢广大用户的关心和监督。责任编辑：张玉 

逼司机吃垃圾桶食物，小权力任性对社会是大伤害
　　近日，陕西榆林一名身着制服的男子在餐馆吃饭时，与同在店内就餐的一名大车司机发生口角。　　据悉，该男子为鱼河收费站的工作人员，陕西交控榆吴分公司发布情况通报称：针对此情况，我分公司会同当地派出所成立了联合调查组。根据调查情况，对涉事人员作出停职检查处理决定，接受进一步调查，并要求我分公司各收费站举一反三，加强职工内部管理。　　尤为讽刺的是，在工作中，一个收费站的工作人员和大车司机，本应该是服务与被服务的关系。即使在工作之外，平等尊重，推己及人，也是双方相处的应有之义。　　央视网综合潮新闻责任编辑：刘光博 

被汪小菲举报后大S方回应：验过毛发并未涉毒
　　#大S方回应被汪小菲举报吸毒#[被汪小菲举报后大S方回应：验过毛发并未涉毒]3月22日据台媒，针对汪小菲的实名举报，大S经纪人转述律师的回应：“由于有心人士不断误导，以致外界质疑我方当事人涉有吸食毒品，严重侵害当事人名誉，因此我方当事人除自行检验毛发自清外，且检警单位早已就徐小姐之毛发、尿液等进行精密鉴定，其结果并无任何不法情事。请外界勿有任何以讹传讹、诽谤或诬告我方当事人之情事，否则将依法处理。”责任编辑：崔理斯 

媒体：自由恋爱的风，该不该吹进大学师生之间？
　　来源：红网时刻　　□银如洁 （湖南师范大学）　　近日，网传南航大学教师与本校学生存在暧昧关系，引发网友热议。目前该事件虽未调查出结果，但网友们关于大学师生恋爱的看法可谓是两极分化：一部分认为，大学师生已是成年人，拥有自由恋爱的权利；另一部分认为，这样的恋爱严重违背了师德规范，必须受到谴责。　　师生恋爱的新闻早已不算罕见。前段时间，上海某中学教师被举报与16岁高中生存在不正当关系，而后该教师被停职处理。涉及未成年人时，公众的意见往往是相似的，大家一致认为该教师存在师德问题。我国《未成年人学校保护规定》第二十四条，也明确禁止教职工与学生发生恋爱关系、性关系。但我国目前还没有明令禁止高校师生谈恋爱的法律，他们恋爱本身的行为不被算做违法行为，不会受到法律上的惩罚，可这并不代表社会对这一关系是包容的。2014年的《关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》规定教师不得与学生发生不正当关系，从师德层面上对高校师生恋进行了否定。　　身为成年人的高校师生，为何彼此间不能谈恋爱呢？首先，大学师生恋爱往往处于不对等地位中。恋爱进展若是顺利还好，一旦出现矛盾，处理不好便容易走入极端境况。教师在学校享有更高的地位，如果感情破裂后，教师以其职务之便对学生进行打压，这将对学生的心理产生极大影响。　　其次，师生恋对个人名誉也会产生负面影响。法律是不可逾越的准绳，但舆论道德的力量也是不可小觑的。这样的恋情，很难得到周围人的认同，更多的可能是鄙夷。同时，师生恋的存在会掩盖个人能力的优秀。当师生之间没有直接利益牵扯时最好，但利益纠葛往往是说不清道不明的。就如此事件的大学生，他保研至该老师的课题组，是由于个人能力还是人情往来，目前还是未知数，但毫无疑问他的成就会受到质疑。与教师恋爱后，学生取得的成绩会不会存在水分呢？教师是否以职务之便去帮助该学生呢？这样下来，师生便要忍受长久的非议，毕竟悠悠之口难以堵住。　　最后，师生恋会损害其他学生得到公正待遇的权利。教师以自己的权力帮助与自己处于恋爱关系的学生，那无形中就造成了对其他学生的不公。当涉及竞争时，教师作为评定人员之一，由于情感的驱使，或许会做出不公平的决定。　　为避免师生恋的出现，学校应加强对学生恋爱观的塑造，让学生明白对老师一时的崇拜、欣赏等感情并不是恋爱，真正的恋爱应该处于平等的关系中；对于老师，学校也应加强师风师德建设，加强监管，将这些道德观落在实处，尽量减少师生恋的再度出现。　　如今南航大学师生恋尚未定论，但对于大学师生间自由恋爱的讨论值得我们思考。生活不是戏剧，很少存在电影中被称赞的师生恋桥段。从师风师德、学生成长、教育公平等角度出发，这样的自由恋爱都不该被允许。学生与教师如若暗生情愫，请将这段感情藏在心里，等到毕业后，褪去师生关系间的滤镜，再处理这段感情才是正解。责任编辑：陈建瑞 SN243

邯郸初中生被害案代理律师微博清空
　　来源：二三里资讯　　近日，“邯郸一初中生遭3名同学杀害”案件引发网友关注。　　3月18日，代理律师@臧梵清律师 发声，“已接受受害人家属委托，陪同全程见证尸检经过”。截至22日，该律师微博内容已清空。账号IP地址仍显示为河北。　　据新民周刊报道，3月20日，臧梵清在邯郸接受记者采访。他向记者重申，“将尽全力让三名犯罪嫌疑人承担极重的刑罚”。责任编辑：薄晓舟 

关于微信朋友圈的横线，官方说法来了！
　　来源：橙柿互动　　本月早些时候，微信朋友圈有短线和长线的区分冲上热搜，引起网友们的热议，橙柿互动也做了报道：　　微信官方称，“短线是被拉黑或屏蔽，长线是被单方面删除”这样的说法纯属误解，不过是微信版本的差异而已，“长线”只在旧版微信出现，较新的微信版本就只有“短线”，不论是单方删除、拉黑、仅聊天还是不让你看朋友圈，在安卓也好苹果也好，新版本统统都只有“短线”。责任编辑：薄晓舟 

五月天巡回演唱会将有北京站？阿信回应
　　来源：白鹿视频　　[#阿信回应巡回演唱会北京场次#] #阿信疑证实巡回演唱会将有北京站#3月21日，@阿信 发文宣传 五月天25周年[ 回到那一天 ]巡回演唱会，文中称期待跟大家现场见。有网友留言“香港北京泉州见！”获@阿信 本人回复：“消息灵通人士”，疑证实此次25周年巡回演唱会或将有北京站，随后引发网友关注和热议。 　　此前3月17日，@相信音乐Bin-music 官宣五月天25周年[ 回到那一天 ]巡回演唱会香港站，将会在4月30日至5月8日之间进行7场演出。责任编辑：张迪 

无臂男子免费乘地铁被要求出示残疾证 地铁公司道歉
　　近日，“无臂男子免费乘地铁被要求出示残疾证”一事流传社交网络，引发网友热议。网络视频中显示，一名乘客乘坐地铁体验无障碍通行，在明显双手残疾的情况下被工作人员要求出示残疾证才能享受无障碍通行。这名乘客表示，工作人员非要出示残疾证才能证明是残疾人，有些残疾人本身就不便携带和出示证件。对此，地铁客服表示，现有的规定是必须出示相关证件核验后才能享无障碍通行，会反馈到相应执管部门进一步考虑可行性。　　针对此事，3月22日，武汉地铁运营官方微博发表声明：　　3月18日，一名残障乘客乘坐武汉轨道交通未能由特殊通道通行，给乘客带来不便，对此，我公司深表歉意。　　该事件中，我司工作人员现场处置问题不周，未能妥善保障残障人士出行权益。在此，我们诚恳接受广大网友的监督指正，我们将持续优化特殊乘客的出行服务保障，欢迎社会各界监督。　　（总台记者 彭照）责任编辑：张迪 

“交叉口底商”：燕郊爆燃事故发生前后的日子
　　爆燃事故后，生意受到了影响，接活儿变得麻烦，这些都成了魏大勇不愿意提及的事。3月17日，爆燃事故发生后的第4天，魏才在街边等待客户。比起父亲，他似乎更能接受这场变故。“人没事就好。”在燕郊街头，他嘬了一口香烟，语气平缓。　　文丨新京报记者 左琳 丛之翔 彭镜陶 熊丽欣 　　实习生丨张新惠　　燕郊爆燃事故发生时，62岁的魏大勇刚在家吃完早饭。往常再过10分钟，他就要去四层小楼那边的门窗店看店了。　　隔壁那家兰州牛肉面馆里，老板已经忙起来了，切菜备料。她习惯提前到店，一个人完成这些准备工作，再过一小时，店里的伙计过来，面馆就能准时开门。旁边的肉饼店、门窗店和花店还没到营业时间。　　接零活的农民工、晨练的居民、赶公交的北漂陆续经过这栋红色外墙的简易楼。住在附近的人都熟悉它，但没人能叫出它的名字，平日都以“交叉口底商”代指。从29年前起它就立在河北燕郊镇中心地带的主街边，一层是四家商铺，二、三层是招待所，顶层开着一家舞室。小楼附近有小学、商超、劳务市场和公园，见证着周围从田地变成高楼，接纳过一批又一批来此谋生的人。　　初来乍到的外地客在招待所歇过脚，晚归的油漆工到面馆吃过面，年轻的男孩去花店选过鲜花，孩子们在舞房练过形体。　　有人在此安家，有人在此投注心血，生活平凡却自得其乐。　　3月13日7时54分，爆燃发生，这些全都跟着小楼的坍塌，戛然而止。　　事故当天，魏大勇吃完早饭，时间是7时45分左右，他正要骑电动车去店里，就在手机上看到了爆燃的消息。他一下愣住了，在他的生活里，去那幢四层小楼看店已经成为晚年的重要任务。　　门店是小儿子魏才在2022年新盘下的，位置很好，在老镇中心，旁边正在建设和北京相连的地铁。　　这也算是燕郊最早发展的地段。20多年前镇上还大多是平房和荒地的时候，这附近就盖起了一片小楼。往后主街铺好、公园和电影院建成，吸引来了更多人，背靠密集的住宅区，面朝集超市、电子市场、住宅为一体的33层文化大厦，旁边是镇上最大的劳务市场，让这里成为不少外地务工者来燕郊后的首个落脚点。　　魏大勇一家也是最先来这发展的外地小经营者。　　2003年，他带着大儿子离开老家江西南昌安义县北上，入了门窗行业。魏大勇说，这里离北京也近，只隔着一条潮白河，京津冀市场都跑得开，但房租却比北京便宜一大半。他把第一个门店开在距离四层小楼一公里外的海油大街上。　　魏才跟随父亲的脚步，在2007年来到燕郊，那时他刚初中毕业，最不适应的就是气候。这里干燥，狂风掺着沙子就吹过来，十多年后，他早已融入了这个北方城镇，只有乡音和饮食习惯始终改不掉。为了省钱，直到现在他们都坚持在家吃饭。几乎每天，他都要开车去各个客户家测量、安装。他喜欢低头做事，只有聊起本行工作来，才变得格外健谈。　　来到燕郊的前10年，魏家父子赶上了这里的建设潮，小镇的边界不断向外扩张，更多楼宇建成了，马路修了起来，公交车直通北京国贸，越来越多在北京打拼的人选择在这里落脚。那栋四层小楼的租金也水涨船高，20多平方米的店铺，一度涨到每年6万多元。　　魏家人参与了燕郊的发展，也吃到了红利。2014年，他们终于买了楼房住进去，魏才也在这儿认识了来自河北邯郸的妻子，之后有了女儿。　　近几年，小镇的发展慢下来，市场接近饱和，魏才一家的活儿也逐渐变少。四层小楼的店面房租也跟着回落。看准时机，魏才就在这里租下一间20多平方米的门店。　　魏才说，附近居民区多，来看门窗的顾客也不少。他们和附近不少顾客都成了朋友，有时去公园散步碰上了，都会彼此打个招呼。　　但对于一家门窗店来说，它太小了。“样品放不了多少，一进去都闷得慌。”魏才说，他们只能在那接待顾客，没法干活，也没法做饭。中午，母亲总是做好饭，给看店的父亲送去。店里没有单独的厕所，得拐个弯到后院去上，但总归，这里也是他们的“家”。　　在这个“家”里，他们在早上8点半左右开门迎客，晚上6点半前后歇业时，周围那些餐馆人来人往，正是营业的高峰期。　　爆燃事故后，生意受到了影响，接活儿变得麻烦，这些都成了魏大勇不愿意提及的事。3月17日，爆燃事故发生后的第4天，魏才在街边等待客户。比起父亲，他似乎更能接受这场变故。　　“人没事就好。”在燕郊街头，他嘬了一口香烟，语气平缓。　　和魏大勇一样，爆燃事故发生时，朵儿朵花店的女主人正准备出发去店里。她的婆婆记得，就在这时候，儿媳妇接起电话，收到了店铺被炸的消息：“她一听就连忙往店里跑，到了地方，看见一整栋楼都塌了，当时就哭了。十年的心血没了。”　　今年正好是朵儿朵花店开业的十周年，在女主人的计划里，这个20多平方米的小店会一直开下去，开到她可以领养老金了，再去旅游、放松，安静地过好每一天。附近商户不太清楚她的本名，但都喜欢跟着店名叫她“朵朵”，她不在意，就这样应下来。　　在四五百米外开花店的汪云记得朵朵说起过，自己是呼伦贝尔人，后来到北京，成了坐办公室的白领，一边上班，一边学花艺，认识了家在燕郊的丈夫后定居在此，选择在小楼开店是因为这里是离家最近的商圈。“这里人流量大，客源多。”朵朵的婆婆说。　　邹伟是土生土长的燕郊人，从2014年起就给朵儿朵花店送货。据他观察，从这栋楼开始出租底商起，就没有房子空下来的时候。花店每天的客流量至少有100人，魏才也常看见二三十岁的年轻人、外卖骑手在店里进进出出，比自家的店要多不少。　　两家铺位紧挨着，魏才有时去店里，总能看见花店男主人进货回来，从一辆小车上搬东西，但大部分时间，都是朵朵在店里忙活，穿着休闲服，化着淡妆，有时候伴着《这世界那么多人》，给百合剪根，给玫瑰打刺，让一些娇气的草花及时吸水醒花，定时喷上保鲜、消毒的药剂，阳光照进来，一天的生意开始。　　魏才整日和钢铁打交道，完全没有买花的习惯，但隔壁这家店面，被装点得太漂亮了。　　红底的招牌上是白色的、字体活泼的店名，落地玻璃窗干净明亮，室内暖黄色的灯光倾洒，贴着墙边的是一排高低错落的柜子和架子，屋里有灰绿色的皮质座椅，有铺着白色桌布的小圆桌，一瓶瓶、一桶桶将鲜花铺在地上，橙色的郁金香、绿色的洋牡丹、白色的百合、绯色的玫瑰……屋里每时每刻都充盈着香气。　　店里放着各式精致的花瓶，都是朵朵10年来一点点从各处搜罗来的，其中一个从北京带回来的青瓷花瓶被她珍藏了七八年，好几次被客人看中，她都没舍得卖。　　花店的氛围感染着魏才，遇上值得欢庆的日子，他开始乐意为妻子和母亲挑束鲜花，绚烂的红玫瑰、盛开的康乃馨，能让珍爱的人心情好起来。朵朵也总是痛快地给他打折，让这位年龄差不多大的外乡人带着温暖回家。　　去过花店，就能知道朵朵是个热爱生活的人。从家到店里也要一两公里，但相比骑车，她更喜欢走路，听听鸟叫，感受风的温度。阳光好的时候，她会和楼上招待所的老板娘打羽毛球；包花的时候，会对着来探店的镜头笑着打招呼。　　花店里基本都是A级花，那是朵朵最喜欢的，大朵、新鲜，开得灿烂又热烈，包起来的时候花多叶子也多，冒出旺盛的生命力。　　花店的短视频账号里全是朵朵琢磨出的新样式，有时是兔子形状的包装，有时是与当季的水果搭配的礼盒。点评平台上的17条评价，基本都提到了花束“漂亮”，老板“手艺好”。　　不少人都成了花店的熟客，一位常客每年情人节都会在店里订一束花、送给同一个人，八九年了从没断过。他们会在买花时听见朵朵询问喜好和用途，倾听他们的故事，每捧从花店带走的花束，都是独一无二的“艺术品”。　　一年之中，节假日是最忙的。刚刚过去的妇女节，生意还不错，朵朵和丈夫有时得在店里忙到凌晨一两点，早上四五点就要到，生意是辛苦的，但朵朵还是经常劝汪云，知足常乐。　　谁都没想到，3月13日，往常平静的小楼会成为事故的中心。鲜花、家具、花瓶、一个月前刚买的新鞋，一起化为乌有。　　汪云从路人的视频看见，自己和朵朵刚合买的200个花桶，有些被炸到了路过的车里，她建议朵朵看看损失，算着算着，朵朵就哭了。“她说太多心血在里面了，这些没法用钱来计算。”　　朵朵的婆婆说，事发后，儿子和儿媳的手机响个不停，都是问候的消息，儿媳平缓了三四天，才在社交平台上报平安。　　马菊花就没那么幸运了——在这次爆燃事故里，这位正在备菜的兰州牛肉面馆老板不幸遇难。　　就在事故发生前的几分钟，她给发小、同在燕郊开拉面馆的马成拨去视频电话，但马成也在备料，没顾上接，等到8点多看见事故视频后，他给马菊花连打了几个电话，都是未接。当天晚上，再见面时已是阴阳两隔。　　“马菊花”是马秀兰的微信昵称，燕郊50多家开拉面馆的青海化隆人，大多都认识这位年轻能干的老乡。　　“她很要强。”马成说，马秀兰十几岁就离开老家，在河南、安徽等地做过拉面生意，炒得一手好菜，自学厨具代理，在行业里小有名气。别看她今年才30多岁，但已经干了十多年厨具代理，很多人从她手里买过厨具。　　化隆人在外开拉面馆，大多靠同乡介绍，一家带一家。丈夫干活、妻子算账是常见的经营模式，“一个女人单独出来开店，几乎没可能”，但马秀兰是个例外。选址、装修、采购、招工……马秀兰一个人摆平了这些事。　　2023年9月，马秀兰的拉面馆开业了。按规矩，首日不接待客人，只请亲朋好友来吃饭，马成也来了。40多平方米的店明亮宽敞，朝街打开的玻璃门几乎一尘不染，四周贴着整齐的黄色墙纸，有四五张餐桌、十多把椅子，坐满了人。　　当天，马秀兰穿一身连衣长裙，笑吟吟地招呼大家，端上自己做的手抓羊肉和西北小炒。席间，她和每个人都有说有笑，聊家乡、聊生活，大家都祝她生意兴隆。　　没多久，马成也来燕郊开了家拉面馆，两人来往更密切了。　　马秀兰喜欢热闹，常常在店里做一桌菜，邀请附近的朋友聚餐，马成常去，也知道这位发小是个直脾气。她眼里不揉沙子，听不得这个朋友讲那个朋友的坏话。即使听到了，她也从不站队，她会约两个人来吃饭，当面调解。　　她的店里也永远窗明几净，就像她自己一样，干干净净，“心里从不留事。”　　在马成眼中，马秀兰还是热心肠的大姐。　　开店前，马秀兰告诉他许多选址、装修等方面的经验。他从马秀兰那里买的厨具，价格适中又耐用。爆燃事故的前几周，马成的灶台有轻微异响，马秀兰知道后，特意发来视频，告诉他检查哪些部件可以消除异响。　　对马秀兰来说，这家新店又是个新开始。　　“她想多挣些钱。”马成说，马秀兰的女儿读书需要钱，赡养父母需要钱，得了慢性病、家庭困难的哥哥也需要钱。　　虽然这个想法迫切，但马秀兰不会亏待自己。她爱美，化妆品要买贵的，穿衣服一周七天不重样，闭店时间随心情来。在北京上班的居民下班回来时，大多已经过了七八点，一些餐饮店为了多挣些钱，会开到十点左右，但马秀兰的店经常八九点就关门了。　　她最挂念孩子，每年生日、儿童节等特殊的日子，她都会给女儿买礼物，女儿每次放寒假，也都来燕郊和她一起生活。　　春节前，马秀兰和女儿在燕郊短暂团聚，快开学了，女儿就回了老家。年后，马秀兰新招了个伙计，平时负责拉面，她自己负责炒菜。　　马成听伙计说，马秀兰对他很好，还没干满一个月，就给他发了工资。3月12日，爆燃发生的前一晚，马秀兰让他把脏衣服全拿过来，店里有洗衣机，她一起洗了。爆燃事故之后，店消失了，衣服也找不到了。　　3月15日，马秀兰的父亲和哥哥从化隆赶到燕郊。那天中午，马秀兰的家人带着她返回化隆。下午，在村民的微信群中，另一名长者代替马秀兰的父亲宣布了马秀兰去世的消息。村民们回复，愿逝者安息。　　得知卖厨具的“马菊花”在爆燃事故中去世了，在燕郊做拉面生意的青海化隆人都怀念她。事故后的第三天，在拉面煮面的间隙，他们聊起这个爱笑、细心的女人，说她“能干”“心善”，感叹她才30多岁就离开了世界。　　事故后的第五天，警戒线还拦在路口，魏才和朵朵都没机会再去看一眼商铺。　　朵朵的家人安慰她，过段时间找到合适的店面，还可以继续开花店。魏才一家也计划着再选个新址开店，并不打算离开。来到燕郊快20年，他们曾经战胜过困难，适应了这里，现在也总要开始新的生活。　　（应受访者要求，文中除马秀兰外均为化名）责任编辑：张迪 

段永平又捐赠1亿元！去年给浙江大学捐超10亿
　　作为慈善捐赠的主要方式之一，近年来大佬向慈善基金会捐赠股权的案例不断增多。　　段永平先生从2000年开始与中欧结缘，并一直关注中欧的发展，此次捐赠不仅再次体现了他对中欧的深情厚谊，更为学院抵御未知风险、长期稳健发展贡献了重要力量。为此，学院决定将上海校区第四教学中心命名为“段永平教学中心”，以感谢其对中欧教育事业的支持。　　中欧国际工商学院是由中国与欧洲联盟于1994年共同创立，是中国唯一一所由中外政府联合创建的商学院。学院致力于培养兼具中国深度和全球广度、积极承担社会责任的商业领袖。目前，中欧校友逾30000名，遍布全球90多个国家和地区，并累计为超过20万人次的海内外中高层管理人员提供管理培训。　　据中欧国际工商学院介绍，段永平从2000年开始与中欧结缘，并一直关注中欧的发展。中欧国际工商学院表示，段永平此次1亿元捐赠不仅再次体现了他对中欧的深情厚谊，更为学院抵御未知风险、长期稳健发展贡献了重要力量。为此，学院决定将上海校区第四教学中心命名为“段永平教学中心”，以感谢其对中欧教育事业的支持。　　段永平系浙江大学无线电系校友，因此，浙江大学也是段永平的主要捐赠对象。自2006年起，段永平在浙江大学建设发展的各个关键阶段多次给予大额捐赠，陆续设立了“浙江大学等额配比基金”“浙江大学永平贷学金”“浙江大学永平奖学金”“浙江大学永平奖教金”“浙江大学信电学院人才引进基金”等项目，支持“浙江大学浚生基金”等，支持建设浙江大学图书馆基础馆、段永平教学楼，以及正在建设的浙江大学信电学院大楼、生命科学研究交叉中心大楼、文体中心等。　　自2006年起，段永平校友在浙江大学建设发展的各个关键阶段多次给予大额捐赠，陆续设立了“浙江大学等额配比基金”“浙江大学永平贷学金”“浙江大学永平奖学金”“浙江大学永平奖教金”“浙江大学信电学院人才引进基金”等项目，支持“浙江大学浚生基金”等，支持建设浙江大学图书馆基础馆、段永平教学楼，以及正在建设的浙江大学信电学院大楼、生命科学研究交叉中心大楼、文体中心等。近20年来，一个个“永平”捐赠项目早已融入学校“双一流”建设，使广大师生深受裨益，赢得了广泛的社会声誉。　　近年来，各大高校校庆，上亿元的捐赠频频出现，似乎逐渐成为一种“新常态”。　　今年1月，中国人民大学“澄海全球发展与安全高等研究院”捐建签约仪式举行。中国人民大学国际关系学院1963级校友、信立泰创始人、中国人民大学校董会副董事长叶澄海拟通过深圳市润复投资发展有限公司向学校捐赠市值约人民币1.5亿元的股票，继续支持“叶澄海基金”，并设立专款用于“澄海全球发展与安全高等研究院”的筹建和运行。　　2023年9月，深圳大学举行建校40周年捐赠签约仪式。当晚，深圳大学获得了社会各界和校友的第二批校庆捐赠共4.49亿元。　　据证券时报，值得一提的是，仅仅毕业一年的深大2018级经济学院校友张宇峰以个人名义捐赠5000万元，成为当场最受关注的校友。最终，据统计，深圳大学40周年校庆获得资金和物资捐赠总金额已超10亿元。　　2018年9月21日，深圳大学35周年校庆，腾讯四位创始人马化腾、张志东、许晨晔、陈一丹联合向深圳大学捐赠3.5亿元，发起设立深圳大学人才基金，其中马化腾捐赠2亿元。　　2023年6月，华中师范大学收到新产业实际控制人翁先定捐赠款1亿元，这也是该校建校以来收到的最大一笔捐赠。　　证券时报报道，据基金会中心网（CFC）和慈善中国官方发布的数据，对“双一流”建设以来中国内地高校6年（2017年—2022年）社会捐赠总收入进行统计，清华大学、浙江大学和北京大学在2017年—2022年的捐赠收入总计位居前三。清华大学以168.54亿元的捐赠收入位居榜首，作为中国的顶级学府之一，清华大学的学术成就、人才培养质量以及科研实力都备受认可，吸引了大量校友和社会各界的捐赠。浙江大学和北京大学获捐数额均在50亿元以上，“吸金”能力也很强。　　捐赠收入在10亿元以上的高校还有8所，分别是上海交通大学、北京师范大学、复旦大学、中山大学、厦门大学、武汉大学、华南师范大学和华中科技大学。　　每日经济新闻综合中欧国际工商学院官方微信号、浙江大学官方微信号、证券时报、公开资料　　封面图片来源：：浙江大学官方微信号责任编辑：张迪 

女子称陌生男凌晨拽门后现三角形标记 警方通报
　　来源：平安西青　　@平安西青 消息，针对互联网上出现“女子家门口凌晨四点有陌生人敲门墙上发现三角标记”的视频，经查，系2024年3月20日发生在西青区大寺镇一居民小区的警情。接报警后，公安机关经持续工作，于3月21日将视频中男子樊某（男，29岁，来津务工人员）找到。　　经走访调查及视频辨看证实，樊某与朋友杨某某（男，27岁，来津务工人员，2024年2月起租住在事发小区，与樊某非同乡，一周前经朋友马某介绍结识）相约3月20日4时到杨某某家中汇合外出打零工。事发前，樊某与马某在网吧上网，后樊某独自找杨某某时，因不熟悉杨某某租住小区情况，导致走错楼栋敲错房门。之后，樊某返回网吧通过马某手机联系上杨某某（樊某手机损坏），因未赶上劳务中介公司车辆，后到网吧继续上网，直至被公安机关找到。就报警人所述“墙上有三角标记”情况，经查，在该楼栋（共六层）2层至6层楼道墙壁距地面80至90厘米处，也发现有类似图形及其他图形的陈旧印记经走访其他住户，未见可疑情况，该楼栋及小区今年以来未发生入室盗窃等案件。上述情况被印证后，公安机关已第一时间向报警人通报。责任编辑：张迪 

日本熊本市一男子刺伤三人后被捕
　　据朝日电视台报道，当地时间22日上午，3名女性在日本熊本市政府前被刺伤，嫌疑男子被警方当场逮捕。　　据日本广播协会（NHK）电视台消息，伤者被送医时均有意识。（总台记者 刘茁野）责任编辑：张迪 

“华人女船王”赵安吉之死又添最新细节，令人扼腕
　　赵安吉的突然离世令整个家族悲痛不已。　　文 | 沈 林　　今年2月11日，福茂集团董事长赵安吉在得克萨斯州一牧场溺亡离世，引发各界高度关注。　　3月20日，美国警方披露了更多关于赵安吉车祸身亡事件的细节：赵安吉在驾驶特斯拉落水前处于喝醉的状态。　　得克萨斯州布兰科县警长办公室给出的调查结论是，赵安吉的死亡是一场“不幸的事故”，她血液中的酒精浓度为0.233克/100毫升，几乎是得州法定上限（0.08克/100毫升）的三倍。　　此前，当地警方认为“这不是一起典型的事故”。警方称，“尽管初步调查显示这是一起不幸的事故，但警长办公室仍在将这起事故作为刑事案件进行调查，直到有足够证据排除犯罪活动的可能性”。　　外界也一直对事故原因众说纷纭，存在质疑。　　而这次最新出炉的报告，则意味着赵安吉死亡案的调查将告一段落。　　赵安吉溺亡后，媒体曾复盘事件发生经过：　　2月10日，赵安吉邀请了她在哈佛商学院的几位女性朋友，在位于得州Texas‘’ Hill Country一处占地900亩的私人庄园庆祝农历新年，这个牧场设施齐全，有十几个马厩、一个游泳池、大片的草地和篮球场。　　聚会结束后，为让3岁的儿子一早醒来便看到自己，赵安吉决定当晚11时30分从聚会地点返回牧场内的主宅休息。　　由于当晚天气寒冷，所以她决定放弃步行，开着特斯拉Model X SUV前往，这段路车程约四分钟。　　但令所有人想不到的是，这段仅4分钟的路程，竟成了她的人生的绝命之路。　　没过几分钟，赵安吉惊慌地打电话给她一位朋友，表示自己开车掉头时，要挂前进挡却打成了倒车挡，结果车子一路往后猛冲，翻过了堤防，掉进池塘并正在快速下沉。　　据赵安吉的朋友透露，两人通话时间差不多有8分钟，汽车慢慢沉下去。赵安吉告诉她“水位在上涨，自己快要死了”，并对她说“我爱你”。然后，赵安吉说了再见。　　与此同时，赵安吉的朋友们有跑去帮忙，其中一位女性跳入池塘，还有一个朋友划着皮划艇。牧场经理跟妻子听到骚动后也到了户外，接着有人拨打911报案。但由于牧场所处位置比较偏远、道路崎岖难行，救援人员不得不弃车步行，在接警24分钟后抵达现场。　　赵安吉的车安装了强化玻璃，无论是车窗还是天窗都很难在水中被打破。一名救援人员描述，他们到达现场后，看见一辆特斯拉完全淹没在水中，在救援过程中，一名警官甚至站上车顶，试图砸开车窗。该事故报告也提到，当时需要潜水队协助但却没有潜水人员可以到场。　　最终，救援人员将车子拖出池塘时，已经是子夜12时56分左右，据说车门打开时，数百加仑的水从车内喷涌而出。警方表示，赵当时已经没有任何反应，急救人员抢救了43分钟，但无济于事，最终，她被宣布死亡。　　公开资料显示，赵安吉出生在美国，祖籍上海嘉定，是美国华人船王赵锡成的小女儿。赵安吉自2017年1月起任中国银行独立董事。2018年起任美国福茂集团董事长和首席执行官，此后一直领导着父亲创立的家族航运公司，是美国航运业的领军人物，因此又被称为“华人女船王”。　　2月12日，赵氏家族发出讣告，痛惋她英年早逝，家人均感无比沉痛。　　现年97岁的赵锡成在另一份家庭声明中“怀着沉重的心情和深深的悲伤”宣布了女儿的去世。他说：“我们感到很悲痛，在这么小的年纪就失去她是我们从未想过的事情。”　　他表示，赵安吉是他的六个女儿之一，从小就对航运感兴趣，女儿从小就个性早熟且有强烈的求知欲，这让她深受大家喜欢，也帮助她在做每一件事情时表现出色。　　值得一提的是，赵锡成的六个女儿中，4个毕业于哈佛大学。70岁的大女儿赵小兰更曾任美国运输部长、劳工部长，是美国首位连三任入阁的华人成员、内阁中首位亚裔女性、首位华裔部长。　　美国前总统老布什曾评价，“赵家是一个非同寻常的家庭”。老布什的太太芭芭拉也曾羡慕地说：“应该向赵家学学如何管教孩子。”　　“严而不苛、爱而不娇”，是赵锡成夫妻俩的教育哲学。　　赵安吉曾在一次采访中回忆自己的童年经历，虽然家境优渥，但平时上学，女孩儿们要自己定闹钟起床、赶校车，自己洗衣服、整理房间。到了周末，她们还要除草、清理院子。　　甚至他们家车库前超过百米的柏油路，都是姐妹几个一起铺的。铺这条路时，赵安吉只有3岁，也被分配了工作——送水。　　赵安吉天资聪颖，大姐赵小兰曾盛赞她是“姐妹中最聪明一个”。考上哈佛后，她仅用3年就完成了本科学业。她上哈佛的学费虽然不像大姐那样靠打工，但也是跟父母贷款，直到工作后才还。　　之后，她在哈佛商学院获得了工商管理硕士学位，在那里她根据自身对航运的兴趣和了解撰写了一篇“远洋轮船”的开创性案例，此文章至今仍是哈佛商学院一年级学生必修课程的一部分。　　赵氏家族讣告中提到，尽管赵安吉出生于美国，但她从未忘记自己的根，并终其一生帮助创建了东西方之间沟通交流的桥梁。　　赵安吉曾表示，父母在她很小时就要求她学习中文，并教育她们姐妹不能忘记家族来自东方。接管福茂集团后，赵安吉与中国的业务往来也更加密切，几乎每隔几个月就往返于中美之间。　　赵锡成18岁时以优异的成绩考取交通大学（现上海交大和西安交大的前身），对交大的感情很深。他在上海交大和上海海事大学不仅成立了多项奖学金，还以夫人的名义出资投建“木兰船建大楼”等建筑。上海有许多造船厂也是赵锡成的“老朋友”，与他有千丝万缕的联系。　　2015年，赵安吉开始担任交通大学美洲校友基金会名誉总裁。此外，赵安吉还担任亚裔美国人基金会顾问委员会联合主席以及美中关系全国委员会青年领袖论坛成员等。因此赵家表示，赵安吉的骤然离开，不仅使家人内心生生缺了一块，也是亚裔社区的重大损失。　　赵安吉的突然离世令整个家族悲痛不已。赵小兰的丈夫是美国参议院共和党领袖麦康奈尔。麦康奈尔上月突然宣布辞任参议院党派领袖职务，称这一重大决定的直接原因之一就是这场悲剧让全家“面临着一段格外艰难的时期”。　　赵安吉的丈夫是吉姆·布雷耶，布雷耶的总资产估计为29亿美元。3月8日晚上，赵安吉的丈夫布雷默也通过媒体表示：“我们很伤心。”责任编辑：张迪 

央视网：学校不能在校园霸凌案中当“和事佬”
　　最为公众和舆论诟病的一种现象是，不少学校习惯性地大事化小、小事化了，总是寄望于在学校“内部消化”。这背后有基于保护未成年人权益、维护所谓学校声誉等各种因素的考虑。如果霸凌者确实属于初犯、轻犯，在学校迅速处置过程中能真诚悔过，争得受害者及其家长的谅解，这样的做法倒也无可厚非。　　我们的教训还不够多吗？备受关注的大同大成双语学校霸凌案，受害者遭受霸凌长达一年半之久，最终导致令人震惊的“极端欺辱”恶行。　　因此，学校的管理者、教师当有法的意识和“不护犊子”的胸襟与担当，这不仅是对孩子的当下与未来负责，也是对学校自身负责。　　一方面，学校应有完善的帮扶救济制度，一旦发生霸凌事件能快速反应，给予受害者充分的关怀、抚慰，针对不同事件采取系统性措施，帮助其尽快回归正常学习、生活状态。在这方面，学校发挥的作用不亚于家庭。另一方面，对霸凌者施以与之行为相匹配的惩罚惩戒，对有严重不良行为者，主动申请将其送入专门学校，进行矫治教育；对涉嫌犯罪的，要第一时间向公安机关报案，追究法律责任。　　相对于事后的惩罚，事前的预防才是基础和根本。现实的痛点是，长期以来，过度的应试教育与薄弱的德育教育失衡，导致我们过于注重孩子的学业，而忽视了对孩子健康人格的培养与塑造，这也无形之中为校园霸凌埋下了隐患。　　我们不能将发生在校园的霸凌行为责任都推给学校，家庭、社会等各方均有责任。但改变这一现状，提升德育教育的力度和实效，学校的角色尤为关键，当有更实的作为，不能再流于形式、浮于表面。　　这不是对学校求全责备，而是其职责所在、分内之事。事实上，在减轻教师行政任务负担、鼓励课间十分钟让孩子撒个欢等现实问题上，舆论和公众一直呼吁要给予学校、教师更多的理解、支持和包容，创造相对宽松的环境。责任编辑：张迪 

全国首例，家暴男无视人身安全保护令被追究刑责
　　新京报讯 据珠海市香洲区人民法院微信公众号消息，3月19日，因屡次违反人身安全保护令，对前妻大打出手并恐吓威胁，香洲法院以拒不执行裁定罪对被告人张某作出一审判决，判处有期徒刑八个月。这是全国首例因违反人身安全保护令被法院以拒执罪判处刑罚的案件。　　2015年1月，小丽和张某结婚，两人共同养育了一个女儿，小丽辞职在家。婚姻期间双方时有争吵，张某偶有打骂。　　2019年4月，两人离婚，但一家三口仍住在一个屋檐下。小丽重新找了份工作，张某时常翻看小丽的手机，甚至限制小丽外出工作，拳脚相加也变得频繁。小丽不堪忍受，带着孩子搬走，张某就追到单位，打骂、威胁。几番往复，小丽向香洲法院申请人身安全保护令。　　2023年10月13日，香洲法院作出人身安全保护令：禁止张某对小丽实施殴打、威胁等家庭暴力行为；禁止张某骚扰、跟踪、接触小丽及女儿。　　保护令发出后，张某并没有收敛。2023年11月某天，张某又到小丽单位吵闹，为避免冲突，小丽乘坐同事的车离开，张某便驾车追逐，逼停小丽后，从车上拿出一支棒球棍，拉开车门就朝小丽挥去，连打五、六下才停手，同事出声劝阻，也被打伤。　　张某签收保护令不出一个月，就再次施暴，公安机关对张某处以行政拘留十日，并处罚款，在法院严厉训诫后，张某写下悔过书。可前脚刚获自由，张某后脚就又开始威胁、恐吓，持续向小丽发送刀具照片、农药物流信息截图等大量死亡威胁短信。　　小丽深感恐惧，只得再次向法院求助。香洲法院随即对张某作出司法拘留十五日的处罚。考虑到张某漠视司法权威，屡次违反人身安全保护令，拒不履行生效裁定确定的禁止事项，香洲法院以涉嫌犯罪将案件线索移送公安机关，张某于2024年1月被逮捕。　　2024年3月19日，香洲法院对张某当庭宣判，以拒不执行裁定罪，判处其有期徒刑八个月。责任编辑：崔理斯 

男子滥用“AI换脸”技术伪造女明星涉黄视频，被判刑7年3个月
　　“AI换脸”相信大家都不陌生。只需要一张照片，通过人工智能深度合成技术，任何人都能成为视频中的主人公，甚至连表情和动作都能以假乱真。然而，这项新技术，却让一些人产生了不良想法，杭州的虞某就利用“AI换脸”软件生成大量淫秽视频进行传播，被换脸的有不少女明星等公众人物，虞某甚至还提供换脸定制服务。　　2022年8月，杭州市萧山警方在网上巡查中获取一条线索，辖区内有人利用AI技术制作淫秽视频在网上进行大量传播，警方依法对此立案侦查，并迅速抓获了犯罪嫌疑人虞某，随后该案被移送至杭州市萧山区人民检察院审查起诉。　　检察机关调查发现，虞某从2020年开始接触“AI换脸”软件，起初，他想通过在网上推广该项技术以及相关的软件来获利，但是，一段时间过后关注他的人却很少，一次偶然的机会，虞某看到有人在社交群组中发布淫秽信息来吸引他人关注，于是他也动起了类似念头。　　据虞某供述，为了吸引更多的关注和流量，他在社交软件上创建了“浏览群”和“私人定制群”，“浏览群”主要用来传播“AI换脸”的淫秽视频吸引、招揽观看者，其中包括一些经过虞某换脸的视频，当有人提出“定制换脸”的需求，虞某会将这些人引入所谓“私人定制群”。　　据检察机关调查，虞某一边通过传播换脸的淫秽视频来“吸粉引流”，同时又通过出售“AI换脸”软件和提供所谓“AI换脸”的私人定制服务，在不到半年的时间里就获利数万元。而被“AI换脸”侵害人脸敏感信息的受害者，不仅包括多位知名公众人物，还有很多不特定的普通人。　　据检察机关调查，虞某根据“AI换脸”视频的长度、清晰度等难易条件，按照5分钟300元、10分钟500元等标准来收取定制的费用。虞某声称，“只要能看到脸的都能换”。　　据检察机关了解，虞某的客户要求“定制”换脸的对象不仅包括一些知名的公众人物，也有生活中的普通人，其中就有人提出想要定制自己暗恋女生的换脸视频，而对于这些未经同意就擅自侵犯他人敏感信息的违法行为，虞某也是来者不拒。　　另外，虞某除了进行定制化的换脸服务，还将“AI换脸”软件分为初级、中级和高级三个等级进行销售并传授使用教程，同时还提供网上非法收集的他人人脸素材。　　据检察机关收集的证据显示，虞某创建的众多社交群组中，最少的成员95人，最多的成员达2053人，通过销售换脸淫秽视频以及定制换脸淫秽视频等违法行为，虞某先后收取口令红包200余次，总金额共计6万余元。　　检察机关认为，作为“AI换脸”技术的使用者，虞某通过传播侵犯公民个人信息的方法和手段，使得更多“不特定主体”个人信息被侵害的社会危险性进一步扩大。因此，杭州市萧山区人民检察院在依法追究虞某刑事责任外，同时还提起民事公益诉讼。2023年7月，杭州互联网法院对这起公益诉讼案进行审理，这也是我国首例关于“AI换脸”侵犯公民个人信息公益诉讼案的审理判决。　　2023年4月14日，杭州萧山区人民检察院决定对虞某“AI换脸”侵犯公民个人信息公益诉讼案立案，当日履行公告程序，公告期满，无适格主体提起诉讼。6月9日，检察机关依法对虞某提起民事公益诉讼。7月28日，该案在杭州互联网法院一审公开审理。　　在庭审中，检察机关出示了虞某侵犯公民个人信息、损害社会公共利益的详细证据，包括公安机关对虞某所作的讯问、询问笔录、勘验记录、检查记录、鉴定意见，以及淫秽视频1200多部、图片1600多张等电子数据。　　杭州互联网法院经审理认为，虞某利用“AI换脸”技术侵犯公民个人信息的违法事实确凿，因此支持检察机关作为公益诉讼起诉人的全部诉讼请求：判令被告虞某删除非法获取的个人信息，公开赔礼道歉、消除影响并赔偿损失共60000元，这些款项将专门用于个人信息保护、人脸深度合成技术不当应用的治理等公益事项。　　2023年11月，杭州市萧山区人民法院判决被告人虞某犯制作、传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑七年三个月，并处罚金6万元。　　“仅凭几张照片，任何人都可能成为受害者。” 从网络主播换脸女明星直播带货，再到换脸被嫁接到淫秽视频中，滥用“AI换脸”技术实施各类侵犯个人信息的行为时有发生，甚至在灰色领域甚至违法犯罪领域滥用。那么，“AI换脸”技术的法律边界在哪里，又该如何规范和治理呢？　　我国目前除了“民法典”“个人信息保护法”，2023年正式实施的《互联网信息服务深度合成管理规定》《生成式人工智能服务管理暂行办法》中也明确规定，强调使用者不得利用深度合成服务从事法律、行政法规禁止的活动，要求深度合成服务提供者要落实信息安全主体责任。　　法官认为， “AI换脸”技术即便只是用来搞笑或者制作恶搞照片，也有可能涉及侵犯肖像权、名誉权，造成严重后果的，还可能构成侮辱罪或者诽谤罪。　　而“AI换脸”技术的滥用，看似是对被侵害的个人的人格权、肖像权、名誉权、隐私权的侵害，实际上更是对社会公序良俗的践踏，是对稳定的社会环境和清朗的网络空间的挑战。责任编辑：崔理斯 

潮州3名男孩被沙体掩埋身亡疑云
　　除了沙地上杂乱的车辙与警戒线，3名意外死亡的男孩在事发现场几乎没留下痕迹。　　此前3月10日上午10时多，他们在潮州市潮安区登塘镇林妈陂村结伴外出游玩后，后与家人失联。　　3月11日，登塘镇人民政府发布通报称，经相关部门查找、搜救，于11日上午先后在登塘镇登塘村龙顶山路旁沙体中找到该3人，均经抢救无效死亡。经初步调查，他们10日当天到登塘镇龙顶山玩耍时，被沙体掩埋，造成窒息死亡。　　澎湃新闻记者走访得知，3名遇难男孩都在当地一所外来务工子弟学校就读，其中一人并非第一次前往事发地。而沙子已堆积数年，鲜有人问津。　　至于涉事沙体是谁的，起初各方说法不一。有人说是紧邻沙体的洗砂厂，该厂员工对此不予回应，仅称“不清楚”、“与我无关”；登塘镇政府工作人员则称，沙子“是村民堆的，不是砂厂的”，可能是其他厂区用来生产瓷土或建房用。　　3月20日，登塘镇政府工作人员再次回复澎湃新闻，经调查事发沙子为佳厚瓷泥厂法人代表张潮金所有，相关善后工作已妥善处理，落实对沙子进行围挡，并安装警示标志。　　中国安全生产科学研究院教授级高级工程师李湖生提示，沙山（沙堆）可能存在滑坡、坍塌、“流沙”等安全风险，救援危险性和难度大，因此“要像防溺水一样，加强儿童的安全教育。”　　镇政府披露的事发地“龙顶山”，实际位置难寻。　　据潮州市自然资源局2023年发布的潮州市首版系列标准地图，登塘镇地处市西面，为山区半山区乡镇，但相关地势、交通要素版本未标明“龙顶山”及“龙顶山路”。澎湃新闻记者以此为关键词，在几个地图软件中检索，暂未在镇内找到相关地址。　　3月15日，记者到达事发现场，多个地图软件均显示事发现场位于“凤地山”东面山脚，周边主要为非金属矿物制品业工厂。现场五百米范围内，共3家工厂，由近及远依次为：陶瓷釉厂、瓷泥原料厂、土泥厂，均坐落于沙堆东边方向。　　而沙子堆在山脚的一块空地上，较为偏僻，但沙体庞大，呈圆环状，最大直径跨度近二十米，高度平均超过三米。因连日阵雨，沙堆内部潮湿、松软，脚踩下去很容易陷在里面。　　为什么三个孩子会一起去到这个偏僻的沙堆？　　其中一名遇难男孩郭航，上小学6年级，与他同校、读初二的表姐郭宇欣说，她有个同学曾带郭航去事发地玩过两三次，这个地点之前就在学生之间“传来传去，也不知道是谁发现的”。　　她回忆，3月10日是个周日，上午下了场挺大的雨，她以为表弟会宅在家玩手机，而且他白天不爱去玩，“他说太热了”。平时出门，他常骑着自行车，跟朋友在镇上的篮球场、广场转悠，“他就喜欢骑个单车跟着朋友一起去外面转。”　　与郭航一起去玩沙的陈子轩，上小学4年级。陈子轩的小姨陈之仪记得，事发当天刚好是“拜老爷（潮汕祭拜习俗）”，他为了快点吃上祭拜的零食，一早便乖乖跟着外婆去拜神。拜完，外婆去地里干农活，他不见踪影，大人们猜想，“可能就是去找其他几个小孩了。”　　据潮州弘德寻失志愿者联合会账号发布消息，3月10日上午10点40分左右，陈子轩（10岁，老家贵州）、郭航与住在附近林妈陂村的同班同学张一豪（两人都是12岁，老家广西）结伴出发。　　3人都在镇上的中盛实验学校就读。校园官网显示，该校为九年一贯制私立学校，现有教学班15个，学生基本保持在550人左右。学校旁的文具店老板介绍，校内学生主要为外来务工人员子女。　　陈之仪听姐姐转述，警方了解到去玩沙的还有一个小孩，中途折返回家了。登塘镇杨美村村干部陈瑶辉也提及，原本一行人共4个小孩，“一个在半路可能骑自行车摔了，然后回来。”但澎湃新闻记者并未找到这名小孩核实该信息。　　事发地附近一土泥厂的工人向澎湃新闻表示，他们有个湖南老乡开货车途经事发地时，碰见了三个小孩，其中两人忙着在沙堆上挖洞，“挖了一米多深”，热得上衣都脱了，另一人在沙坡边上走着。当时老乡把他们赶走了，“上午他们走了，中午又返回来。”　　但3人具体几点被沙体掩埋，已无从得知。当家长发现孩子失联时，为时已晚。　　陈子轩的外婆陈姝珠回忆，傍晚外孙还没回家，她以为他在郭航家，两家都住杨美村，小孩经常串门玩。直到对方家长五六点找上门，陈姝珠才察觉小孩失踪了。　　她一家人一下心急起来，让亲戚帮忙找人，晚上八点多，又去派出所报了案。陈姝珠说，晚上十点左右，警方找到了中途折返的第四个小孩，才锁定寻人地址。　　一段流传于社交网络的现场视频显示，当时沙堆边上有3辆自行车和小孩的衣物，铲车不断将沙子铲到另一侧，多辆警车、救护车驻留在一旁。周边村民回忆，直到半夜，路上仍回荡着“嗡嗡”的警笛声。　　3月11日凌晨4点半，泥沙场的一名工人也被警察叫去铲沙，“铲了一个半小时，铲不起来，也不知道在哪里，后面叫了挖机”，他告诉澎湃新闻记者。　　沙场搜救视频  来自社交网络（00：33）　　陈之仪回忆说，姐姐换过不少工作，为了多挣点钱，前不久才换到一家陶瓷厂刷釉，结果上班第一天孩子就出事了。家人怕她难过晕倒，在家几乎不提小孩的事。3月14日，她和丈夫回贵阳给小孩办理后事，陈姝珠也没敢过问太多。　　陈姝珠记得，外孙自小就很懂事，见到街坊邻居都会主动问好；她去地里干活时，他也跟着喂鸡喂鹅、浇菜除草，还陪她一起去卖菜。只是这两年，他叛逆了不少，放学后总玩手机，也不爱跟着她去干农活了。　　提及此事，她连连叹气，有些自责地说，“没有办法，留不住他。”　　事发后，涉事沙堆归属谁就成了问责的关键。　　中国安全生产科学研究院教授级高级工程师李湖生说，砂土生产经营（生产、运输、存贮、使用等）中形成的沙山（沙堆），经营方要尽到安全防护、看管等责任。如果因疏忽而发生人身伤害事故，经营方需要承担民事赔偿责任。　　他表示，如果找不到沙山（沙堆）的所有者，就要看其所在场所是否有明确的业主或管理部门，是否尽到了必要的管理责任。　　“沙堆了好多年了，没人管，出了这个事情，沙还是在那里，也没拉走”，土泥厂一员工说，堆沙的老板是本地人，六十多岁，附近厂区的人基本都认识他，但不方便透露其姓名。　　澎湃新闻记者走访周围多家工厂后，一名工人表示，事主为紧邻事发地的佳厚瓷泥厂。天眼查资料显示，该厂为陶瓷原料厂，成立于2018年，企业注册资本20万人民币，以从事非金属矿物制品业为主，所持有行政许可包含生产、加工、销售：陶瓷原料、瓷泥、瓷土、建筑材料。　　据天眼查，厂内任职员工共2人，实际控制人张潮金持股100%。围绕于事发地堆沙，他仅回应称，“与我无关”；厂内一工人说，他刚来上班，对此并不知情，另一人得知记者身份后，声称自己只是过来喝茶的。　　3月20日，记者多次致电张潮金，对方直接挂断了电话，截至发稿当天，暂未收到其本人回应。　　而在该厂对面的一块空地上，也堆积着大量砂土，且停有2辆货车，车头处均挂有“粤东城标潮州段工程车”横幅。一名司机开着其中一辆车，多次在陶瓷原料厂与空地往返卸土，他表示，自己刚来上班，只是“帮老板卸砂土”，对事发地堆沙并不了解。　　一名司机在佳厚瓷泥厂与对面空地间往返卸土，货车车头挂有“粤东城标潮州段工程车”横幅　　公开资料显示，粤东城际铁路项目是国家发展改革委批复的粤东地区城际铁路网规划的重要部分，线路总长约140公里，设站31座，其中7座位于潮州境内。据《南方日报》往期报道，相关站点于2023年3月8日开始围蔽施工，预计于2024年12月30日-2026年8月30日建设完成。　　登塘镇政府工作人员却向澎湃新闻称，事发地沙子并未涉及政府工程项目，为村民临时堆放，“不是（附近）砂厂的”、“可能是一些厂区用来生产瓷土，或者村民自建房用”。但沙子堆放至今已经有四五年了，其间几乎没动过，镇政府工作人员推测说，这可能是因为“两违（注：违法占地、违法建设行为）抓得比较严，也有影响，有些厂房就没有建”。　　3月20日，登塘镇政府工作人员再次回应澎湃新闻称，经调查事发沙子为张潮金所有，相关善后工作已妥善处理，并落实他对沙子进行围挡并安装警示标志。　　另据澎湃新闻检索发现，类似“沙体掩埋、窒息身亡”案例，并非少数。　　在国外，它一般被称为“Sudden Death from Collapsing Sand Holes（坍塌沙坑猝死）”。据《新英格兰医学杂志》报道，1997 年至 2007 年间，发生了 52 起人员被埋在塌陷沙洞中的事件，其中 31 人死亡 。受害者的年龄从3岁到21岁不等。　　据《纽约邮报》、NBC、CNN等媒体报道，近三年来，美国佛罗里达海滩、弗吉尼亚州、犹他州等多地均有坍塌沙坑致死事故发生，死亡率极高。　　在国内，也有类似事故发生。据《大河报》报道，2020年3月，河南郑州中牟县4名儿童结伴在一处沙土堆上挖沙玩耍，沙土堆发生坍塌，一名7岁女童不幸死亡。当时，另外3名儿童发现找不到该女童，还以为是她自己离开了。　　李湖生分析称，沙堆高度超过3米，一旦发生滑坡、坍塌，很可能将人完全掩埋，救援不及时极易发生窒息而伤亡。要是碰到潮湿阴雨天气，沙子的水分加大，沙粒间的摩擦减少，沙山边坡更不稳定，也会加剧救援难度和次生灾害。　　“如果沙山（堆）范围很大，人员被掩埋后往往没有明显痕迹，搜寻起来很困难。”他说，要想提高人员搜救效率，要有一定的人员搜寻定位手段，如搜救犬；搜救时还要留意沙堆稳定性，避免次生灾害；使用挖掘机等大型机械时，也要避免动作过大造成伤害。　　李湖生说，“要像防溺水一样”让儿童了解沙堆潜在的安全风险，同时，也要让儿童掌握必要的自救、互救知识。一旦误入“流沙”，快速丢掉身上不必要的随身用品、脚被陷进去之前耐心、轻微地来回倒脚，避免陷进去。　　而当发现伙伴被陷入“流沙”时，不能贸然下去施救；自己要站在安全的地方，使用竹竿、木棍、木板、树枝等可起支撑作用的东西，协助被困的小伙伴脱困；如果不能自救互救脱困，要立即报警，请求专业救援队的救援。　　（文中人物郭航、郭宇欣、张一豪、陈子轩、陈之仪、陈姝珠均为化名）责任编辑：崔理斯 

南宁卫健委回应一医院实习生自杀，涉事医院6天前一规培生轻生
　　3月19日晚，网传南宁市第一人民医院一名22岁实习生烧炭自杀。3月20日上午，南宁市卫生健康委员会工作人员向记者证实已经收到了相关信息，并称会跟进处理此事。　　根据流传的一份南宁市第一人民医院急诊科抢救记录显示，2024年3月19日20点10分，医院接诊了一名22岁男性患者，主诉是发现意识丧失1小时。救护人员出诊到达现场后，患者房间闻及较浓烧炭味，患者平卧在地，旁边可见炭盆及安眠药空瓶子，触摸颈动脉搏动，呼吸消失，瞳孔散大，体温不升，生命（体）征消失。　　抢救经过显示，入院后医护人员对该患者进行了持续胸外按压、气管插管、呼吸机辅助呼吸、补液、心电监护、血压、指脉氧检测等抢救行为，并请医院主任医师对患者进行查看，诊断考虑为意识丧失，怀疑一氧化碳中毒或药物中毒。目前患者生命体征消失，有行体外人工循环生命征支持（ECMO）指征。经过一系列治疗和检查后，于当天20点20分收急诊重症监护病房继续治疗。　　记者注意到，抢救记录登记的接诊地址为广西壮族自治区南宁市青秀区中山街道第一人民医院七号楼，有网友指出患者是该医院的一名实习生。若情况属实，这是本周内该医院被曝出的第二起自杀事件。　　另据媒体报道，3月14日晚，一名麻醉科规培生在南宁市第一人民医院洗手间割颈自杀身亡，原因疑似是在规培协议上与医院产生矛盾。　　公开资料介绍，南宁市第一人民医院位于广西壮族自治区南宁市七星路89号，是一所集医疗、教学、科研、预防保健、康复于一体的三级甲等综合医院，是南宁市医保定点医院，是广西医科大学第五附属医院和广西医科大学第五临床医学院。　　3月20日上午，针对网传的“烧炭自杀”事件，记者向南宁市第一人民医院了解情况，一名急诊科工作人员在得知记者身份后，称“不清楚”随即挂断了电话。医院另一名工作人员向记者表示“这个事情需要等官方通报，我这里没有任何权限针对此事发言”。　　南宁市第一人民医院纪检监察室工作人员告诉记者，这件事情需要联系医院宣传科，由宣传科做对外发布。随后，记者多次致电医院宣传科，但电话一直处于通话状态中。　　南宁市卫生健康委员会一名工作人员向记者证实已经收到了相关信息。该工作人员称，会跟进处理此事，但最终是否会对外公布结果，需要由宣传部门统一统筹。责任编辑：崔理斯 

官方通报13岁男孩性侵8岁女童不立案
　　【#官方通报13岁男孩性侵8岁女童不立案#】#13岁男孩性侵女童因年龄不予刑事处罚# 3月20日，阳山县联合工作组发布情况通报：针对3月19日网络有关阳山县一名13岁男孩性侵一名8岁女孩警方经查依法不予立案的信息，阳山县迅速成立联合工作组开展调查处理。 经查，2024年2月26日18时08分，110接报阳山小江镇发生一起警情。接报后公安机关立即组织警力开展调查。当日20时48分许，在阳山县岭背镇将犯罪嫌疑人陈某（男，13岁）抓获。经审查，陈某对其涉嫌强奸他人的事实供认不讳。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》等法律规定，因陈某作案时不满十四周岁，不予刑事处罚，县公安机关依法对嫌疑人监护人发出《训诫书》。 目前，陈某被依法送至专门学校进行训诫教育，相关部门已对受害女孩及其家属进行抚慰。后续处理工作仍在进行中。责任编辑：崔理斯 

警方通报女孩酒店内遭多人暴打侮辱：涉案人员全部抓获
　　【#警方通报女孩酒店内遭多人暴打侮辱#：涉案人员全部抓获 主要涉案嫌犯被采取刑事强制措施】 3月20日，西宁市公安局城北公安分局发布警情通报：3月7日，西宁市公安局城北分局民警工作中发现网上传播一殴打他人视频，遂即开展工作并于当日将涉案人员全部抓获。目前，主要涉案犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办当中。责任编辑：崔理斯 

被央视“315”晚会点名后，南昌宝马4S店更换高管
　　天眼查App显示，3月18日，南昌宝悦行汽车销售服务有限公司发生工商变更，段熙君卸任法定代表人、执行董事、经理，陆冰娟卸任监事，由赵玉宾接任法定代表人、执行董事，张明龙接任经理，江辉接任监事。同时，该公司对外投资的南昌宝悦行汽车租赁有限公司法定代表人和高管也发生变更。　　南昌宝悦行汽车销售服务有限公司成立于2019年1月，注册资本2000万人民币，经营范围含汽车、汽车零配件、汽车饰品、日用百货等的销售、汽车售后服务、汽车信息咨询、汽车租赁服务等，由天津万宝行汽车贸易（集团）有限公司全资持股。　　据报道，2024年央视“3·15”晚会上，宝马530Li车型被曝光传动轴异响，其中，南昌宝悦行等4S店被点名。责任编辑：陈琰 SN225

蜜雪冰城在上海涨价1元
　　即使是雪王来到上海，也需要适应“沪币”价格。　　蜜雪冰城近日对外披露，自3月16日起，其上海部分门店所有产品上涨1元。比如，蜜雪冰城的招牌产品冰鲜柠檬水原价4元，目前这些门店已经调整至5元；蜜桃四季春原价7元，上海门店则为8元。　　根据蜜雪冰城小程序信息，上海涨价的门店分布在包括徐汇、长宁、静安和虹口等区域，而浦东新区门店暂时没有进行调价。蜜雪冰城方面称，调价主要是因为运营成本变化、综合市场环境作出调整等，目前是试行调整阶段。　　但此次不同之处在于，蜜雪冰城首次打破了全国统一的定价体系。此前除泰山这类景区门店定价整体高1元外，全国各地蜜雪冰城的售价都是一样的，即使是涨价这种调整行为也保持了一致。　　一个可能是，眼下蜜雪冰城的加盟商们在上海赚钱更难了，雪王需要额外调价以保障他们的利润。　　最近三年里，随着蜜雪冰城全国门店扩张至超3万家，上海的门店数量也成倍暴增。根据极海数据，2021年上海市蜜雪冰城门店数约为123家，到眼下已经达到422家。　　作为对比，目前蜜雪冰城大本营郑州的门店数量为740家；一线城市中北京、广州、深圳的门店数量分别为426、418、276家。而上海一向被认为各类生活成本更高。　　作为“大众平价”定位的饮品，蜜雪冰城素来以“农村包围城市”的打法为消费者熟知。但当它进入如上海这样的一线城市，随着门店数量的增加，蜜雪冰城也需要更加靠近核心商圈，在贵价地段追求“高曝光”。　　眼下，消费者已经可以在陆家嘴国金中心附近喝到一杯“甜蜜蜜”，其位于乳山路的门店，距离这家上海最昂贵的商场，只有1公里出头的距离，沿着地铁4号线，开在了毗邻社区与学校的地方；在人来人往的田子坊，日月光商场旁边，毗邻马路的便是蜜雪冰城两层装修的旗舰店，有意思的是，这家店的对面即是喜茶，50米左右的位置即是星巴克。　　虽然在逐渐往核心商圈加码，但蜜雪使用的打法相对还算克制。比如这些门店通常位于地铁站这类流量大但相对低价的位置。　　以人广路地铁站这个位置为例，界面新闻走访后拨通了该地铁站负一层的招商电话，询问后得知，该地铁站负一层内的“华盛街”，面积大约10-20平的铺面，月租金是不到2000元，由于该街位置、店铺面积与蜜雪冰城门店相差无几，因此在租金的计算上或有一定参考价值。而作为对比的数字则是，根据安居客上的信息，人民广场附近路面上20-50平米的铺面月租金约在8000-40000元的价位。　　并且整体上来看，蜜雪冰城在上海核心区域的门店占比不算高。　　界面新闻根据大众点评数据统计，以“行政区”为筛选标准，其中，静安区13家、长宁区6家、徐汇区12家、杨浦区14家、黄浦区5家、普陀区13家、虹口区9家，核心城区共72家，占整个上海市蜜雪冰城门店比重约17%。　　但这些克制或许仍不足以令加盟商们满意。　　“你店开在哪都行，开在现有门店的对面都行。”松江的一家蜜雪冰城店主告诉界面新闻记者：“但是松江包括整个上海都饱和了，因为旗舰店开在那边（市区）。”　　问及在上海开店的实际毛利率，他只略显无奈地摆了摆手：“没有那么高。”　　蜜雪冰城利用小型门店不断提高密度，从而极快地占据区域市场的份额，但这样的做法一度分散了客流，使得老加盟商利润摊薄。　　在上海，让我们来做一笔计算：按照走访情况，一家面积约30平的标准蜜雪冰城店内员工常见5-6人，蜜雪冰城张贴出的茶饮师薪资为6000-11000元，前期费用按照蜜雪冰城官网上37万元、单价按照8元、月租金1万，仅仅按照保本来算，每日出单量也需达至少296杯。　　如何在骤增的成本压力下保持一种微妙的平衡，这是“雪王”来到上海后不得不面临的一个问题。　　一位上海地区相关人士向界面新闻透露，上海的毛利率会比其他城市低一点。　　“区域保护是有的，但是目前这个东西定位不是很清晰，往年这个是有一个明确规定的，但是现在其实没有了，”上述相关人士说道：“但是你找的位置，如果后续审核经理发现附近有店，你们两家可能存在冲突的话，各方面（审核）也不会通过的。”　　然而，随着低线城市乃至乡镇市场的饱和，优质铺位变得越来越难选，对于上海这样竞争尤其激烈的一线城市来说尤为如此。对于未来会不会向更多城市施行这类地域性调价策略，蜜雪冰城并未作出回应。责任编辑：刘鹏林 

校园霸凌？预谋作案？6问邯郸初中生遇害案
　　近日，河北邯郸一初中生遇害案备受关注。由于嫌疑人与被害人均是未成年人，关于未成年人犯罪如何判罚再次成为讨论焦点。而关于本案的细节，警方也于近日有所披露。目前警方调查进展如何？未成年人犯罪案件中，嫌疑人、监护人及校方担责吗？　　河北邯郸警方：尸检已结束，目前未发现有成人参与作案。　　河北邯郸肥乡区警方表示，案发后，肥乡区公安分局迅速启动了命案侦破机制，成立了由60多人组成的专案组侦办此案。目前，尸检已结束。　　邯郸市肥乡区公安分局政工监督室主任李亚峰表示，报案到现在尸检已结束，有很多证据，这个证据要形成一个完整的证据链。这个案子肯定要办成铁案，每一个细节咱们都要仔细调查，仔细地取证。　　3月18日，新京报记者从受害者家属处了解到，17日24时，邯郸警方法医在肥乡区殡仪馆对受害人尸体进行了尸检解剖，尸检至18日1时48分结束。　　针对网络上的“受害人被埋的坑深两米”“是否有家长协助作案”等猜测，警方作出了明确回应。　　邯郸市肥乡区公安分局政工监督室主任李亚峰表示，经技术部门勘验，坑深只有0.56米，也就是56厘米。所以说坑深两米多，网上说有大人参与是不属实的。　　邯郸13岁遇害男童尸检头部背部有伤：网传头部CT照片不实。　　此外，“雯雯想要幸福”“麦恩莉”“拉布拉蝶儿”等多个平台的博主发帖传播邯郸初中生遇害案颅骨照片，并有博主根据该图片，配文作出“死者被活埋”“案件有成年人帮凶”等分析和结论。经央视法治在线记者向有关部门核实确认：该网传照片和邯郸初中生遇害案无关。　　警方表示，经过连日来的侦查，初步认定这是一起有预谋的犯罪案件。为掩埋尸体，犯罪嫌疑人分两次在废弃大棚进行了挖掘。　　邯郸市肥乡区公安分局政工监督室主任李亚峰介绍，第一天（3月9日）挖过一次，然后到案发当天又在现场挖了一次。　　受害人王某某生前就读于肥乡区旧店中学。据央广网消息，旧店中学校长李安敬接受记者采访时说，肥乡区司法局每学期都会向学校推送《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》等法律知识。再由各班级老师通过主题班会、法治安全课和班级微信群等形式，向学生和家长普及防止校园霸凌发生等内容。　　受害人生前就读的肥乡区旧店中学。新京报记者 李英强 摄　　校长李安敬为记者准备了被害人和3名犯罪嫌疑人在校期间的荣誉照片、活动照片和学生资料等信息，“这3名犯罪嫌疑人中的马某在班里的成绩排名是十多名，成绩比较好，能做出如此恶性的事情，完全出乎意料。”同时，李安敬还提供了被害人生前与3名犯罪嫌疑人在校园内的视频监控截图。“他们四个人经常一起玩，未发现有霸凌现象。”李安敬表示，目前还不知道最终的官方结论是怎样的。　　此外，受害人王某某的班主任韩老师称，王某某生前与3名犯罪嫌疑人关系很好，在日常中也未发现有校园霸凌。　　针对学校的回应，记者联系到一位被害人家属，该家属称：不认可学校的上述说法。此前，王某某父亲也表示，孩子生前在旧店中学上学时，疑似遭受过同学的霸凌。　　受害人姑姑王女士称，3名犯罪嫌疑人均是侄子的同班同学，希望严惩犯罪嫌疑人，给孩子一个公道。　　中国政法大学刑事司法学院教授阮齐林认为，我国刑法明文规定了罪刑法定、平等适用刑法、罪刑相适应这三个原则，虽然“罪责自负”没有写进去，但在法律实践中，这已经是不言而喻的法律准则；与罪责自负原则相对立的，是我国古代的株连和连坐制度：一人谋反，株连九族；一人犯罪，亲友邻里连坐。他说，在今日法治社会，株连、连坐制度那种“一人犯罪，牵连家人”的观念已经完全不适应现代社会进步。　　北京慕公律师事务所律师张春雨认为，三名初中生系限制民事行为能力人，作为孩子监护人的父母，依法对其孩子应有抚养、教育、管理的责任，因孩子给他人造成损害的，其应当承担责任；同时，《民法典》第一千一百八十八条规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。　　他认为，学校负有教育和管理职责，如果校方在日常管理中，没有及时发现并阻止关于被害人的校园欺凌行为，最终造成悲剧的发生，那么在本案中，如被害人的死亡是校园欺凌行为的延续和必然结果，学校可能也需要承担民事赔偿责任。　　新京报记者从公安部门获悉，本案的3名犯罪嫌疑人均已满十二周岁、未满十四周岁。河北省公安厅、邯郸市公安局已派出法制部门专业人员，赴肥乡指导侦办此案。　　依据《中华人民共和国刑法》，已满十二周岁、不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。　　研究未成年人犯罪的北京师范大学法学院副教授苏明月解释，自2021年3月1日起施行的刑法修正案（十一）将最低刑事责任年龄由十四周岁降低到十二周岁，并附加了一个程序性限定条件——经最高人民检察院核准追诉。这意味着只有经过最高检核准追诉，案件才能进入刑事司法程序，由法院经过审判定罪量刑。由于未成年人不适用死刑，如果构成重罪且情节极其恶劣，最高可被判处无期徒刑，送入未成年人管教所（相当于未成年人监狱）服刑。　　北京吴少博律师事务所吴少博律师表示，“本案中，3名加害者是否需要负刑事责任，需要看杀人时的年龄”。他介绍，根据我国刑法，年满16周岁即应对所有的刑事犯罪承担刑事责任。而14周岁以上、不满16周岁的，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡，应当负刑事责任；对已满12周岁不满14周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。　　“判处死刑是不可能的”，吴少博说，“对于未成年人来说，负刑事责任的时候，有个基本原则，就是我们刑法明文规定不满18周岁应当从轻或者减轻处罚。同时我们的刑法第四十九条也明文规定，犯罪时不满18周岁的人不得适用死刑”。　　近年来未成年人犯罪的情况是怎样的？最高检发布的最新数据显示，2023年全国检察机关共批准逮捕未成年犯罪嫌疑人2.7万人，对未成年犯罪嫌疑人决定起诉3.9万人。《未成年人检察工作白皮书（2022）》显示，从2020年至2022年检察机关受理审查逮捕、审查起诉未成年犯罪嫌疑人情况看，未成年人犯罪总体呈上升趋势，低龄未成年人犯罪占比上升，未成年人涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪明显上升，未成年人毒品犯罪占比继续下降，校园欺凌和暴力犯罪数量持续下降，未成年人重新犯罪率持续下降。　　中国政法大学刑事司法学院教授阮齐林介绍，在刑法修正案（十一）之前，未满14周岁的未成年人无需承担刑事责任，这在业内被称为“绝对不负刑事责任年龄时期”。2020年通过的刑法修正案（十一）规定，已满12周岁不满14周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。这意味着“绝对不负刑事责任年龄时期”从14周岁下调到12周岁。　　他认为，刑事责任年龄下调应该适应社会变化，一方面是要惩罚犯罪分子、平复被害人创伤情绪、维护社会正义，另一方面是能预防犯罪，要向社会成员传递出这样一个信念：犯罪是要受到法律惩罚的，不能因为年龄等原因而成为例外。“但立法是一个酝酿的过程，不能一蹴而就，既要考虑社会现实状况，又要兼顾公众的情绪。法律在经验中不断取得完善。”阮齐林说。　　整合自央视新闻客户端、央广网、最高人民检察院、新京报等责任编辑：陈琰 SN225

听花酒业大股东被列为经营异常
　　[#听花酒业大股东被列为经营异常#]国家企业信用信息公示系统网站显示，3月18日，成都久谊兴生物技术有限责任公司因通过登记的住所或者经营场所无法联系，被成都高新区市场监督管理局列入经营异常名录。该公司成立于2021年12月，法定代表人为李蓉全，注册资本100万人民币，由李蓉全、林晓莉共同持股。对外投资信息显示，该公司为宜宾听花酒业发展有限责任公司第一大股东，持股95%。 据报道，央视3·15晚会曝光听花酒虚假宣传问题。随后，四川、北京市场监管部门对生产销售“听花酒”企业、门店开展调查。责任编辑：陈琰 SN225

被曝“测试车高速逃费”，小米回应
　　@小米公司发言人 ：今日我们注意到天津高速公路集团运营的高速声音账号相关文章，其中提及我司测试车辆在京沪高速路段出现路径通行数据异常，相关结论存在严重偏颇。经个别微博账号恶意曲解为恶意逃费、违规掉头等行为。现我司将查明情况予以披露：　　1。我司测试人员所驾驶的车辆在闭环的高速路上进行闭环测试，但高速计费默认以进出高速路口之间的最短距离计算收费，导致测试人员按高速系统提示缴纳的过路费与实际驾驶里程不相符；　　2。被高速公路发现并投诉后，经沟通协商确认，现已补缴所有过路费；　　3。测试过程中我司车辆并不存在在高速上违规掉头，超时速行驶、逃漏高速的通行费等违规情况；　　4。天津高速集团相关微信公众号的多处不实信息，我司仍然在跟对方进行沟通中。责任编辑：陈琰 SN225

律师解读：3名未成年人有预谋作案意味着什么？
　　来源：上游新闻　　据央视新闻报道，3月18日，针对当地初中生被杀害一案，河北邯郸肥乡区警方表示，目前尸检已结束，初步认定这是一起有预谋的犯罪案件。为掩埋尸体，犯罪嫌疑人分两次在废弃大棚进行了挖掘。　　重庆志和智律师事务所高级合伙人、监事会主任张公典律师表示，由于三名嫌疑人都不到14岁，均是未成年，“现在只能以故意杀人罪的罪名刑事立案，按照刑法规定，12岁到14周岁的未成年人只有犯故意杀人罪、故意伤害致人重伤或死亡，并经最高人民检察院核准才能够追诉。至于面临的刑事责任，最高为无期徒刑。但如果服刑时表现良好，按照法律规定，不能限制减刑。比如假释的话，不能低于服刑刑期的一半。”　　张公典律师还表示，未成年人犯罪的，其父母、监护人不承担刑事责任。但因未成年人是无民事行为能力或限制民事行为能力人，故其造成的民事赔偿等责任其父母、监护人是需要承担的。具体到本案，被害人家属提起刑事附带民事诉讼的，嫌疑人的父母、监护人应该承担相应的民事责任。　　河南泽槿律师事务所主任付建表示，根据目前的报道和描述，三名嫌疑人以故意杀人的目的，实施危害行为并且杀死被害人，涉嫌故意杀人罪。嫌疑人为初中生，年龄范围在12岁到14岁之间。根据《中华人民共和国刑法》第17条规定，已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。　　本案中，被害人已经死亡，情节特别恶劣，经过最高人民检察院核准追诉后，三名嫌疑人应该承担刑事责任，构成故意杀人罪既遂。三名嫌疑人因未年满十八岁，根据刑法相关规定，不适用死刑。三名嫌疑人杀死被害人之后还将被害人手机中的190元转出，不够成抢劫罪。因为当事人实施暴力的目的不是为了抢劫财物。在被害人死亡之后转移走财产涉嫌盗窃罪，但由于190元数额较小，未达到盗窃罪的立案标准。根据治安管理处罚法，可以依法对三名嫌疑人进行行政处罚，进行管制和教育。　　另外，三名嫌疑人杀死被害人之后掩埋尸体，也不再构成故意毁坏尸体罪，因为属于事后不可罚的行为，但在量刑时可以参考此情节。掩埋尸体也不再构成帮助毁灭证据罪，因为三人不再具有刑法中的期待可能性。　　上游新闻记者 金鑫责任编辑：张迪 

测试车被指高速超时逃费 小米回应
　　[#小米测试车被指高速超时逃费#]#小米回应测试车逃费被通报#针对天津高速公路集团通报的某品牌新能源测试车超时逃费问题，19日，小米方面回应称：其中提及我司测试车辆在京沪高速路段出现路径通行数据异常，相关结论存在严重偏颇。经个别微博账号恶意曲解为恶意逃费、违规掉头等行为。据小米方面解释，测试人员所驾驶的车辆在闭环的高速路上进行闭环测试，但高速计费默认以进出高速路口之间的最短距离计算收费，导致测试人员按高速系统提示缴纳的过路费与实际驾驶里程不相符。测试过程中小米车辆并不存在在高速上违规掉头，超时速行驶、逃漏高速的通行费等违规情况。（中新财经）责任编辑：张迪 

官方回应贵州一医院被举报参与代孕：已成立调查组
　　来源：健康黔东南 　　3月18日，针对网上举报代孕机构安排“代妈”持他人身份信息在我州黔东南妇产医院（民营医院）进行分娩一事，我局高度重视，已会同公安等相关部门成立调查组，调查核实相关情况。一经查实，将依法依规严肃处理。　　黔东南州卫生健康局　　2024年3月18日 　　3月18日，曾曝光湖北一医院贩卖出生证的知名打拐志愿者上官正义发微博爆料：此前，贵州省凯里市黔东南妇产医院贩卖出生证明，给买来的孩子落户洗白身份。在时隔8年后的2024年，该医院又与代孕机构合作卖出生证。凯里市卫生健康局相关部门回应上游新闻（报料邮箱：baoliaosy@163.com）记者称：“州市两级卫生监督执法人员，正对涉事医院进行检查。”涉事医院客服人员称“没有这回事”。　　3月18日，上官正义发网帖称：“2016年我卧底发现的，贵州凯里市黔东南妇产医院贩卖出生证明，给买来的孩子落户洗白身份；时隔8年后，这家医院院长与代孕机构合作，再卖出生证。卧底掌握到，有代孕机构，与黔东南妇产医院的王姓院长合作，全国严查之下，将外地代孕妈妈，运送到凯里市黔东南妇产医院进行生产，后将出生证售卖。据中介机构所讲，王姓院长接受一个代妈（代孕妈妈）生产，收费在3万元左右，比任何地方都贵。自今年开始，代孕机构多次运输代妈在该机构生产，均为王姓院长亲自接生。近日，我前往黔东南妇产医院见到王姓院长，她开始对与代孕机构合作的问题予以了否认；后来承认经人介绍，接待过几位代孕的生产，且办理了出生证！又说是事后才发现的，后来不敢再接待！当我问其如是事后发现有代孕的问题，有没有向上级反映时，她表示：她就是上级，这里基本上是她说了算！我在3月15日下午，再次前往凯里市卫生健康局，反馈了我掌握黔东南妇产医院存在与代孕机构合作及贩卖出生证明的问题，他们表示高度重视，会调查！”　　3月18日，上游新闻记者通过微博私信联系上官正义，截至发稿前没有回复。凯里市卫生健康局相关工作人员回应上游新闻记者问询时表示：“已经关注到此事，今天黔东南州和凯里市两级卫生监督执法人员，正在对涉事的黔东南妇产医院进行检查，届时将反馈检查结果。”　　涉事的黔东南妇产医院客服电话回应上游新闻记者称：“早上凯里市卫生局执法人员已经来医院检查了，证实没有这回事。”对于网上曝光医院贩卖出生证明一事，该客服表示：“这是为了博眼球或者竞争对手发的，但是没有这回事。怎么可能有贩卖出生证？生孩子都是按照正常程序走的，是不可能有这方面情况的。”　　上游新闻记者 冯盛雍 图片来源/微博截图责任编辑：张迪 

侯毅正式卸任盒马CEO，严筱磊接任
　　3月18日消息，界面新闻获悉，侯毅正式卸任盒马CEO一职，继续担任盒马的首席荣誉顾问，盒马首席财务官严筱磊接任。 刚刚，阿里集团CEO吴泳铭通过全员邮件，向盒马员工通知了上述人士变动。责任编辑：刘光博 

邯郸初中生遇害案“死者被活埋”？官方辟谣
　　来源：央广网　　央广网邯郸3月18日消息（记者王伟倩）近日，河北省邯郸市肥乡区初一学生王某某遭3名同学杀害并填埋引发舆论关注。案件发生后，多个社交平台博主发帖，传播王某某遇害后的颅骨照片，并配文说明“死者被活埋、案件有成年人帮凶”等分析和结论。　　针对该网传信息，3月18日，央广网记者致电邯郸市肥乡区宣传部，并得到回复：肥乡区公安局发现该网传信息后直接推送至邯郸市公安局，经查为虚假消息，网传颅骨照片和配文说明均不属实，公安部门已开始追究发帖博主的责任。责任编辑：刘光博 

全球首台国产“空中的士”上架开售 标价239万元
　　来源：财联社　　今日，全球首个获得适航认证的国产自研“空中的士”亿航EH216-S在淘宝上架，标价239万元。　　行业人士分析：作为新质生产力的代表，低空经济正走向落地普惠的阶段，“空中的士”的上架迈出了向低空自由飞行的坚实一步。责任编辑：刘光博 

盒马卖身中粮？马云拍板？回应来了
　　近日有传闻称，盒马预估200亿元或卖身中粮，是马云在阿里内部做了最后拍板。对此，盒马相关负责人17日回应中新经纬称：假的。　　值得注意的是，盒马已不止一次传出出售传闻。2023年12月，针对盒马将被阿里出售的消息，盒马对媒体表示，消息不属实。　　另外，在今年3月初，多个盒马门店传出撤柜关门的消息。3月6日，盒马官微发布声明称，由于物业合同到期，和个别商场不景气等原因，今年上半年盒马鲜生正常进行尾部门店汰换，在全国范围内关闭6-7家门店，并在附近寻找更优秀的物业，承接消费需求。同时，超过360家门店正常运行中。　　盒马当时还表示，今年盒马鲜生计划新开70家门店，年内盒马鲜生门店数有望突破400家。　　中新经纬综合自中新经纬（常涛）、红星资本局等责任编辑：刘光博 

三少年涉嫌杀害同学，令人发指！背后是留守儿童之殇！
　　惩前毖后，自然是立法初衷。更需要探讨的是，未来该如何避免悲剧重演！　　但见不少报道此事的平台，有人跟帖，欲死刑之而后快！　　我的感觉，惩前毖后，自然是立法初衷。更需要探讨的是，未来该如何避免悲剧重演！　　不知道铁铲比砍刀如何的朋友，可以去自行搜索、了解一下。这一生产工具在战时、械斗等场合都发挥了多大的作用。　　但这事怪不得王同学，他毕竟是个孩子。　　三小厮之所以在较短的时间里案发被捕，很大程度上来源于王同学父亲补办了儿子的电话卡。从中查询到转款记录。从中可见，小厮拿走了王同学账号中仅有的不到两百元人民币。　　那笔者不禁要问，三小厮犯事之后回家，是否告知家属自己杀了同学，或者目睹杀了同学？如果在警方到来之前或者到来之际，家属已经得知自家孩子涉嫌杀人，怎可以抗拒警方调查？这是否涉嫌包庇犯罪嫌疑人？　　据报道，三小厮案发后面不改色，照样去上学。　　那么，王同学家属接下来找谁去谈民事赔偿问题？　　这笔血债，哪怕犯罪分子未成年不能依法偿命，也还有经济上算得清也必须要算清的账，需要杀人犯的监护人赔偿的！怎能一逃了之？　　难怪犯罪心理学专家李玫瑾称，应该同罪刑期惩罚未成年犯罪分子父母！　　不过，仅以此案而论，肯定不可能这么判。毕竟，李玫瑾这提议是否涉及连坐等姑且不论，起码哪怕立法也会在此案发以后。法，毕竟不溯及既往。这是立法的逻辑问题。　　就此案，说此案，个人认为，该查一查犯罪嫌疑人家属是否涉嫌包庇纵容，甚至此前是否曾教唆家中子弟抢劫、谋害他人财物、性命。　　否则，很难想象十三四岁的学生仔会如此残忍而没有一丁点人性！　　李玫瑾是这么问的：　　换句话说，平时与他们朝夕相处的，都不是父母，而很可能就是祖父母、外祖父母与师长。　　当然，以个人判断的话，在家，这些初中生大致是与祖父母生活在一起。　　至案发伊始，三小厮父母也许还没回到肥乡区的家中。　　那么，三小厮的祖父母等人是否有管教失察的责任呢？　　这还用说？当然有！　　孩子的父母一旦将子女托付给自己的父母，也就是孩子的祖父母，那祖父母一定有管教之责。　　但归根结底，孩子的父母确实是抚养、教育自家子女的第一责任人。　　这爹妈当的，确实也令人恨得牙根痒痒。　　公安县公安局工作人员亦对外表示，男孩正在专业机构接受心理矫正。尽管媒体报道称，有律师认为，对于涉案人的矫正方案，可以采取多方听证的方式来确定。但这个案子基本上也就是杀人者接受矫正，而不受刑责，未来回归社会如常，该上学上学，该考学考学。至于是否还会危害社会，则似乎不太能够判断。　　而邯郸三少年涉嫌杀害同学案，还是与湖北公安未成年人杀人案不同的。　　邯郸少年绝不是在学步！　　更还要细究。　　这意味着只有经过最高检核准追诉，案件才能进入刑事司法程序。　　而哪怕他们被最高检核准追诉，由于未成年人不适用死刑，如果构成重罪且情节极其恶劣，最高可被判处无期徒刑，送入未成年人管教所（相当于未成年人监狱）服刑。　　那么，笔者也不禁追问一句，如果他们在未成年人管教所服刑到成年以后，是否还转送成人监狱服刑？还是有可能在少年管教所减刑出狱，或者未来在成年监狱获得减刑？　　这就令人不禁要问，我们该如何面对留守儿童教育的情况！当城里的孩子每每需要应对怎样的课间十分钟、课外补课、家校结合，认为这是一些难以解决的痼疾的时候，乡村是否正面临家庭教育缺失，学校教育短缺的情况？　　窃以为是存在这样的情况的。　　这话说得特别在理！如果乡村学校不认真举办，如果乡贤不张，则乡村振兴未免有所不逮！　　在城乡差别在我国尚未完全消除的情况下，抵挡不住的是仍然有乡里人进城务工，却把孩子抛在农村。我们当然要从政策上、具体行动上鼓励进城务工者将孩子带在身边上学。而哪怕还有部分留守儿童在乡村，在祖父母身边，也该到了全力关怀之的时刻了。　　这批孩子能够管好、教育好，是国家未来的财富。而如有缺失，要么似王同学一般被害，要么如三小厮一般走入可能是万劫不复的歧途，这真是不小的损失！责任编辑：刘光博 

女孩自己注射1mg司美格鲁肽送医抢救
　　日常门诊中，浙江省人民医院内分泌科副主任医师黄青华经常会遇到一些想减肥的患者，要求开司美格鲁肽。　　“我们遇到过一些患者，自行通过一些渠道购买药物后自行注射，最后出现问题。” 黄青华说。　　曾经有20多岁的女孩，买了司美格鲁肽后，为了追求减肥效果，直接注射1mg，出现剧烈的恶心、呕吐，一度呕吐到脱水，被紧急送到医院急诊室抢救。　　“在国内，司美格鲁肽的适应症是血糖控制不佳或者有心血管疾病的成人2型糖尿病患者，作为处方药，在使用前，我们是要对患者进行相关检查。”　　这样的检查包括血糖、血脂、血尿酸、血压、糖化血红蛋白、肝肾功能、胰岛功能、胰腺炎检测、降钙素、肥胖相关激素、心电图以及甲状腺和肝脏B超等。　　黄青华解释，司美格鲁肽注射后，药物主要是通过肝肾代谢，所以要检查肝肾功能是否正常，以免出现不良后果。产期注射司美格鲁肽会增加胰腺炎和甲状腺髓样癌的风险，所以我们需要排查药物禁忌。司美格鲁肽也可能会引起心率、血压异常，因此需要进行心率血压评估。肥胖人群我们也需要检查肥胖相关激素排查继发性肥胖及肥胖导致的代谢紊乱。（潮新闻 记者 吴朝香）　　实际上，司美格鲁肽的使用注射要循序渐进，逐渐加量。　　“临床上，如果患者具有适应症，第一次，我们一般注射0.25mg 一周一次，看患者在一周内是否有恶心呕吐等胃肠道反应，以及降糖减重效果，如果反应不明显可逐渐增加到0.5mg 一周一次，一般剂量可以打到1mg 一周一次。如果是减重，一般达到理想的体重或者处于体重瓶颈期了，就可以停止注射；但它本身时一个降糖药物，糖尿病患者是可以长期使用的。” 黄青华表示。　　作为药物，司美格鲁肽虽然减重效果可喜，但也伴随着相应的副作用：恶心、呕吐、腹泻等肠胃不适，另外，动物试验中发现司美格鲁肽会刺激甲状腺C细胞增生，所以该药禁用于有甲状腺髓样癌的患者，同时因为会诱发胰腺癌等，甘油三酯高的人群也不建议使用。　　“一些年轻女孩本身挺瘦的，但为了追求上镜等效果，也会提出打针，这些我们都是拒绝的。”作为内分泌科医生，黄青华不建议患者自行购药、自行使用，“一定要到医院，经过专业医生的评估。”　　今年初初，司美格鲁肽出现口服型，和注射针剂相比，它更方便，可以预见，如果滥用这一类的药物会出现很多问题。　　“口服剂还没进入医院，但已经有患者来咨询了。”黄青华说，虽然司美格鲁减重效果明显，但它并非一劳永逸，即便是适应症患者，在停药后也会出现体重反弹。　　在社交平台上，有不少网友分享自己的经历：根本停不下来，打一年了，一停就反弹；打了8个月，瘦了20斤，管不住嘴又不运动，瘦不下来了；打了10个月，减了35斤，停了快2个月，增加了10多斤……　　在黄青华看来，大家对司美格鲁肽的狂热追捧，归根结底还是对减重的焦虑，以及不当认知。　　潮新闻·钱江晚报健康小站、杭州拱墅区文晖社区卫生服务中心副主任朱秋静对此深有同感，“很多要打这个针的患者其实不是糖尿病，血糖血脂也没有异常，就是想减重，或者觉得自己不够瘦，想快速变瘦。”　　“从减重的角度看，所谓的‘减肥神药’也只是辅助手段，减重首先要找到肥胖的根源，然后对症治疗。” 临床中，黄青华接诊过许多减重不当而自伤的患者，比如过度节食导致月经不调，甚至出现抑郁等精神问题。（潮新闻 记者 吴朝香）责任编辑：刘光博 

北京警方：已对“中植系”所属财富公司主要涉案犯罪嫌疑人依法采取刑事强制措施
　　北京市公安局朝阳分局3月16日下午发布通报称，前期，北京市公安局朝阳分局依法对“中植系”所属财富公司涉嫌违法犯罪立案侦查，目前已对公司高管等主要涉案犯罪嫌疑人依法采取刑事强制措施，案件侦办和追赃挽损工作正在全力进行中。　　为查清案件事实、依法打击犯罪、挽回群众损失，请尚未报案的投资人，按照“平安北京朝阳”2023年11月25日《情况通报》中公布的报案方式，履行报案程序，通过法律途径维护自身权益；请涉案公司其他相关人员，主动配合警方调查取证，积极退缴违法所得，对主动退缴、认罪悔罪的，可依法从轻或减轻处罚。退缴人员本人可前往银行营业网点办理汇款业务，并如实填写、仔细核对个人信息（姓名、身份证号、联系电话）。以下为本案唯一退缴赃款专用账户，谨防上当被骗。　　退款账户名称：高晟财富控股集团有限公司　　开户行：北京银行琉璃厂支行　　账号：20000087593500141602856　　联系电话（公安机关）：010-85823900　　“中植系”终局　　法院正式受理中植集团破产清算　　◎记者 郭成林　　1月5日，北京市第一中级人民法院发布消息称，债务人中植企业集团有限公司以不能清偿到期债务，资产不足以清偿全部债务，且明显缺乏清偿能力为由，向法院申请破产清算。北京市第一中级人民法院经审查认为，该申请符合《中华人民共和国企业破产法》第二条第一款规定的破产原因，故于2024年1月5日裁定受理中植企业集团有限公司破产清算申请。　　公开资料显示，中植集团创建于1995年，总部位于北京，2001年以后开始进军金融领域，在资本市场上构筑起纷繁复杂的“中植系”资本版图。高光时期，“中植系”管理的资产规模超过万亿元，控制大量金融机构，横跨多个产业领域。　　2个月前，2023年11月25日，平安北京朝阳微信公众号发文称，近期，北京市公安局朝阳分局依法对“中植系”所属财富公司涉嫌违法犯罪立案侦查，对解某某等多名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施。为全面查清案情、全力追赃挽损，请投资人进行报案登记。　　2023年11月22日，中植集团发布《致投资者的一封致歉信》，其中就集团相关产品陆续发生实质性违约向投资者致以歉意，并披露了总资产账面金额、负债本息规模及后续应对措施。　　致歉信显示，根据初步尽调，集团已严重资不抵债，存在重大持续经营风险，短期内可用于兑付债务的资源远低于整体债务规模。中植集团表示，最终资产负债状况可能还会根据核查情况予以调整。　　中植集团称，2021年12月18日，中植集团实控人解直锟猝然离世。多位高管和核心人员先后脱岗或者离职，加之集团及旗下企业高度依附于原实控人决策，导致内部管理面临失效状态。集团在岗人员通过调整组织架构和机制，采取一系列自救措施，努力扭转经营困境，但成效不及预期。　　致歉信显示，集团出险后聘请中介机构进行全面清产核资，初步尽调发现：一是按照中介机构模拟合并口径测算集团总资产账面金额约2000亿元，由于集团资产集中于债权和股权投资，存续时间长，清收难度大，预计可回收金额低，流动性枯竭，资产减值情况严重；二是债务规模巨大，剔除保证金后相关负债本息规模约为4200亿元至4600亿元。　　中植集团的破产或将对资本市场产生一定的影响。　　2023年11月29日，A股上市公司美吉姆、*ST天山发布公告称，董事长失联。回顾两名董事长的履历，均有“中植系”相关公司的任职背景。　　据不完全统计，除已退市的宝德股份，“中植系”控股的A股上市公司曾达到8家，分别为ST宇顺、*ST天山、准油股份、凯恩股份、美吉姆、康盛股份、美尔雅、皓宸医疗。如今，已有至少5家公司脱离了“中植系”或正进行相关的筹划。若再统计“中植系”曾参股的A股上市公司，数量或不低于30家。　　2023年以来，多家A股上市公司公告“踩雷”中植系旗下金融机构。据不完全统计，仅中融信托一家，就有近20家上市公司公告逾期兑付风险。　　上海某律所一位资本市场业务合伙人向上海证券报记者介绍，破产清算的流程大致分为几步：　　首先，成立清算组。人民法院在宣告企业破产之日起十五日内成立清算组，接管破产企业，清算组应当由股东、有关机关及专业人士组成。　　其次，清算组接管破产公司。人民法院宣告企业破产后，破产企业由清算组接管，负责对破产企业的财产进行管理、清理、估价、处理、分配，代表破产企业参与民事活动，其行为对人民法院负责并汇报工作。　　最后，破产财产分配。由清算组提出分配方案，在债权人会上讨论通过，报人民法院批准后由清算组具体执行。　　此外，企业破产清算的时间，法律上并没有明确规定，因企业破产的情况不同。据该律师分析，按照近期监管层的文件，2024年底非银风险机构清零，中植集团破产清算可能在2024年底前结束。责任编辑：崔理斯 

听花酒创始人张雪峰被起底，同名考研名师张雪峰发文：“听花酒，跟我没关系”
　　3月15日，央视3·15晚会曝光卖5万多元的听花酒：听花酒国际专利未被认定，“高科技”凉味剂竟是常见薄荷提取物。经央视曝光后，听花酒与其创始人张雪峰成为舆论关注焦点。　　对此，3月16日，与听花酒创始人张雪峰同姓同名的考研名师张雪峰在微博发文称，“听花酒，跟我没关系，谢谢！ ”　　据天眼查公布的资料介绍，听花酒创始人张雪峰，男，1969年出生，中国国籍，无境外永久居留权，工商管理硕士。　　张雪峰2008年3月先后担任青海春天药用资源科技利用有限公司董事、总经理，2011年12月任西藏极草药用资源有限公司董事长兼总经理，2013年3月先后担任西藏荣恩科技有限公司经理、执行董事，2013年4月先后担任成都图径生物科技有限公司经理、执行董事，2015年11月至2017年3月担任三普药业有限公司执行董事，2015年5月担任青海春天药用资源科技股份有限公司董事长、总经理。　　官网介绍，青海春天（股票代码：600381）聚焦于酒水和大健康产业板块。　　据《时代周报》此前报道介绍，尽管张雪峰所谓的“技术创新”屡屡受到业内人士的质疑，但从营收上看，张雪峰的运营策略，收效明显。　　张雪峰曾在一段视频中称，自己的灵感来自于太上老君在自己手心写了一个“活”，张雪峰还称，“我们这么好，我们当然会是最贵。　　听花酒的运营策略，与多年前张雪峰运营冬虫夏草品牌极草时如出一辙。　　《时代周报》报道介绍，2009年，青海春天推出以冬虫夏草纯粉含片为代表的“极草”5X冬虫夏草系列产品，价格在3876元～29888元/盒。　　关于极草，张雪峰讲述的是另一个故事，在他口中，自己与冬虫夏草结缘，始于2003年他与活佛朋友的一场闲聊。活佛有一匹最心爱的马，生了怪病不停的掉膘，在换医生换药无果时，竟然在吃了混有冬虫夏草的饲料后完全恢复了活力。神效之下，张雪峰开始了解冬虫夏草产业，并萌生了创新行业的念头。　　行业监管部门对冬虫夏草的政策曾有多次变化，但青海春天的虫草业务却多次化险为夷。　　面世时，极草产品持有“食”字号卫生许可证，2010年12月，国家质检总局发布新规，极草食品类许可证被取消。但此后，随着青海省食药监局发布《青海省冬虫夏草中药饮片炮制规范》，2011年，青海春天获得“直接食用饮片”的生产许可，转型中药饮片。　　2012年6月，国家食药监局下发通知，指出冬虫夏草粉碎及压制成片不属于中药饮片炮制范畴。两个月后，随着国家食药监局开展的冬虫夏草用于保健食品试点工作启动，青海春天又成为五家试点企业之一。　　2014年12月，在青海省食药监局发布的《关于冬虫夏草纯粉片相关事宜的说明公告》中，青海春天的虫草粉片产品，还被称为青海省综合开发利用优势资源的试点产品。直到2016年冬虫夏草作为保健品的试点工作停止，青海春天的冬虫夏草纯粉片才被有关部门勒令停产。责任编辑：崔理斯 

评论丨没有“3·15晚会”，这些问题能被揭露吗？
　　当事件的压力集中到事后处置环节时，说明前置的监管关口失灵　　昨晚“3·15晚会”曝光了多家公司用未经严格处理的槽头肉制作梅菜扣肉预制菜、宝马530Li车型存在传动轴异响、多家婚恋平台利用焦虑收割消费者等问题。节目中反映的问题令人震惊。　　槽头肉做梅菜扣肉，让企业大赚，却坑了群众。“灭不了火的灭火器”，更让人惊恐万分。若有群众拿着这样的“不灭火神器”去救火，后果如何？生产和销售这样的产品，何异于谋财害命？　　节目播出后，相关监管部门纷纷发声，一些被点名的企业也作出致歉和回应。安徽省市监局表示，在全省范围内开展“严厉打击肉类产品违法犯罪专项整治行动”。阜阳市监局则通报，已对涉事企业进行查封，涉事企业法定代表人也被传唤。　　每次“3·15晚会”曝光问题后，监管部门立马行动，涉事企业“诚恳道歉”或“瑟瑟发抖”，网民拍手称快。　　对这类行为零容忍，绝不允许风险和隐患继续蔓延，是一个基本态度。当某个乱象已经泛滥，造成巨大影响，第一时间喝止违法违规行为、斩断利益链条，呵护世道人心，极为重要。　　但应看到，事后的处置再严厉、再让群众叫好，也是有遗憾的。毕竟，当劣质食品进了肠胃、问题产品流入民生环节，在社会层面造成的恶劣影响已经难以挽回。何况，很多问题并不能一一纠正。毕竟，让所有被坑的消费者都举证、维权，这太难了。　　值得追问的是，当事件的压力集中到事后处置环节时，说明前置的监管关口失灵。换言之，如果这些问题不在“3·15晚会”上曝光，就无法被揭露出来吗？当然不是这样。其实，很多违法违规行为，只要做了，就不可能无痕。但很多声音发出之后，问题并没有从根子上解决。　　当然，在现实中，要想精准捕获违法违规问题线索、收集有效证据，也没那么容易，想要“揭秘”得付出巨大成本。但必须看到的是，将防范机制整扎实、让前置关口发挥应有作用，再难也得去做。我们不能指望每年的“3·15晚会”解决全部问题，就必须真正以“天天3·15”的勇气和担当发现问题，像周处那样“为民除害”。　　一方面，监管部门需要加大日常监管力度。线索就是“命令”，群众意见就是“指挥棒”，部门作为不容任何拖延和敷衍。那种出于“保护”本地企业因而格外开恩的心理，绝不可有。　　另一方面，对于消费领域的乱象，必须形成各方用力、全环节合作的态势。这既需要媒体、民间人士发挥应有作用，还需要相关平台切实履行主体责任，不让问题商品通过网络平台流出。同时，厂商也需要严格遵守食安法等法律法规，谨守良知，拒绝同流合污。　　红星新闻特约评论员 伍里川责任编辑：崔理斯 

店员隐瞒一口价金饰信息 女子买到1000多一克的黄金
　　最近半个月，黄金价格“杀疯了”。　　3月15日，上海黄金交易所上海金午盘价报506.75元/克，多店足金首饰零售价涨至660元/克以上。“金价创新高”相关话题屡上热搜，在新一轮“淘金热”之际，社交平台上也出现了不少对黄金销售套路的避坑贴。　　什么是“一口价”黄金？为什么这种销售模式被消费者频频投诉？近日，《每日经济新闻》记者以消费者身份走访了广东省深圳市和湖北省荆州市黄金市场，探访黄金销售的“千层套路”。　　“一口价”黄金单克价格两倍于金基准价　　在咸阳市的一家周大生金店内，张蕊原本打算选购以克重计价的黄金饰品。很快，她和男友被一款“一口价”挂坠吸引，并最终入手。　　初次迈入黄金消费市场的张蕊告诉记者，她在事先做了充分的了解与准备，却没想到，自己依然在商家的营销手段面前败下阵来。　　在消费者来看，大部分人对“一口价”黄金并不满意。3月15日下午4点左右，记者在黑猫投诉平台搜索“一口价黄金”，可以看到3977条相关投诉词条，消费者普遍反映，金店销售人员并未明确告知“一口价”产品的克重信息，导致他们购买的黄金饰品单价远高于正常金价。　　在从业人员的角度，有某黄金集团的分析人士向记者表达了看法。他表示，现在黄金产品工艺升级，有些镶嵌了宝石，有些是做了珐琅彩，所以工艺和用料要复杂很多。在他看来，如果消费者一直追求极致的性价比，不为设计买单，这个行业就不会获得发展，“当然，如果产品本身没什么特色，工艺又很简单，也不值得为其买单”。　　上述观点孰对孰错？或许可以参考各地市场监管部门的态度。　　广州市市场监督管理局日前发布，2023年，“一口价”黄金消费是首饰类投诉举报的热点，有713件，同比增长超一倍。消费争议集中在商家未告知“一口价”商品与按克重计价商品的区别，导致消费者误解引发纠纷。　　购买金饰过程中的“千层套路”　　“一口价”黄金销售背后的“隐形陷阱”究竟有多深？　　带着这一疑问，《每日经济新闻》记者近日暗访了深圳市老凤祥、周大生、周生生、中国黄金、周大福、六福珠宝、钻石世家的一些品牌门店。　　记者了解到，“一口价”黄金通常指不按克数计算价格，而是按件标价的黄金首饰。在多数黄金品牌店里，“一口价”黄金产品的吊牌上，常常只标注价格、含金量、商品代码，克重信息却较为隐蔽。　　在暗访过程中，记者总结发现，“一口价”黄金饰品的实际克重往往被隐藏。需要消费者主动追问，或者动手翻到吊牌标签的背面去寻找。　　为了突出“一口价”产品的独特性，销售人员多次强调工艺先进和后期置换性价比高。近期记者走访的所有大型连锁品牌均表示，产品可在全国的同品牌门店享受置换服务。然而，这一看似吸引人的置换政策，也暗藏“玄机”，比如和前文提及的陈丹雅一样，消费者要在当前价格的基础上加钱换购。　　那么，在后续的置换过程中，到底会产生哪些附加费用？记者选择了湖北省荆州市的老凤祥、周大生、周生生、中国黄金、周大福品牌的店铺进行跨省回访，发现如陈丹雅分享的那样，置换路上也“坑多多”。　　在荆州老凤祥某店铺内，记者用一款约5000元的“一口价”金手链询问了置换事宜，店员表示，由于该手链是在深圳购买，跨区域置换必须选择加价30%以上的产品。当记者质疑从未被告知这一政策时，店员解释称：“我不知道您当时在那边买，别人是怎么跟你讲的，我们这边都会讲⋯⋯说句直白的话，你不是在我们本店买的，我不可能给你按原来的（价格），它定价也是不一样的”。　　相比之下，某些黄金品牌的置换要求，则是给消费者出了一道数学题。在周大生门店走访过程中，记者同样遭遇了新的置换“门槛”。除了有“一口价”产品需加价30%以上的置换要求，如果将“一口价”黄金换成克重产品，不仅需要按照当前金价补足差价，还需对新老产品各自收取每克数十元不等的工费。　　记者在荆州走访的5家门店中，仅有中国黄金未设置置换加价幅度，同时也不需补加工费。　　金价正处历史较高水平　　2023年，全国黄金消费量1089.69吨，与2022年同期相比增长8.78%。黄金首饰消费规模不断提升的同时，相关投诉却如潮水般涌来。黑猫大数据中心统计，2023年在黑猫投诉平台与“黄金”相关的投诉有1.3万条，同比2022全年增长了30%。　　万商天勤（上海）律师事务所合伙人律师、高级合规师朱永红表示，在黄金销售过程中，商家的信息透明度至关重要。如金店不明确告知“一口价”黄金重量，侵犯了消费者知情权与公平交易权，违反了《消费者权益保护法》有关规定，“消费者在金饰店购买黄金手链并支付价款时，买卖双方建立了事实上的买卖合同关系。黄金饰品的价格不仅包含黄金价格，还包括工艺费用，商家以‘一口价’的方式进行明码标价并无不当。但黄金属于特殊商品，其克重是重要交易因素，也是消费者在购买金饰时较为关心的问题。商家应在消费者购买时明确、真实说明”。　　“根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条和第二十条之规定，消费者享有法定的知情权，而经营者负有如实告知的义务。作为特殊商品，黄金的克重以及首饰换购规则事关消费者的权益，金饰店作为经营者，应当将售后规则以清晰明确的方式提醒消费者注意。如果金饰店仅是在消费者提出要将标价类首饰兑换为克重类首饰时，才告知具体的换购规则，显然金饰店告知义务没有履行到位，存在对换购事项明示不清的问题，侵犯消费者的知情权。”朱永红表示。　　值得一提的是，近期国际金价持续走高，据新华社报道，3月份以来，国际金价不到十个交易日累计涨幅超过6%。多地黄金市场亦是一片火热。　　光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，消费者对黄金的需求有时候呈现明显“买涨不买跌”的情况，黄金价格屡创新高，可能提升部分消费者、投资者的购买热情，“目前黄金处于历史较高水平，影响黄金走势不确定性因素仍然较多，对投资者专业性要求较高，从稳健投资角度，应更倾向于多元化投资组合，审慎投资，重视短期市场波动风险”。责任编辑：崔理斯 

湖南省卫健委调查医疗机构参与代孕事件
　　3月15日，湖南省卫生健康委员会官网发布情况通报，针对网上举报湖南省有医疗机构参与代孕事件，卫健委成立工作专班正在对举报的相关问题进行调查。一经查实，将依规依纪依法严肃处理。卫健委将联合公安、市场监管等部门开展严厉打击非法应用人类辅助生殖技术行动，对违法犯罪行为发现一起，查处一起，坚决打击。　　相关报道责任编辑：刘光博 

送货上门依然难，从业者称“前端收入决定末端服务”
　　近期，快递行业聚焦于服务质量的提升。3月15日，国家邮政局发布《2024年1-2月中国快递发展指数报告》。　　数据显示过去两个月行业服务质量有所提高。1-2月，快递服务质量指数为459.3，同比提升39.4%。从分项指标来看，消费者快递服务公众满意度预计为83.7分，同比提高2.2分。重点地区72小时准时率预计为73.3%。快递有效申诉率明显下降。　　随着《快递市场管理办法》的施行，行业服务问题更受关注，其中一项是送货上门。《快递市场管理办法》规定：如果有未经用户同意代为确认收到快件，未经用户同意擅自使用智能快件箱、快递服务站等方式投递快件，抛扔快件、踩踏快件的行为，由邮政管理部门责令改正，予以警告或者通报批评，可以并处1万元以下的罚款；情节严重的，处1万元以上3万元以下的罚款。　　此外，多地邮管局近期推出了提高快递行业服务质量的举措。3月7日，浙江邮政管理局发布2024年邮政快递业更贴近民生“7+X”件实事，表示将依法开展服务质量提升专项整治，着力解决不按址投递等群众反映强烈的问题。　　3月14日，云南省邮政管理局组织开展《办法》宣贯培训，并表示下一步将认真履行监管职责，规范市场经营行为，提升快递服务水平，推动全省行业高质量发展。　　3月15日，晋城市18部门联合印发《晋城市进一步提高产品、工程和服务质量行动方案》，提出要开展规范快递市场服务专项治理行动，提升快递“最后一公里”服务能力和水平。　　在新规施行后，用户对于快递服务的提升更加关注，也有不少消费者尝试与快递员沟通送货上门。对于不送货上门的情况，也更加关注。对于消费者的转变，网点站长李成对第一财经表示，“最近关于送货上门的投诉确实增加了。”　　虽然投诉增加，但新规实施在从业者看来对行业的推动作用并不大。有的站点长期要求快递员送货上门，新规实施后依然如此。有的站点目前依然不要求快递员送货上门。　　有用户发帖表示，快递新规实施后快递员依然把快递放在了驿站，虽然通过投诉让快递员送货上门，但快递员表示下次将拒收。　　李成对第一财经表示，“据我了解，行业和之前一样，快递员该放驿站还是放驿站。”如果消费者投诉，再进行送货上门。对于这一情况，李成认为目前还没有快递公司接到罚单，因此行业还未被震动，整体的变化需要时间。　　李成认为，新规的意义在于激发消费者的维权意识。“新规的施行，让大家形成应该送货上门的意识，不然消费者可以投诉甚至举报。投诉的消费者多了，监管层也会开出罚单改变行业不送货上门的情况，逐渐转变为送货上门。”　　同时李成认为，这一转变必然会伴随着前端费用的增加，“什么时候行业揽收端开始涨价了，就说明送货上门真正要开始了。规章和条例的实施最终依靠市场规律达到效果。”　　从业者认为收入决定了服务情况，李成表示“据我了解，目前一线城市通达系的派费在1.2元左右，快递员通常能做到送货上门。但在三四线城市，部分城市的派费已经低至0.5元或者0.6元。这种情况下，快递员一天如果送400票能获得200元的收入。但从实际经验看，一天送货上门400票会很辛苦。”对于单票收入较低的快递员而言，只能选择不送货上门，而是通过大量派件来保证收入，这也导致送货上门难以实现。只有通过末端派费的上涨，才能从本质上改变。　　物流快递专家赵小敏对第一财经表示，过去几年快递员的收入几乎没有变化，快递员的保障机制也是关键，应该大力推广劳动合同和社保体系的全面覆盖。中长期看，快递价格会逐步上移。　　（李成系化名）责任编辑：刘光博 

媒体：3名初中生杀害同学，“小恶魔”是如何炼成的？
　　近日，一则“3名初中生杀害同学并掩埋”的消息引发关注。据媒体报道，在河北邯郸市肥乡区，3名初中生将一名同学残忍杀害，并将尸体掩埋在废弃蔬菜大棚内。目前，3名嫌疑人已被公安机关抓获，案件正在处理中。　　这样的悲剧，令人感到双重痛心：受害者还是一名初中生，却以这样惨烈的方式，生命早早凋谢，家长将终身承受与孩子永别的痛苦；施暴者是同龄的孩子，却对朝夕相处的同学痛下杀手。孩子的脸被铁锹铲得面目全非、杀人后将遗体掩埋企图毁尸灭迹，这些细节透露出的作案手段之残忍、掩饰犯罪之狡猾，令人发指。　　每当有类似严重的未成年人犯罪发生，很多人认为这些心狠手辣的“小恶魔”，就是“天生犯罪人”。而近年来发生的类似恶性案件，并非第一起，也多次引发公众对刑责年龄、校园霸凌的讨论，如2019年辽宁大连“13岁男孩杀害10岁女童案”、2021年陕西勉县“13岁少年杀害6岁男童案”。　　低龄未成年人严重犯罪问题，社会强烈关注。但“天生犯罪人”理论并不符合现代法治理念，犯罪毕竟是一种社会现象。承认未成年犯罪的后天因素，是肯定法律惩戒作用，强调预防和减少未成年人犯罪的重要性以及要系统发力的基础。　　目前，三名初中生是否会受到刑罚，还不能明确。新闻报道并未披露三人的具体年龄，而初中生的一般年龄，正好卡在未成年人刑责年龄的几个关键节点。根据现行法律，已满14岁未满16岁的，应当负刑事责任；已满12岁不满14岁，负刑责需经最高人民检察院核准追诉；如果不满12岁，不会受到刑事追究。　　刑责年龄从原来的14岁降到12岁，是2020年12月通过的《刑法修正案（十一）》的一项重要变化。这背后，是未成年人犯罪总体呈上升趋势、低龄占比有所增加的现实。最高检数据显示，2023年，检察机关受理审查起诉未成年人犯罪9.7万人，其中不满16周岁未成年人犯罪约1万人。全国检察机关共批准逮捕未成年犯罪嫌疑人2.7万人，提起公诉3.9万人。　　毫无疑问，在治理未成年人犯罪上，法律仍要进一步发挥兜底作用，“对于实施严重犯罪、性质恶劣、不思悔改的未成年人依法惩治、该严则严”，不让年龄成为实施恶行的免罪金牌。同时，必须追问的是，恶行是怎样一步步变成现实的？　　报道的细节已透露出一些端倪：亲属反映被害人“长期遭受3名同班同学的霸凌”“曾表示不愿上学”，父母“以为孩子贪玩，并没有当回事，后来才知道孩子在学校受到了霸凌”等。这些信息，既显示出从校园欺凌到杀人恶行，是有一个演变过程的；也部分反映了，在这个过程中，家庭、学校都有疏忽，对“小打小闹”的校园霸凌未能及时发现和制止。　　校园霸凌不一定会走向校园凶杀，但校园霸凌如果长期存在，就会助长施暴者的嚣张气焰，为其实施性质更恶劣的犯罪增加几率。在防范未成年人犯罪方面，家庭或监护人的教育管束，学校的日常管理、监督教育职责重大。有必要核查涉事学校是否落实了防治校园欺凌、强制报告等相关制度，有没有对这3名初中生进行过警示教育、采取限制性措施。如果该做的一切都做到位了，这场血案或许就不会发生。　　悲剧引发反思，杜绝悲剧功夫在平时。我们需要更入心的教育，把善良、友爱、同情注入孩子心间；需要更有力的措施，强化社会、校园、家庭责任，及时掐灭任何校园霸凌的苗头；还需要更深入的论证，探索严惩未成年人犯罪的量刑边界，有效震慑“小恶魔”，让悲剧不再重演。责任编辑：刘光博 

快递只能上门投递？最新回应来了
　　据新华社北京3月15日电 新修订的《快递市场管理办法》于3月1日起正式施行，办法关于未经用户同意不得将快递送至驿站或快递柜等规定引发关注及热议。中国快递协会法律事务部主任丁红涛15日接受新华社记者采访，介绍办法落实情况，回应社会关切。　　丁红涛说，快递服务是民事履约行为，不管是上门投递还是投递到快递驿站、智能快件箱，只要快递企业与用户协商一致，都是可以的。办法的最新规定，不是要求必须上门投递，而是针对经常出现的未经用户同意擅自将快件投递到快递驿站、智能快件箱的情况，要求快递企业在投箱入站前征得用户同意。当然，征得同意的方式，不止人工打电话一种，也包括前置确认选项、智能语音呼叫等多种方式。　　对于未经用户同意擅自将快件投递到快递驿站、智能快件箱的，办法规定了对快递企业的处罚措施，包括警告、通报批评、可以并处罚款等。“相关处罚是针对快递企业的。”丁红涛介绍，邮政管理部门也会严格规范执法，处罚与教育相结合，根据不同监管场景完善行政处罚裁量基准，依法作出不予处罚、从轻减轻处罚等决定，保障过罚相当、法理相融。　　国家邮政局快递大数据平台监测数据显示，办法施行以来，3月1日至14日全网日均投递量为4.43亿件，同比增长16.3%。“从投递量来看，行业运行稳定。”丁红涛表示，主要电商平台正在优化业务流程，让消费者可以在下单时选择上门投递，还是投递到驿站、快递柜；快递企业通过智能语音呼叫等方式优化投递服务，用户体验进一步改善。总体看，上门投递量的占比变化不大。　　“末端网点和快递小哥是行业的根基，快递企业必须保持网点的稳定和活力，必须保障小哥的合法权益，这是行业的共识。”丁红涛说，快递企业已经开始分地区分场景对快递小哥的考核方式进行调整，目前部分企业已经调整到位，其他企业正在调整中。　　对于消费者关心的快递服务价格是否会上涨等问题，丁红涛表示，快递服务本质为市场化合同服务行为，服务价格由市场决定。根据初步调查分析，上门投递占比变化不会太大，投递成本增加相对有限。中国快递协会也会建议快递企业以进一步提高效率为主，缓解成本压力。（记者戴小河）责任编辑：刘光博 

航拍燕郊爆燃事故现场，现场工人正在进行搭架拉网工作
　　3月14日，记者航拍廊坊三河市燕郊镇爆燃事发地，现场工人正在进行搭架拉网工作，通过航拍画面可以看到，附近小区的门窗玻璃遭到不同程度的损毁。责任编辑：崔理斯 

钟睒睒之母因网暴猝然离世：农夫山泉做错了什么？
　　来源：中国经营报　　本报记者 孙吉正 北京报道　　3月13日出版的《钱江晚报》在第五版刊发讣告，农夫山泉董事长钟睒睒的母亲去世，享年95岁。讣告透露，钟睒睒之母于3月11日17点30分离世，享年95岁。　　3月13日晚间，钟睒睒在朋友圈更新了一条信息，并附有一张其母拍摄于3月8日的照片，照片中，钟睒睒之母于户外手捧花束，精神状态良好，并表示“母亲健康，笑容可掬，心情愉快，没有基础疾病。因为我被莫名网暴，累及母亲，为我所忧，于3月11号下午去世，万分悲痛”。　　自娃哈哈创始人、董事长宗庆后去世以来，公众将目光对准了早年间曾与娃哈哈有过合作，后创立农夫山泉后与娃哈哈发生过诉讼的钟睒睒。钟睒睒一度发文回应公众的质疑，但舆论并未就此平息。　　《中国经营报》记者注意到，宗庆后去世后，不少人冲进农夫山泉在各大平台的账号，指责农夫山泉和钟睒睒“忘恩负义”于宗庆后、亲日亲美等。对于亲日亲美的说法，目前仅限于公众的臆断和猜测，并无实质性证据。舆论的焦点仍然集中在娃哈哈与农夫山泉的过节上。　　究其起因发现，公众在缅怀宗庆后之时，梳理其生平事迹，对曾与娃哈哈发生过争端的企业进行评判。除了农夫山泉之外，达能也同样遭到了大众的“道德审判”。　　从目前各大平台上攻击农夫山泉的内容来看，主要集中在农夫山泉的商业行为以及钟睒睒的个人行为，并不涉及食品安全的问题。北京师范大学金融研究中心主任、教授钟伟曾撰写文章指出，企业道德是指企业经营必须守法，必须对得起股东，对得起员工，对得起商业伙伴和消费者，对得起它所在社区。　　从企业道德角度来看，农夫山泉并没有过错。目前大众评判农夫山泉的角度，更多的人是出于个人道德层面来评判的。　　记者注意到，农夫山泉与娃哈哈的交集实质上集中在一件事中。在钟睒睒创立农夫山泉之后，因广告宣传问题被娃哈哈、乐百氏等企业共同起诉，指责农夫山泉不正当竞争。　　农夫山泉与娃哈哈唯一一次公开冲突是在2000年。彼时，娃哈哈与包括上海正广和、乐百氏在内的六家大型纯净水企业结成联盟，共同对农夫山泉发起诉讼。宗庆后带领娃哈哈向杭州市上城区法院提起诉讼，指控养生堂饮用水公司（农夫山泉的母公司）存在不正当竞争行为。同一天，娃哈哈白天在西湖国宾馆召开新闻发布会，农夫山泉晚上在同一地点举行发布会，形成了微妙的对抗。　　双方矛盾的起因是农夫山泉向外界输出了一个“长期饮用不含矿物质的纯净水对健康无益”的概念，进而宣布停产所有纯净水，转生产天然水。在当时，主流的瓶装水生产企业娃哈哈、乐百氏等品牌均是以纯净水为主。且据媒体报道，在当时，纯净水在饮用水市场占比超过95%，天然水不足5%。　　因此，“纯净水联盟”对农夫山泉发起了诉讼，且最终农夫山泉败诉。　　从现在来看，无论是饮料还是瓶装水，新潮的概念总是会对旧有的产品和产业造成冲击，例如无糖、低糖概念，阿斯巴甜的安全问题等。宣传“天然水更有利身体健康”无论是在当时还是现在都属于正常的商业宣传，但强调“纯净水对健康无益”必然影响到了纯净水企业的利益。也正因此，农夫山泉最终败诉。　　早在2016年，宗庆后接受《中国经营报》记者采访时表示：“我和农夫山泉没矛盾，我和所有企业都没矛盾，公平合理竞争。”　　“一直以来，农夫山泉的宣传和广告风格就是讲故事。”快消行业专家路胜贞说，农夫山泉为自己的新产品铺路讲故事，从商业逻辑来看是没有问题的。而娃哈哈为了维护自己的市场地位，起诉农夫山泉也是正常的商业行为。为此事指责农夫山泉，有待商榷。　　今年全国两会期间，民营经济立法成为焦点议题。3月8日，《全国人民代表大会常务委员会工作报告》提出，今年将制定“民营经济促进法”。司法部此前表示，推进民营经济促进法立法进程，为促进民营经济健康发展，更好营造市场化、法治化、国际化一流营商环境提供坚实法治保障。　　此外，2024年《最高人民法院工作报告》指出：依法惩治故意误导公众、刻意吸引眼球的极端言论行为，推动营造有利于民营经济发展的舆论环境、法治环境。　　正当民营经济立法稳步推进之时，农夫山泉和其创始人却遭受了前所未有的网络暴力。　　3月5日，浙江省委宣传部官方公众号“浙江宣传”发文《爱国情怀岂能这样浪费》，痛斥道：“爱国情怀是神圣的，不应被动机不纯者当作护身符，也不能任其泛滥，什么事情都往上‘扣帽子’、借题发挥，让片面和极端的言论盛行。”　　“企业之间最核心的价值就是利益，我们经常能看到很多企业和企业家之间，昨天还是针尖对麦芒，今天就成了亲密无间的合作伙伴，因为商业纠纷就对一家企业加以舆论指责，对于双方均是不公的，是有违商业逻辑的。”路胜贞说，假设目前农夫山泉和娃哈哈正在商讨彼此之间的合作，那么，因宗庆后离世而引发对农夫山泉的网络暴力，这场合作还能继续下去吗？　　“虽然双方对于二十多年前的争执早已‘付笑谈中’，大众舆论却根据钟睒睒曾与娃哈哈有过合作，后出现矛盾，因此认为钟睒睒‘忘恩负义’，并网暴和指责农夫山泉。但实际上，类似的案例不在少数，例如加多宝与王老吉、华彬集团和泰国天丝等，都曾经是亲密无间的合作伙伴，后走向势同水火的竞争对手。且从原供职企业离开，后创立新的企业，与老东家同台竞争甚至发生矛盾的案例更是不胜枚举，因此指责钟睒睒确有失偏颇。”路胜贞说。　　“作为食品企业，最核心的价值观是对消费者的食品安全负责，企业之间的争执或者合作也不过是企业利益的体现，我们作为局外人，在局内人尚无表态的情况下，就对某个人横加指责，是对商业行为和市场经济的影响和破坏。”中国食品产业分析师朱丹蓬说。责任编辑：刘光博 

广州某动物医院高压氧舱事故伤者去世，涉事公司回应
　　3月14日，一则“宠物医院高压氧舱事故受伤女子去世”的消息冲上热搜。涉事公司14日14时52分回应称，事发分院已进行停业整顿，已暂停使用所有厂家的多功能氧治疗系统，并向逝者家属致以深切歉意和慰问，表示一定会主动承担社会责任、履行主体责任，　　据了解，2月19日，广州一动物医院发生意外，供宠物使用的高压氧舱发生故障，导致有部件弹射出来伤到顾客头部，随后该伤者被送至医院进行救治。3月13日晚间至14日凌晨，伤者老公和好友先后发帖称，受伤女子已经去世。　　对此，涉事公司广州爱诺百思动物医院有限公司3月14日14时52分发布相关情况通报。根据通报，2月19日，张女士带宠物猫到广州爱诺百思动物医院江南西分院为猫咪进行多功能氧治疗系统治疗时，因设备发生故障，导致张女士头部受创。非常痛心的是，在入院全力救治24天后，伤者因救治无效于3月13日夜间不幸离世。　　该公司表示，事故发生第一时间，工作人员立即拨打120急救电话，迅速将伤者送至医院进行抢救；公司负责人也立即赶往现场，成立应急小组，联系医疗专家进行会诊，派专人24小时不间断陪护，全力协助救治工作，并与设备厂家共同承担所有医疗及相关费用；同时对事发分院进行停业整顿，暂停使用所有厂家的多功能氧治疗系统，对所有分院进行拉网式安全检查整顿，切实保障客户及宠物安全，杜绝发生安全事故。　　通报中还表示，目前事故原因相关部门仍在调查中，该公司也一直都在积极配合，同时一定会主动承担相应责任，并持续积极与家属沟通，竭尽全力做好善后相关工作。　　来源：央广网　　2月19日，广州一宠物医院发生意外，供宠物使用的高压氧舱炸伤一名女顾客，导致其头部受伤被送往医院。据极目新闻报道，有关部门工作人员表示，高压氧舱并非爆炸，而是发生故障导致部件弹射出来伤到顾客头部。3月13日晚间至14日凌晨，伤者老公和好友先后发帖称，受伤女子已经去世。　　14日上午，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者联系到涉事宠物医院，一名工作人员表示一直有专人在跟进此事，也证实了伤者已经去世的消息。广州市海珠区相关部门工作人员则表示，他们一直在关注此事，如果发生了不好的结果，希望宠物医院能主动承担社会责任。　　“脑电图没有任何波动，没有自主呼吸，没有反射，我叫她也听不见”“没有抢救过来，心跳也没了”“刚从太平间出来，下了好大的雨”……13日深夜到14日凌晨，伤者老公在微博上发布多条动态，表示妻子已经去世。13日晚，伤者好友在小红书上证实了这个消息，“医院已经尽力抢救，但实在伤得太重。”14日上午，记者尝试通过私信联系伤者老公和好友，但未获回应。　　随后，上游新闻记者联系上发生意外的广州爱诺百思动物医院（江南西分店）。客服表示，还不清楚伤者已经去世的情况，“我确实不太了解情况，所以先要进行一个反馈，稍晚后会有专人回复。”宠物医院辖区派出所工作人员表示，不方便透露案情，“不能通过电话透露案情，如果是家属或者相关人员，可以直接来派出所咨询。”　　海珠区相关部门工作人员表示，他们一直在关注这个事情，但不清楚伤者已经去世。“政府部门一直在协助家属和宠物医院，这个事情主体还是企业那边。我们当时也做了院方的工作， 让院方积极主动去配合调查。如果真发生了不好的结果，我觉得院方应该站出来，主动承担社会责任。”　　14日上午10时多，宠物医院一名工作人员联系上记者，表示意外发生后，宠物医院方面一直在积极配合解决此事，伤者所在的医院那边也一直有人在跟进配合，遗憾的是，伤者最终没有抢救过来，已经去世。　　上游新闻记者 金鑫责任编辑：刘光博 

媒体：告别“好学生”心态，建立自己的价值坐标
　　“感到内耗、迷茫、挫败、虚无……”近日，《三联生活周刊》刊发的一篇读者投稿，在网上引发关注。这位署名“栗子树”的作者，从小就是别人眼里的“好学生”，最常听到的褒奖是“优秀”，然而在工作以后却发现找不到自己的价值。在网上，“工作后好学生发现自己得不到表扬了”成为热议话题。　　按照常理，优秀的人在哪儿都能闪闪发光，那么，为什么有些“好学生”在进入社会以后，会连连遭遇挫败呢？网友“栗子树”诉说道：“这些工作似乎并不需要过高的专业水准就可以完成，也很难在这些工作的成果中区分出孰优孰劣……习惯了‘争优争先’的我，始终感到焦虑和苦闷。没有了考试和第一名，我最常和妈妈吐槽的一句话就是，‘我觉得我一点用都没有’。”　　说到“好学生”步入社会后遇到的挫败，很多人会想到“高分低能”这个说法。其实，这样的概括过于简单粗暴了，事实还有更多值得探讨的地方。翻看网络，会发现类似的话题并不是第一次引发讨论。在豆瓣上，有人建立了“好学生心态受害者”小组，许多曾经的“好学生”在这里吐露心声，讲述自己在职场的困惑、挫折、焦虑。这种心态与“栗子树”的案例有诸多暗合之处。　　传统意义上的“好学生”，最明显的特点就是学习成绩好。再具体一点，就是考试分数高，能在各种比赛中超越对手、拿到大奖。在校园里，仅凭这一点就能让一个学生获得不少肯定和赞美，因为学校的评价标准是相对单一的。作为一名学生，似乎只要做好“学习”这件事，其他事情都不用操心。但是，进入职场以后，评价体系就要复杂得多。很多时候，这里并没有一个明确的“优秀”标准，只有模糊不清的他人评价，和难以捉摸的评优、晋升机会。就像“栗子树”所说，“善于处理人际关系、姣好的外形条件、更为主动开朗的性格甚至更好的运气”都是重要的“综合素质”，影响着一个人在职场的表现。　　实际上，很多年轻人从学校毕业走入职场后，都会产生一种迷茫感。这是因为，校园简单明确的评价体系与社会模糊复杂的评价体系发生了剧烈冲撞，导致了人们心理上的不适应。而对于“好学生”来说，这一点更为强烈，因为过去的“成功”与现在的“失败”形成了强烈的对比，让他们一时手足无措。　　正如“栗子树”所说的，“我们笃信一套‘可靠’的路径，但最终会发现这样的路径并不真正导向幸福”。归根结底，过度依赖他人评价，缺乏自我内心认同，“工作后好学生发现自己得不到表扬了”就会成为一个问题。但是，一个人的价值并不是完全由他人赋予的，年轻人步入社会的第一步，就是要建立起属于自己的价值坐标，学会自我赋能。在工作中，完成一项工作，就是一份成绩，即使没有他人的表扬，也有着属于自己的成就感。在生活中，无论是热爱旅游，还是擅长运动，无论是热爱交友，还是享受独处，都是一个人的价值所在，也都可以成为自己的闪光点。　　必须承认的是，这个世界上大多数人都是平凡的，但平凡不等于平庸。普普通通的“我”，也可以活出精彩。无论曾经是不是“好学生”，都要学会放平心态，接受平凡。同时，要学会在异常复杂但又精彩纷呈的社会中找到属于自己的价值，这一点，或许比工作中完成的项目、获得的表扬更为重要。　　来源：中国青年报责任编辑：刘光博 

“点读机女孩”高君雨签约的MCN机构发布致歉声明
　　[点读机女孩MCN机构致歉]3月12日，“点读机女孩”高君雨签约的MCN机构发布致歉声明 。　　近日，杭州市余杭区互联网违法和不良信息举报中心接网友举报，质疑MCN机构杭州豁然开朗科技有限公司近期发布的“点读机女孩”高君雨自曝患罕见脑瘤并接受手术治疗相关视频为“库存视频”。经核实，相关视频为2023年9月拍摄，2024年2月开始剪辑制作，被该MCN机构配以近期发生的文字描述发布到网络。　　网络不是法外之地。通过移花接木、夸大事实、无中生有、偷换概念、断章取义等方式造谣生事，造成不良社会影响或严重后果的，有关部门将依法追究其相应的法律责任。责任编辑：张玉 

金价“狂飙”涨疯了，普通人还能再买吗？
　　最近，黄金价格疯狂上涨，每天都在刷新历史新高。到底是什么让黄金价格坐上了火箭？疯狂的黄金是否还值得继续投资呢？　　3月份以来，国际黄金价格在一周之内暴涨7%，最高达到了2200美元/盎司。国内金价也是屡创新高，达到了505元/克，首饰金的价格更是高达650元/克。　　所以，随着美联储加息周期终结，黄金价格就开始一路反弹走高。而最近黄金价格又展开新一轮强势暴涨，每天都在刷新历史记录，直接导火索在于，市场认为美联储的降息已经越来越近。　　最近，美联储主席鲍威尔出席众议院听证会，明确表示，美联储预计在今年晚些时候降低利率。市场普遍预计最早可能在6月份就会降息，在强烈的降息预期下，美元大跌，由此点燃了黄金的超级行情。　　次贷危机之前，我国外汇储备中的美国国债占比大概35%，黄金占比只有1%，随着近年来逐渐增持黄金减持美国国债，我国外汇储备当中美国国债占比下降到27%，黄金占比超过了4%。　　一直以来，中国老百姓就有买黄金的传统，更有“乱世买黄金”的说法流传于世。2013年，国际金价大跌，中国老百姓纷纷抄底，一度让金价止跌反弹，当时国际媒体还专门创造出一个英语单词“DAMA”，用于描绘抢购黄金的中国大妈们，中国大妈在国际黄金市场早就名声在外。　　所以，当前的黄金迎来了多重利好的加持，一是美联储从超级加息周期转向了降息，二是中国央行战略性调整外汇储备，持续增持黄金，而中国普通民众投资渠道前所未有地匮乏，黄金成为很多人的投资首选。正是由于多重因素叠加在一起，掀起了一场完美风暴，让黄金价格屡创历史新高，黄金迎来了黄金时代。　　美联储降息的依据主要来自美国的通胀和就业数据，这两项关键数据的表现其实一直起伏不定，所以，自去年以来，美联储降息的预期也一直反反复复。市场一度预期2024年有5次降息，后来预期降息次数降到3次甚至更少。有一些国际知名投资机构，在当前黄金的狂热背景下开始反向操作，做空黄金，理由就是认为美国的通胀和就业数据可能会超出预期，美联储甚至有可能还会继续加息。　　由于美联储降息的进度还是充满了不确定性，所以，一旦美国的实际降息力度不及市场预期，过度上涨的黄金价格就有可能迎来剧烈调整。这也正是当前黄金空头所预期和等待的场景。　　如果回到“乱世买黄金”这句古老的格言上，黄金是不是还值得买，就要看你是否觉得当前的世界还会足够“乱”。责任编辑：张迪 

茉酸奶回应“缩杯”：客单价下调，品质未变化
　　新京报讯（首席记者郭铁）现制酸奶品牌“茉酸奶”近日缩杯调价引起消费者关注。对此，茉酸奶3月11日回复新京报记者称，结合市场调研和咨询公司建议，公司升级有机酸奶基底和友好杯型的同时，对价格做了相应调整，以让更多人尝试公司产品。　　据茉酸奶方面介绍，2023年底，公司对8个城市开展市场调研发现，许多消费者反映原500毫升杯型容量较大，存在喝不完的现象。同时由于公司产品采用酸奶基底，成本相对其他茶饮较高，因此咨询公司建议可以适当降低客单价来带动新客尝试。　　基于上述原因，茉酸奶将原有500毫升杯型调整为400毫升，仅原创牛油果系列同时保留了两种规格。单杯售价也进行了相应调减，如原创牛油果系列从29元调整为23元，其他系列降幅在3元到4元不等，产品品质未发生变化。　　此外，自2024年1月15日起，茉酸奶宣布将原料陆续升级为有机酸奶。茉酸奶方面回复新京报记者称，其所有门店预计在今年3月底更换完有机酸奶基底，由此带来的成本上涨由公司承担，未叠加到售价中。责任编辑：张迪 

文科就业难？代表支招：辅修人工智能、微专业
　　　[文科就业难？代表支招：辅修人工智能、微专业]#人大代表谈文科生就业出路# 稳就业，是今年两会最受关注的话题之一。要从哪些方面着力缓解就业矛盾？不少委员代表认为，需从根本上解决高校毕业生就业问题，还是要靠人才培养模式的改革。在如今以人工智能为代表的高科技迅猛发展的大背景下，人文学科学生该如何突围？全国人大代表、华东师范大学党委书记梅兵给文科生们支招。#SMG看全国两会##全国两会上海声音#责任编辑：刘德宾 

男子坐飞机到杭州，持榔头抢劫珠宝店，警方通报
　　3月9日晚，杭州市公安局上城分局发布警情通报：　　3月9日18时34分许，我局接群众报警称，有人在万象城商场珠宝店抢劫后逃离。公安机关立即启动重大警情处置预案，于18时43分，在来福士商场附近抓获犯罪嫌疑人罗某亮（男，23岁，云南人，今日14时30分从云南飞抵杭州）。抓捕时，该罗某亮情绪激动，称“我不是中国人”“我有外交豁免权”等。　　目前，被抢物品已全部追回。案件正在进一步侦办中。　　今晚6点多，蒋先生告诉记者：　　就在刚刚，吓死我了，就在我身边发生的一件事。　　我在万象城这里吃饭，带着孩子一起，结果身边一个戴着鸭舌帽的男子，突然拿着大榔头，跑到商场一家珠宝店里乱砸。　　“周围的都吓一跳，大家全都躲开了，我赶紧让老婆、孩子到别的地方躲一躲，这个男的就一个人，但榔头很大，大家也不敢靠近。”　　蒋先生说，珠宝店柜台的玻璃都砸碎了，里面都是金项链什么的，然后他就拿起来往身上放，“不知道是戴在身上还是往包里放，我们也不敢靠近。”　　事发时，现场很多人报警。　　“他拿着大榔头乱抡，还‘哇’地吼来吼去，周围的人也不能靠近，好像这个人往商场外面在跑，其他的我也不敢靠近。”　　记者了解到，肇事男子已被警方抓获。　　3月9日晚7点20分，记者抵达现场后发现，事发珠宝店门口已经拉起了安全线。责任编辑：崔理斯 

知名女星官宣离婚，结束11年婚姻
　　来源：今日女报　　据多家外媒报道，知名女星娜塔莉·波特曼与老公本杰明·米派德去年7月提交离婚申请，并于上个月在法国正式离婚，目前这一消息也得到了娜塔莉方面的证实。据悉，两人因拍摄《黑天鹅》相恋，婚后育有一双子女。　　据环球网文娱，2022年8月，娜塔莉还曾发文纪念两人结婚十周年：“到今天十年了，一如既往地越来越好…”责任编辑：刘光博 

杭州万象城一男子拿榔头砸珠宝店柜台，警方通报！
　　来源：都市快报　　刚刚，杭州市上城警方发布一则警情通报。　　今晚6点多，蒋先生告诉橙柿互动——　　就在刚刚，吓死我了，就在我身边发生的一件事。　　我在万象城这里吃饭，带着孩子一起，结果身边一个戴着鸭舌帽的男子，突然拿着大榔头，跑到商场一家珠宝店里乱砸。　　“周围的都吓一跳，大家全都躲开了，我赶紧让老婆、孩子到别的地方躲一躲，这个男的就一个人，但榔头很大，大家也不敢靠近。”　　蒋先生说，珠宝店柜台的玻璃都砸碎了，里面都是金项链什么的，然后他就拿起来往身上放，“不知道是戴在身上还是往包里放，我们也不敢靠近。”　　事发时，现场很多人报警。　　“他拿着大榔头乱抡，还‘哇’地吼来吼去，周围的人也不能靠近，好像这个人往商场外面在跑，其他的我也不敢靠近。”　　橙柿互动最新了解，肇事男子已被警方抓到。　　3月9日晚7点20分，橙柿互动记者抵达现场后发现，事发珠宝店门口已经拉起了安全线。　　目前杭州万象城B1部分区域已经禁止通行，现场工作人员正在引导市民有序流动。禁止通行的区域内，还有多家店铺。　　橙柿互动·都市快报 记者 董吕平 陈彬责任编辑：刘光博 

一男子在珠宝店抢劫后逃离，杭州警方通报
　　杭州市公安局上城分局官方微博3月9日发布警情通报：　　3月9日18时34分许，我局接群众报警称，有人在万象城商场珠宝店抢劫后逃离。公安机关立即启动重大警情处置预案，于18时43分，在来福士商场附近抓获犯罪嫌疑人罗某亮（男，23岁，云南人，今日14时30分从云南飞抵杭州）。抓捕时，该罗某亮情绪激动，称“我不是中国人”“我有外交豁免权”等。　　目前，被抢物品已全部造回。案件正在进一步侦办中。　　微博爆料责任编辑：刘光博 

北京未来9天最高温全在10℃以上！本周末公园景区周边车流量大
　　据北京市气象台3月8日17时发布的天气预报：今天夜间晴，南转北风一二级，最低气温零下2℃；明天白天晴，北转南风二三级，最高气温13℃。明天白天天晴气爽，风力不大，适宜交通出行和户外活动；早晚气温低，外出注意防寒保暖，谨防感冒；天干物燥，及时补水润燥并注意用火用电安全。　　根据最新的气象资料分析，未来九天以晴到多云天气为主，白天最高气温在13℃至19℃之间，夜间最低气温-2℃至7℃之间，昼夜温差大，早晚气温低，体感寒冷，早出晚归的朋友要谨防着凉感冒。　　此外，需要注意的是，3月10日云量增多，大气扩散条件和能见度转差，出行注意加强健康防护并注意交通安全。　　周末环路主干线及重点景区周边车流量大　　北京市公安交管局3月8日发布交通预报，本周末北海、动物园、玉渊潭等城区公园，西单、崇文门等商圈以及部分建材市场周边车流量大；周末上午和下午部分时段，东、西、北部城区环路，菜户营南路、长安街及其延长线、前三门大街等联络线和京藏、京承、机场、京沪等高速公路可能出现行驶缓慢的情况，高峰时段预计出现在8时至11时、15时至18时。　　交管部门的路况系统显示，近期去往香山、景山、北海、圆明园、天坛、中山公园、动物园、龙潭湖、朝阳公园等公园赏花踏青的客流量增加。特别是周末期间，香泉环岛、西直门外大街、西三环等公园周边道路车流集中，交通压力较为突出。　　八达岭、环球度假区、故宫、雍和宫、地安门地区、南锣鼓巷、首钢园等地标景区热度较高。　　下周工作日放学期间学校周边通行压力较大　　预计下周早高峰从6时30分开始，东、西二环、三环以及联络线、高速公路进京方向的部分路段车流量将明显上升；7时30分至9时，城区环路部分路段，菜户营南路、长安街及其延长线、建国路、通惠河北路、西直门北大街、德胜门外大街、圆明园西路至万泉河路、阜石路、莲石东路、学院路等道路进城方向将出现车行缓慢的情况。周一早高峰交通压力最为突出。　　工作日早高峰期间，中关村、广渠门、什刹海、丰台西南四环等学校较为集中的地区交通压力突出。十一学校、一零一中学、清华附中、北京四中、黄城根小学等校园周边车流集中，门前道路容易出现行驶缓慢的情况。各中学周边道路车流高峰出现在7时至7时30分；小学周边车流高峰普遍出现在7时30分至8时。　　周一下午时段和晚高峰期间，预计南三环东段西向东、北五环东段、东二环北段、北二环东段西向东方向、北三环中段东向西方向、北五环中段西向东、西北二环外环方向、西四环北段北向南等路段，西直门桥、国贸桥、天宁寺桥、五棵松桥、晋元桥、南沙窝桥、莲花桥、岳各庄桥等桥区节点，以及京藏高速、京承高速、京通快速、京港澳高速、机场高速进京方向将出现短时排队情况。　　晚高峰期间，东、西、北二、三、四、五环，东六环部分路段，以及万泉河路至圆明园西路、长安街及其延长线、通惠河北路、莲石东路等城区道路出城方向车流集中，京藏高速、京承高速、京通快速、京港澳高速、机场高速等高速公路出京方向将出现潮汐车流，高峰时段为17时至20时。周五晚高峰交通压力最为突出。　　工作日白天时段，预计儿童医院、儿研所、北京医院、西苑医院、复兴医院、北医三院、同仁医院、积水潭医院等医院门前及周边道路车流量较大，高峰时段为7时至13时。　　市交管局表示，近期工作日早晚高峰路面通行压力大，周一早高峰和周五晚高峰通行压力尤为突出，工作日早高峰和放学期间学校周边通行压力较大，经由学校周边通行的司机务必要减速慢行、注意观察、礼让斑马线和通学公交车，接送时在校园周边的正规停车位内等候或即停即走，避免人为造成拥堵、影响他人通行。责任编辑：崔理斯 

自媒体发视频“倾倒农夫山泉”，媒体评论：这些人不是蠢，更不是爱国
　　来源：大象新闻　　评论员 邱延波　　农夫山泉，有点“嫌”。　　最近，娃哈哈集团创始人宗庆后因病逝世后，掀起的悼念活动，逐渐演变成网络暴力，戾气充斥着线上线下。陷入舆论风暴的农夫山泉在一片口诛笔伐之下，股价三日连降，市值蒸发约230亿，旗舰店销售额锐减。同时农夫山泉还因“媚日”包装问题连上热搜，引发网络热议。　　在一些社交平台上，不少自媒体博主发布倾倒农夫山泉视频，并配文“水倒了，瓶子没人收”等文案，更有甚者直接开直播倒水。　　作为消费者，每个人都有自己的情感和价值判断，无论是叶公好“宗”还是叶公好“钟”，买娃哈哈还是买农夫山泉，是个人权利。作为一个生物属性的人，喝水是为了满足身体需要。在渴的时候，需要的是回归本质的水，只要是干净的水，只要能解渴，品牌其实并不重要。有些“志士”，坚持不饮“盗泉”之水，无可厚非。但是，把好好的农夫山泉倒了，这就是可耻的浪费。这些农夫山泉是有成本的，制造过程中还包含着各种人力的劳动，运输过程中同样有人力作用，并不是大自然充当着免费的搬运工。　　一瓶水没有是非对错，没有善恶美丑，只要能解渴，只要能安全满足人体需要，就是合格的产品。就像两张100元人民币，一张新一点，一张旧一点，你不能因此认为一张人民币高尚，另一张人民币肮脏，更不能因此就撕掉旧一点的那张人民币。如果你不会撕掉另一张人民币，为何却要倾倒符合国家标准的另一瓶水？　　倾倒农夫山泉，直播倒水，并不是这些人蠢，更不是这些人爱国，而是成本较低且没有安全风险。他们制造情绪，煽动民意，碰瓷爱国，博取流量。这种动辄对一个品牌喊打喊杀的风气，与国家大力提倡发展民营经济、保护民营企业的政策是相违背的。喜欢娃哈哈，尊敬宗庆后，没必要仇视农夫山泉。农夫山泉与娃哈哈一样，都是中国的优秀民营企业，都为中国经济发展做出了自己的贡献，都向国家纳了税，都创造了大量的就业机会，都经常捐款做慈善。　　倒水不是满足自己的情怀，是刻意挑动民间情绪，带风向，是试图站在道德制高点对消费者进行情绪绑架。这种为了流量不择手段的举动，正在混淆是非，模糊真相，正在把正常的消费演变为道德审判，把客观的批评变成侮辱谩骂。这样的流量为王，正成为网络恶势力的温床。如果任由蹭流量假爱国的“唱黑行动”打击民营企业，民营经济的信心就会受到影响。　　水本无罪，倒水可耻。直播倒水，是在给网络搅混水，是在给民营企业泼脏水，这样的闹剧，早该休了。责任编辑：崔理斯 

黄金价格连续刷新历史纪录 强劲走势还将持续多久？
　　黄金价格继续暴涨。　　3月8日，COMEX 4月黄金期货收涨0.32%，报2165.20美元/盎司，连续第5个交易日创下收盘历史新高。现货黄金同样创下新高，摸至2164.65美元/盎司，报收2159.80美元/盎司，为续第七个交易日上涨。与此同时，国内市场金价也走势强劲。　　“后市看，当前过热交易下，多项技术指标出现超买或背离，短期贵金属已不宜追高。如此暴涨行情仍需得到周内重磅数据与事件的验证支持，我们预计接下来贵金属受多头回补引发的回调压力将加大。”南华期货有色分析师夏莹莹对澎湃新闻记者表示。　　3月8日，COMEX 4月黄金期货收涨0.32%，报2165.20美元/盎司，连续第5个交易日创下收盘历史新高。现货黄金同样创下新高，摸至2164.65美元/盎司，报收2159.80美元/盎司，为续第七个交易日上涨。　　与此同时，国内市场金价也走势强劲，并刷新纪录新高。3月7日，上海黄金交易所Au99.99黄金现货开盘价499.5元/克，盘中一度突破了500元/克的历史性高位，最高涨至506元/克，该品种收盘报505.1元/克，成交金额达到53.79亿元。　　黄金价格的持续上涨带动黄金股飙升。截至3月7日下午收盘，贵金属板块当日上涨3.61%，四川黄金（001337）涨停，西部黄金（601069）涨幅达9.47%，银泰黄金（000975）、湖南黄金（002155）、山东黄金（600547）等股票涨幅均超过3%。　　市场上两只黄金股ETF也表现强劲，涨幅均超过4.5%。此外，跟踪黄金现货走势的黄金ETF纷纷上涨，多只产品涨幅超过1%。　　不仅如此，国内金店零售金价也在继续飙升。周大福、潮宏基、六福珠宝、周生生、谢瑞麟等多家头部金店公布的足金首饰价格均突破了655元/克。　　金价的持续上涨点燃了消费者的购买热情。世界黄金协会发布的《全球黄金需求趋势报告》显示，2023年，中国国内金饰消费金额达2820亿元，创历史新高。不过，该机构同时指出，虽然2024年一季度的金饰需求或许会由于春节假期前的销量增长而保持强劲，但全年的消费仍可能会因金价上涨、经济增长放缓以及婚庆用金需求减弱而面临挑战。　　广发上海金ETF基金经理姚曦指出，美国银行和商业地产风险发酵；经济数据回落以及美国变相降息预期是驱动金价上涨的主要因素。金融风险方面，继SVB和签字银行爆雷后，纽约社区银行于3月1日再度爆雷，引发了市场对于美国金融地产风险的担忧。此外，上周公布的美国ISM制造业PMI低于预期，给1月大超预期的经济降温，市场交易的降息预期也有所升温，推升金价。同时，美联储理事提出在债券市场“买短卖长”，意味着未来美联储预期将提升短端国库券购买，变相释放流动性，对金价形成利好。　　黄金已经在高位上持续盘桓，接下来将如何表现？　　“后市看，当前过热交易下，多项技术指标出现超买或背离，短期贵金属已不宜追高。如此暴涨行情仍需得到周内重磅数据与事件的验证支持，我们预计接下来贵金属受多头回补引发的回调压力将加大。”南华期货有色分析师夏莹莹对澎湃新闻记者表示。　　Blue Line Future首席市场策略师Phillip Streible指出，黄金市场的关键催化剂是降息的时机、步伐和深度。数据显示，1990年首次降息后的一个月内，黄金期货平均上涨了6%——以此类推，“一年后，金价可以轻松涨到2500美元”。　　华泰证券表示，最近两年，全球央行是黄金的主要买家。目前，黄金再创新高，但是普通投资者黄金仓位偏低，仓位回补或许会进一步推动黄金价格上涨。　　西部证券认为，随着美国降息开启+缩表放缓以及全球去美元化背景下，预计黄金或也将开启新一轮上涨周期。一方面目前美国加息周期已基本结束，2024年美联储或也将进入降息周期，实际利率下行有望推动金价上行。另一方面目前缩表政策也已逐渐步入后半程，黄金价格中枢压制或将逐步削减，在逆全球化和地缘政治博弈的加剧，出于“安全”和“独立”等需求，去美元化趋势提速的背景下，黄金的货币属性与金融属性或将共同驱动黄金开启新一轮上涨周期。　　夏莹莹分析称，随着美联储乐观降息预期的修正结束，美联储降息时点将进一步临近，且有望呈现开放式降息路径，贵金属价格重心料进一步上抬。但短线暴涨行情下，追涨性价比已较低，“建议贵金属前多谨慎持有，或逢高减仓，但不宜做空，并等待回调后的低吸机会。但我们亦预计贵金属整体回调空间可能有限，建议首先关注5日均线支撑。总体看，短线不宜追涨，但回调仍应视为中长期逢低步多机会。”责任编辑：张迪 

富家女被取代身份10年，亲妈都没发现！更蹊跷的是…
　　来源：新闻坊　　电影《寄生虫》大家看过吗？　　讲的是普通的一家四口　　通过儿子当家庭教师为突破口　　最终全家都寄生到了　　没想到，类似的情形　　竟也在现实中真实上演了　　像寄生虫一样　　在近十年的时间里　　而被骗的人竟都毫无察觉　　……　　这一切究竟是怎么发生的？　　突破口还要从今年年初　　距离上海千里之外的河南　　一家不起眼的宾馆里说起　　2024年1月9日中午12点多，在河南省某县的一家宾馆里，上海松江警方正对一名叫“静静”的女性涉案人员进行调查。　　面对警方的到来，静静表现得极不配合；更为蹊跷的是，她入住这家宾馆已有半年时间之久，没有换洗衣物，在此期间所有费用均由他人支付。　　上海松江警方　　为何不远千里赶赴河南　　对这名女子展开调查？　　难道她就是冒充闺蜜　　实施诈骗的女子？　　先别下定论　　真相远比想象的要复杂的多　　要揭开这环环相扣的一切，还要从今年1月2日，上海一位李先生的报案说起。　　当天上午10点多，李先生来到上海松江公安分局佘北派出所，并告诉民警，在此前一年半的时间里，他被一个叫董苏的21岁女子骗走了39万元钱。　　2022年4月，李先生认识了与自己一样，身为志愿者的董苏，两人租住在佘山镇同一个小区里。　　在李先生看来，比自己小4岁、年仅21岁的年轻女孩为人大方、乐于助人；且董苏自称家境不错，还在青浦区赵巷镇开了两家美甲店，生意红火。　　很快，李先生就坠入了爱河　　自以为遇到了此生至爱　　可事实上，却是跌入了　　别人精心设计的陷阱之中　　从2022年5月开始，董苏就美甲店经营需要周转、给员工发工资等借口为由，短短一个多月时间里，向李先生借款总计45万元。　　和所有婚恋诈骗的套路一样　　李先生很快就遭到了冷落　　经多番催促　　董苏在偿还了6万多元钱后　　彻底失联了！　　无奈之下李先生报了警，警方调查后发现，董苏口中所说的两家美甲店虽真实存在，但她根本不是美甲店的老板。　　通过梳理大笔资金流，民警发现，李先生的多笔钱款转账给了董苏和一个叫静静的微信，这个静静是董苏相处十年的闺蜜。　　打造女老板人设　　以恋爱名义骗取钱款　　董苏究竟是什么人？　　她和静静之间　　有啥不可告人的秘密？　　民警调查后发现，董苏很早就从美甲店离职，并已回到老家；而另一名涉案人员静静虽是青浦本地人，但却从2023年6月起，就入住了董苏老家的一家宾馆。　　于是，就有了本文开始的一幕，警方于今年1月9日在河南某宾馆中找到了静静。　　据静静介绍，她于2014年认识在美发店做收银员的董苏，后又经董苏介绍，认识了男友贾辉。　　考虑到三人长达10年的情分，当贾辉和董苏向她讨要微信号时，静静称自己“无从拒绝”。　　静静坦言，自己父母早年离异，这么多年她一直与外婆生活在一起，因家境殷实，所以从未外出上过班。　　自从2014年认识了董苏和贾辉后，静静就搬出来和他们住在一起，从那时起，其生活全部的开销就由这两人来承担。　　据静静所知，董苏和贾辉的财务似乎捆绑颇深，但她并不知晓具体缘由；不过既然自己的闺蜜和男友愿意无条件供养自己，她也就没有多作他想。　　警方通过进一步调查　　最终排除了　　静静诈骗李先生的嫌疑　　是掌握静静微信号的：　　据静静还告诉民警，她是在男友贾辉的怂恿下，才来到董苏的老家，贾辉始终用各种说辞拖着她，最后在宾馆一住就是半年。　　民警隐隐感觉　　整件事情的背后　　一定还隐藏着更大的玄机　　和不可告人的目的！　　此时，静静的另一席话　　又令民警瞠目结舌　　静静和男友贾辉所谓的爱情　　听起来不可思议　　而在静静看来，只要贾辉一直负担自己的吃用开销，就等于保持着男女朋友的关系。　　得知静静有意愿回家，民警立刻给静静妈妈打去了电话，并告知其静静目前独自一人久住在外地宾馆的情况。　　让人没想到的是　　但奇怪的是　　女儿婚后就麻烦事不断　　出于自己再婚后对女儿疏于照顾的愧疚，静静妈妈表示，她对于女儿和女婿提出的各种请求，一直是无条件答应，多次通过微信转账，但没想到女儿根本没结婚生娃。　　十年的供养，牵出诈骗案中案　　利用闺蜜的微信号　　董苏和贾辉一直冒充静静　　在和她妈妈联系　　董苏究竟在背后捣了什么鬼？　　那个贾辉又到底是什么人呢？　　一直和静静联系的　　所谓的“男友”究竟是谁？　　又为何要一直冒充贾辉？　　据犯罪嫌疑人董苏交代，她确实于2014年在美发店打工时认识了静静，而贾辉正是美发店里的发型师。　　和静静相识数月后，贾辉就回老家发展，并于2015年向静静提出分手。　　相识十年来，静静一直都把董苏当成自己最好的朋友。董苏了解静静与家人的实际情况，为了从她家获取不义之财，先是注册了小号，冒充贾辉骗取了静静的信任。　　董苏先是利用贾辉的身份，顺利拿到了静静的微信号；随后又假冒了静静，用微信和静静的家人取得了联系。　　据董苏说，因为没有正当收入，花钱又大手大脚，她骗来的这些钱，都用作自己的日常开销。等到静静一家很难再榨出油水的时候，她就将黑手伸向了自己的恋爱对象李先生。　　董苏表示，对于所有这一切，静静毫不知情，她之所以愿意一直留宿在外地宾馆，也是因为被董苏所假冒的男友蛊惑，用所谓的供养蒙蔽了双眼。　　目前，犯罪嫌疑人董苏因涉嫌诈骗罪已被松江检察院依法批准逮捕。责任编辑：刘光博 

药明康德，一场价值500亿元的信心之争
　　“制药行业的富士康”，药明康德如何重获资本市场青睐？　　坏消息一步步逼近。美国当地时间3月6日，在美国参议院国土安全和政府事务委员会召开的听证会上，参院版的《生物安全法案》草案以11：1的票数获得通过。这是该法案最终成为法律过程中的一个程序步骤。　　来自肯塔基州的共和党参议员兰德·保罗投出了唯一的反对票，因为他认为这种做法是“狭隘的保护主义行为”。接下来，前述委员会预计会先进行内部的整理及修改工作，再将该草案送往参议院进行全体议员审议投票。　　截至3月7日，药明康德已先后澄清5次。当日午间，药明康德的澄清公告显示，在未来数月中，上述草案将继续经历在参议院的立法过程；该公司将继续与参与方、相关方进行交流和对话，草案内容仍有待进一步审议，并可能变更。　　这家近五年来在A股医药行业市值始终居于前三的头部企业，由这场风波不仅显露出一个信心问题，也有一些隐忧暴露。　　药明康德创始人李革曾很有信心地说，“在不远的将来，一个人，一个想法，一张纸，一支笔，一张信用卡，在药明康德就能进行新药研发。”　　然而，在这样的打法下，如何才能重振资本市场对这一行的信心？　　药明康德，正经历着一场信心的考验。　　药明康德反复强调公司没有人类基因组学业务，现有各类业务不会收集人类基因组数据，“过去没有、现在和未来都不会对任何国家构成国家安全风险”，药明康德表示，不应在上述草案中被预定义为“予以关注的生物技术公司”。　　此举在业内未引起多少波澜。业内对药明康德及所在的CRO（医药研发外包）行业观感并不一致。　　截至3月7日收盘，药明康德A股市值1561亿元。此事件已经令药明康德市值蒸发超过500亿元。　　被美国点名的中国公司，不唯药明康德，华大基因、华大智造亦在其中，前者先跌后涨，3月7日跌4.4%，收于每股42.16元，基本追平1月26日；后者7日跌1.44%，较草案风波之前的股价跌去一成。　　相比之下，药明康德是遭受重创的那个。财经·大健康试图询问何以至此，截至发稿药明康德未作回应。　　有不少投资人注意到，1月26日前后，药明康德的转融通券一度暴增。　　中证金融数据显示，在1月26日至2月1日的5个交易日中，药明康德共有124.29万股通过转融通出借，涉及35笔交易。　　但这场所谓的“做空”到底实情如何，影响是否真有这么大，至今仍存在争议。　　业绩较好的“白马股”，股价短期快速下跌，并且与融资融券资金出现联动，在此前是有过一些先例的。据《证券时报》统计，2021年二季度，包括美年健康、顺丰控股、中国中免、恒瑞医药等在内的“白马股”相继出现重挫、跌停甚至闪崩，与当年春节前后包括公募基金在内的机构资金抱团“扎堆”带动白酒、新能源等行业个股上涨的行情形成对比。　　在资本市场上，“做空”侵扰时有发生，这也是形成市场内在价格稳定机制的一股力量。　　美股市场上，特斯拉也曾遭遇做空，但最终“空头”倒下、旗下基金严重亏损，做空资金悉数告败。　　2月6日，中国证监会表示，对融券业务进一步加强监管，暂停新增转融券规模，以现转融券余额为上限，依法暂停新增证券公司转融券规模，存量逐步了结，持续加大监管执法力度，将依法打击利用融券交易实施不当套利等违法违规行为，确保融券业务平稳运行。　　截至当日，融券余额已下降24%，降至637亿元，占A股流通市值的0.1%。　　药明康德的低迷，表现在业绩上就是增速放缓。　　2023年前三季度，药明康德营业收入295.41亿元，较上年同期增长4.04%；净利润80.76亿元，与去年同期相比增9.47%。　　这份业绩表现，比起2022年就不够看了。当年的药明康德三季报，营收较上年同期增了72%，而净利润增幅更大，较上年同期可以实现翻倍。　　药明康德业务模式，本质上是新药掘金路上的“卖水人”角色，为医药企业提供新药研发和生产服务。全球新药研发则以美国为首。　　2023年三季报显示，药明康德来自美国客户的收入为194亿元，以此计算，来自美国的收入占总收入比重为66%。来自中国、欧洲客户的收入仅占18%、11%，日韩其他地区收入贡献占5%。　　此次事件中药明康德不幸躺枪。但也不乏生物科技企业人士指出，药明康德本身的公司治理或存在问题。　　从2023年年初起，药明康德就频遭股东减持套现。自2023年1月13日以来，药明康德已发布五次公告，宣布公司实控人的减持计划，截至10月已套现约100.07亿元。　　2023年8月，中国证监会曾发布通知，提出“从严控制其他上市公司股东减持总量”，并“鼓励控股股东、实际控制人及其他股东承诺不减持股份或者延长股份锁定期”。　　证监会有关部门负责人曾指出，股份减持是股东享有的基本权利，但上市公司大股东（即控股股东、持股5%以上股东）、董监高管作为“关键少数”，在公司经营发展、治理运行中负有专门义务和特殊责任，应当切实维护上市公司和中小股东利益，自觉规范减持行为，不得以离婚、解散清算、分立等任何方式规避减持限制。　　每一个赛道都有瓶颈期，现在轮到药明康德领头的CRO行业。　　不唯国内CRO，事实上，全球同行同有此隐忧。　　首先是药企自建临床试验产能越来越常见，取代了一部分CRO的业务。比如2月6日阿斯利康宣布，将在美国马里兰州罗克维尔（Rockville）投资3亿美元建立工厂，生产用于关键临床试验和商业供应的细胞疗法产品。　　在说明会上，阿斯利康管理层表示，最近的趋势表明，“拥有自给自足的供应链变得越来越重要，很多时候，公司因为供应投资不足而跟不上增长的雄心”。　　也有药企干脆决定收购CDMO（医药研发制造外包机构）。2月5日，手握明星产品——减肥药司美格鲁肽的跨国药企诺和诺德，其控股股东宣布，将收购CDMO公司康泰伦特（Catalent）。诺和诺德表示，“此次收购补充了我们在活性药物成分设施方面的重大投资，这些工厂将为我们现有的供应网络提供战略灵活性。”　　摆在药明康德眼前的“财源”在收窄。实际上中国CRO企业已深度嵌入全球生物医药产业链，而短期海外政策的波动，并不影响中国CRO企业的长期基本面逻辑。药明康德需要的是新策略来应对行业全局的变化。责任编辑：刘光博 

买新车，还没开出4S店就降了1.7万
　　来源：中新经纬　　进入2024年，贯穿2023年全年的车市价格战不仅没有熄火，反而愈演愈烈。近日，#男子购车后下午车辆降价1.7万#引发网友热议。当事人称，当天下午4时谈好价格并付首付，5时办理分期，7时把车开走，但在开走前3个小时，该款车官方价格就降了1.7万。　　3月1日，王先生在吉利银河西安国利体验中心购买了一款吉利银河L6，下午4时左右，双方将价格谈妥，王先生支付了首付，“5点多办理分期，晚上7时许，把车开走。”　　王先生说，回到家后，他刷朋友圈的时候才发现，下午4时许，吉利其他4S店的销售发布消息，这款车的24款正式上市，并且，他看中的那一款的官方价格降了1.7万元。　　查询发现，在3月1日16时15分，吉利银河官微宣布L6龙腾版上市，提供两种配置，官方指导价分别是10.38万元以及11.58万元，和2023款车型相比，龙腾版的售价分别下调了1.9万元以及1.7万元，但配置方面却有所增加。　　“我心里马上就不舒服了，当天下午就上了新款，并且价格还低，4S店为什么不及时给我说，把老款卖给我？”王先生说，新款除了官降之外，其他店里还有活动，算下来10万多就能落地，“我买了老款，还比新款多掏了1万多元，店里太不厚道了。”　　王先生表示，接待他的销售还将微信朋友圈屏蔽，“是故意不想让我看到吗？”王先生称。对此，销售人员称，新款车型的发布，他也是晚上才知道的，他还解释说，朋友圈是把所有顾客都屏蔽了，不是针对王先生。　　据悉，接待王先生的销售人员曾于3月1日下午6时52分发布了新款车型上市的消息。　　对于目前出现的问题，吉利银河西安国利体验中心市场总监表示，作为经销商，他们绝对不会隐瞒车辆官降的消息，“厂家3点多发布的，客户是4点多开的票，卖出去的时候，我们不知道新款的信息，这里面存在一个时间差，是经销商和厂家的沟通有问题才出现这样的情况，店里不希望这样。除了王先生，前面还有订车没有提车的客户，也存在类似的情况，已给厂家反馈，希望在最短的时间里有个让顾客满意的解决方案。”　　近日，多车企官宣降价，幅度从5000-35000元不等。机构认为，乘用车行业淘汰赛加速到来，行业集中度提升大势所趋。　　打响本轮降价潮第一枪的是比亚迪。2月19日，比亚迪官宣，旗下两款插混车型秦PLUS荣耀版和驱逐舰05荣耀版上市，起售价为7.89万元，相较于上一个版本冠军版车型，两个版本车型价格均降了2万元。　　随后，哪吒汽车、上汽大众、吉利、特斯拉、五菱、长安启源、奇瑞汽车等多家车企纷纷跟进，降价幅度从5000-35000元不等。　　3月3日，小鹏汽车宣布，2024年3月31日前，小鹏G6全系车型限时立减2万元，优惠后售价为18.99万元起。值得一提的是，早在2月4日，小鹏汽车就宣布，即日起购买2023款小鹏G6全系车型，并在2月底之前完成提车的用户，即可享受2万元的现金优惠。　　除了直接降价外，也有车企推出新的让利模式吸引消费者。如上汽大众推出首付1.99万元购ID.3的活动，消费者可享受3年期内月供1399元，以及3年至高6折的保值回购。　　“今年开年以来，市场情况不太友好，行业非常‘卷’，不仅有传统车企、新势力，还有科技公司加入价格战。”有车企高管表示，今年市场会前所未有地“卷”，所以今年一开始就要铆足劲去干，从一开始就准备好“弹药”。　　开源证券指出，2024年以来，车企降价潮延续，形式包括直接降价、补贴、推出定价更低的车型等。降价潮的结果是使乘用车行业淘汰赛加速到来，行业集中度提升大势所趋。　　不过需要注意的是，尽管近年来新能源汽车市场高歌猛进，但赔本赚吆喝是很多新能源汽车品牌的真实生存状态，“价格战”下行业利润遭到重创。　　中国汽车工业协会整理的国家统计局数据显示，2023年，汽车工业重点企业（集团）累计完成工业总产值41081亿元，同比增长11.1%；但其累计实现营业利润2263.7亿元，同比下降26.3%；累计实现利润总额2292.7亿元，同比下降25.9%。　　此外，也有多家汽车品牌销售人员表示，“比亚迪的降价可能会导致部分车型的优惠力度进一步调整，市场压力太大。”但也有销售人员表示“没有很担心”。　　“近一年来经典款轩逸的落地价约在8万元，和新推出的秦PLUS相差无几，一般轩逸的价格波动在几千元，对销量的影响不是特别大。”东风日产一销售人员称。　　最新一期的麦肯锡中国汽车消费者调研显示，价格战虽然从整体上给中国车市带来了刺激作用，但幅度极为轻微。大部分受访者都不认为价格战对自己的购车决策起到了积极作用，而且愈演愈烈的价格战也可能刺激所谓的“等等党”，可能与车企展开价格战的初衷背道而驰。　　此外，残酷的汽车价格战也正在加速淘汰在场玩家。人去楼空关店停产的威马汽车、欠薪的爱驰汽车、被冻结资产的天际汽车等倒在了决赛前夜，奇点汽车、雷丁汽车进入破产程序，销量欠佳、融资不畅、拖欠货款、宣布停工的高合汽车正在缓慢死亡。　　“我们始终相信市场机制对于定价以及竞争格局的重塑作用：物竞天择、适者生存。在加速进化阶段的竞争烈度必然加速，进而使那些具备更强能力的车企脱颖而出。”麦肯锡全球董事合伙人、麦肯锡中国区汽车咨询业务负责人管鸣宇表示。　　综自中新经纬、华商报、21世纪经济报道等责任编辑：张玉 

男子花1万3买“一口价”金手镯 回家称重后大吃一惊
责任编辑：崔理斯 

身家超50亿实控人被刑拘 公司认为不重要半年后才公告 律师：违规
　　3 月 1日 ，大 参 林（SH603233，股价22.53元，市值257亿元）发布公告称，公司全资子公司茂名大参林连锁药店有限公司（以下简称茂名子公司）于2023年11月23日收到广东省茂名市电白区人民检察院《起诉书》，被告单位为茂名子公司，被告人为公司实际控制人之一柯金龙。目前，该案一审已开庭，正在审理中。　　大参林表示，根据《起诉书》、茂名子公司的立案通知书和柯金龙的拘留通知书，情况如下：被告单位茂名子公司、被告人柯金龙涉嫌单位行贿罪；被告人柯金龙作为单位直接负责的主管人员，具体实施单位行贿行为，广东省茂名市电白区人民检察院根据相关规定提起公诉。目前，该案一审已开庭，正在审理中。　　柯氏三兄弟是茂名人。茂名也是大参林的发家之地。1999年2月，大参林前身茂名市大参林医药连锁有限公司成立。如今因涉嫌单位行贿罪依法被提起公诉的柯金龙正是大参林最初的创始人之一。　　在《21世纪药店》及米内网联合发布的年度药店排行榜中，大参林荣获“2021-2022年度中国连锁药店直营力百强榜”第3名、“2021-2022中国连锁药店综合实力百强榜”第2名。　　2023年10月，柯金龙、王春婵夫妇还以75亿人民币财富位列《2023年·胡润百富榜》第813名。   　　值得注意的是，柯金龙在2023年8月就受到刑事拘留处置，但大参林却在2024年3月1日才首度披露案情。　　3月1日晚，大参林发布了关于涉及诉讼的补充公告。公司称，茂名子公司于2023年8月18日收到茂名市监察委员会下发的《立案通知书》，茂名子公司被立案调查；于2023年8月24日收到茂名市公安局电白分局下发的关于柯金龙刑事拘留的《拘留通知书》，其本人于即日起受到刑事拘留处置；于2023年11月23日收到广东省茂名市电白区人民检察院《起诉书》，以涉嫌单位行贿罪依法提起公诉；根据《起诉书》，柯金龙于2023年7月14日被留置。目前，柯金龙本人正处于拘留状态中。　　大参林表示，在此过程中，公司错误地认为该事项对公司生产经营暂未造成较大影响，同时因案件还在审理过程中尚未判决，公司对于相关信息披露要求把握不准确，未及时进行公告，公司就本次事件所造成的负面影响表示真诚的歉意。　　3月1日晚，上海海汇律师事务所律师娄霄云通过微信向《每日经济新闻》记者表示，根据《上市公司信息披露管理办法》，大参林在柯金龙被拘留半年后才公告披露，构成信息披露违规。　　《上市公司信息披露管理办法》第二十二条第十七款显示，“公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员涉嫌严重违纪违法或者职务犯罪被纪检监察机关采取留置措施且影响其履行职责”，上市公司应当立即披露。　　就在大参林未披露柯金龙被刑拘一事的半年时间内，公司前十大股东之一的高毅资本却大笔减持了公司股票。　　在2021年年报中，高毅资本旗下的基金高毅邻山1号远望1号私募基金首次出现在了大参林的前十大股东之列。彼时，这支由知名私募大佬冯柳管理的基金持有公司4.43%的股份，虽然此后该基金多次减持公司股票，但截至2023年6月末，该基金仍位列公司十大股东，持股额达2.06%。　　但在2023年三季报中，这只基金已经不在大参林前十大股东之列。据计算，该基金若想退出大参林前十大股东，至少要减持超1.1%公司股份，约1251.22万股。　　从股价上看，自2023年7月14日柯金龙最早被留置，到2023年9月30日的期间内，大参林的股价最高曾达到30.22元/股，最低也有24.98元/股，均高于此次信息披露后第一个交易日3月4日的收盘价22.46元/股。仅以该区间内最低股价及最低减持额计算，高毅资本此次减持套现所得资金至少在3.13亿元。　　据蓝鲸财经，就高毅资本减持公司股票的相关情况，记者致电大参林进行求证，但截至发稿未获回复。　　截至2023年三季度末，大参林股东数为2.97万户。　　实际上，这并非大参林首次违规，每经小编发现，在2023年5月17日，广东省医疗保障局曝光广东省2023年第一批违法违规使用医保基金典型案例时，大参林就在其中。　　广东省2023年第一批违法违规使用医保基金典型案例第十案，标题为《汕尾大参林药店有限公司海丰上埔分店欺诈骗保案》。　　依据《医疗保障基金使用监督管理条例》有关规定，当地医保部门作出以下处理：1.追回被骗取的医保基金，并对当事人处被骗取医保基金数额2倍罚款；2.将案件移交至公安机关侦查处理；3.暂停拨付当事人医保结算费用。责任编辑：崔理斯 

农夫山泉官方旗舰店5天销量跌超90%
　　来源：财联社APP　　近日，娃哈哈集团创始人宗庆后因病逝世后，全国网友都在用自己的方式悼念、送别宗老，与此同时网络上出现了大量质疑农夫山泉的声音。蓝鲸记者查询发现自2月28日起，农夫山泉官方旗舰店连续5日销量暴跌，较风波之前日销售额已跌超90%。3月3日单天销售额仅有5万元，而此前2月27日单天销售额超过100万元。　　3月3日晚，农夫山泉公众号发表文章《钟睒睒：我与宗老二三事》，文中称自己及农夫山泉近期遭受了大量网络暴力，因此需要作出澄清。钟睒睒指出自己第一笔创业收入是窗帘业务，不是来自于娃哈哈，从未在娃哈哈领薪、更谈不上因冲货被开除。（蓝鲸财经）@蓝鲸财经记者工作平台　　相关新闻责任编辑：刘光博 

盘点网红主播版“消失的她”
　　来源：上游新闻　　3月1日，根据“洛阳发布”消息，国家税务总局洛阳市税务局稽查局发现网络主播马海涛、梁娜夫妻二人，在2020年至2022年期间通过隐匿直播带货佣金收入、转换收入性质等手段，进行虚假申报，涉嫌偷税207万元，决定对其依法追缴少缴税费、加收滞纳金并处罚款，共计317万元。　　据悉，马海涛、梁娜夫妻即为千万级网红主播“小马哥夫妻”，其抖音账号粉丝达到1022.8万。“小马哥”的视频多以家庭内容（比如偷藏私房钱被老婆打）为主。目前该账号因违反相关法律法规和政策，已被禁言。　　官方通报后，“千万网红小马哥夫妻因偷税遭罚被禁言”等相关话题，迅速冲上各大平台热搜。只禁言不封号？会不会被平台封杀？是彻底凉凉，还是小惩大诫？……小马哥夫妻今后的网红主播之路，也引发不少网友关注。　　公开报道显示，近年来，不少网红主播因偷税漏税、不当言论、涉嫌违法犯罪等负面事件，陆续遭遇禁言、封号、全行业封杀，一片大好的流量挣钱之路戛然而止。这些经历过大红大紫的网红明星们，最终真会成沦为“消失的她”？上游新闻梳理公开报道发现，网红主播“翻车”后的结局真的是千奇百怪：有的确已销声匿迹，有的“不是在复出就是在复出的路上”，有的则转变赛道做起幕后操盘手……　　2023年9月2日，获赞超2亿、粉丝超1200万的网红主播“秀才”的抖音平台账号被封禁。　　抿嘴、挑眉、抹头发……回顾“秀才”成名的视频，内容非常相似：开着背景音乐，对着口型唱歌。涨粉很迅速，仅四五个月便俘获粉丝上百万，最终达到1200万。　　一位知情人表示，“秀才”账号被封禁可能涉嫌诱导粉丝打赏和偷税漏税。一份“检举税收违法行为受理回执”显示，2023年8月15日，有人实名向国家税务总局毫州市税务局稽查局，检举了徐某（网名秀才）涉嫌税收违法行为，已被受理。　　据极目新闻2023年9月报道，“秀才”是安徽省蒙城县漆园街道某村村民，当时仍居住在村里。亳州市税务局工作人员表示，确已收到关于“秀才”的涉嫌税收违法行为举报，已按规定流程移交执法部门调查处理。　　2024年1月16日，“秀才”账号被无限期回收直播权限，登上微博热搜。当天，抖音直播发布2023年度平台治理盘点，全年持续打击不良PK、户外低俗等不良直播问题，无限期回收直播权限账号29万个，包括“秀才”“林先生”等头部主播。　　2024年3月3日，抖音平台 “秀才”个人账号主页显示，该账号仍处于被封禁状态，提示为由于违反抖音社区自律公约，该账号已被封禁。数据显示，该账号粉丝数仍高达1155万，比起其巅峰时期，粉丝量并未掉多少。　　在互联网上搜索“秀才”关键词，从其账号被封至今半年时间里，除“秀才”账号被无限期回收直播权限这条消息外，再无“秀才”的任何动态，暂时算得上销声匿迹了。至于他今后会不会以其他方式重回大众视野，只有等待时间检验了。　　2021年12月20日，国家税务总局浙江省税务局发布消息称，经查，网络主播黄薇（网名薇娅）在2019年至2020年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质虚假申报等方式偷逃税款6.43亿元，其他少缴税款0.6亿元。杭州市税务局稽查局依法对黄薇追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计13.41亿元。　　公开报道显示，薇娅本名黄薇，先是歌手，后开网店，2016年成为淘宝直播主播。之后薇娅获奖无数，凭借超高人气，2020年电商年成交额超过300亿元，成为名副其实的“带货女王”“带货一姐”。　　据中国企业家杂志2024年1月报道，2021年12月因偷税被罚后，薇娅近乎隐身，成为幕后操盘者。她背后的公司谦寻在淘宝直播上线“蜜蜂惊喜社”，目前拥有超过1000万粉丝。谦寻还上线“蜜蜂心愿社”“蜜蜂欢乐社”。薇娅的助播琦儿去了抖音，目前拥有680万粉丝。2023年2月，谦寻旗下“海豚惊喜社”亮相抖音，并开启直播带货，目前拥有190万粉丝。　　这些账号的直播风格、话术与直播品类，复刻了薇娅。但直播带货，显然已经不是薇娅最优先级的事情。　　强大的供应链是薇娅商业生态的重要一环。薇娅的超级供应链基地有1万平方米，容纳数万个SKU（最小存货单位），在2020年，有超过3000家品牌申请入驻。2020年，薇娅和谦寻搭建了选品开放平台羚客，入驻超过7万名商家，服务商品数量超过3000万。　　两年以来，薇娅没有选择复出，但她公司的主播以及供应链，一直都在低调但有序运行。　　薇娅的事业布局，已逐渐脱离了直播层面。她依托老公董海锋和谦寻集团，涉及投资、AI、品牌孵化等。2023年5月，广东德尔玛上市，上市首日总市值67.62亿元。这家小家电企业的背后投资团队就有谦寻。2023年5月，谦寻成立了一家名为杭州谦语智能科技的AI数字人公司。薇娅正着力将谦寻打造成一个“数字化、平台化、国际化”的科技公司。　　另外，薇娅仍未解散她数量庞大的粉丝群，她的淘宝直播账号没有完全消失，一直以“akalil-v”的名字留在粉丝的关注列表里。目前，该账号仍拥有8900万粉丝，比李佳琦的8279万粉丝数量还要多。杭州电商圈资深人士分析，薇娅没必要复出，复出带来的问题一堆，“风口已过，复出意义不大”。　　大众所熟知的带货大咖辛巴，在其光鲜的带货成绩背后，是一串平台封禁复出、再封禁再复出的记录。　　2020年4月，辛巴在某短视频平台直播中，与另一主播发生语言纠纷，双方互曝黑料，甚至出现谩骂，结果双方账号均被封禁一个多月。复出前，辛巴团队大肆造势，复出首场主播GMV（网购商品交易总额）破10亿元，还大大涨了一次粉。　　2020年11月，辛巴团队出现“燕窝售假”事件。根据广州市场监管部门通报，直播间开办者、辛巴旗下公司和销售公司分别拟被罚款90万和200万元。随后，该平台宣布封停辛巴个人账号60天。这次封停复出前辛巴团队再一次造势：不仅高调宣布次年3月27日复出，在相关视频中，辛巴带着妻子和公司全体员工向粉丝鞠躬致歉，并齐声喊出“接全体用户回家”口号，辛巴自己则单膝下跪。该次复出的首场直播全长13小时，总销售额达20.43亿元。　　但很快，辛巴账号再被封禁。2021年10月，辛巴在直播间指责平台把流量给演戏卖货的而不给自己，遭到平台封禁。2023年3月，辛巴又在直播间指责平台纵容情感主播制造虚假人气和虚假数据、坑骗老人，随即被封禁48小时，封禁原因是“不符合社区规范”。　　辛巴在另一短视频平台账号也多次被封禁。2023年8月30日，辛巴账号被封禁24小时，平台给出的原因是辛巴涉嫌贬低与损害平台形象。当年11月2日午间，该平台辛巴的账号再被封禁。辛巴在该平台拥有415万粉丝，封禁原因显示“违反《某社区自律公约》”，封禁时长未知，未来该账号是否会解禁复出目前也不可知。有媒体报道，此前网络视频中，辛巴曾表示“我不稀罕你这个平台，不稀罕你的流量”。　　辛巴复出不改自己的风格，甚至不惧怕再次被封禁，有其强大带货能力做支撑。但更多主播在出事后选择复出时，都或多或少转换了风格，甚至换了平台，目前效果似乎还不错。　　作为早期土味网红的代表之一，Giao哥的视频语录以及表情包曾风靡网络，内容风格多以疯癫搞怪来吸引眼球。因为言行低俗，“直播期间存在恶意炒作、扰乱社区秩序违规行为”，他的账号“黑猫警长Giao哥”账号被所在短视频平台封禁15天。　　Giao哥还曾经自述，2017年他的账号因为内容违规遭到所在短视频平台永久封禁。他开车跑到北京该短视频平台总部，终于引起该平台工作人员注意，在写了一封保证书承诺以后绝不违规后，Giao哥的账号从被永久封禁变成了被封禁一个月。　　重回网络后，Giao哥开始逐渐改变往日形象，他在直播中曾表示：Giao哥只是曾经的自己，现在我叫展亚鹏。平时在开直播时，他给人们讲述自己成功的过往，传授人生经验。他在几个较大的短视频平台有100多万到600多万的粉丝，账号名称“幸福的小羊羊”，看起来也与以前的“Giao哥”毫不相干。视频作品主要是每周一次给一些五保户、残疾人等弱势群体送慰问品的行为，与之前疯癫搞怪的内容简直判若两人。　　2023年12月6日晚，网红主播小杨哥的徒弟“红绿灯的黄”重新开始直播，称“兄弟们，我一姐又回来了，承蒙厚爱，不胜感激”，并鞠躬感谢。其账号动态显示直播从19：57开始，不过仅直播了3分钟便被封禁。#小黄开播几分钟直播间被封#这一话题，也迅速冲上热搜第一位。　　当年10月，“红绿灯的黄”因带货引发争议。在带货某品牌商品时，该女主播形象邋遢、表情狰狞。在直播截图中，她甚至一度叉开腿蹲在桌上，姿势颇不雅观。随后，“红绿灯的黄”曾在评论区道歉称，“对不起姐妹们，直播间做内容只是想让大家开心，给大家带来不好的观感了。”回顾其直播带货历史，其擦边和违规动作曾导致直播间被数次强制关闭，有网友称之为“封号斗罗小黄”。　　中国消费者协会发布2023年“双11”消费维权舆情分析报告，指出其中的几个问题非常突出，包括低俗带货、价格垄断等，其中“低俗带货”的典型案例就是“红绿灯的黄”。　　小杨哥曾在直播间回应相关争议，他表示：“最近她（“红绿灯的黄”）压力很大，她经历过这次以后，很多东西已经放不开了。她回不到以前，她有的时候已经很拘束了，她变得不敢，她怕了。” 　　2024年3月3日，“红绿灯的黄”的个人抖音视频账号显示正常，旗下视频可以正常观看。2024年1月至2月，其视频不断有更新，点赞量多在10万以上。　　2023年12月，有网友发现，曾经因为偷漏税被封杀的网红“帝师”，可能已悄然复出带货。　　据媒体报道，2022年5月，网红“帝师”宣布退网，同年6月9日国家税务总局宣布，网络主播孙自烜（网名帝师）涉嫌偷逃税款，他被追缴税款、加收滞纳金、拟罚款1171万元。　　偷税漏税事件后，“帝师”在多个平台上的账号被封禁或出现异常，如微博账号@帝师最开心（粉丝199万）曾显示“因违反相关法律法规，该用户处于永久禁言状态”，现在禁言已解封，但提示“博主设置仅展示半年内的微博”。　　目前情况是，多个网络平台都出现了不少与“帝师”相关联的账号，发布“帝师”本人出镜的视频，形成了一个较为庞大的矩阵群。这些账号没有明确是本人实名账号或者他已经重启直播，但部分账号保留着商务合作联系方式，有多个账号粉丝数量已经超过60万。在不少视频作品中，“帝师”在推荐各种商品，包括冷感垫、驱蚊水、羽绒服等，在账号“商品橱窗”一栏也陈列了大量商品。在某平台ID为“帝师”的账号里，虽然作品里没有带货视频，而是“打车去新疆”系列作品，但店铺里陈列有数十件商品。　　上游新闻综合红星新闻、成都商报、澎湃新闻、北京商报、极目新闻、中国企业家杂志等  图片来源/新华社、平台截图等责任编辑：张玉 

知名品牌突然通知：正式退市？！很多人都用过
　　来源：广州日报　　昔日的网红彩妆鼻祖贝玲妃　　继1月28日在三大线上平台　　官方旗舰店闭店之后　　又传出“将于2024年中　　正式退出中国大陆市场”的消息　　近日　　全国多地不少丝芙兰会员　　收到丝芙兰相关通知　　贝玲妃将于2024年6月底、7月初　　退出中国大陆市场　　提醒顾客在退出前　　尽量使用完修眉卡　　或及时到店兑换等价产品　　据报道，有丝芙兰上海店员对媒体证实了撤柜传闻，并表示贝玲妃撤柜时间可能比6月份更早。　　2月29日，有媒体记者来到浙江杭州的一家丝芙兰门店，发现贝玲妃的专柜和修眉吧还在，仍有消费者在试用眉笔、腮红。热门的蒲公英腮红盘因为之前已经停产，柜员表示要买的话，现在还可以调货。　　店员告诉媒体记者，修眉卡没用完的顾客6月前仍可过来修眉，如果到贝玲妃正式退出时还没用完的话，可以兑换贝玲妃等价产品。　　记者在某点评app搜索发现　　贝玲妃在广州的门店只剩下三家　　贝玲妃早在2021年3月　　就传出过全国多地　　贝玲妃专柜“闭店”的消息　　线下大面积撤柜　　当时贝玲妃官方的说法是：随着零售大环境和趋势的改变，品牌正在调整在中国大陆的业务模式，将逐步撤销百货专柜，未来将主要在丝芙兰和线上官方旗舰店发售。　　2017年，贝玲妃的线上旗舰店开启，并在2021年、2022年先后入驻各个电商平台，而如今，贝玲妃的三大线上店关闭，目前仅剩的渠道只剩下丝芙兰。　　此前，有网友询问官方旗舰店客服线上是否永久闭店，客服给出的回复是：贝玲妃将调整在中国大陆的业务规模和发展重点。您可继续前往丝芙兰线下店铺和丝芙兰各平台线上官方旗舰店购买Benefit贝玲妃产品。　　作为最早进入中国市场的　　海外高端彩妆品牌之一　　贝玲妃的多款明星产品　　在国内都很受欢迎　　比如眉笔、蒲公英蜜粉　　猪油膏、反孔精英妆前乳等等　　对于贝玲妃的退出　　不少网友都觉得很可惜　　还有网友怀念　　当年人手一个的蒲公英腮红　　赶紧囤了几块　　还有些网友觉得　　贝玲妃产品的性价比低　　并且随着现在国货彩妆崛起　　贝玲妃的产品　　已不再是缺一不可的存在　　1976年，来自美国印第安纳州的Jean Ford和Jane Ford两姐妹在旧金山开了一家名叫The Face Place化妆品店，1990年更名为Benefit（贝玲妃）。　　到了1999年，LVMH集团收购了贝玲妃的大部分股份，成为品牌实际的掌舵人，在强势资本的助力下，贝玲妃开始在全球扩张。　　2007年，贝玲妃进入中国大陆市场，于上海开设首店，开店首日创下品牌销售纪录。　　2008年，入驻中国丝芙兰。　　到2020年底，通过丝芙兰，贝玲妃已经进入全国81座城市，线下网点数超过270家。　　据公开报道，根据2021年全年全球知名眉部产品零售总额估算，贝玲妃在当时一度成为全球第一的眉妆品牌。　　然而，在一部分消费人士看来，贝玲妃始终与消费者喜好产生错位。　　首先是定位。作为将年轻女性消费者为主要辐射对象的品牌，它的价格对于初入社会或者仍在校园的女性用户来说并不便宜，尤其是当主打性价比的国货美妆崛起，年轻消费者选择太多了。然而，当它对标高端品牌时，贝玲妃又缺乏一定的品牌存在感。恰如网友所评论的，“年轻时买不起，有钱了又看不上”。　　贝玲妃一块腮红的售价为300元，一款眉笔的售价为235元，与一些高端化妆品品牌的售价不相上下。　　据某机构发布的数据报告，这一品类在去年销售总额为17亿元，产品均价在30元左右。　　媒体记者从某热销腮红榜上看，不到30元的国货品牌腮红排在回购榜榜首。　　并且，从过往产品来看，贝玲妃也没有持续推新的能力，多年来拳头产品没有太多变化。　　贝玲妃的落寞并不是个例，近几年，美宝莲、露华浓、伊蒂之屋和悦诗风吟等，曾经风靡一时的美妆品牌集体淡出人们的视线，陆续撤出了中国大陆市场。　　“这些品牌离场的背后，是本土彩妆品牌的快速崛起。”资深美妆业内人士表示，国货彩妆更愿意迎合消费者需求，善于营销，借助电商带货和新消费模式早早在年轻人中站稳了脚跟。　　你用过贝玲妃吗？　　来源：广州日报综合自钱江晚报、潮新闻、界面新闻、广州日报往期报道责任编辑：张玉 

新规后快递员业务量狂增十几倍，最担心被投诉
　　3月1日，新修订的《快递市场管理办法》施行首日，风涛起得比往常早，经历了短暂的培训，上岗第一天他有点儿兴奋和紧张。拣件、装车、致电、送件……在局促中，他努力熟悉着负责的几个老小区。　　“您好，我下的单约定的取件时间是9点，现在已经11点了，您还没来，我一直在家等着，刚刚打您电话也没打通。”上午11点，风涛接到了一通电话，对方的语气有些着急，他害怕上班第一天就遭到投诉，而此时他正忙着给收件人打电话送货，手头还有30多件货需要在中午前送完。“您别着急，我现在就过去取。”风涛安慰收件人道。　　老小区没安装电梯，风涛气喘吁吁地爬上6楼，一边取件、拍照、输入取件码和身份证号码，一边向客户解释：“很抱歉，我今天第一天上岗，之前负责这个小区的快递员辞职了，我刚接班不太熟练，请您谅解。”喘了一口气，风涛飞奔下楼。　　与此同时，已经做了5年快递员的林君也在忙碌着。上午11点，林君看了一眼自己的快递车，发现大概只送完了五分之一的快件。　　新修订的《快递市场管理办法》（简称“快递新规”）规定，未经用户同意擅自使用智能快件箱、快递服务站等方式投递快件，情节严重的将处1万元以上3万元以下的罚款。快递新规施行前，没有备注送上门的快件林君都会放在丰巢柜，需要送上门的只有不到20件，而现在超过了300件。林君说：“现在只要写清楚地址的就给放在家门口，没写单元和门牌号的再打电话。但是这些件很难在规定的时间内送完，数量太多了。”　　1996年出生的林君已经“北漂”7年多，在北京做快递员虽然辛苦，但收入相对可观，多的时候一个月能赚1万多元。关于快递新规对自己收入的影响，他不知道结果如何。减少了快递柜的使用会省下一笔费用，但是送件数量少了很多。除此之外，林君最担心的是投诉件、问题件的数量增多，这方面公司的罚款“十分夸张”。　　打电话被拒接怎么办？放到家门口丢件了怎么办？贵重件怎么处理？3月1日起施行的快递新规没有对这些进行详细的规定，快递公司也没有对快递员明确具体的责任认定。　　“从以往的经验来看，出问题了最后责任都会落在我们快递员头上，就比如一个件放在了居民家门口，最后丢了如果没有监控视频，那最后只能我们去赔。”林君说，放在快递柜或驿站能够在一定程度上保障快件安全，新规施行后放在家门口的快递多了，丢件的概率也会增加，而责任怎样认定目前还没有明确的说法。　　在另一个小区，快递员马先生仍然将快件放在了快递柜和驿站。“公司目前还没有明确规定必须按照新规执行，如果依照新规硬性要求每单配送前必须电话确认，我觉得这无法实现。”他解释，公司对快递员所负责派送的快件有时效性要求，如果产生积压未派送情况，每件快递处以10元罚款。如果每单配送前必须电话确认，600多件快递根本不可能在规定的时间内逐个确认，这些工作量是以往的几倍。　　“我们站点现在有快递配送员40人，如果依照新规执行，要保持原有效率，起码需要100人。”马先生表示，快递新规施行后，快递员权益目前是没有后续保障的，若产生的罚款全部由快递员来承担的话，最后只能选择离职。　　张利是在听到快递新规施行消息两天后提出离职的，她已经在这片小区送了两年多快递，对家家户户都很熟悉。“我觉得干不下去了，本身收入就不太稳定，经常被罚钱，这个新规出来之后，我感觉更难了，只好另谋出路去了。”简单交接之后，风涛成了她的“继任者”，上岗初期，风涛的派件任务相对会少一些，但派件过程中穿插的取件、寄件仍使他焦头烂额。　　就快递员权益如何保障等问题，记者尝试联系中通快递等快递公司，截至发稿前并未得到快递公司回应。　　“快递新规施行后，希望各快递公司自觉作为，尽快成立自行管理办法全面推进小组。在保障全网络正常运行的情况下，公司要兜底，维护快递员权益。”物流专家赵小敏认为，快递公司一定要避免“甩锅”，用户下单选择了快递公司，那么双方就属于签订了商务契约，而快递员只是起到送达的作用，快递公司要自觉兜底。关于可能出现的快递员收入波动，公司要及时调整，不管是增加人手还是调整收入标准，都要采取有效的措施保障快递员的收入和权益。　　赵小敏认为，快递新规的施行也有助于促进市场的良性竞争。从市场的角度看，在快递新规施行后如果不及时调整快递员的各方面保障，就等于将市场拱手让人。　　“我建议可以设置专门的客服或采用智能电话等手段将快件分类分流，把需要送上门的快件和放到驿站、快递柜的快件分类好，这样能够提高快递员的派送效率，也减少了他们的压力。”一位站点负责人建议，快递公司可以采取一些措施分担快递员的压力，“还可以提高快递员派送单件快递的收入，这些措施势必会增加快递公司的成本，快递公司需要做出平衡。”　　北京世兆律师事务所执业律师唐成龙认为，快递新规施行后，用户同意和确认交货地点应为划分风险及责任的分界线，快递员不应承担此后产生的丢件责任及风险。此外，快递新规在各方权益的平衡问题上作出了回应，规定由依法成立的快递行业组织，通过制定快递行业规范公约，维护经营快递业务的企业、快递末端网点和快递从业人员的合法权益。责任编辑：薄晓舟 

