心慌、胃疼甚至晕倒，你的身体可能出了这个问题
　　还有5站，4站……再忍15分钟、14分钟……在北京地铁的车厢里，没吃早饭便赶着上班的李木子眼睛直直地盯着路线图，内心默默地倒数着，额头上布满细密的汗珠。　　李木子的胆胃区域疼痛非常厉害，由于车上没有空座位，且不好意思麻烦别人让座，李木子只能不断鼓励自己坚持住。然而，痛感似乎有延长时间的功能，那天的路途变得特别漫长，她在中途下车，决定在站台坐下缓缓。过了大概10分钟，她的身体才慢慢好转。　　而在这短短10分钟内，李木子身边的椅子上又多了3个人。她抬头观察发现，其中1个人和她刚刚一样，用手按着肚子，额头冒汗，脸色惨白。这位乘客的异常很快引起了站内引导员的注意。“你是不是没吃早饭？”引导员问道，见对方点头后，便快速从包里拿出糖，示意乘客吃下。乘客吃完糖又休息了一会儿，身体渐渐好转，自行离开。　　“有好几次，我突然感觉心慌，喘不上气，浑身没劲，站都站不住。”上班族宋染为此曾去医院检查，但每次指标都很正常。“从家到地铁站需要走一段距离，我总是走得很急，气息不均；也可能我早上没吃饭，低血糖了吧。”宋染分析道。后来，她坚持吃早点，就算时间紧凑，也会先吃两口面包再出门。　　有的人身体不适休息一下便可恢复，而有的人就没有那么幸运了，网络与新媒体专业大学生于佳琦有一次差点在地铁内晕倒。“我先是额头冒虚汗，觉得恶心想吐，然后突然眼前一黑，身体控制不住地向下倒。”于佳琦回忆，当时幸好有行人和地铁工作人员帮忙，在倒地的瞬间扶住了她。“她们把我扶到椅子上，给了我巧克力和枣夹核桃，我吃了后休息了好一阵才缓过来。”　　不只是地铁，低血糖在很多场景，包括医院都时有发生。例如，医院抽血等检查需要空腹，再加之有些紧张，有的人便会出现低血糖症状。　　北京大学人民医院临床营养科主管营养师蔡晶晶告诉记者，对于糖尿病人或处于糖尿病前期、患胰岛素血症等疾病的人群来说，如果没有定时服药或按时吃饭，可能会发生低血糖。冬季天气冷，人体对热量需求高，而昼短夜长，减少了整体进餐时间，糖尿病人容易发生低血糖。　　“由于人体是有储备的，因此人在非疾病状态下，出现低血糖的情况很少。如果出现了，主要是因为‘饿’。”蔡晶晶说，这里的“饿”，既有主观原因，例如为了减肥不吃饭；也有客观原因，如时间紧张没顾上吃饭等。她进一步解释道，一整晚没有进食，体内储备的糖量降低，第二天不吃早饭本就容易引发低血糖；而有的人由于加班或熬夜等，消耗储备的糖量多，不吃早饭更容易出现低血糖的情况。　　心率、呼吸加快、心慌、出汗甚至晕倒等都是低血糖的症状。如何识别是否为低血糖？蔡晶晶说，在没有基础性疾病的情况下，如果没有按时吃饭或长时间没吃饭，出现以上情况，大概率就是低血糖。　　“预防低血糖，最重要的就是吃饭。”她建议，在工作繁忙，确实没有时间吃饭的情况下，要随身携带零食，以便快速补充能量。“不过，最好还是吃饭，不鼓励这种拿零食凑合的行为。”　　蔡晶晶说：“一般情况下，吃早餐有助于促进胃肠道蠕动，含有蛋白质的食物能够推动人体新陈代谢的提升，如果在早餐食用，对一天的代谢都是有好处的。同时，吃早饭能够为人体提供所需的能量和糖分，有助于提高工作效率。”长期不按时吃饭，除了出现低血糖症状，还可能会对人体的基础代谢产生不良影响。　　此外，长期不按时吃饭还可能造成很多其他问题。蔡晶晶举例，如果人体能量的摄入长时间较少，可能会出现营养不良；有的人喜欢将早午饭合成一顿，一天只吃两顿饭，“这样的话，很可能造成一次性摄入能量较高，这对于代谢和体重都容易造成不好的影响。”　　已经退休的杨秀丽每天都会到北京地铁站内工作4个小时，担任引导员的工作。她能近乎准确地快速分辨出低血糖的人群，“低血糖的人脸色发白，直冒冷汗，症状和其他疾病不一样。”她有一个随身携带的小包，装着巧克力、糖果、创可贴等。据杨姐观察，乘客最常出现的身体不适就是低血糖，“很多年轻人不吃早点，平时工作消耗还大，特别容易出现这种情况。”她嘱咐大家一定要吃早点，如果时间紧张，就带一些饼干或糖果，必要时救急。　　（应受访者要求，李木子和宋染为化名）　　中青报·中青网见习记者 李丹萍 记者 刘昶荣 来源：中国青年报　　2024年02月03日 03 版责任编辑：刘德宾 

奔驰男砸车新视频流出真相反转？被砸车方：警方已通报 到此为止
　　来源：极目新闻　　记者 李贤诚　　近几日，广东徐闻“奔驰车男子打砸引擎盖”事件持续引发全网热议。2月1日，一段奔驰车事发时排队的行车记录仪画面，再次受到关注，不少网友表示，事情疑似出现反转。2月2日，车辆被砸一方的徐奶奶的女儿告诉极目新闻记者，此事警方已经通报，不想再对外发声。　　1月29日，网红博主、曾自驾西藏的71岁徐奶奶的女儿在社交平台发视频称，她们驾车在广东湛江徐闻港排队进港坐轮渡时，遭一辆河北保定牌照的奔驰车插队，并被车上男子砸引擎盖及辱骂。此事引起网友的关注，许多人质疑奔驰司机的行为。　　1月31日，徐闻县公安局发布通报称，1月29日，两辆小车司乘人员在徐闻港因排队通行问题引发口角，相关视频在网上传播后引发关注。经查，1月29日15时许，一辆白色小轿车与一辆黑色商务车在徐闻港排队购票上船期间，因通行顺序问题引发纠纷。黑色商务车乘客王某(男，40岁，河北省人)下车站到白色小轿车前，拦车辱骂并用拳头打砸白色小轿车引擎盖，导致引擎盖凹陷。随后，双方各自驾车前行离开。目前，该局已依法对王某作出行政拘留10日，并罚款500元处理。　　2月1日，网络上流传出一段奔驰车排队时的行车记录仪视频（据时码，有1分钟缺失），视频显示，奔驰车内驾乘人员当时说被旁车挤道。不少网友看完视频片段后表示，徐奶奶家的白车硬挤，事情疑似反转。　　但被砸车辆一方的徐奶奶女儿不这么认为。据红星新闻报道，徐奶奶女儿称，她拍摄的视频显示，两辆车进入通道口排队前，奔驰车就一直在自己车子右后方，“这怎么能说反转呢？”　　2月2日，徐奶奶女儿对媒体表示，他们遭到了网暴，公安机关已经给出了公告。针对有网友质疑当时车上驾驶员并非此前传言的71岁奶奶，她表示：“我自始至终都没说她（老奶奶）是驾驶员。”　　2日下午，徐奶奶女儿告诉极目新闻记者：“这个事情警方已进行了通报，他们也告诉我到此为止，不要再继续讨论了。所以我不适合再次回应，对外发声。”针对事发时其车上的驾驶员是谁，她并未作出明确回应，随后挂断了电话。责任编辑：崔理斯 

查清“女干部不雅聊天事件”背后的特权嫌疑
　　这两天，“长沙美女局长不雅聊天记录曝光”一事在舆论场沸沸扬扬。2月1日，当地发布通报称，长沙市雨花区委高度重视，已对李某某予以免职处理，区纪委监委已对其立案，目前案件正在进一步审查中。　　此事因几张聊天截图引发广泛关注。刚开始，舆论大都聚焦于“美女局长的桃色新闻”之中，然而，随着聊天记录的陆续流出，聊天记录中描述的那些涉嫌运用手中特权的行为，同样值得有关方面予以高度关注。　　比如，据上游新闻报道，网传聊天记录中，李某某曾表示，要让“长沙南书记”帮忙联系，让不雅聊天风波中的男子在未购票的情况下上高铁；此外，李某某还表示，2022年3月9日晚，在高铁上被“抓”过去陪“厅长”喝酒。这些内容的曝出，让此事已然脱离了单纯的“桃色新闻”范畴，也引发了舆论对此事的进一步关注和追问。　　要明晰的是，如果上述内容属实，那无论是“利用关系帮男子不购票上高铁”，还是“在高铁上陪厅长喝酒”，都事关公权力是否公平公正运行和其他官员是否违规等事项。　　毕竟，利用权力帮他人未购票上高铁本就属于违规行为，而后者也有点“上下级之间越过权力边界”的意味在其中。就此去看，此事中，不管是舆论，还是当地纪检监察部门，都不能只盯着“桃色新闻”，还应该“更进一步看细节”。　　在2月1日的通报中，当地称“案件正在进一步审查中”。舆论也期待在接下来的审查中，当地能够对其中可能涉及的特权嫌疑和“高铁陪酒”等蹊跷行为予以调查，并及时澄清相关细节。　　如果相关内容属实，当地显然有必要开展进一步的调查，并依法依规依纪给予涉事各方应有的处罚。如果不属实，那么，及时公开事件真相与细节，也可以还“长沙南书记”和“高铁喝酒厅长”一个清白，避免相关人员受到牵连。　　总而言之，事到如今，“长沙美女局长不雅聊天记录曝光”一事已经不再是个单纯的“桃色新闻”了。其背后所暴露的特权嫌疑，也理应查清，让可能存在的腐败和违规行为无处遁形。　　撰稿/新京报评论员 马小龙责任编辑：崔理斯 

昔日“公募一哥”王亚伟再被曝失联
　　继去年6月和10月两次被曝失联后，曾经的“公募一哥”王亚伟近期再次被曝出失联。　　据腾讯新闻《一线》2月2日消息，王亚伟已失联多日，其创立的千合资本，目前由其爱人主持大局。　　观察者网今日（2月2日）试图联系千合资本，但是对方拒绝透露相关信息。　　公开信息显示，王亚伟1993年毕业于清华大学，1998年参与筹建华夏基金并陆续担任旗下多只基金的基金经理，因所管理基金业绩优秀，成为中国最受关注的基金经理之一，被市场称作“公募一哥”。　　在2005年12月31日至2015年5月4日的近6年半时间里，王亚伟管理的华夏大盘基金区间任职回报高达1185.79%。同期，王亚伟至少有四年在行业内排名前三名，其中两年排名第一。他还曾连续三年被《福布斯》中文版评为中国基金经理第一名。　　2012年，王亚伟转战私募，陆续设立香港Top Ace Asset Management Limited，及深圳千合资本管理有限公司。千合资本官网介绍称，该公司2021年获得海南首批QDLP（合格境内有限合伙人）试点管理企业资格，并发行与管理首只QDLP私募证券投资基金。　　据中国证券投资基金业协会官网披露，千合资本旗下正在运行的产品共有51只。王亚伟管理的资产在高峰时期，一度达到了300亿元的规模。而今年千合资本的最新管理规模重回50亿-100亿元区间。　　2023年底，据据基金业协会信息公示系统显示，王亚伟实控的上海晞恒资产管理有限公司提交重大事项变更申请，但最新状态为 “ 退回补正 ”，业内人士分析，称可能存在高管变更的可能性。　　去年6月，有传闻称王亚伟被带走调查，彼时他还罕见地发布了一则朋友圈，用的是“齐白石的‘红‘山水，史为珍罕”一帖，也被业内视为侧面回应“被带走”传闻。　　同年10月份，第一财经报道称王亚伟被带走调查，而王亚伟之前所用的手机号码已经变成了“空号”。但是，王亚伟在微信朋友圈发文“岂止华为！这两家巨头也放大招，又要爆了？”，间接回应了这一传闻。　　此前也有业内人士表示，王亚伟在10月份就已经被带走调查，而他之前所用的手机号码不是本人发布的。业界一直在关注王亚伟的下一步计划。　　市场普遍猜测王亚伟被调查与“老华夏时期”有关。早在2014年，华夏基金曝出多人被查出“老鼠仓“问题，包括基金经理童汀和罗泽萍等。然而，这一事件在后来数年中平息，直到去年7月，天弘基金总经理、前华夏基金高管郭树强再次被带走调查，引发了新一轮的揣测。　　郭树强与王亚伟是老同事，甚至有传言称，这次调查可能涉及一位前监管高官，但具体情况需要等待有关部门公布。责任编辑：刘光博 

北京钟鼓楼：春节期间，2月8日、9日、10日三天闭馆
　　尊敬的游客朋友：　　2024年春节期间，北京钟鼓楼开放时间安排如下：　　开放时间：9:30—15:00　　售票时间：　　钟鼓楼联票9:30—14:00　　钟楼、鼓楼单票9:30—14:30　　检票时间：9:30—14:50　　击鼓表演时间：10:00、11:00、13:00 、14:00；　　沉浸式影片播放时间：10:30、11:30、12:30、13:30、14:30;　　为营造欢乐祥和的节日氛围，北京钟鼓楼将于2月8 日、2月9日（除夕）、2月10日（初一）三天在院内进行布置搭建，为确保游客安全，搭建期间三天（2月8日-2月10日）闭馆，从2月11日（初二）起恢复对外开放。　　开放时间：9:30—17:30　　售票时间：　　钟鼓楼联票9:30—16:30　　钟楼、鼓楼单票9:30—17:00　　检票时间：9:30—17:20　　击鼓表演时间：10:00、11:00、13:00 、14:00 、15:00 、16:00、17:00；　　沉浸式影片播放时间：10:30、11:30、12:30、13:30、14:30、15:30、16:30；　　从2月17日起继续执行淡季开放时间。　　钟鼓楼全价票30元，成人全价票可通过“北京钟鼓楼”微信公众号预约购票， 优惠票需持本人有效证件在鼓楼售票窗口购买。　　北京市钟鼓楼文物保管所　　2024年2月2日责任编辑：崔理斯 

中山二院学生患癌事件，权威调查不能迟迟缺位
　　来源：大象新闻　　评论员 李长需　　“患癌事件是怎么处理的？”“患癌事件不给个说法吗？”　　近期，很多网友在中山大学官方账号评论区留言，表示想要一个关于该校多名学生患癌事件的调查结果。　　1月29日上午，@二三里资讯 联系中山二院门诊办，工作人员称对此事并不清楚，需要联系院办，但不清楚院办电话。二三里资讯致电该院院办和广州卫健委科教处公开电话，均无人接听。　　自2023年11月7日有网友爆料，中山二院乳腺外科团队，疑受实验环境和试剂影响致多人患癌，至今已过去近三个月的时间，但关于该事件的权威调查，还是迟迟没有公布，网友们的急切追问，也算情理之中。　　毕竟，涉事医院的回应及一系列操作，让人疑问重重。比如，有人患癌院方为何先否认又连夜承认？院方为何急于拆除实验室？患癌的三人在实验室期间做的课题是什么？从公布的信息看，三人在实验室期间几乎没有时间上的交集，但是否做的是同类课题？和他们同课题组的有多少人？他们的身体状况如何？3人患癌是否与实验室环境与试剂有关？实验室是否致癌，调查难度多大……　　一大堆的疑问，持续在发酵，也一直在等待一个权威的说法。在该事件中，中山二院已经完全丧失对外发言的公信力，即便其反复强调实验室安全管理比较规范，但这更像自说自话，公众期待的是主管部门和第三方权威机构的调查。　　广州市卫健委工作人员也对此做出回应，称会组织第三方机构调查实验室。中国科协也就中山二院事件发声，要求彻查实验室安全刻不容缓。　　但已经过去将近3个月，公众仍未等到权威的调查结果，纷纷跑到中山大学官方账号评论区留言追问，也显示公众对该事件的关注度并不会因时间的推移而减弱，也体现了他们对国内医学生物实验室的高度关注。　　相关部门不能对于他们的诉求视而不见。即便现在还未作出最终的调查结论，也应该向公众做出相应的说明。比如，目前调查进度如何，都做了哪些调查等。漠视公众的关切，只会增添公众更多的疑虑，放大对涉事医院的负面评价，这并不是最好的结果。　　中山二院这起个案，事关在生物、医药、化工等相对“高危”的实验室环境工作的科研工作者的安全，及时查清真相，回应公众关切，这不仅是对科研工作者的负责，更是对公众的负责，即便是对涉事的医院，也是一种负责。责任编辑：崔理斯 

被男子砸车女子回应司机问题：遭到了网暴，自始至终都没说奶奶是驾驶员
　　来源：九派新闻　　连日来，“奔驰车男子打砸引擎盖事件”引发全网关注。1月31日，广东湛江徐闻县公安局通报：黑色商务车乘客王某（男，40岁） 下车站到白色小轿车前，拦车辱骂并用拳头打砸白色小轿车引擎盖，导致引擎盖凹陷。已依法对王某作出行政拘留10日并罚款500元处理。　　2月1日，网络上传出一段奔驰车排队的记录仪视频（据时码，有1分钟缺失）。有网友看完视频片段后表示，事情有反转。被砸车辆的徐女士在接受红星新闻采访时表示，自己拍摄视频显示，两辆车进入通道口排队前，奔驰车就一直在自己车子右后方，“这怎么能说反转呢”。　　2月2日，徐女士对九派新闻记者表示：自己遭到了网暴，公安机关已经给出了公告。针对有网友质疑，当时车上驾驶员并非此前传言的网红71岁奶奶。她表示：我自始至终都没说她（老奶奶）是驾驶员。责任编辑：崔理斯 

谎称“能获内部特殊资源”  男子冒充企业家亲属诈骗百万被刑拘
　　近日，福建龙岩市公安局新罗分局破获一起冒充企业家亲属的诈骗案，将犯罪嫌疑人江某抓捕归案。据了解，江某冒充某福建籍企业家亲属，号称与其公司有紧密合作、能获取特殊资源，在福建龙岩、厦门和浙江杭州等地长期行骗，涉案金额已超百万。　　记者从龙岩市公安局新罗分局获悉，2024年1月，该局接到受害人杜某某报警称，有人冒充某福建籍企业家的亲属进行诈骗。犯罪嫌疑人江某号称能凭借亲属关系，帮杜某某公司在不满足准入条件的情况下，在某平台上销售特殊类目商品，还能获得额外50%的流量补贴差价。杜某某信以为真后，本人及公司合伙人合计被骗人民币109万元。事后杜某某发现其身份和所述事项纯属捏造，多次索要钱款未果后选择报警。　　接警后，新罗警方高度重视，立即组织精干警力开展案件侦破工作。经过不懈努力，龙岩市新罗警方于2024年1月15日将江某成功抓获。经审讯，江某对其诈骗杜某某等人共计109万元的的犯罪事实供认不讳。　　司法文书显示，因未履行法院生效判决，江某在2020年至2021年期间，先后被多家法院发布10次限制消费令成为“老赖”。据江某交代，其本人因欠债不还在2020年被法院列为失信被执行人，后在一次饭局上认识了杜某某，便冒充某企业家亲属对其实施诈骗，目前全部诈骗所得都已用于偿还司法债务。　　另据警方侦查了解，江某还曾冒充某企业董办执行副总裁、某企业家家族基金负责人等对他人实施诈骗。目前，公安机关现已对江某采取刑事拘留强制措施，案件正在进一步调查中。　　记者检索发现，冒充企业家亲属、同学甚至早期投资人的诈骗案件并非孤例。之前曾有人冒充某著名电商企业“副总裁助理”，号称认识该公司创始人亲属，诈骗多位商家被警方抓捕。责任编辑：崔理斯 

云南“男子控诉父亲纵火烧死母亲”二审裁定：维持死刑判决
　　云南宣威男子控诉“父亲用汽油烧死母亲”案，有了新进展。　　2月1日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从受害者的儿子陈昌雨及其代理律师处获悉，日前，云南省高级人民法院对陈某卫犯故意杀人上诉一案已作出二审宣判，裁定驳回上诉，维持对被告人陈某卫的死刑判决。　　按照程序，二审宣判后，对陈某卫的死刑裁定，报请最高人民法院核准。　　2022年12月16日，云南曲靖中院对该案作出一审宣判，陈昌雨的父亲陈某卫犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；赔偿附带民事诉讼原告人陈昌雨、禹华祥、陈桂珍医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费、丧葬费等共计人民币 213526.71 元(含被告人陈某卫已支付的1500元)，于本判决生效后三十日内付清。　　宣判当天，陈某卫通过视频连线的方式参与了庭审，当庭表示不服判决，提出上诉。　　澎湃新闻此前报道，2021年3月14日晚，陈昌雨的母亲在家里被丈夫陈某卫泼汽油烧伤，7月28日经抢救无效去世；2021年11月20日，陈某卫涉嫌故意伤害罪被刑事拘留；2022年7月21日，该案在云南曲靖市中级法院一审开庭，未当庭宣判。　　陈昌雨此前提交的《刑事附带民事起诉状》显示，他与外公外婆联名提出两项诉讼请求：一是请求依法追究被告陈某卫犯故意杀人罪的刑事责任，并要求判处死刑；二是请求依法判处被告人陈某卫赔偿受害者的医疗费、丧葬费、交通费、误工费、被扶养人扶养费、精神抚慰金等费用共计82万余元。责任编辑：崔理斯 

杭州一女子高空杂技表演时坠落身亡，官方：已成立事故调查组
　　@滨江发布 微博2月1日发布通报，1月28日晚，滨江区开元广场发生一起演出人员坠亡事故，教训深刻，令人警醒。目前滨江区政府已成立由应急、公安、文旅等单位组成的事故调查组，对涉事单位和人员进行调查。　　近日，浙江杭州滨江区开元广场一女子杂技表演时，不慎从数米高空坠落引关注。2月1日，记者从当地官方人士处获悉，该女子已遇难，遗体已送往殡仪馆。上述官方人士表示，涉事杂技团无相关资质，系个体杂技演员，相关人员已做完笔录。记者从当地公安部门获悉，事发后民警已赶到现场处置。杭州滨江区文旅局相关负责人表示，事发当天的杂技表演没有备案，存在安全隐患，目前已经成立联合调查组正在调查。责任编辑：崔理斯 

拦车辱骂打砸的奔驰商务车乘客被拘留10日 被砸车当事人回应
　　1月29日，有网友发布视频称，其驾车在广东湛江徐闻港排队时，遭遇一奔驰商务车“加塞”。视频中，车上一名男子下车拦阻网友乘坐的车辆，使用侮辱性的语言和手势，并用拳头砸了一下网友乘坐车辆的引擎盖。视频发布后，引发了网友热议。　　针对此事，广东徐闻县公安局1月31日通报称，2024年1月29日，两辆小车司乘人员在徐闻港因排队通行问题引发口角，相关视频在网上传播后引发关注。该局立即展开调查。经查，1月29日15时许，一辆白色小轿车与一辆黑色商务车在徐闻港排队购票上船期间，因通行顺序问题引发纠纷。黑色商务车乘客王某(男，40岁，河北省人)下车站到白色小轿车前，拦车辱骂并用拳头打砸白色小轿车引擎盖，导致引擎盖凹陷。随后，双方各自驾车前行离开。目前，该局已依法对王某作出行政拘留10日并罚款500元处理。　　1月31日，发布视频的网友徐女士告诉北青报记者，事发时他们一家正打算驾车乘渡轮前往海南游玩。视频中的奔驰商务车从后方忽然出现在他们身边。“当时可能奔驰商务车上的人觉得我们没有让他们，在车上就开始骂，后来我注意到车里有人下车朝我们走来，我怕出事，就打开手机开始录视频。”　　她表示，目前已收到了徐闻警方介绍的处理结果，“我们对警方的处理结果感到满意，我70多岁的妈妈事发时是我家车的司机，事发时被吓到了。刚刚得知警方的处理结果，也觉得对方受到了相应的处理，这件事就算告一段落了，我们也能好好继续接下来的旅行了。我们不需要对方赔偿，就希望有一个处理结果就好。”　　徐女士说，目前他们一家已经抵达了海南，并于1月30日到奇瑞4S店进行了定损。“奇瑞那边也了解到了我们的情况，给我们准备了另一辆轿车先开着继续旅行，我们把自己的车交给4S店修理，约好等离开海南时再把自家的车取走。”　　文/北京青年报记者 屈畅 实习生 蒋博雅责任编辑：崔理斯 

等红灯时刷手机，上海一司机被罚200元扣3分 官方回应
　　近日，市民王先生反映，他在路口等红灯时被辅警抓拍“驾车时浏览电子设备”的违法行为，后被交警开具现场处罚罚款200元、扣3分。　　对此，他表示十分不能理解！　　1月22日，王先生驾车沿天目西路往东到恒丰路路口时遇红灯，突然有一名辅警从车辆左后方出现，敲他的车窗，说他有“浏览电子设备妨碍行车”的违法行为。　　“我的手机之前一直放在架子上面，正好掉下来了，因为要看导航，所以等红灯时我拿起来重新放上去，就被抓拍了。”王先生感觉很冤枉，“而且，我根本没发现车道上面有人。后来过了5、6分钟，来了一位交警，给我开了处罚单，我被罚款200元、扣3分。”　　王先生说他有两点疑问想不通：其一，辅警是否有权力独自抓拍违法？其二，等红灯时浏览手机如何界定？　　随后，王先生拨打了12345投诉，后来接到了静安公安分局的反馈。　　针对他质疑，辅警为什么拿着执法记录仪，独自在行车道上进行拍摄并拦车，给到他的回复是：辅警是在民警授意指示下，可以收取交通违法驾驶员的驾驶证和行驶证，随后交于民警处置，不存在不规范的情况。　　王先生说，他将继续提起行政复议，因为自己并未在等红灯时长时间浏览手机。　　“我已经8年没有任何违章了，对于这种执法内容和过程真的非常不能理解！”他表示，最近跟很多同事、朋友说起这件事，也有一些人遇到过类似的被罚情况，“我觉得既然那么严格执法，为什么没看到过公开消息，为什么要藏着掖着呢？”　　王先生的情况并非个案，此前就曾有过类似报道。某日，上海的祝先生开车上班路上，遇路口红灯。停车等候时，他看了眼支架上的手机，有几条未读信息，便趁这当口拿起手机查看。　　这时，一名交警敲了敲祝先生的车窗，让他出示驾驶证和行驶证，指出他开车浏览电子设备妨碍安全驾驶，要记3分罚款200元。　　祝先生满脸疑惑，问交警等红灯也不能看手机么，交警回答说不行。祝先生解释说不知道停车等红灯也不能看手机的规定，询问交警能否先教育一次，下次再罚。交警回答说不行。祝先生也不再申辩，签字认罚。　　据了解，一段时间以来上海交警确实在对驾驶人等红灯时看手机的行为，开展重点查处。警方一般会在车辆等红灯时，在车道上进行观察和抓拍，随后进行现场处罚。　　针对“驾车时浏览电子设备”究竟如何界定？上海市公安局交警总队回复记者表示，所谓“驾车时”，是指车辆上道路行驶的状态，既包括正常行驶时的动态，也包括等候红灯时的静态。　　交警总队法制支队民警龙嘉敏说：“驾驶人在等红灯时浏览电子设备，该行为不仅会影响其对信号灯、行人以及路况的判断，而且双手脱离了方向盘，一旦遇到灯色变化，容易手忙脚乱，增加交通事故发生的风险。”　　他表示，有些驾驶人在停车等红灯时发微信、刷抖音，红灯翻成绿灯了，都还在低头看手机，造成后车闪灯催促等情形，影响正常的通行秩序，“所以驾驶人在等红灯停车时，要遵守不浏览电子设备的规定，确保自身及他人的交通安全。”　　在法律层面，对行车过程中能否有“刷”手机等行为，也作出明确的禁止性规定。　　根据道路交通安全法实施条例规定，拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为，处警告或者20元以上200元以下罚款。《上海道路交通安全管理条例》也明确，驾驶机动车上道路行驶，不得有“拨打接听手持电话、浏览电子设备等妨碍安全驾驶的行为”。　　测试数据也证明了这一行为对交通安全的威胁。公安交警部门的测试情况显示，红灯亮起前如果驾驶人全神贯注等绿灯，并在绿灯亮起后第一时间启动车辆，这个过程约为1—1.5秒；如果是观看手机时突然发现绿灯亮起，慌忙放下手机再挂挡行进，这个过程就会延长至2.5秒甚至更长。由此可见，边等红灯边刷手机，不仅会拖慢路口车辆通行速度，加剧城市道路拥堵；更甚者，如果驾驶人匆忙起步，不利于观察周边情况，遇到紧急情况更容易发生交通事故。　　在法律界人士看来，交警严格执法“没有错”，“但执法方式可以更人性化，比如对于初犯者尽量采取教育提醒，避免生硬处罚，更要注意防止‘以处罚量论成果’”。　　此外，如何进行有效的普法宣传和教育，的确是交警在严格执法之外，需要重视的问题。　　针对“等红灯时刷手机该不该罚”这一问题，部分网友认为该罚：边等红灯边刷手机极易影响道路通行效率，也存在安全风险。　　同时也有部分网友认为，相关部门应对“浏览电子设备”、“驾驶过程”等，做出更具体的解释。　　（原标题为《等红灯时刷手机，上海一司机被罚200元扣3分！如何界定“驾车时浏览电子设备”？》）责任编辑：崔理斯 

交警回应奔驰车主逆行叫嚣不怕报警：事发去年12月，车主被罚200元记3分
　　来源：北京头条责任编辑：崔理斯 

湖南一区工会常务副主席被曝不雅聊天，官方通报：免职，立案
　　2月1日，@雨花发布 微博发布通报称，网传雨花区公职人员李某某相关问题，雨花区委高度重视，已对其予以免职处理，区纪委监委已对其立案，目前案件正在进一步审查中。　　近日，网上出现多张被指是湖南长沙雨花区商务局局长李某萍与一名男子的不雅聊天截图。据纵览新闻报道，李某萍此前担任长沙雨花区商务局局长，2023年4月27日被免去局长职务，现为雨花区总工会党组书记、常务副主席。　　来源：纵览新闻　　记者 尹鸣　　近日，网上出现多张被指是湖南长沙雨花区商务局局长李某萍与一名男子的不雅聊天截图。纵览新闻记者采访了解到，李某萍此前担任长沙雨花区商务局局长，2023年4月27日被免去局长职务，现为雨花区总工会党组书记、常务副主席。2月1日下午，长沙雨花区总工会工作人员告诉纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023），雨花区委组织部已介入调查，后续会发布通报。　　纵览新闻记者注意到，网上流传的聊天记录从2021年12月3日开始，发帖网友称是李某萍与一名年轻男子的聊天内容。聊天记录截图显示，不少聊天对话十分露骨，聊天记录中还有多张打码相片，但依然可以看出身体裸露的照片。聊天记录还显示，女方在外地出差时，还多次邀请对方前去相见。对话中，女方还称，她有老公和孩子，且没有离婚。　　网友发布的聊天记录截图。（来源/网络）　　公开信息显示，2021年2月26日，李某萍被任命为长沙雨花区商务局局长，2023年4月27日，被免去商务局局长职务。据微信公众号“长沙公会”1月13日发布的文章显示，1月11日，李某萍担任长沙雨花区总工会党组书记、常务副主席并出席会议。纵览新闻记者梳理信息发现，李某萍最近一次露面是雨花区总工会召开的全区工会2024年度工作务虚会上，时间是2024年1月11日。报道显示，李某萍依然以雨花区总工会党组书记、常务副主席身份进行了工作部署。不过，纵览新闻记者登录长沙市雨花区人民政府官方网站发现，该区总工会领导信息一栏中并无李某萍的名字，仅有三名领导，分别是区总工会主席和两名区总工会副主席。　　2月1日，长沙市雨花区总工会一名工作人员告诉记者，针对此事，雨花区委组织部已介入调查，后续会有通报，具体情况还不清楚。她还称，李某萍已经没来上班，但具体从何时开始不上班的她并不清楚，其他问题可以联系雨花区委组织部。随后，纵览新闻记者致电长沙雨花区委组织部，但多次拨打一直无人接听。责任编辑：崔理斯 

“重庆姐弟坠亡案”生母将起诉网暴者：已对两个账号固定证据，不接受道歉
　　1月31日上午，重庆市第五中级人民法院遵照最高人民法院下达的执行死刑命令，对“重庆姐弟坠亡案”被告人张波、叶诚尘执行了死刑。　　2月1日，“重庆姐弟坠亡案”两孩子的生母陈美霖告诉红星新闻，1月31日，在张波、叶诚尘被执行死刑后，她去祭奠孩子，告诉孩子结果，结束后她突然感到身体出现强烈的不适，被母亲送往医院治疗。陈美霖认为，这可能是因为她等这个结果压抑了太久。　　陈美霖还提到，此案案发后，她和家人长期遭受网暴，除了丧子之痛，还被网上造谣、诽谤的言论深深地伤害。在死刑复核期间，陈美霖也已委托律师，着手收集自己被网暴的证据，接下来准备向重庆当地派出所报案，并通过法律手段维权。目前，陈美霖已对两个网暴她们的账号收集了完整的证据。　　陈美霖谈到，自从案发后，她和家人长期遭受到网暴，其实早有起诉造谣诽谤者的想法。这次起诉网暴者，开始搜集证据是在死刑复核期间。但当时刑事案件未完结，且考虑到此案备受关注，担心当时将准备起诉网暴者的想法公之于众，会给造谣者带来巨大的流量，甚至可能会影响最高法院死刑复核的判决。因此，陈美霖采纳了律师的建议，先固定证据。　　汤律师此前受陈美霖委托，代理张波、叶诚尘刑事案件的民事诉讼部分，现在正在收集网友网暴陈美霖的相关证据。几年来，汤律师与陈美霖一家因案件多次接触，认为陈美霖一家这几年过得很辛苦。　　陈美霖透露，目前锁定的两个网暴者，疑似为营销号，发布了有关陈美霖和她家人的多则不实消息。这些不实消息包括：陈美霖和张波是在KTV认识，两人认识期间一起吸毒，两人合谋杀害她们的孩子并甩锅给叶诚尘……“这些内容非常过分，我的眼睛和脸都哭肿了。”陈美霖提到。 　　红星新闻记者查询陈美霖已锁定证据的账号注意到，一账号此前发布的文章中，有的与“重庆姐弟坠亡案”相关。一篇文章中“透露”网友“不了解事实真相”，还提到陈美霖的家人和张波、叶诚尘与案件相关的人，内容与陈美霖所提到的上述“不实消息”一致。在该动态的下方，还有其他网友发表评论表示该账号作者“分析挺靠谱”、“叶诚尘才是冤大头”。　　陈美霖还提到，当时辖区派出所也关注到网上的言论，曾与陈美霖联系，如今最高法已核准对张波、叶诚尘执行死刑，陈美霖也准备择期前往辖区派出所报案，预计未来将走刑事程序或去法院起诉造谣、诽谤者。　　陈美霖表示，对维权很有决心，就算后续对方道歉，她也不会选择原谅。 　　红星新闻记者 陈卿媛 实习生 张莎责任编辑：崔理斯 

14岁女儿发现爸爸手机里出轨录音，妈妈追查出丈夫给情人转账25万，起诉返还
　　“我花20万养你这么半年……”　　“你的人生中怕是没有遇到这么懂事的‘小三’哦？”　　……　　14岁女儿在玩爸爸手机时，无意中听到爸爸与另一女士的通话录音，随即告知妈妈，并将爸爸手机中的这些通话录音全部拷贝了下来。　　2月1日，红星新闻从绵阳市涪城区人民法院获悉，2023年年底，当李女士通过女儿获得丈夫唐先生与情人王女士的通话录音后，顺藤摸瓜查出丈夫在一年内给王女士转账25万余元，于是向法院起诉王女士返还。近日，法院作出判决，王女士向李女士返还不当得利25万余元。　　发现：　　女儿玩爸爸手机发现“出轨录音”　　妈妈顺藤摸瓜查出丈夫向情人转账25万元　　李女士和唐先生都是四川绵阳人，婚后育有一女小唐，现年14岁。婚后，夫妻俩共同经营生意，家庭殷实美满，出于对丈夫的信任以及经营便利，李女士未过多参与财务管理，由唐先生过手大量资金。　　然而，从2022年年底开始，唐先生经常不回家，一回家就会与李女士发生争吵，因此两人聚少离多。李女士怀疑丈夫出轨了，但一直没有证据，夫妻俩基本处于分居状态。　　2023年11月初，女儿小唐拿爸爸的手机玩耍，无意中点开了通话录音……一段段录音内容，让小唐发现爸爸出轨了。　　红星新闻记者获悉，唐先生手机通话录音中，包括“我花20万养你这么半年……”“你的人生中怕是没有遇到这么懂事的‘小三’哦？”等内容。　　随即，小唐将这个意外发现告诉妈妈，并将爸爸手机中的通话录音全部拷贝下来交给妈妈。根据女儿提供的信息，李女士顺藤摸瓜，惊讶地发现2022年10月至2023年11月期间，丈夫唐先生向一名王姓女士微信转账金额达25万余元，这也解释了一年来丈夫的家庭缺位和资金紧张。　　为此，愤怒的李女士和丈夫彻底闹翻，唐先生索性离家出走并扬言离婚。　　起诉：　　妻子要求返还25万余元　　丈夫和情人竟要求只返还一半金额　　多次沟通无效后，2023年年底，李女士将王女士告上法庭，并将唐先生列为第三人，索要25万余元。　　红星新闻记者从涪城区人民法院获悉，李女士起诉称，丈夫唐先生自2022年10月起与被告王女士违反道德伦理，发展成非正常男女关系。为维持与王女士的关系，唐先生从2022年10月起对原告隐瞒事实，将家庭收入和财产私自向被告陆续转款共计25.8万元。　　近日，涪城区人民法院开庭审理此案。庭审中，王女士辩称，她和唐先生没有不正当男女关系，二人是牌友关系，唐先生向她转款只有21万余元，且自己向唐先生转款9万余元，其他款项均是唐先生与自己打牌换取的资金，或唐先生做工程从自己处兑换的款项。　　同时，唐先生也辩称，他和王女士只是普通朋友关系，转账就是消费和打牌时兑换的现金，近一年他和妻子一直争吵，自己的消费都是对外借款。　　承办法官告诉红星新闻记者，庭审中，通过李女士提供的录音等证据，法院查明，唐先生与王女士系婚外恋爱关系。在法院查明情况后，唐先生和王女士一致要求返还一半的金额，理由是唐先生和李女士即将离婚，也要分割此部分财产。　　判决：　　属于典型婚内出轨行为　　情人被判返还不当得利25万余元　　法院审理认为，唐先生在与李女士婚姻关系存续期间，为与王女士保持婚外恋爱关系，在未征得其配偶李女士同意的前提下，私自将夫妻共同财产转账赠与给其他异性。该赠与行为建立在有违公序良俗的婚外情基础上，有损社会公德，亦损害了李女士对夫妻共同财产的处分权，法院认定该赠与行为自始无效，王女士通过唐先生转账所取得的25万余元于法无据，应当予以返还。　　2月1日，红星新闻记者从涪城区人民法院获悉，近日，法院判决王女士向原告李女士返还不当得利25万余元。目前，判决已经生效。　　承办法官告诉红星新闻记者，庭审中，法院对唐先生和王女士进行了判后释疑：返还与分割属于不同的法律关系，应在不同的诉讼程序中予以解决。且唐先生与李女士是否离婚并不确定，也不能判定对此部分财产的分割比例，“第三者”应将受赠的25万余元全部返还。　　法官表示，本案系典型的婚内出轨行为，婚姻在存续期间，夫妻双方负有对婚姻忠诚的义务，婚姻家庭应当树立优良家风，营造和谐、文明的家庭关系。配偶任何一方婚外情的行为，均是对夫妻之间相互忠实义务的违反，严重伤害夫妻感情；而一方擅自将夫妻共同财产赠与“第三者”，更是对配偶一方共同财产权益的损害，违背公序良俗，有悖于社会主义核心价值观，依法应属无效。　　（为保护隐私，文中当事人系化名）　　马净 红星新闻记者 汤小均责任编辑：崔理斯 

湖南一区工会常务副主席被曝不雅聊天，内容不堪入目，回应：没来上班，组织部正在调查
　　来源：纵览新闻　　记者 尹鸣　　近日，网上出现多张被指是湖南长沙雨花区商务局局长李某萍与一名男子的不雅聊天截图。纵览新闻记者采访了解到，李某萍此前担任长沙雨花区商务局局长，2023年4月27日被免去局长职务，现为雨花区总工会党组书记、常务副主席。2月1日下午，长沙雨花区总工会工作人员告诉纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023），雨花区委组织部已介入调查，后续会发布通报。　　纵览新闻记者注意到，网上流传的聊天记录从2021年12月3日开始，发帖网友称是李某萍与一名年轻男子的聊天内容。聊天记录截图显示，不少聊天对话十分露骨，聊天记录中还有多张打码相片，但依然可以看出身体裸露的照片。聊天记录还显示，女方在外地出差时，还多次邀请对方前去相见。对话中，女方还称，她有老公和孩子，且没有离婚。　　网友发布的聊天记录截图。（来源/网络）　　公开信息显示，2021年2月26日，李某萍被任命为长沙雨花区商务局局长，2023年4月27日，被免去商务局局长职务。据微信公众号“长沙公会”1月13日发布的文章显示，1月11日，李某萍担任长沙雨花区总工会党组书记、常务副主席并出席会议。纵览新闻记者梳理信息发现，李某萍最近一次露面是雨花区总工会召开的全区工会2024年度工作务虚会上，时间是2024年1月11日。报道显示，李某萍依然以雨花区总工会党组书记、常务副主席身份进行了工作部署。不过，纵览新闻记者登录长沙市雨花区人民政府官方网站发现，该区总工会领导信息一栏中并无李某萍的名字，仅有三名领导，分别是区总工会主席和两名区总工会副主席。　　2月1日，长沙市雨花区总工会一名工作人员告诉记者，针对此事，雨花区委组织部已介入调查，后续会有通报，具体情况还不清楚。她还称，李某萍已经没来上班，但具体从何时开始不上班的她并不清楚，其他问题可以联系雨花区委组织部。随后，纵览新闻记者致电长沙雨花区委组织部，但多次拨打一直无人接听。责任编辑：崔理斯 

“快递停运时间”冲上热搜第一！各大快递公司回应
　　2月1日，　　有账号发文晒出　　快递公司2024年春节期间放假时间，　　话题#快递停运时间#　　冲上热搜。　　不少人评论称，　　“一听到快递要停运了就开始哐哐买东西”。　　还有人表示，　　“这几天快递慢得出奇。”　　中通相关负责人表示，2月8日-2月13日，中通将有超过10万名快递员在岗，97.5%服务网点正常营业，全网转运中心、运输车辆常态运营，超过8万家末端驿站正常营业。　　与此同时，圆通也在同一时间段开启春节运营模式，圆通总部、省区、中心、分公司及国际全球各站点、国际集运仓均设立春节运营保障专项组，对春节期间寄递服务、安全生产、人员后勤等工作进行专项督查、落实，并提前做好各项突发、紧急及异常情况的预案机制。　　另据报道，网传图中提到的快递公司就2024春节期间是否停运的官方回复如下：　　其中，申通快递宣布2024年“春节不打烊”项目正式启动，2月7日-12日春节期间全国范围内继续提供服务，转运中心、运输车辆、服务网点常态运营，客服支撑体系24小时在线，继续为客户提供不间断的快递服务，这应该是今年最早官宣春节无休的快递企业。　　德邦快递宣布今年春节不打烊，这是第一家直营系官宣，也是德邦连续第四年春节无休，主打宣传语“除夕能发货，初一也送货”，同时还发布了新的IP形象“德邦飞象”，寓意稳健可靠、有力量、有担当，“超过3公斤大件发德邦”也成了最新的标语。　　1月11日，顺丰速运发布2024年春节期间服务公告，受春节节前运力资源变化影响，1月11日-2月9日将收取0.1-1.2元/公斤的资源调节费，主要20公斤以上的顺丰卡航、标快、干配等陆运产品，按距离远近和会员等级不同有所差异，这也是顺丰连续17年提供春节不打烊服务。　　1月31日，顺丰集团官方微博发文称，“今年北至漠河，南至三沙，各地顺丰的站点都将在春节期间持续提供寄递服务。”　　2月1日，中国邮政表示，2月10日-2月17日，中国邮政速递物流将继续提供不停休服务。　　据央视新闻，国家邮政局1月16日曾表示，春运期间，寄递服务需求波动较大。春节前夕，随着年货寄递需求的增长，业务量会出现一波高于日常水平的小高峰。春节假期期间，由于大量人员返乡过年和外出旅游，公众的寄递服务需求将明显减少，业务量也处于一个淡季。春节假期之后，寄递服务需求快速恢复，业务量将逐渐恢复到日常水平。　　春节期间，一方面，国家邮政局督促邮政企业持续提供邮政普遍服务。另一方面，引导快递企业科学预测春节期间业务需求变化，保障春节期间基本的服务能力，合理安排生产经营，及时向社会公告服务安排并严格履行公告和承诺的内容。　　国家邮政局市场监管司副司长林虎表示，我们也会督促各寄递企业统筹安排好在岗的人员休息和休假，实行错峰放假和调休，在切实履行服务承诺的同时，对春节期间在岗人员要依法支付加班工资，并做好生活保障。　　此外，国家邮政局还将加强对节后人员返岗情况的动态监测，积极帮助寄递企业多种方式补充人员力量，督促末端网点、分拨中心等抓紧恢复正常服务能力，保障寄递服务网络尽快实现正常运转。　　来源：北京商报、央视新闻、平安灵武、白鹿视频、闽南网、扬子晚报责任编辑：崔理斯 

多面吴谢宇：从北大学子到弑母者，毫无悔罪诚意“致歉”求生
　　回顾吴谢宇30岁的一生，其拥有多重面孔：既是成绩优异考入北大的“好孩子”，也是曾产生自杀念头的厌世者；既是残酷弑母的杀人犯，也是落网后“毫无悔罪诚意”的“求生者”。　　多年来，南都、N视频持续追踪报道吴谢宇弑母案，吴谢宇辩护律师徐昕曾向南都、N视频记者表示，“该案件有助于思考人性，反思教育和社会问题。”　　在最高人民法院的判决中，吴谢宇被认定为“手段残忍，情节恶劣，罪行极其严重，严重违背人伦道德”，其罪名涉及故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪。　　然而，在“弑母案”发生前，吴谢宇一直是家人的骄傲，也是身边人眼中的“好孩子”。　　吴谢宇出生于1994年，母亲谢天琴是一名教师，父亲自他有记忆起就在生病。他在庭审中曾回忆，父亲每周都要去医院，每天要吃很多药。为了照顾患病的父亲，吴谢宇的母亲起早贪黑，非常辛苦，但父母感情非常好，“在我的认知里，他们就和杨过与小龙女一样。”　　从小到大，吴谢宇学习成绩非常优异。他曾以福州中考全市第二名的好成绩进入福州一中，2012年，他是福州一中被北大提前录取的4名学生之一。案发时，他是北大经济学院学生。　　多位吴谢宇的同学、老师、亲戚回忆其时都表示，吴谢宇聪明，学习成绩好。一位福州一中的校友曾向南都记者表示，吴谢宇高中时很有名，其名字曾出现在学校的光荣榜上。　　“好学生”的形象让他更为在意旁人的看法。　　他的二审辩护律师徐昕曾转述吴谢宇与母亲的关系称，“他从小到大都在乎别人的看法，更在乎妈妈的看法，只要考试不好，就觉得特别对不起妈妈。”　　吴谢宇也曾在庭审中说过，中考时他考了福州市第二名，父亲送他去培训班时还自豪地跟老师说起他的中考成绩，“这是我最开心的时候了。从小到大我都觉得，能把考试考好是我对我爸我妈的唯一意义。”　　吴谢宇也将父母视为自己“活着的意义”。然而，在父亲病逝的5年后，吴谢宇在家中杀害了自己的母亲。　　众人眼中优秀的吴谢宇，何以走向“弑母”之路？　　一审判决中，福州市中级人民法院认定，吴谢宇悲观厌世，曾产生自杀之念，其父病故后，认为母亲谢某某生活已失去意义，于2015年上半年产生杀害谢某某的念头，并网购作案工具。　　吴谢宇也曾在庭审中表示，在父亲病故后，他悲观厌世，一直想要自杀，而他认为母亲跟她的想法一样，于是产生了“帮助母亲解脱痛苦”的念头。　　“我最可怕的地方就是沉溺于小说和电影，根据我妈看的小说与电影自己去看去推理。”吴谢宇称，母亲谢天琴喜欢张国荣，曾提及过一两次张国荣从酒店跳下自杀，他从中解读出母亲“也许想像哥哥（张国荣）一样”。　　谢天琴还喜欢看《红楼梦》，他从中解读出母亲想像林黛玉一样，“水米不进，只求速死”。　　吴谢宇认为，他所做的一切罪孽，根源在于他总是在自以为是。吴谢宇称，他曾想对谢天琴说，“妈妈，我觉得挺没意思的，如果你也想和我一样的话，那我们就一起‘回家’吧，到我爸身边。”　　但最终，他并没有向母亲问出这些，“我觉得她的答案跟我一样，然后我就回了学校。我当时决定了之后就无法回头。”　　华南师范大学心理学院特聘研究员袁杰曾向南都记者分析称，从已公开的各项信息来看，吴谢宇在家庭中缺乏沟通，在其父亲病逝后，吴谢宇内心可能是封闭的状态。　　参与了二审庭审旁听的知情人士则向南都记者回忆，辩方律师曾在庭审现场摘读了吴谢宇母亲的部分日记内容。吴谢宇在庭审中表示，在大学期间每周都会给妈妈打40分钟左右的电话，但内容都是一些八卦，从不进行心理沟通和交流，致使他后期通过逃课等方式来解决自己心理上的问题。　　在庭审中，吴谢宇也多次表示，自己在杀害母亲后想过自杀，称2015年上半年在设想关于自己最后如何结束时，一直有犹豫。“一是我自己立刻自杀，二是我先跑掉，做好我该做的事然后自杀。其实我自己内心最深处有害怕，我怕死了就什么都不知道了。”　　时间来到2016年。　　当年2月14日，受害人谢天琴的尸体在福州教育学院第二附属中学一教师宿舍被发现，作案时间为半年前的2015年7月11日。经侦查，其儿子吴谢宇有重大作案嫌疑。此后，吴谢宇的名字出现在了通缉令上。　　2023年5月，二审开庭前，南都记者曾探访吴谢宇案事发地。时隔多年，事发地房屋大门紧闭，通过没有完全拉住的窗帘可以看见吴谢宇家的阳台。　　就是在这里，吴谢宇亲手结束了母亲谢天琴的生命。　　2015年7月10日17时许，吴谢宇趁谢天琴回家换鞋之际，持哑铃杠连续猛击谢天琴头面部，致谢天琴死亡，并在尸体上放置床单、塑料膜等75层覆盖物及活性炭包、冰箱除味剂。　　吴谢宇曾在庭审中称，选择2015年7月10日作案，是因为那天母亲放暑假，且他的生日是10月7日，7月10日正好是他的生日日期倒过来。　　学校放假后，谢天琴的行踪很少有人过问。2015年8月，吴谢宇还模仿母亲的笔迹伪造了一封辞职信，邮寄到谢天琴所在的学校。正是由于吴谢宇做了精心的设计和准备，在案发后长达半年的时间里，没人发现其家中有任何异常。　　该案一审公诉人介绍，吴谢宇作案后并不慌张，于当晚住进了附近的一家酒店，此后每天回家清理作案现场，一直到2015年7月31日才离开福州。　　“所有一切都有清洗过。”庭审中，吴谢宇承认，其在作案后的20多天时间里，每天都对作案现场进行清理，并且对作案工具也进行了清洗。　　除对作案现场进行清洗外，吴谢宇还将塑料薄膜、活性炭一层一层地包裹在被害人谢天琴身上，还在家中入户门的位置安装了摄像头和报警器。　　对于安装监控设备，吴谢宇称，因为他想知道案发现场何时被警方发现，之后自己来结束自己的生命。　　案发后，吴谢宇在福建、上海、河南、重庆等地逃窜。　　吴谢宇的舅舅曾透露，2015年7月起，吴谢宇对亲戚称其要赴美国麻省理工学院作交换生，母亲一同前往，先后向多位亲戚借款100余万。2015年8月，吴谢宇为母亲伪造了辞职书，向其就职学校辞职并获批。　　骗取巨额款项后，吴谢宇将这些钱挥霍一空。　　2019年4月21日，在潜逃1380天后，涉嫌弑母的北大学生吴谢宇在重庆江北机场被机场民警抓获，当时其身上携带30余张网购身份证，潜逃三年内一直在国内活动。　　吴谢宇曾在庭审中供述，为了不引起怀疑，他让亲友将钱汇到其母亲谢天琴的银行卡上。“我妈（银行卡）的密码她没有告诉过我，我也没有看过她输密码，但是我试了我的生日，就是我的生日。我知道她一定会用我的生日。”　　2020年12月24日，福州市中级人民法院一审公开开庭审理了被告人吴谢宇故意杀人、诈骗、买卖身份证件案。　　2021年8月26日，该案一审开庭宣判。法院以被告人吴谢宇犯故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万三千元。　　一审宣判后，吴谢宇不服死刑判决，提出上诉。吴谢宇姑父曾向南都记者表示，“我们作为家属谅解吴谢宇，希望能看在大哥（吴谢宇父亲）的面子上，判轻一点，吴谢宇家只剩下他一个独苗。”　　落网后，吴谢宇曾多次表露过强烈的求生欲。吴谢宇曾在写给二审辩护律师徐昕请求他介入二审辩护的信中写道，不甘心这辈子以罪人收场，想用实际行动去赎罪。　　去年5月，这起案件迎来二审判决。福建高院指出，吴谢宇的行为严重挑战法律，违背伦理道德，践踏人类社会正常情感，社会影响极其恶劣，罪行极其严重。　　综合全案证据，吴谢宇作案时具有完全的辨认能力和控制能力。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。裁定驳回上诉，维持原判。对吴谢宇的死刑裁定依法报请最高人民法院核准。　　曾有知情人士告诉南都记者，吴谢宇在二审庭审现场表示，在监狱里面的生活比原来的生活更开心更有意义，虽然在监狱里失去自由，但是精神状态比原来要好。“他说在监狱里面他开始懂得一些事情，现在逐渐走出自以为是的封闭思维了。”　　二审庭审结束后，吴谢宇辩护律师曾告诉南都记者，“吴谢宇的求生欲望很强，想活着来赎罪，律师已依法依规为当事人进行辩护。”　　2023年11月11日，二审宣判后，吴谢宇死刑复核辩护律师郑晓静曾到福州市第一看守所会见吴谢宇。　　郑晓静告诉南都记者，吴谢宇在看守所里的精神状况比较稳定，求生欲望很强，希望能活着赎罪。　　在看守所里，吴谢宇还手写道歉信，向其外婆、舅舅、阿姨及所有亲属表达歉意。　　然而，最高人民法院复核认为，吴谢宇连续实施故意杀人、诈骗、买卖身份证件犯罪，主观恶性深，且毫无悔罪诚意。　　从上诉到手写道歉信，不过是他毫无悔罪诚意的“求生”之举。2024年1月31日，吴谢宇被执行死刑。从2015年案发至今，近9年之后，这起案件终于尘埃落定。　　值得注意的是，31日，南都记者从福州市中级人民法院获悉，执行死刑前，福州市中级人民法院告知吴谢宇可以申请会见亲属，但吴谢宇未提出申请。　　徐昕曾向南都记者表示，收到吴谢宇请求他介入二审辩护的信后，他犹豫了很长时间，“我再三考虑后，认为该案不仅涉及生死、司法精神病鉴定等问题，也有助于思考人性，反思教育和社会问题，以减少近亲相杀悲剧的发生。”　　出品：南都即时　　采写：南都记者 彭雨欣 见习记者 农诗祺责任编辑：崔理斯 

北京疾控：流感疫情仍处于较高流行水平，呈现持续下降态势
　　新京报讯 据北京疾控官微消息，监测数据显示，近期北京市呼吸道传染病仍以流感为主，近一周北京市哨点医院流感样病例中流感病毒阳性率为44.9%，较前一周52.2%降低7个百分点，乙型流感病毒为主要流行株，流感疫情仍处于较高流行水平，呈现持续下降态势。　　目前新冠病毒感染疫情仍处于低流行水平，近一周哨点医院流感样病例中新冠病毒阳性率为6.4%，JN.1变异株占比逐渐增加。　　春节假期临近，探亲访友、聚餐聚会增加，加大了流感、新冠等呼吸道传染病的传播风险，市疾控中心提示广大市民朋友：　　一要提高防病意识　　春节返乡和外出旅行人员提前规划行程，错峰出行，关注相关专业部门的旅行提示，了解目的地疾病流行现状，做好个人健康防护。　　避免在人多拥挤的场所久留，出现发热、咳嗽等呼吸道症状外出时应正确佩戴口罩，避免传染他人。　　二要注意个人防护　　建议老人、体弱人群及孩子尽量不到人多拥挤、空气污浊的场所。　　慢性病患者尽量避免高强度运动，特别是患有高血压、心脏病、糖尿病等疾病的老年人，外出时遵医嘱按时按量服药，避免暴饮暴食，情绪波动。　　三要养成良好卫生习惯　　★前往医疗机构、养老机构时应佩戴口罩，乘坐火车、飞机等公共交通工具、进入人群密集场所时建议佩戴口罩;　　★勤洗手、常通风、咳嗽打喷嚏掩口鼻。　　四要做好防寒保暖　　★关注天气变化，室内外、车厢内外温差较大，应根据气温变化适时增减衣物，以免受凉;　　★遇到恶劣天气，道路积雪结冰，外出注意安全。　　五要注意饮食安全卫生　　★处理食材应生熟分开、煮熟煮透;不生食或半生食海产品和水产品;保持手卫生;　　★外出聚餐聚会时，到有食品经营许可证的正规餐馆就餐;　　★倡导“公勺公筷”、“分餐制”。　　六要保持健康的生活方式　　作息规律、保障睡眠、平衡膳食，坚持适当的体育锻炼，增强机体免疫力和抵抗力，保持情绪稳定、身心愉悦。　　七要积极接种疫苗　　鼓励老年人、免疫功能低下等符合接种条件的市民积极主动接种含XBB抗原成分的新冠疫苗，一旦确诊新冠病毒感染，尽早服用小分子药。　　八要做好健康监测　　★出现发热、咳嗽、咽痛等症状，根据情况采取居家休息、服药或及时就医等措施;　　★若病情加重或原有基础疾病明显加重时，应立即就医。责任编辑：崔理斯 

多人街头持械斗殴，河南安阳警方通报：13人已到案，其中11人不满16岁
　　2月1日，河南安阳警方发布警情通报：　　2024年1月26日18时许，群众报警称安阳市文峰区兴安路北头上城东郡小区东门口有多人打架接警后，我局迅速处警，并控制相关人员。　　经查，当天下午郑某某与李某某因琐事发生口角，双方纠集人员斗殴，造成两人轻微伤。公安机关及时立案侦查，13名涉案人员已到案。其中，2人已满16周岁，被依法采取刑事强制措施；9人已满14周岁不满16周岁子以行政处罚，2人不满14周岁不予处罚，均责令监护人加以管教。目前，案件正在进一步侦办中。　　安阳市公安局文峰分局　　2024年2月1日　　从1月29日开始，网上不断出现多名男子拿着棍棒、皮带当街殴打另一男子的视频。据网友称，事发地点位于河南省安阳市上城东郡小区门口。　　视频显示，一群身穿黑衣男子拿着棍棒、皮带在便道上追人。随后，在马路停放的车辆前，多名男子用皮带、棍棒、拳脚等捶打一名男子的头部及身体，被打男子始终捂着头未还手。现场有不少群众围观，并未见有人上前阻止。责任编辑：崔理斯 

聊天记录曝光！一干部在老婆怀孕期间出轨？官方回应
　　来源：大皖新闻责任编辑：崔理斯 

遭奔驰加塞辱骂车主回应处理结果：呼吁不要网暴对方
　　来源：九派新闻　　　1月31日，广东湛江徐闻县公安局通报：1月29日15时许，一辆白色小轿车与一辆黑色商务车在徐闻港排队购票上船期间，因通行顺序问题引发纠纷。黑色商务车乘客王某（男，40岁） 下车站到白色小轿车前，拦车辱骂并用拳头打砸白色小轿车引擎盖，导致引擎盖凹陷。目前，我局已依法对王某作出行政拘留10日并罚款500元处理。　　此后，遭奔驰加塞砸车的徐女士@五莲徐八月 发布视频回应处理结果：感谢徐闻警方第一时间给了处理结果，更加感谢广大的粉丝发声和支持，感谢老家兄弟姐妹的关心。这件事尘埃落地，也希望网友们不要网暴他了，给他一个自新的机会，他已经得到了应有的处罚。孔子说，既往不咎。接下来我带朋友们看看美丽的三亚吧。@九派新闻　　近日，一博主发视频反映驾车在湛江徐闻港排队时，被一辆河北保定冀F车牌奔驰车插队，奔驰车上下来的男子还挥拳砸车，引发关注。1月31日，南都记者从湛江警方获悉，警方正准备就此事发布通报。另有网友称，涉事奔驰车主是河北农业大学老师。对此，该校工作人员回应南都记者称，将上报核实。　　1月29日，博主发布的视频显示，自己驾车在湛江徐闻港排队时被一辆冀F车牌的黑色奔驰车插队。奔驰车上一名男子下车拦住博主的车，并称“前后能差一分钟吗”，还用手砸博主车辆的引擎盖，并骂脏话。一名女子也帮该男子拦车。　　据了解，冀F属于保定车牌，视频在网上热传后，不少网友在保定市交警社交平台账号留言反映情况。保定市交警在评论区回复称，“感谢网友提供资料，相关情况已经和事发地的单位进行了联系，正在进一步调查中。”　　30日，该博主发视频称，他们一行已经到达海口，车辆引擎盖被砸出大坑，他们到海口4S店办理定损。31日，该博主再发视频称，要求奔驰车主发道歉视频。　　31日，南都记者从湛江警方了解到，警方正准备就此事发布通报。同日，保定市交警方面告诉南都记者，目前是事发地湛江的有关部门在调查此事。　　关于奔驰车主的身份，有网友称，涉事二人是河北农业大学的老师。对此，河北农业大学工作人员回应南都记者称，目前学校已经放假，会上报进一步核实。责任编辑：张迪 

警方通报奔驰加塞砸车事件：涉事者被行政拘留10日
　　1月29日，两辆小车司乘人员在徐闻港因排队通行问题引发口角，相关视频在网上传播后引发关注。经查，1月29日15时许，一辆白色小轿车与一辆黑色商务车在徐闻港排队购票上船期间，因通行顺序问题引发纠纷。黑色商务车乘客王某（男，40岁，河北省人）下车站到白色小轿车前，拦车辱骂并用拳头打砸白色小轿车引擎盖，导致引擎盖凹陷。随后，双方各自驾车前行离。目前，警方已依法对王某作出行政拘留10日并罚款500元处理。　　近日，一博主发视频反映驾车在湛江徐闻港排队时，被一辆河北保定冀F车牌奔驰车插队，奔驰车上下来的男子还挥拳砸车，引发关注。1月31日，南都记者从湛江警方获悉，警方正准备就此事发布通报。另有网友称，涉事奔驰车主是河北农业大学老师。对此，该校工作人员回应南都记者称，将上报核实。　　1月29日，博主发布的视频显示，自己驾车在湛江徐闻港排队时被一辆冀F车牌的黑色奔驰车插队。奔驰车上一名男子下车拦住博主的车，并称“前后能差一分钟吗”，还用手砸博主车辆的引擎盖，并骂脏话。一名女子也帮该男子拦车。　　据了解，冀F属于保定车牌，视频在网上热传后，不少网友在保定市交警社交平台账号留言反映情况。保定市交警在评论区回复称，“感谢网友提供资料，相关情况已经和事发地的单位进行了联系，正在进一步调查中。”　　30日，该博主发视频称，他们一行已经到达海口，车辆引擎盖被砸出大坑，他们到海口4S店办理定损。31日，该博主再发视频称，要求奔驰车主发道歉视频。　　31日，南都记者从湛江警方了解到，警方正准备就此事发布通报。同日，保定市交警方面告诉南都记者，目前是事发地湛江的有关部门在调查此事。　　关于奔驰车主的身份，有网友称，涉事二人是河北农业大学的老师。对此，河北农业大学工作人员回应南都记者称，目前学校已经放假，会上报进一步核实。责任编辑：张迪 

日本爱知县一火力发电厂发生爆炸
　　日本爱知县武丰火力发电厂1月31日下午发生爆炸，目前尚不清楚是否造成人员伤亡，消防部门正在调查详细情况。（总台记者 何欣蕾）责任编辑：刘德宾 

男子想从“女记者”手里弄点钱，结果反被骗77万余元
　　来源：方圆杂志　　曹刚说　　介绍苏浩和王慧莹认识时　　没想到他们会发展成情人关系　　后来　　苏浩告诉曹刚　　说王慧莹手里有2个亿　　他开始其实是想从王慧莹手里弄点钱　　结果自己反而陷进去了　　2012年1月，不到40岁的苏浩在河南省舞钢市某菜市场经营猪肉摊，因为他比较相信风水之说，通过朋友曹刚的介绍，他认识了一个40多岁、会看风水的河南省方城县女人，叫王慧莹。　　曹刚对苏浩说，这个女人不一般，挺厉害的，不仅会看阴宅、懂风水，她的社会能量也很大，能摆平不少事。　　见面后，王慧莹不仅帮苏浩看过风水，两人还一见钟情。王慧莹告诉苏浩，自己是郑州某报社的“记者”。　　认识之后，两人联络频繁。尽管两人各自都有家庭、孩子，但还是很快就发展成了情人关系，多次到宾馆开房，苏浩也主动给王慧莹购买衣服、包等物品。　　在随后的日子里，王慧莹频繁开口问苏浩要钱、要东西，苏浩都尽量满足她。苏浩也曾多次让王慧莹给自己看风水。　　交往中，苏浩逐渐了解到，王慧莹的家庭背景的确“非同一般”。交往不久，王慧莹的妹妹王冉冉也加了苏浩的联系方式。　　认识后不久，王冉冉就告诉了苏浩他们王家的不少事。王慧莹和王冉冉的大哥是“黑社会老大”，王慧莹的丈夫叫鲁大海，是做石油生意的，资产上千万元，一家人“能量都很大”。　　王冉冉说，有不少身份显赫的人也在追王慧莹，王慧莹因为和苏浩好，也给她自己招惹了不少麻烦。　　“我姐夫鲁大海知道我姐姐和你好了，生气极了，把好几张银行卡扔到汽车里，提了一桶汽油泼到车上，点着了。100多万元的车都烧光了。　　“后来，我姐夫又买了毒药倒入茶杯，逼我姐姐和他一起自杀。所幸，我姐姐被医生抢救过来了，我姐夫也住了3个月院，活了过来，但因为这件事，我大哥很生气，派杀手把我姐夫杀了。”　　“喜欢我姐姐的都是有背景有势力的人，其中有一个人在政府机关上班，还是位领导，叫李志来，他父亲是一位企业家，家里资产上亿元，李志来给了我姐姐的儿子很多钱。”　　…………　　这些说辞，听起来令人难以置信，但苏浩就是信了。　　有一次见面时，王慧莹对苏浩说，大哥杀了鲁大海，自己没有家了。她让苏浩给她买套房子，她想和苏浩长相厮守。但苏浩手里没有那么多钱，就给王慧莹在本地租了一套两居室的房子，又置办了一套新家具家电，供两人居住。　　但是，王慧莹并没有长久地在此房居住，她经常不辞而别，过一段时间又会突然回来。没住几天，她就回了郑州。苏浩觉得，她在郑州做“记者”，回郑州也正常。　　有一次，王慧莹从郑州回来时，带了一个手提包，她对苏浩说，包里有几张银行卡，这里面是她大哥给她的1000多万元，大哥让王慧莹和苏浩买套房子，踏实过日子。　　王慧莹当着苏浩的面打开手提包，却发现包里存有巨款的银行卡不见了，王慧莹当场“昏厥”过去。　　等王慧莹醒来后，她立即打电话问她大哥，她的银行卡哪里去了。大哥则告诉王慧莹，是他的一个情人偷偷把卡拿走，把钱取走了，情人不想让他把这笔钱给王慧莹。大哥说他很生气，已经用鞭子把这个情人给活活打死了。　　听到王慧莹姐妹说的这些事，苏浩被吓坏了，他不敢拒绝王慧莹的金钱要求，尽量想办法满足她。他担心自己如果把王慧莹“惹毛了”，她大哥也会把他杀了。　　2013年农历七夕，王慧莹到舞钢市见苏浩，两天后王慧莹再度不辞而别。过了些日子，她给苏浩打电话。“我到美国了，我怀孕了，孩子是你的，检查出来是怀了龙凤胎。”　　听到这个消息，苏浩很意外也很高兴。他让王慧莹赶紧回国生孩子。王慧莹却说，追求自己的男人太多了，自己怀了苏浩的孩子这事如果被他们知道，他们会对两人下狠手的。她要在美国躲一段时间。而且，如果孩子在美国出生，那就拥有美国国籍。　　王慧莹一直在不断向苏浩要钱。为了让苏浩尽快打钱，在王慧莹“怀孕期间”，王冉冉还威胁过苏浩，如果不打钱，就把龙凤胎给引产了。　　2014年3月18日，王慧莹打电话告诉苏浩，孩子出生了。苏浩很高兴，想开视频看看她和两个孩子，但王慧莹都以各种理由拒绝了。5月，王慧莹告诉苏浩，她从美国回来了，两个孩子留在美国由她嫂子帮忙照看。　　王慧莹回到舞钢市后，便拉着苏浩来到一家金店让他给两个孩子买了两个金镯子，还买了奶粉，说是要邮寄到美国。　　生了孩子，王慧莹更是理由充足地向苏浩要钱。2015年，王慧莹说她之前生的大儿子要结婚，向苏浩要了1万元。2016年1月，她向苏浩索要了13万元。　　之后几年，王慧莹又陆续以母亲生病、孩子在美国上学等理由不断向苏浩索要钱款。苏浩后来说，认识王慧莹10年时间，他欠下外债120多万元了。　　起初，苏浩家人对他与王慧莹交往之事并不知情，但他负债累累，到最后连家庭基本开支都无法维持，他女儿和儿子上大学的学费，也是借钱才交上的。　　他成天被催债，已经被逼得走投无路，所有的事情终究还是被家人知道了，家人认为他是遇上了骗子。　　在家人的劝说和督促下，2021年10月9日，苏浩到公安机关报案，说自己被“女记者”王慧莹骗了。10月11日，公安机关立案侦查。民警通过开展案件定性、身份甄别、资金去向追踪等工作，搜寻到王慧莹涉嫌诈骗的线索和证据，并实施抓捕。　　2022年9月18日，舞钢市公安局刑侦大队民警将王慧莹抓获。　　王慧莹说：“我说我哥是‘黑老大’，是为了吓唬他。”王慧莹的家庭就是普通的农民家庭，她丈夫是一个农民。她倒是有个妹妹，但妹妹压根儿就不知道苏浩此人，更不知道王慧莹在外面干的这些事情。王慧莹有两个微信号，她用其中一个微信号以妹妹的名义与苏浩联系。　　与苏浩交往的几年，她经常去郑州，那是去照顾怀孕生产的女儿、帮女儿看孩子，从苏浩那里骗的钱都被她花掉了，儿子买房子，她给了一笔钱，她给“龙凤胎”的金手镯和奶粉等，顺手就给了外孙。　　到了2021年，王慧莹发现无论怎么欺骗、威胁，苏浩都没啥钱给她了。她知道苏浩确实没钱，而且负债很多。她感觉应该是骗不到多少钱了，于是就想以后就渐渐不联系他了，没想到苏浩在家人的逼迫下报了警。　　“一共骗了他多少钱不清楚，次数太多，记不住。钱都花光了。”到案后，王慧莹对犯罪事实供认不讳，并自愿认知认罚。　　提起苏浩被王慧莹骗的事，当初介绍他俩认识的曹刚也觉得难以理解。曹刚说，介绍他们认识时，自己跟王慧莹也只是见过一面。他更不清楚这两人后来发展成情人关系。直到事情发展到后期，苏浩才跟他说了一点他和王慧莹的事。　　“后来，苏浩完全迷进去了，他对我说，王慧莹手里有2个亿资产，非常有钱。苏浩其实想从王慧莹手里弄点钱，结果他自己反而陷进去了。”　　2023年5月9日，舞钢市公安局以王慧莹涉嫌诈骗罪将该案移送舞钢市检察院审查起诉。　　为挽回被害人经济损失，检察官多次向王慧莹家属释法说理，督促她及家属退还被害人损失，目前已退回经济损失32万多元。　　2023年5月29日，舞钢市检察院将此案向舞钢市法院提起公诉。7月25日，舞钢市法院依法公开开庭审理王慧莹诈骗案。法院认定，自2012年1月至2021年9月，被告人王慧莹以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取苏浩财物77万多元。　　2023年10月9日，舞钢市法院依法对被告人王慧莹诈骗案进行公开宣判，以诈骗罪判处被告人王慧莹有期徒刑十年六个月，并处罚金5万元。　　（文中涉案人员均为化名。本文有删减，更多内容请关注《方圆》1月上期）　　本文杂志原标题：《“我在美国给你生了一对双胞胎”》责任编辑：张迪 

城管局副局长与女教师车内中毒死亡，官方回应
　　来源：新黄河　　近日，网友反映江苏响水县城管局副局长苏某与一女教师在车内中毒死亡引关注。　　1月31日，记者从当地官方渠道证实，事发10天前，两人均已死亡。官方人士称，事发后当地警方和纪检部门介入调查，初步了解，两人确系在车内一氧化碳中毒死亡。　　对于网传两人存在不正当男女关系一事，因两人已死亡，调查尚无证据证实。官方人士称，当地针对此事或开展安全警示教育活动。目前，善后事宜正在进行中。　　据悉，车内一氧化碳中毒的原因主要有不熄火开空调，发动机处于怠速空转的状态，汽车封闭比较好、车内的空气不流通都会造成一氧化碳中毒。　　一氧化碳中毒主要是因为人体长时间缺氧而引起的中枢神经系统受道损伤，就有可能会导致一时丧失意识或者是死亡。还会引起脑水肿，肺水肿，脑部永久性的损伤等并发症。中毒表现则为四肢乏力，身体虚弱，意识模糊，胸部疼痛，恶心呕吐多种感觉。　　进入冬季车在停驶时不要过久开放空调，更不要在停驶的车内开着空调睡觉，以免不知不觉发生一氧化碳中毒。即使是在行驶中，也应适当打开车窗，让车内外空气保持流通。驾驶或乘坐空调车如感到头晕、四肢无力，应及时开窗呼吸新鲜空气，并在排除晕车和其他病因的前提下，考虑是否一氧化碳中毒。发现车内有人一氧化碳中毒，应迅速停车施救，并把所有车窗、车门打开，然后将中毒者转移到通风保暖处平卧，解开衣领及腰带以利其呼吸顺畅。责任编辑：刘光博 

被指组团盗掘醇亲王墓，八名被告人受审
　　北京海淀法院官微消息，被告人王某某等八人盗掘醇亲王墓（即七王坟），因涉嫌盗掘古墓葬罪被提起公诉。2024年1月30日，海淀法院开庭审理了此案。　　检方指控，2023年6月，被告人王某某提前联系被告人韩某某预谋在北京盗墓，计划由王某某等五人实施盗墓，由韩某某等三人提供资金。之后，被告人王某某等人先前往七王坟踩点，确定墓址及周边环境。2023年6月26日晚，八名被告人携带探针、电瓶、尖头镐、手电筒、撬棍等工具到达七王坟附近，分工负责对七王坟予以盗掘。经举报，八名被告人于2023年6月27日被公安机关抓获。　　针对上述指控事实，检方出示了被告人的供述、证人证言、微信聊天记录、转账记录、鉴定意见等证据，辩方发表了质证意见。　　庭审辩论阶段，检方认为，被告人王某某等八人盗掘具有历史、艺术、科学价值的古墓葬，八人行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十八条、第二十五条第一款之规定，应当以盗掘古墓葬罪追究八人刑事责任。部分辩护人对犯罪事实及罪名提出异议。多数被告人认可指控事实和罪名，希望从轻、减轻处罚。　　法院将择日对此案进行宣判。责任编辑：刘光博 

董宇辉新账号直播间被指大规模抄袭！
　　1月29日晚间，百万粉丝博主“杨藩讲艺术”发布两条视频，称与辉同行直播间大规模抄袭自己的文案。　　他在两条视频中列举了三段与辉同行主播董董解说米开朗基罗时，与自己早年间介绍米开朗基罗视频的相似之处。　　首先是米开朗基罗师徒关系部分，该博主称对方内容、架构、用语与自己视频几乎一模一样，自己是最早在国内网络平台按照中国师徒关系模式讲解文艺复兴三杰的，关系图也是通过查找十多个文献才整理出的。　　其次与辉同行主播董董向直播间网友展示的法乌努斯雕塑图片，是自己的视频截图。董董称该雕塑是米开朗基罗的作品，实际上并不是，原本雕塑已经不存在了，那张图是自己找的雕塑范例。　　另外，自己在解释米开朗基罗全名含义的时候，取了一个不靠谱的中文名“富贵”来搞笑，并按照名字的语言因素来解释名字的含义，与辉同行直播间也是如此。　　博主“杨藩讲艺术”表示，讲知识借鉴在所难免，但需注明参考作者或者灵感来源，当重合度达90%，卖货时商用并切片做成短视频，属于抄袭行为。　　对于被指抄袭的言论，与辉同行主播董董直播时称，讲解艺术时可能会用到一些老师的作品，但无意冒犯，有什么问题可以及时沟通，疑似回应抄袭事件。董董还称给“杨藩讲艺术”留言被删，“杨藩讲艺术”则称未删除，还遭对方粉丝辱骂，对方还在自己直播时刷了500元礼物，疑想让事情翻篇。“杨藩讲艺术”称，商用抄袭自己可以不追究，但希望对方声明引用来源。该博主发出视频后，九派新闻查询发现，与辉同行账号并没有删除争议视频片段，也暂未对抄袭争议做出回应。　　“杨藩讲艺术”抖音账号显示，杨藩是首都师范大学的美术教师，毕业于中央美院，2021年7月起，杨藩开始尝试在短视频平台发布作品，从小喜欢相声的他也将众多包袱融入其中。如今，杨藩的抖音账号已拥有235万粉丝。责任编辑：刘光博 

编剧史航再回应被指性骚扰 称对被指性骚扰已起诉
　　来源：九派新闻　　1月30日，@鹦鹉史航 发文：九个月前的那场事件，我在公开发表了两篇声明后，就再未回应。我不想屈从那些有预谋的构陷逻辑，也写一篇无凭无据的小作文进行回应，让事态陷入“口水战”的漩涡。所以我于2023年6月12日向法院提起了诉讼。又用了6个多月的时间，终于通过法律程序知晓了部分匿名控诉我的人士的真实身份，我才意识到此前自己“清者自清”的心态是多么的荒谬。现在，作为这场公共事件的当事人，我有义务将真相还原。2023年5月，编剧史航被多名女性指控性骚扰引发热议，多名女性表示史航曾对其进行性骚扰。5月3日晚，自称史航性骚扰事件中的当事人之一小默在微博发布长文，称在观影途中以及与史航同行回家路途被性骚扰。责任编辑：刘光博 

武汉多位车主吐槽原便民停车路段交警凌晨贴条，官方回应：15日起全天禁停
责任编辑：崔理斯 

哈巴雪山发生滑坠事故一登山者遇难，登山者已全部下撤，是否禁攀尚待通告
　　来源：上游新闻　　1月30日，上游新闻记者从多位知情者处证实，29日云南香格里拉市哈巴雪山发生滑坠事故，一名登山者不幸遇难，目前，登山大本营游客已经全部下撤，登山路线临时管制。上游新闻记者从香格里拉市多个部门了解到，目前事件还在进一步处理中，至于是否禁止攀登将等待官方通告。　　哈巴雪山近期受到众多年轻游客的追捧，在社交媒体上被称为“人生第一座雪山”，但登山者提醒，虽然是入门级雪山，但仍有一定难度，并非“有腿就能爬”。　　29日，有多位网友在小红书发帖称，一名登山者攀登哈巴雪山时，在“绝望坡”不幸滑坠身亡，“从5100米滑坠到了4900米，头撞在石头上。”上游新闻记者注意到，有户外公司发布通告称，29日，哈巴雪山顶途中，其他私人向导带队过程中出现一例事故，政府对大本营到登顶路段进行临时管制，目前接到通知，年前大本营到登顶路段不可进行攀登，具体解除日期以政府通知为准。　　“目前已经封山了，昨天到登山大本营的游客都已经撤了下来。”30日上午，来自广东的游客小于（化名）正在离开哈巴村的路上，她告诉上游新闻记者，29日上午，她在攀登哈巴雪山著名的“绝望坡”时目击了遇难者的情况，事发时间大概在10点左右，“我爬上去的时候就听到有人叫了一声，然后我往下看了一下，但因为近视没看清楚，向导说好像是有一个人掉下去了。”　　根据公开资料，“绝望坡”是哈巴雪山海拔4900米到5300米处，是山上最长的雪坡，坡度45度。　　“我登顶结束后下绝望坡，就看见有一个男的在边上，然后他被用那种急救的东西包着，然后我向导就接到电话说那个人没了。”小于介绍：“他掉下来刚好撞石头上了，开始是重伤，然后很快就没了，现在人好像还在上面，今天应该运下来。”　　哈巴村一位资深高山向导也向上游新闻记者证实：“昨天滑坠遇难了一个人，目前还在处理这个问题，目前暂时管控着不能攀登，政府已经在开会了，只是现在还没有正式的公告，昨天到哈巴村包括已经上到大本营的都全部已经下来了。”　　30日，哈巴雪山管护局的工作人员表示：“是有这样的情况，但我们这边还不太清楚具体情况，目前领导正在做进一步了解。”哈巴村所属的三坝乡人民政府一位工作人员介绍，目前领导还在处理营救的事情，对于下一步是否禁止登山还在开会进行研究中，“目前山上风大雪大并不适合进行登山活动。”　　当地一位知情者告诉上游新闻记者，救援活动30日凌晨已经结束，目前遇难者遗体已经运下山，并送往了丽江，其他具体情况不便透露。  　　作为云南省唯一允许攀登的5000米入门级雪山，从雪山脚下的哈巴村（2650米）到顶峰（5396米），哈巴雪山有着合适的路线长度和海拔爬升高度，近期也受到广大年轻人的追捧，被称为“人生第一座雪山”。　　随着哈巴雪山的爆红，当地政府也注意到了登山活动中的安全问题。　　1月16日，哈巴村委会就发布通告称：“哈巴雪山属于尚未正式开发的景区存在诸多安全隐患……虽然哈巴雪山是初级登山者的入门级雪山，但海拔高差大、气候变化快、网络未完全覆盖，经常发生安全事件。为了您的安全，无向导的游客不得私自进山，如发生安全事故，后果自负。”　　1月24日，香格里拉市人民政府发布《关于规范管理哈巴雪山登山活动的通告》（以下简称《通告》），其中规定在哈巴雪山区域内进行登山活动的团队（个人），在大本营以上区域登山活动中，1名当地持证高山协作只能带领1名队员，这也使得普通登山者的登顶难度降低。此外，《通告》还规定，在登山过程中发生重大登山事故应及时向哈巴雪山管护局详细报告。　　小于表示，自己的向导是一对一服务，在出发前进行了一些安全培训，“我们不需要跟队伍走，各走各的，反正向导全程是跟着，我的向导全程是拉着我走那种。”　　“我朋友是4个小时登顶，也有人2个多小时登顶，反正11点不管有没有登顶全部下撤，因为11点后天气会开始变化。”小于回忆：“我那天下撤比较晚，风特别大，我体重很轻，整个人有点站不稳，下撤的时候滑了很多次，滑倒的时候根本刹不住车，我向导比较好，全程保护着。”　　小于也证实，在登山前一天，登山大本营下了大雪，也导致第二天登山的路更加难走，“不要听网上说有腿就行。”　　根据新华社报道，哈巴雪山海拔5396米，在该山峰海拔约5100米处部分线路地势险峻，尤其在冬季，路面结冰，极易发生滑坠。2010年10月，两名登山者在登顶哈巴雪山下撤途中发生滑坠遇难。　　据云南省山地救援队的消息，2020年11月一名登山爱好者在4900米处滑坠导致小腿骨折，后经营救脱险。2022年5月，一位登山爱好者和一位高山向导，攀登哈巴雪山时于海拔5300米滑坠到5000米导致一轻伤一重伤，后经过云南省山地救援队哈巴分队10小时救援成功。　　近期在网上爆红的另一座入门级雪山——四川四姑娘山景区大峰和二峰，也传出即将暂停登山活动的消息，30日，上游新闻记者从四姑娘山风景名胜区管理局获悉，将从2月8日开始封山，原因是这段时间护林防火、安全生产的要求，还有就是生态的恢复，目前还在拟定具体的通告。　　上游新闻记者 汤皓责任编辑：崔理斯 

格力晚会员工大合唱：我妈董明珠，网友吐槽个人崇拜 官方：开玩笑
责任编辑：崔理斯 

一部旧的涉刑iphone6s拍出天价，有竞买号直接从1900元抬高到22.6万
　　来源：济南时报　　1月30日，京东司法拍卖平台上，一台旧的iphone6s涉刑手机因拍出22.6万元的价格，而受到众多网友的关注。　　潇湘晨报记者从司法拍卖平台公示的信息看到，该部手机于2024年1月29日10点多上架拍卖平台，起拍价86.8元，评估价124元，加价幅度50元。不到一个小时，有人出价过万。　　从拍卖平台发布的手机资料图来看，这是一部总容量为128G的iphone6s手机，软件版本14.3，储存卡内有2个视频，646张照片，76个应用程序。　　记者注意到，拍卖说明介绍，本件拍卖标的物为罚没物品，按现状拍卖。二手物品，裸机，无相关配件，无发票，外观均有不同程度的损坏，无法明确是否为正品。拍卖标的物可能存在原机主相关隐私信息，竞得人不得泄露，否则需承担相应的法律后果。　　据司法拍卖平台的出价记录显示，这部手机在拍卖平台上架一个多小时的时候，有一名竞买号为“221655830”的拍卖人出价过万，并在无人抬价的情况下，分10次加价，将拍卖价格从1900多元到2万多，最终抬高至22.6万。　　截至2024年1月29日11点40分，这部旧的iphone6s涉刑手机最终以22.6万左右的价格成交，由上述竞买号“221655830”的拍卖人拍得。　　成交确认书介绍本次网络拍卖的竞价结果：一名张姓拍卖人通过竞买号221655830于 2024年01月30日在成都市锦江区人民法院于京东网开展的“ (刑):iphone6s手机1台”司法拍卖项目公开竞价中，以最高应价胜出。　　记者发稿前，这笔拍卖交易获得了1725人围观，7人报名，39人关注提醒。　　1月30日，潇湘晨报记者就“本次拍卖是否存在交易异常”一事拨打了拍卖平台的举报监督电话，对方回复：最终成交以成都市锦江区人民法院出具拍卖成交裁定为准，其它信息不方便透露。　　随后，记者多次联系该部手机的拍卖公司，当记者问及“交易是否异常”时，对方回复说：“整个系统状态没有任何异常，你如果说异常的话，只能说竞买人的行为异常，但他为什么要这样子，我们也不清楚。”　　（来源：潇湘晨报）责任编辑：崔理斯 

“卡农”穿拖鞋办业务成“显眼包”，警方一查竟是洗钱团伙
　　近期，丰台公安分局按照市公安局部署，强化警银联动，打掉一个涉诈洗钱团伙，抓获犯罪嫌疑人11名，起获涉案银行卡139张，作案专用手机4部。　　1月20日中午，丰台云岗派出所接辖区某银行网点报警称：有两名男子到该网点办理提高取款额度业务，银行工作人员在办理过程中发现，其中一人于1月16日在本市西城区办理开卡业务，3天时间里，账户就有多笔入账和转出记录，而且账面停留时间很短，有涉诈账户特征。　　民警及时赶到现场，将两人带回派出所协助调查，并通报丰台刑侦支队反诈专业队。　　警方调查发现，两人于1月16日到京，3天内到不同银行网点办理了多张银行卡，启用了新的手机号码，结合两人近期资金情况，具有从事涉诈黑灰产相关犯罪嫌疑。在证据面前，两人最终供述确是来京从事出租、出借银行卡和取现等违法犯罪行为，一同来京的还有9人。　　1月21日凌晨1时，警方抓捕开始收网，在丰台某小区内将其余9名犯罪嫌疑人成功抓获，现场起获各类银行卡139张，专门用于作案用手机4部，现金4.5万元。　　“银行工作人员的判断没有错，这两人正是为诈骗团伙洗钱转账的人，也就是所谓的‘卡农’。抓捕现场起获了139张涉案银行卡，清点时铺了一地。” 反诈专业队荣警官介绍说。　　目前黄某、林某等5人因涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪被警方依法刑事拘留，团伙另外6名成员因其他为电信网络诈骗活动提供支持或者帮助的行为被治安拘留，案件正在进一步审理中。　　警方表示，将继续加大涉诈犯罪打击力度，加强预警防范，强化源头治理，切实维护人民群众财产安全。同时，警方提示，不要相信出租银行卡赚大钱等宣传，遇到涉诈犯罪线索，要积极向警方举报。责任编辑：崔理斯 

为“待客”东北虎崽供摸抱、遛丹顶鹤游街合规吗？两省林草局回应
　　来源：澎湃新闻　　近日，吉林省长春动植物公园将东北虎幼崽带到酒店供游客摸抱、黑龙江鹤岗将丹顶鹤带至哈尔滨中央大街进行展示展演等消息引起了动物保护志愿者的关注。志愿者表示，东北虎和丹顶鹤均是国家一级保护动物，相关互动、展示活动必须获得审批。　　1月30日，澎湃新闻从相关动保志愿者处获悉，他们就此向林草部门申请信息公开。近日，国家林业和草原局、吉林省林业和草原局、黑龙江省林业和草原局分别作出答复。吉林省林草局表示已责成约谈长春市动植物公园相关负责人，全面叫停相关活动；黑龙江林草局称，鹤岗丹顶鹤在哈尔滨展示展演活动未经过行政许可，已第一时间立即暂停该活动，依法依规对责任单位进行处罚。　　据媒体报道，2024年1月10日，吉林长春动植物公园把东北虎幼崽带至某酒店，让东北虎幼崽与在该酒店入住的外地游客零距离互动。　　“东北虎是国家一级保护野生动物。得知此消息后，我们有点怀疑（该行为）是否经过审批。”据动保志愿者介绍。　　1月12日，动保志愿者分别向国家林草局和吉林省林草局分别申请公开信息。　　1月19日，吉林省林草局书面答复称：经审查，由于利用虎的活体及制品活动的批准权限不在我局的原因，您申请公开的“允许长春市动植物公园于2024年1月10日将东北虎幼崽送往游客住宿酒店进行互动、亲密接触活动的行政许可文件，包括但不限于允许此次利用行为的东北虎数量、利用地点、利用方式等信息”本机关不负责公开。我局在知晓事件发生的第一时间，已责成长春市林业和园林局约谈长春市动植物公园相关负责人，全面叫停该项活动。公园方面承诺，下一步将严格按照法律法规要求，在园区范围内依法开展相关野生动物展示展演、科普教育活动，并切实保证动物福利。　　1月24日，国家林草局书面答复称：经检索，您申请公开的政府信息不存在，现予告知。　　除此之外，动保志愿者还对《听说南方游客想看丹顶鹤 鹤岗把唯一的丹顶鹤借给哈尔滨》《齐齐哈尔居然和丹顶鹤谈妥了 当地文旅：即将从鹤城起飞相约哈尔滨》等网上信息产生疑问。　　“丹顶鹤同样是国家一级保护野生动物。”动保志愿者称，他们遂向黑龙江省林草局分别申请了信息公开。　　就动保志愿者申请公开的“主管部门允许2024年1月6日晚将来自鹤岗的国家一级保护野生动物丹顶鹤带至哈尔滨市中央大街和游客见面、互动的行政许可文件，暨允许此次经营利用丹顶鹤行为的行政许可文件”，黑龙江省林草局于1月29日书面答复称：“经核实，2024年1月6日，鹤岗市为响应黑龙江省冰雪旅游节活动安排，进一步宣传推广鹤岗市旅游，在未经行政许可下，将丹顶鹤带至哈尔滨中央大街进行展示展演。我局第一时间责成鹤岗市林业和草原局立即暂停本次丹顶鹤展示展演活动，依法依规对责任单位进行处罚。”　　就动保志愿者申请公开的“近日即将从齐齐哈尔送往哈尔滨市，供游客观赏的丹顶鹤事宜的行政许可文件，包括但不限于即将运往哈尔滨的丹顶鹤数量、来源、利用形式、利用（展出）地点、利用时间等信息”，黑龙江省林草局于1月29日书面答复称：“经核实，齐齐哈尔市未将丹顶鹤送往哈尔滨市开展展示展演活动，也无此类相关计划。针对类似野生动物展示展演行为，黑龙江省林草局高度重视，举一反三，要求各级林草主管部门以高站位、高标准为我省冰雪经济发展提供优质服务，切实加强对野生动物展示展演活动监督管理。”　　动保志愿者认为，贵为国家一级保护动物的东北虎和丹顶鹤，未经过主管部门审批就随便带走与游客互动，“其中的审批流程和监管流程全部失效了”。动保志愿者表示，另一方面，野生动物处于紧张恐惧状态下是很可能有攻击行为，野生动物与人类零距离接触也存在传播人畜共患病风险。　　动保志愿者建议，应加强野生动物保护相关法律法规宣传和自然生态知识普及工作，做到有法必依；同时鼓励社会监督，加强野生动物保护相关信息主动公开，让普通群众都能积极参与到野生动物保护事业中。　　（澎湃新闻记者 王鑫）责任编辑：崔理斯 

低温也能烫伤？这些“取暖神器”，使用时一定要小心！
　　你听说过“低温烫伤”吗？随着气温的不断降低，很多人也用起了各种“取暖神器”。不过，“神器”们虽能带来温暖舒适，一旦使用不当可能很容易受伤。　　你可能疑惑，低温也会烫伤？普通烧烫伤，通常是在高温气体、火焰、开水等接触下造成的创伤。这种创伤通常显而易见，也容易让人察觉和躲避。而低温烫伤，有点类似“温水煮青蛙”，温度只要达到44℃持续6小时，就可以造成皮肤的损伤。　　市面上常见的几款取暖设备，能达到的温度各不相同，但整体上，实际使用的平均温度都在40~50℃之间，处于低温烫伤的“高发范围”！婴幼儿、老年人、瘫痪病人或醉酒者，往往因感觉反应较迟钝，成为低温烫伤的“高危人群”。责任编辑：刘德宾 

“订婚强奸案”被判强奸男子民事起诉：女方不结婚退还11.8万彩礼，女方回应
　　来源：大风新闻　　山西大同阳高“订婚强奸案”最新进展，1月27日，华商报大风新闻记者从被告人席某某委托代理人和辩护律师处证实，1月25日，席某某作为原告，向阳高县法院提起民事诉讼，要求被告女方按照《订婚收彩礼协议》办理结婚登记，如被告不予办理，请求法院判决被告立即返还所收彩礼。　　辩护律师表示：“7天内如果阳高县法院决定立案的话，正好是2月1号最高法涉订婚彩礼新司法解释规定开始实施。”　　>>>签民事诉状　　男方通过诉讼方式向女方提出结婚请求　　席某某母亲甄女士告诉华商报大风新闻记者，此次民事案件儿子仍然请她作为委托代理人。　　这份民事起诉状显示，案由为婚约财产纠纷，原告为席某某，被告为涉事女孩及其母亲，原告的委托代理人是席某某的母亲甄女士。　　席某某诉请法院依法判决被告履行与原告前往婚姻登记机关办理结婚登记义务，如被告不予办理结婚登记手续，请求法院依法判决被告立即返还所收彩礼10万元及两枚戒指、花费等，案件受理费全部由被告承担。　　诉状载明事实理由——原告席某某与被告女孩于2023年1月30日通过某婚介工作部介绍认识，并迅速发展成恋人关系。　　民事诉状显示，被告与原告虽然未共同生活，但经常到原告位于阳高县某小区的婚房内休息，并频繁发生极为亲昵的举动及行为。　　2023年5月1日，两家人为二人举办订婚仪式，当日由原告向被告一方交付彩礼10万元和7.2克戒指，并签订《订婚收彩礼协议》。　　诉状显示，席某某仍幻想能与被告喜结连理，永结同心，白头到老，共度余生。由于无法与女孩取得联系，现通过诉讼方式向被告提出结婚请求。　　为进一步维护原告的合法权益，又恰逢2024年2月1日《最高人民法院关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定》实施，如果被告不予参与诉讼或不予回复，将视为其不同意办理结婚手续，敬请法院依法判决被告返还所收彩礼及相关财物。　　这份1月25日具状人席某某签字的民事诉状上，席某某摁了手印。　　>>>委托代理人　　女方不愿结婚诉请判决返还11.8万财物　　就在阳高县法院2023年12月25日一审判决后第23天，最高法公布关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定，明确禁止借婚姻索取财物，并自2024年2月1日起施行。　　2023年5月1日，双方签订的《订婚收彩礼协议》显示，除当日先付给女方10万元彩礼外，由婚介所监督另一半10万元彩礼和一枚7.2克戒指。　　如中途结婚前男方反悔，戒指和10万元彩礼女方不予返还。如女方反悔，订婚戒指和10万元彩礼必须返回男方。　　委托代理人甄女士告诉记者，如果女方不愿结婚，原告方请求阳高县法院判决被告立即返还所收彩礼等财物，总共涉及11.8万余元。　　>>>女方最新回应　　“现在弄成这样了，他说咋地就咋地啊”　　1月29日，女孩母亲接受华商报大风新闻记者采访表示：“那样可能吗？他（席某某）之前说过不行。当时发生后我说订婚了，他态度也行，说回家去跟他父母把另一部分彩礼给了，领结婚证，我就说也行，结果呢？我说如果你有钱了就给，没钱了就别给了，房本上（加名）也承诺过，现在弄成这样了，还同意结婚，他说咋地就咋地啊。”　　女孩母亲表示将心比心，“假如说被害人是你的女儿，你会怎么做，咱们换位思考，我虽然不懂法，但是我懂理。那时候我说领结婚证去吧，他把她强暴了，我也能包容，也能原谅，他们（席某某家长）把孩子说一说，安慰安慰我的女儿，以后不管怎样也不会这样了，他家人强势啊，狂成什么样了，现在已经走到这个现状了。”　　女孩母亲非常不理解：“那时候他已经把我女儿强暴了，给她一个名分不就对了吗？她24岁的青春年华，给她一个名分，咋就不行呢？现在要这样，这可能吗？”　　对于席某某提出不结婚就退彩礼，这位母亲不屑地表示，对方要彩礼就退。　　“他要他的钱，我要网暴的损失费，要让他们网上给我孩子道个歉，还我女儿清白，钱我1分不要。”　　>>>看哪方违约　　“不是跟女孩要钱，是让男方跟她结婚”　　“这个案子目前又有了新的变化，我们已经启动民事案件。”辩护律师向华商报大风新闻记者证实，“1月25号上午，我到看守所会见了席某某，让他在民事诉状上签了字，这是通过网上立案，阳高县法院有核对的时间，暂时没有明确答复是否受理案件。”　　辩护律师介绍，按照《最高人民法院关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定》，“一方付彩礼钱的父母，包括对方接彩礼的父母，也可以作为共同原告或被告。现在原告是席某某跟他母亲甄女士，被告是女孩和她母亲，两个原告、两个被告，席某某又委托他母亲代理民事案件，委托手续现在都是齐全的。”　　辩护律师证实，席某某同意启动民事诉讼，“我们并不是上来问女方要彩礼，他一开始是不愿意，他说这个钱（彩礼）他就不想跟她要，我说不是跟她（女孩）要钱，是让你（男方）跟她结婚的，看她结不结，也许双方都是想结婚，谁要说不想，谁就违约，按签的婚约协议规定，这个钱还不能要了，就是现在看谁违约。”　　>>>或刑民交织　　“男方通过民事诉讼要求和女方完婚”　　“这样一个案件，阳高县法院审理刑事已经结束了，现在阳高县法院可能又要审这个民事案件。”　　辩护律师坦言，2月26日大同中院二审审完之后，这起民事案件再起波澜，又会成为社会关注的焦点。　　辩护律师表示：“从2月1号涉彩礼新司法解释开始实施，我们民事上要求女方跟原告去办理结婚手续，因为双方缔结婚约了，她也告他强奸了，但他还认为和她感情深厚，还有这个幻想和她百年好合。由于他和女方又不方便联系，所以就发起了这个民事诉讼，要求和女方完婚，协助办理结婚手续。如果女方不同意，女方就违反婚约，根据这个新司法解释规定，她得把两个金戒指和10万元彩礼，以及其他男方给女方的花费返还。”　　知名律师赵良善受访指出，“一般案件都是先刑后民，但是，刑事附带民事诉讼是最常见的一种允许刑事民事交织的形式，比如故意伤害案刑事附带民事。”　　赵良善表示，目前不清楚法院是否会受理，“因为强奸和退彩礼关联性不大。　　强奸侵犯的是人身权利，而退彩礼侵犯的是财产权利，不适宜交织处理。应该先处理强奸案件，后由当事人针对退彩礼另行提起民事诉讼。”　　>>>民事的节点　　律师称民事案件可以透露更深一些信息　　辩护律师解释了提起民事诉讼的节点，“2月1号如果阳高县法院立案，正好新司法解释开始实施。通过我们提起诉讼，被害人（女孩）选择谅解吗？彩礼要退吗？席某某要求对方办理结婚和彩礼的手续，认为双方感情仍然存在，双方还有这个心意，如果对方不愿的话，就要求退彩礼。”　　辩护律师表示：“民事案件如果开打之后，肯定有公开的力度，当事人可以直接去说，这和刑事案件发声的标准不一样，民事案件可以透露更深一些信息。”　　华商报大风新闻记者 李华 编辑 董琳责任编辑：崔理斯 

女童被楼上施工落石砸中头部，涉事社区回应
　　近日，广东深圳光明区一名女童被楼上施工掉落的石块砸中头部。　　1月28日，女童父亲刘先生告诉记者，9楼住户家在装热水器，打孔时掉下的石块正好砸中孩子。刘先生介绍，医院诊断书显示孩子顶骨骨折，头皮裂伤，现在孩子仍在医院治疗。　　刘先生称，目前医药费由自己承担，希望业主、施工方等承担赔偿责任。记者从当地社区工作人员处获悉，社区将组织涉事方协商赔偿事宜，后续也将加强对社区居民的安全教育。责任编辑：刘德宾 

求解农村大龄青年婚配难题
　　“现在村里大龄男青年找不到对象的事真该重视起来了。”河南省漯河市郾城区新店镇闫李村的闫大爷谈到村里大龄男青年结婚难的问题，急得直拍脑门。　　近日，华中师范大学中国农村研究院黄振华教授课题组对外发布“农村大龄男青年婚配状况”调查报告。该课题组基于对全国26个省（区、市）119个村1785个农户的抽样调查发现，超过四成的村庄存在较为严重的大龄男青年婚配难题，中部省份相较于东、西部地区而言，问题更加突出。　　调查显示，在119个样本村庄中，有51个村的村干部反映当地存在较为严重的大龄男青年婚配难题，占比42.7%。1785个农户中，有825个农户认为当地农村大龄男青年婚配难题较为严重，占比46.1%，东、中、西部分别占比38.6%、54.8%和43.2%。　　“当前，‘农村大龄男青年婚配难题’愈发凸显。”黄振华表示，如何进一步提供农村大龄青年在婚配方面的精准服务，维护农村内生秩序、助力乡村振兴、构建和谐社会，成为一道亟待解决的课题。　　2021年，我国统计年鉴显示，全国乡村人口性别比为107.91，男女人口性别比明显失衡，农村男性更易陷入婚配难题。随着打工经济的兴起和发展，传统婚姻圈中的农村女性青年由于外出务工，往往选择在外结婚，这使得农村适龄结婚女性数量进一步减少。　　山东省东营市广饶县稻庄镇闫口村的吴海涛（化名）今年28岁，本科毕业后，他相过几十次亲。吴海涛认为自己各方面都不错，“学历较好、工作稳定”。兜兜转转，好不容易遇到双方都满意的情况，但当谈到彩礼时，女方却因为他的家庭条件和他分了手。　　调研团队博士生徐卫士等认为，要大力倡导移风易俗，由此破解农村大龄男青年婚配难题。他们在调研中发现，不少地方在想办法、下力气探索解决这一问题，并出现了一些可喜的现象。　　湖北省随州市广水市李店镇飞跃村成立了红白理事新风会，专门负责遏制婚丧嫁娶中的社会陋习。红白理事新风会的成员由村里威望高、热心公益的村干部、村民担任。在红白理事新风会的管辖内，要求喜事新办、丧事简办、小事不办，不得大操大办。　　江西省南昌市向塘镇浃溪村倡导村民建立团结和睦的家庭关系，强调婚姻大事由本人做主，反对包办干涉。男女青年结婚必须符合法定结婚年龄要求。同时在村里宣传“夫妻双方应共同承担家务劳动，共同管理家庭财产，反对家庭暴力”。　　“面对大龄男青年的婚配问题，需要各方合力共同破解。”黄振华说，乡村振兴离不开和谐美满的乡村家庭的支撑，农村青年婚配状况是建设和谐乡村的重要组成部分，解决农村大龄男青年婚配难题，要以构建新型婚姻风俗、引导建立新型婚姻观念、增加家庭经济收入、提升个人能力等措施为抓手，让家庭这一基本单位成为乡村振兴的一大推力。　　黄振华注意到，民政部门近年来在婚俗改革方面做了大量工作，通过推进移风易俗、整治高价彩礼等举措积极推动构建新型婚姻风俗和建立新型婚姻观念，对于缓解婚配带来的经济压力起到了很好的作用，成为现阶段从国家层面破解农村大龄男青年婚配难题的有效途径。　　“当然，大龄男青年婚配难题的解决不可能一蹴而就，需要长时间的持续努力。”黄振华指出，今后需要加强对这一问题的持续关注和跟踪，尤其要加强对大龄未婚男青年群体规模和动向的调查研究，以便适时优化相关政策，力求从根本上破解这一难题。　　韦仕莉 中青报·中青网记者 雷宇 来源：中国青年报　　2024年01月29日 03 版责任编辑：刘德宾 

她现身带货！之前被报“绑架儿子”或坐牢
　　“大家在公屏中打出‘爱酱’，我们截屏为幸运观众送出口红。”　　28日晚，日本前乒乓球运动员福原爱在短视频平台开启直播。这是自去年11月日媒曝出已就福原爱“绑架儿子事件”进行调查后，后者少有的公开现身。　　对于中国球迷而言，福原爱不是一个陌生的名字。　　公开资料显示，生于1988年的福原爱3岁开始打乒乓球，曾是日本国家队主力，15岁时就参加了2004年雅典奥运会。2016年里约奥运会，她率队拿下女团铜牌，女单则名列第4。　　里约奥运会后，福原爱与中国台北乒乓球选手江宏杰宣布结婚，并于2017年产下一女。　　2018年10月，福原爱宣布退役。2019年4月，福原爱二胎产下一子。　　日媒称，2021年7月，福原爱与江宏杰离婚。去年7月27日，江宏杰就孩子归属一事在东京召开记者会。　　根据台媒中时新闻网当时的报道，江宏杰向媒体表示，他收到日本法院的裁判结果，“内容是法院要求福原爱小姐将孩子交付给我的命令，很感谢日本法院的裁判，我也希望可以快点和孩子见面。”　　彼时江宏杰还透露，福原爱告诉他，她不会执行法院命令，江宏杰对此感到不安。与江宏杰一同出席记者会的律师称，如果福原爱拒绝自愿将孩子交给江宏杰，作为一个选项，“将考虑以犯有未成年诱拐罪为由将福原爱告上法庭”。　　对此，福原爱的代理律师曾多次发布声明进行回应。福原爱方面称，儿子跟着江宏杰缺乏安全感，江宏杰公开大闹的目的是为了让福原爱社死。　　而在去年11月，日媒报道称，当地警视厅已就福原爱“绑架儿子事件”进行调查，如果最终认定福原爱有罪，后者或将面临2年以上、20年以下的有期徒刑。　　“考虑到社会影响，搜查一课正在将福原的案件作为特殊案件进行处理。根据日本《刑法》第226条的规定，福原爱的案件可能涉嫌绑架儿童到国外。”日本媒体《周刊文春》在11月3日的报道中这样写道。　　日媒在报道中介绍，在法院作出判决后，福原爱并没有将儿子交给江宏杰，并继续带着孩子一起在日本境外生活。江宏杰最终对福原爱失去耐心，并向警视厅提出了刑事投诉。　　对于日本警方的这些举措，福原爱在11月3日接受了日本媒体的采访，并作出回应：“我们收到了（来自警视厅的）询问，但我们已经与律师交谈过，听说没有问题。”　　28日晚的直播，是福原爱在离婚风波后少有的在公开场合进行露面。针对本场直播，截至发稿时，福原爱前后共发布8条视频为其预热。　　据记者观察，开播5分钟后，直播间点赞量突破2万。开播10分钟后，在线人数达到1万人。　　预热视频中，福原爱表示，她从小跟随教练在中国进行训练，非常喜欢中国的传统节日春节。　　而在28日开启直播后，福原爱与其私人教练汤媛媛也就过往训练、中国春节习俗、中国美食等话题与网友展开互动。　　有网友评论道，“欢迎福原爱来四川，吃川菜我请客。”　　此后，福原爱与其助理进行了直播卖货，商品包括：龙年红包、纸巾、牙刷、手机壳装饰、洗衣凝珠等日常用品。据介绍，本次直播中售卖的商品是福原爱亲自体验并推荐的。　　不过当福原爱开启“卖货”模式后，直播间网友关注的焦点却并非完全集中在产品上，很多人关注着许久未现身的福原爱的状态。不过在卖货之外，福原爱并未分享太多自己目前的生活。　　整场直播持续了大约1小时50分钟，数据显示，共计140.9万人观看过。福原爱在直播结束前透露，之后有来中国的计划。责任编辑：张玉 

高铁时代的春运，他们仍然在坐大巴车返乡过年
　　来源：潮新闻　　记者 黄慧仙　　2024年春运已启幕。　　“9点35分开往连云港的班车开始检票”“9点40开往黟县的班车开始检票”……一早，杭州客运中心站候车大厅，检票的广播声不时响起。神情各异，目的却相似的人们，穿过检票口，迎接着那趟短则一两个小时，长则四五个小时的归乡旅途。　　如果以杭州汽车客运中心为轴心，连接起这里每趟班车的目的地，那么一条条归乡路必然是不规则的放射状图案。班车载着成批的乘客前往天台、嵊州、新昌等省内县城，也奔向安徽、江苏、河南等更遥远的省外地区。　　高铁时代的春运，谁还在坐大巴车返乡？　　来子女奋斗的城市照顾孙儿，春运队伍里安土重迁的老人　　“别上电梯那里去，危险！”离发车还有1个多小时，66岁的唐杏妃就和老伴带着两个孙子，早早到了汽车站候车。两个小书包，一袋子玩具，全是孙儿的物品；她只随身带了一个小小的挎包，塞了一两件换洗衣物。　　唐杏妃老家新昌。老两口在老家经营着一家小百货店。几年前，小儿子的孩子一出生，她便到杭州来带孩子了，平时留老伴在家看店。如今两个孙子一个上小学一年级，另一个还在上幼儿园。　　“坐高铁虽然只要40几分钟，但下了高铁还要再转车，带着两个孩子不方便；坐大巴2小时不到，下来就差不多到家门口了。”唐杏妃说。　　老家最让唐阿姨记挂的，是即将满90岁的母亲。这几年，母亲跟着在奉化工作的兄弟住在当地镇上，身体还硬朗。“过年打算去奉化看一下老妈，兄弟姐妹间走动一下。”对于过年的规划，唐杏妃心中早有了主意，她说，从家里出发只要转两趟公交，花4块钱就能到奉化，很方便。儿子如果能早些回来的话，就搭儿子的车去，那时路上便只消花1个多小时。　　在候车大厅，像唐杏妃这样随儿女来杭的老人并不在少数。忙碌一年，家中父母兄弟相聚最是挂念；操劳大半生，回忆起来总是儿女生活最觉得欣慰。　　张琴的老家在宁波象山石浦镇。过去一年，在杭工作的儿子刚刚结了婚。丈夫和她商量之下，卖了家中捕鱼船，到外甥在杭州开办的公司里，做些更清闲点的工作。她原本一个人留在家中，最近来杭州看看小夫妻俩。　　“老公和儿子要除夕前一两天回家。等过几天儿子和媳妇回家，我去市场上现买海鲜，螃蟹、虾他俩都喜欢吃。”说起年夜饭，张琴笑起来。　　唐杏妃也感叹说，两个儿子大学毕业后都留在杭州工作，大女儿在宁波也嫁得很好，“儿女有出息，我们心里也开心。”　　费孝通先生曾在《乡土中国》一书中提及“安土重迁”一词。乡村社会是熟人社会，乡村生活很富于“地方性”特点，聚村而居，终老是乡。即便在人口流动变快的当下社会，这样的特性依然恪印在中国人的骨子里。这一点在老一辈身上，在春节这样的时刻，尤为明显。　　为陪伴父母、孩子，一些年轻人选择回到家乡　　在汽车站的春运队伍里，还有不少年轻面孔。　　45岁的嵊州人宋燕最近刚从广西回来。年前，她转让掉了经营6年的幼儿园，决心回到浙江发展。　　她的行李不多，除了一箱子衣物，一小袋零食，和一提前段时间在澳门买的特产，便是一个半成新的“小太阳”。“广西暖和，我怕家里冷，特地带回来。”宋燕说，在广西买的特产主要就是芒果、菠萝蜜、杨桃之类的，已快递回家。　　宋燕的儿子在老家将上高三，她想多花点时间陪儿子。“去年，儿子突然发烧，好几天都没退下来，我又一时走不开，急得掉眼泪。”说起这次回乡工作的缘由，宋燕有些哽咽，“赚钱再多，不如亲人在身边来得更安心。”　　相比宋燕的深思熟虑，“95后”嵊州女孩小马对于工作和家人的考量，显得“轻巧”很多。　　天津大学毕业后，作为西部计划志愿者，小马在新疆工作了一年。2023年，应家人的要求，她回到杭州，找了份跟专业对口的大数据方向的工作。　　在新疆的那一年，是小马首次经历春运。“从乌鲁木齐到杭州直达的航班，每天只有一班，我得提前一个月买票。现在当天走当天买都来得及。”小马说，现在每周都能回家，过年的感觉要比在新疆时平淡很多。　　从大学时候开始，小马便和同学天南海北走了不少地方。从哈尔滨到宁夏，从北京到重庆，许许多多各具风情的城市都给她留下了深刻印象。如今选择杭州这座离家“不远不近”的城市作为工作地，小马倒透出一种“历尽铅华”的淡然来。　　“过年希望爸爸妈妈压岁钱给得多一点！”说起即将到来的新年，小马调皮一笑。　　省际班车司机：过年前的一周，车上的氛围最热烈　　杭州-安徽黟县这条300多公里的省际班车路线，汪剑鸣已开了近10年，也经历了近10年的春运。　　每逢过年，汪剑鸣常常载着满满一车人回乡。在这位老司机眼里，随着私家车的普及，以及网约车、高铁等交通工具的竞争，如今坐长途汽车回乡的乘客，往往都以年纪较长的农民工为主。　　从黟县到浙江打工的人，不少都从事家政行业。在汪剑鸣的车上，忙碌了一整年的老乡们常常磕着瓜子，或聊聊这一年碰上的好东家，或互相打听厂子效益如何，心里已盘算起来年工作的筹划；同个村子的人聚在一起，也会谈起新年的目标：来年买辆小汽车，老家的房子翻修一下……　　“听大家聊得火热，我心里也痒痒的，恨不得立马飞回家。”汪剑鸣说，过年前的一个星期，车上的氛围最热烈，他开着车也高兴。　　路途长了，小插曲也不少。令汪剑鸣印象最为深刻的，还是几年前为一位50多岁的大姐找回行李箱的事。“大姐在服装厂上班，过年回家把一年的工钱和年终奖全放在了行李箱里，结果在休宁下车时，忘了拿箱子。”汪剑鸣说，得知箱子被人错拿，他依照车站提供的乘客联系方式挨个打电话联系，最终带着追回的箱子，一路坐车赶到休宁乡下，还给了大姐。　　虽然几年过去，汪剑鸣仍清晰记得阿姨拿到箱子时两眼泪水的模样。　　对于即将到来的春节，汪剑鸣最期待的是家中除夕夜餐桌上的臭鳜鱼、粉蒸肉，已经家人围坐下的那一份“灯火可亲”。　　杭州长运相关负责人告诉记者，高铁时代很多人首选铁路出行，公路运输也是必不可少的，相当于起到一个兜底作用。　　“从年龄层次上看，年纪偏大的人会更习惯坐大巴车， 老家在二三线城市的县城、乡镇的乘客，坐大巴车可以点对点到家，这样不用再去市区转车，或者是买不到高铁票的人等等。”该负责人表示，大巴车运力调控相对更加灵活，可以根据实际情况增加热门线路班次。　　今年春运，探亲流、学生流、务工流、旅游流将高位叠加，客流相对集中。春运40天，杭州五大汽车站预计发送旅客18.7万人次，高峰期预计发生在2月3-6日，高峰日流量预计1万人次左右，预计总加班量200班左右，高峰期日加班量50班左右。　　无论是高铁还是大巴，沿着一条条归乡之路，新年的气氛逐渐浓重。有无限于生活的期待，在旅途中酝酿。责任编辑：崔理斯 

雷政富案十二年后：出狱掀尘封往事，涉案人员有的仍活跃在商界
　　来源：南方都市报　　2012年11月，时任重庆北碚区委书记的雷政富因一段不雅视频曝光于网络而落马。这场精心策划的“仙人跳”迷局引21名官员入彀，在当地官场引发强震。今年1月26日，南都、N视频独家报道雷政富已刑满释放，令该案再度进入公众视野。时隔12年，其他涉案人员何在？南都记者采访梳理发现，有人服刑，有人近年仍活跃在商界，被指曾靠雷政富包揽市政工程的雷政富弟弟的公司仍在经营。　　2012年11月20日，一段12秒的不雅视频在网络上曝光，有人称该视频中主人公为重庆北碚区委书记雷政富与情妇。三天后，重庆市纪委通报，不雅视频中的男性确为北碚区委书记雷政富，对雷政富作出免职处理并对其立案调查。从不雅视频在互联网曝光到其被免职调查，前后仅63个小时。　　关于该案，南都曾于2013年以《雷政富“沦陷”全纪录》的深度报道进行独家披露，引发社会高度关注。南都记者以重庆警方移交检方的案件卷宗为基础，通过“色诱”“交易”“曝光”三个层面，对这场著名却并不复杂的“仙人跳”迷局进行还原。　　案卷显示，参与“捉奸”雷政富的肖烨、严鹏、许社卿、王建军、赵红霞、谭琳玲以及郑某梅是大部分“捉奸”事件的策划和参与者。　　王建军曾参与6次捉奸，所扮演的主要角色是女主角的男朋友，其中女主角3次为赵红霞，3次为谭琳玲。许社卿扮演最多的角色是王建军的朋友，具体次数不详。　　谭琳玲与4名官员发生性关系并密拍性爱视频，包括时任重庆市地产集团董事长周天云、时任重庆合川区区长韩树明。郑某梅的次数不详，已知的包括时任重庆市政府金融办公室主任罗广。　　赵红霞已知有6次，包括时任重庆市北碚区区长的雷政富，时任重庆市江北区常务副区长的范明文，时任重庆市政府金融办公室主任罗广，时任重庆合川区区长的韩树明，时任重庆市建设投资公司副总经理、重庆渝开发股份有限公司董事长粟志光，时任重庆市教委主任彭智勇。　　除赵红霞、郑某梅、谭琳玲外，至少还有赵某梅、马某、易某某、郭某兰等4人参与不雅视频密拍，但涉案官员不详。　　2013年9月，重庆市第一中级人民法院对肖烨等人敲诈勒索案作出二审判决。主犯肖烨被判处有期徒刑10年，被告人许社卿、严鹏分别被判处有期徒刑4年和3年6个月；被告人赵红霞、谭琳玲、王建军三人根据各自犯罪情节，且到案后能如实供述主要罪行，有悔罪表现，分别被判处缓刑。　　“不雅视频案”牵涉众多官员，这也是该案引发涟漪效应的最大动因。　　2013年5月，重庆市纪委、市监察局对涉及不雅视频的雷政富等21名违纪党员干部作出处理。其中党政干部15名、国有企业领导人员6名。　　南都记者梳理发现，除了因受贿获刑13年，目前已出狱的雷政富，还有两名官员先后获刑。他们是南岸区委原书记夏泽良、长寿区原区长韩树明，二人分别获刑15年和14年。　　夏泽良因涉其他案件，在“不雅视频案”曝出之前就已被带走。2014年11月5日，吉林省长春市中级人民法院作出判决，认定被告人夏泽良犯受贿罪、非法持有弹药罪，判处有期徒刑15年，没收财产人民币500万元。　　南都记者从中国裁判文书网于2017年11月8日公布的《夏泽良减刑刑事裁定书》获悉，执行机关吉林省长春铁北监狱认为，罪犯夏泽良端正改造态度，认罪悔罪，遵守法律法规及监规，接受教育改造，积极参加思想、文化、职业技术教育，积极参加生产劳动，努力完成劳动任务，确有悔改表现，建议对该犯减去有期徒刑5个月。　　该裁定书披露，罪犯夏泽良现在吉林省长春铁北监狱十二监区参加狱内勤杂岗位劳动，劳动中积极肯干，努力完成劳动任务，认真遵守监规，积极参加三课学习，获得表扬3次。本次考核期内，狱内月均消费人民币2841元。　　长春市中级人民法院认为，符合法律规定的减刑条件，执行机关报请的减刑幅度适当，裁定对夏泽良减去有期徒刑5个月。　　韩树明则于2013年12月因单独或伙同他人非法收受他人财物共计折合人民币443万余元获刑14年。　　除了雷政富、夏泽良、韩树明，其余18名违纪党员干部或被免职，或受到党内警告、严重警告等纪律处分。　　重庆机电控股（集团）公司原董事长、党委书记谢华骏是被免职人员之一，但作为该公司的第三任“一把手”，他与该公司仍有联系。2020年8月，重庆机电微信公众号发文称，谢华骏以老领导身份出席公司20周年庆活动，并在活动上发言。　　雷政富不雅视频曝光后，一些关于其弟弟雷政奎通过不当手段获取市政工程的说法也浮出水面。　　据一位“不雅视频案”知情人士透露，2002年12月至2006年12月，雷政富担任垫江县委书记期间，垫江县先后建设的桂东大道、桂西大道、迎宾大道等土石方都由其弟弟雷政奎承包。此外，垫江县的路灯、绿化等工程也全部由雷政奎承揽。　　但雷政富究竟有没有利用职权，违规为其弟弟雷政奎包揽工程，其中是否存在利益输送的贪腐行为，至今尚无官方公开信息证实。　　国家企业信用信息公示系统显示，雷政奎目前担任重庆御隆泽源建筑工程有限公司法定代表人、执行董事兼经理。该公司成立于2005年4月5日，注册资本为2000万元，注册地址为重庆市垫江县桂阳街道三环路，登记状态为存续，经营范围为建筑工程施工总承包叁级、市政公用工程施工总承包叁级。　　同时，雷政奎还持有重庆众和盈集商贸有限责任公司7.24%股份。该公司成立于2019年7月29日，法定代表人是丁红卫，注册资本30万元，注册地点为重庆市江津区几江街道黄荆街综合楼，经营范围为销售食品、餐饮服务；销售文化用品、包装材料、工艺品、电子产品、建筑材料、酒店设备、家具、日用百货；企业管理、咨询策划服务、企业形象策划等。　　南都记者注意到，雷政奎的公司原名为重庆奎龙建筑工程有限公司，于2013年11月更名为重庆御隆泽源建筑工程有限公司。在此两个月前，雷政富因受贿316万余元被判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产30万元。　　出品：南都即时　　采写：南都记者 张倩寒责任编辑：崔理斯 

年轻女总监“衣不蔽体”被破门带走，欲提起行政诉讼，律师：警方应考虑人性化办案
　　2023年6月1日，因为邻里纠纷，患有双向情感障碍的湖南女子赵琬（化名）陷入情绪失控，一怒之下无意中毁坏邻居财物。她称，在明知自己刚洗完澡未着寸缕的情况下，派出所民警用面积不大的布片将她的身体包裹带走，后送入精神病医院接受治疗。　　半年过去，平日身为广告公司创意总监的赵琬，对当时强烈的屈辱感与羞耻感仍记忆犹新，出院后的她四处奔走，甚至准备提起行政诉讼，试图为自己要个说法。　　有律师分析称，虽然法律赋予了人民警察办案的职责和权利，但也应注意社会公序良俗和办案方式，如具备给该女子穿衣服或携带衣服条件的，应考虑人性化办案。　　1月18日晚间，32岁的湖南女子赵琬告诉华商报大风新闻记者，她自2014年大学毕业后就一直在上海工作。事发前，她是一家广告公司的创意总监，月薪约3万元，在徐汇区长乐路某老式洋房租赁了一室单间，月租金为4800元。　　这栋老洋房为二层楼建筑，赵琬的租房位于一楼，该房屋的格局是设有前后两个门，前门在楼道内，入户的后门与临街的铁门间，还隔着一个小院。　　据赵琬回忆，2023年6月1日上午，其在家休息时发现停电，酷热难当，怀疑是楼上装修导致，遂打电话给物业报修。　　赵琬说，当天中午时分，自家后门突然被人打开，一名陌生中年男子在其房间门通往床的方向，探头往房间内张望，当时她就慌了，这意味着，这名男子穿过了后门两道大门。　　“我在家躺着睡觉，突然有个人进我家，没有声音，会很害怕的。”受到惊吓的赵琬与该陌生男子起了冲突，“我说你为什么要进我家门，我就把他赶出去了。”　　赵琬说，闻讯而来的二楼邻居老太太，与该陌生男子交谈，“用上海方言骂我，说我脑子有毛病。我听得懂。”　　“我说你说谁脑子有毛病，他闯到我家里来，我还不能把他赶出去了？”赵琬反击后回到家中，接到物业电话，才知道该陌生男子是维修工，维修工称检查了其家外面的电表没有问题，“他想查我家里的电表，但我家是没有电表的……这个电工没有给我打电话，直接进到我家里。”　　赵琬称，老太太和该维修工仍在门口骂她，维修工还试图进入其家中，情绪失控的她冲上二楼老太太正在装修的房间，将一盆猫砂和一些洗衣液抛洒在现场，“我说你（老太太）不要到我家里来了。”　　认为质问其干啥的装修工人“用电钻对着我”，威胁到自身安全，赵琬又夺过电钻，从窗户扔了出去。事后，其才知道砸到了楼下的车辆。　　赵琬回忆，事情发生后她给家里几扇门又上了一遍锁，之后坐在靠窗的床上脱下衣物，正准备洗澡时，她听到窗口传来一个男声说，“卧槽，她没穿衣服。”　　赵琬说，她转头发现窗帘被一名疑似身穿警服的男子挑开，便躲进了厕所，并带上手机拨打报警电话。　　“我（对110）说有警察在撬我们家窗户，赶紧来。”赵琬向记者确认，自己拨打110多次电话，在此期间，她并未听见有人敲门。　　赵琬说，在她洗澡期间，有一个电话打进来，自称是派出所的，自己告诉对方有人在撬自家窗户，希望对方赶紧过来，“他说你开门和我们好好说，我心想可能是我刚刚打110报警了，我说我在洗澡，等我洗完澡，我会和你们沟通的。”　　赵琬称，自己一直躲在浴室里报警甚至拨打政务服务热线，“我出浴室然后擦完身上，同样也在报警，我感觉到有人试图闯进来，就在疯狂地敲门。”　　“我一直说等一下我在穿衣服，外面的人好像没听到一样。”赵琬称，就在此时，门被撞开，有人冲进来，将其带走。　　赵琬说，破门而入的是两男两女，拿着一块80厘米见方的布片，奋力将其扑倒并将她的身体包裹。”　　赵琬明确表示，布片无法遮盖住其身体隐私部位。随后，四人将其抬走，带到步行约十分钟路程的上海市公安局徐汇分局湖南路派出所。　　赵琬称，两名女警务人员提议称，都已经到了赵琬家，要不去拿下其的衣服，但无人理会。之后，一名年龄稍长的警务人员告知她，可以要求家人将其接走。　　赵琬说，警务人员与其前男友通话后，得知其患有抑郁症等，之后在其家中找到了其日常服用的精神类药物。约半小时后，赵琬被送至徐汇区精神卫生中心，接受了为期67天的治疗。　　赵琬还提供了一份据称是其父母与民警交谈的录音，内容主要围绕该起警情详情及警方的处置措施展开。　　录音显示，疑似民警介绍当时的情况是，赵琬报修后，电工进门后遭其质疑，并情绪激动与人大吵，也不配合之后上门的警方沟通，引来诸多邻居围观。　　“反正我们就很正常地和她沟通……你女儿一直不开门，增援来了也不肯开门……我们过去把她的窗户打开来，这个窗帘一拉，她反正什么衣服都没穿，就在房间里面。但是后来我们知道，她一直在打电话报警……她说我们是假警察，不肯跟我们沟通，然后她打电话报警。”　　该疑似民警也承认，“从她报警的逻辑和声音上来看，她还是比较正常的，但她一直就是不肯开门，我们也不知道她为什么不肯开门。后来没办法，我们就只能破门。”　　“冲进去的时候，反正她衣服啥也没穿。”该疑似民警还强调，用一块很大的遮羞的布包裹了赵琬，“都是我们女民警（做的）”，因为当时赵琬根本不配合，大喊大叫。　　其父母也提到，赵琬“精神状态不是很好，正在休息”“正好在这段时间她又犯病了”，并怀疑是否因为装修干扰到其，询问可否将赵琬接走，民警表示需要经医院评估决定。　　据赵琬提供的一份出具于2023年8月4日的《上海市公安局徐汇分局治安调解协议书》显示，事发经过为：“2023年6月1日13时许，赵琬因同物业维修人员和本市徐汇区长乐路XX弄XX号2楼邻居梁某发生纠纷，致使赵琬情绪失控，因其本身患有双向情感障碍，故在处于混合状态下将上至2楼正在装修的袁某的一把钢钉枪从2楼窗户扔下，致使钢钉枪和楼下停放的张某的车辆不同程度损坏（经鉴定张某的车辆沪 MRXXX被损坏部分价值3749元、袁某钢钉枪价值105元）。”　　协议称，因赵琬在案发后经鉴定，系双相情感障碍，作案时处于混合状态，现仍在徐汇区精神卫生中心就医，故由其母亲邓某为其代办调解事宜。已为其就损坏的袁某的钢钉枪、张某的车辆分别进行赔偿，取得了谅解。　　一份2023年8月3日出具的《上海市精神卫生中心司法鉴定所司法鉴定意见书》记录的案卷材料显示，据装修工人袁某称，“她当时进房间就找东西扔，脸部表情很不自然，像发神经一样，我问她为什么也不回答我……她直接从地上捡起一把钢钉枪就从窗户就扔下去了……”　　水电维修工柴某反映：“我当时穿着XX物业的工作服，而且都敲了门，问了有没有人，也没有进对方的家门，只是门没锁我打开了在问，对方就突然冲出来，一出来就是很大声的质问我，吵架，也不听解释，我就感觉对方情绪非常不稳定……”　　依据病史资料及鉴定检查时自诉等，该鉴定称，赵琬“自2022年起多次至精神专科医院就诊，明确诊断为双相情感障碍，服用喹硫平、碳酸锂等药物稳定情绪，在服药期间情绪逐步趋于平稳，能正常上班，与同事关系尚可，与父母鲜少联系，然仍有反复的情绪低落……发病多继发于遭遇生活事件后……案发前因遭遇其他男子的性骚扰而与男友发生冲突，继而出现病情的反复……”　　该鉴定对赵琬作出的鉴定诊断为：双相情感障碍，作案时为混合状态，目前为缓解状态，在本案中具有限定受处罚能力。　　2023年8月份，赵琬出院后开始四处申诉，不仅申请了行政复议，还聘请了律师，准备就自己的遭遇提起行政诉讼。　　赵琬认为，虽然自己因感到自身安全受威胁，有损坏他人财物等过当行为，但在该短暂的过当行为后以及警方出警到达现场后，其未再有任何伤害自身或危害他人安全的行为，反而因当时已身处家中且未穿着衣服，作为一个尚未出嫁的年轻女性，根本已不存在任何有伤害自身或危害他人安全的紧迫危险性。　　当天的出警人员却在未听取其陈述申辩，且明知其未穿衣服的情况下，仅因其无法核实门外人员身份拒绝开门，就强行破门并对其采取“布袋包裹其身体，并缠住其双手、双脚”等严重侵害其人身权利、违背本人意志的方式，将其强制送往徐汇区精神卫生中心住院治疗。　　她认为，就算自己有病，也不应遭到如此无理的对待。裸身被警方带走且送往精神病医院的经历，给其留下了不可磨灭的心理阴影和精神创伤。　　2024年1月21日，赵琬的前同事王女士告诉华商报大风新闻记者，其与赵琬共事近一年，两人分属两个部门，经常对接合作，但从未发现赵琬行为举止有异，且其平日表现情绪稳定，特别有礼貌，抗压能力较强，“我们广告公司压力比较大嘛，我觉得她比很多人稳定很多，她对谁都特别客气。”　　1月24日，涉事物业公司工作人员介绍，事发当日，是赵琬主动来维修站报修的，当时表现正常，电工上门时进入赵琬家后院铁门，敲木门无人应答，推了一下木门，询问是否需要修电，但全程没有进入赵琬家中，“她铁门也没有关，木门也没有关……我们是推门把门打开。”　　他称，赵琬被警方带走，主要原因还是和楼上老人发生口角纠葛，随后一系列大闹、砸坏楼下车辆的行为导致，“可能她二楼的居民在装修，吵到她休息，而且之前同住的男友和她分手了，她心情比较压抑。”　　记者尝试添加涉事二楼老人微信，截至发稿时未获回应。　　上海市公安局徐汇分局湖南路派出所警务人员称，不便回答问题，“把车砸了还危害不大啊？她自己做了什么事，她要负责的……如果她有精神疾病，我们这边送医有什么不妥嘛。”　　陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善分析称，警方将赵琬强制带走，主要依据《治安管理处罚法》第82条规定：“需要传唤违反治安管理行为人接受调查的，经公安机关办案部门负责人批准，使用传唤证传唤。对现场发现的违反治安管理行为人，人民警察经出示工作证件，可以口头传唤，但应当在询问笔录中注明。公安机关应当将传唤的原因和依据告知被传唤人。对无正当理由不接受传唤或者逃避传唤的人，可以强制传唤”，以及《人民警察法》第8条规定：“公安机关的人民警察对严重危害社会治安秩序或者威胁公共安全的人员，可以强行带离现场、依法予以拘留或者采取法律规定的其他措施。”，因此，人民警察可强制传唤或对于威胁社会公共安全的人员可强行带离现场。　　赵良善强调，虽然法律赋予了人民警察办案的职责和权利，但也应注意社会公序良俗和办案方式，如具备给赵琬穿衣服或携带衣服条件的，应考虑人性化办案，避免因办案侵犯他人人格权利。　　赵良善介绍，关于精神病送医，除法律特别规定，不得违背本人意愿。依据《精神卫生法》第27条规定，精神障碍的诊断应当以精神健康状况为依据。除法律另有规定外，不得违背本人意志进行确定其是否患有精神障碍的医学检查。　　针对“不得违背本人意志”除外的情形，他解释称，主要集中于《精神卫生法》第28条规定，疑似精神障碍患者发生伤害自身、危害他人安全的行为，或者有伤害自身、危害他人安全的危险的，其近亲属、所在单位、当地公安机关应当立即采取措施予以制止，并将其送往医疗机构进行精神障碍诊断。医疗机构接到送诊的疑似精神障碍患者，不得拒绝为其作出诊断。　　也就是说，涉案送医行为是否妥当，还需判断案发砸车情况，是否危害他人安全，如经各项情节、证据确认，性质恶劣，危害他人安全，而又有精神病史，则送医诊断并无不当，但如当时情况，仅是应激性反应，虽过分但不足以危害他人安全，则公安机关送医就不具备必要性，届时，将涉嫌侵害该女子合法权益。　　赵良善解释，侵权与否，具体行政行为失当与否，该女子如有异议，赵琬可向上级公安机关依法复议，或提起行政诉讼，由上级公安机关与人民法院对案情梳理、证据确定、案件必要性剖析，从而判定公安机关履职正当与否。　　华商报大风新闻记者 成远责任编辑：崔理斯 

昆明动物园猴山两只猫安全移出 健康状况良好
　　#昆明动物园猴山2只猫安全移出#[#昆明动物园猴山两只猫安全移出# 健康状况良好]1月27日21时40分许，昆明动物园将猴山的2只猫安全移出，并聘请云南农业大学动物医院对它们进行了全面体检，确认健康状况良好、体表无外伤、行动能力正常。2只猫将由中国小动物保护协会妥善安置。昆明动物园表示，将认真反思，改进工作中的不足和差距，及时吸纳社会公众的意见建议，努力为动物提供自然、安全、健康的生活环境。（央视新闻客户端）　　此前报道：昆明动物园消失一天的猫现身猴山，因诱捕失败致猫受惊躲起来　　来源：澎湃新闻　　18时许，随着园区游客离去，“消失”一天的猫终于现身。　　此前消息，记者实地探访昆明动物园移猫出猴山。　　两只猫全天未出现　　1月27日11时许，昆明动物园猴山已经挤满了市民及游客，不少人早上8点便赶到现场确认猫的情况。昆明市民李女士表示，自己在短视频平台刷到了相关视频，今天一大早就赶来了。“猫咪太可怜了，希望它们能够脱离猴山。”李女士说。　　但是市民及游客所关心的猫并未出现在猴山上，在两只猫常常晒太阳的位置，可以看到很明显的两个长条状的笼子，笼中有一些食物，为园方设置的诱捕笼。同时，园区的工作人员也整理好了网扣，可以通过垂直沉降的方式，将猫网住并不对其造成伤害。　　市民杨女士告诉记者，自己昨天五点来到了园内，看到两只猫都在猴山上，今天8点就没有看到任何猫出现了。　　中国小动物保护协会的三名工作人员已经在猴山附近确认救助方案，由于猫未现身，所以很难将其移出猴山。中国小动物保护协会的王玉国说，他和两位同事是在26日16时左右到达的昆明，17时到达昆明动物园并与园方进行了沟通，与园方沟通协商后确定采用诱捕的方式将猫移出猴山。“园方的态度还是比较积极配合的，采纳了我所有的建议，还派人去买了工具回来，但工具对我来讲可能不太趁手，我现在从北京已经调了车过来，包括我的工具全都带来了。”王玉国说。　　据了解，26日下午，工作人员进猴山想把猫抓住移走时，由于缺乏工具，导致猫受惊，躲了起来。　　据悉，昆明动物园猴山整体结构是空心的，外部有很多空隙，猫可以钻入，给诱捕工作增加了难度，中国小动物保护协会工作人员与当地志愿者讨论用什么样的方式将猫引出，最后决定尝试播放小猫叫声以及用食物和猫薄荷作为诱饵将其引出。　　但对于这个方法王玉国也不敢确定是否有用，“如果它是一个产过仔的母猫的话，小猫叫声可能会吸引出来，但如果是公猫或者未产仔的母猫，估计这个方法很难。”王玉国说道。　　工作人员第一次诱捕行动失败　　当日13时许，中国小动物保护协会的三名工作人员在动物园方工作人员的带领下进入猴山，开始进行诱捕工作。他们使用手机播放小猫的叫声，携带由昆明当地志愿者和热心市民捐赠的猫薄荷和猫罐头，在猴山的缝隙处放置食物和猫薄荷，准备在猫采食时用网扣将其安全捕获。　　四名工作人员花了大约半个多小时的时间搜寻，遗憾的是，两只猫却始终未能出现。下午16时许，昆明下起了中雨，中国小动物保护协会的工作人员表示，这种天气两只猫很难再出来了。　　对于广大网友关心的猫的身体状况，王玉国告诉记者，26日到达时，他和同事曾确认了两只猫的情况。“从皮毛包括它肥瘦程度看着还可以，就不像那种特别萎靡，或者是说特别瘦小这种状态，总体来说还看着比较不错。”王玉国表示，猫救出来之后，会为两只猫进行体检，确认健康的情况下，小动物保护协会将使用房车将猫带回北京，“我们已经从北京调来房车，医护人员也都跟过来了，到时猫会安置到我们的猫屋，然后我们会定期用视频的形式向广大网友进行反馈。”王玉国说道。　　据悉，如果今天未能成功移走猫，中国小动物保护协会的工作人员将与动物园工作人员一起明日继续行动，一定保证将猫救出。责任编辑：崔理斯 

高校拟聘教师公示“处长之子”，有何用意？
　　近日，一则高校教师招聘公示引发关注。　　据多家媒体报道，1月18日到1月24日，中国地质大学（北京）水资源与环境学院就8名2024年教师岗招聘初试通过人员予以公示。公示信息显示，其中有3名人员的备注信息中加入了其亲属师生关系：张某某，男，博士研究生，拟聘为教师（事业编），他的父亲是学校发展规划与学科建设处处长。姬某某的博士后合作导师是水资源与环境学院副院长，邢某某的博士生导师为水资源与环境学院院长。　　据顶端新闻报道，1月26日，中国地质大学（北京）工作人员对此回应称，“学校有相关规定，整个过程都是公开透明的，所以才会主动公开这些信息。”但后续是否也会公示类似信息，该工作人员表示不清楚。据媒体此前报道，因为公示期满，上述公示已从该学院官网撤下。　　根据中国地质大学（北京）人事处早前发布的《中国地质大学（北京）2024年度教师等岗位招聘启事》，2024年度招聘人员包括教师、实验员和其他专业技术人员。　　应聘人员须选择岗位进行申请，每人只能申请1个岗位，须如实填报个人信息以及与本校教职工的近亲属关系、师生关系，如与本校教职工未有近亲属关系或师生关系须填“无”。　　对此，不少网友表示，只要是按规定招聘公开关系，接受监督没有什么不妥。　　近年来，我国党政机关、事业单位、国有企业招聘信息公开工作持续推进。在招聘公示中亮明应聘人员与领导干部的亲属关系，中国地质大学并非第一例。　　2023年2月，一家国有企业发布一则拟聘人员信息公示，一名拟聘人员因系“领导之女”而引发舆论关注。公示显示，该集团国际公司一拟聘人员为集团党群部主任之女。随后，该企业在该拟聘人员公示信息备注栏中补充了如下内容，“根据集团《新员工招聘管理办法》规定：拟聘人员为集团领导、总师、副总工及各单位主要负责人的配偶、子女，应将相关信息一并公示，故此说明。”　　《事业单位人事管理回避规定》显示，事业单位工作人员凡有下列亲属关系的，不得在同一事业单位聘用至具有直接上下级领导关系的管理岗位，包括夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系、近姻亲关系、其他亲属关系。　　《中华人民共和国公务员法》明确，公务员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系的，不得在同一机关双方直接隶属于同一领导人员的职位或者有直接上下级领导关系的职位工作，也不得在其中一方担任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计和财务工作。　　据中国新闻网，对于事业编招聘公示亲属师生关系，中国人民大学公共管理学院教授马亮向记者表示，备注亲属师生关系，说明高校更加注重近亲属回避、利益回避和公平招聘，避免亲属师生关系干扰影响选人用人。　　“高校比较容易发生‘近亲繁殖’现象，采取此类公示方式，有利于防止‘近亲繁殖’，推动风清气正的聘用制度。”马亮指出。　　一些舆论认为，招聘只要程序合法合规即可，还有舆论认为事业编招聘应回避亲属关系。对此，马亮表示，事业单位招聘原则上应回避近亲属和师生关系，但是高校的规模较大，也有不同院系机构，“一刀切”回避可能难以实施。他认为，高校规定二级单位（院系、职能部门）招聘时回避近亲属和师生关系，可能更加合理。责任编辑：张玉 

河南通报22批次食品不合格 涉及微生物污染、食品添加剂等
　　央视新闻客户端 | 作者 齐鹤　　龙年春节即将来临，河南省市场监督管理局日前组织抽检了饼干、餐饮食品、炒货食品及坚果制品、蛋制品、罐头、酒类等26大类食品825批次样品，发现不合格样品22批次。不合格食品涉及微生物污染、食品添加剂、农兽药残留等问题。　　分别为豫雪矿泉水销售处销售的标称周口市雪龙饮用水有限公司生产的1批次优质饮用天然泉水；河南小香厨农业科技有限公司生产的1批次老重庆酸辣粉；河南小香厨农业科技有限公司生产的1批次酸辣宽粉；禹州市满屋香烧饼店使用的1批次筷子，大肠菌群检出值为检出，标准规定为不得检出；信阳亚兴集团有限责任公司平桥购物广场店销售的标称漯河市郑师傅食品厂生产的1批次猫耳酥（香辣味）；信阳市羊山新区牙海餐饮店使用的1批次碗；新乡市红旗区如意馄饨店使用的1批次干拌碗；上蔡县钱友餐饮店使用的1批次碗。　　分别为周口鹿宁商贸有限公司销售的1批次糖蒜；美斋府食品销售的标称商丘市梁园区龚庄酱菜厂生产的1批次糖醋蒜；偃师市顾县镇段东村新乐福超市销售的1批次桔饼。　　分别为信阳市大别山农贸市场徐家奎销售的1批次黄鳝；汝南县王岗镇晨鸣超市销售的1批次大姜；遂平县爱心购物有限公司销售的1批次香蕉；水胜活鱼行销售的1批次鲤鱼；辉县市城南农贸市场吕二大肉店销售的1批次猪肉。　　分别为叶县盛德美生活用品超市销售的标称商丘市尊贵人生调味品有限公司生产的1批次鸡精调味料；武陟县世博商贸有限公司销售的标称河南樱泓酒业有限公司生产的1批次柠檬酒（柠檬味配制酒）、1批次山楂酒（山楂味配制酒）。　　此外，还有3批次食品检出其他问题，分别为淇县西岗华尚玛特超市销售的标称河南淇县赵岳食品厂生产的1批次芝麻油；新郑市新烟办好便利店销售的1批次花生；荥阳市马公正烩面馆使用的1批次餐碗。　　河南省市场监督管理局针对抽检发现的问题，对于不合格样品涉及外省经营单位的，已按规定移送相应省级食品监管部门进行调查处理；对于不合格样品涉及省内生产经营单位的，已要求郑州、开封、平顶山、鹤壁、新乡、焦作、许昌、漯河、商丘、信阳、周口、驻马店等地市场监管部门对涉及单位依法处理，责令查清不合格产品的批次、数量、流向，召回不合格产品，采取下架等措施控制风险，分析原因进行整改，并依法予以查处。责任编辑：崔理斯 

著名刑侦专家、测谎学鼻祖杨承勋，喊话“朱令案嫌疑人”
　　2023年12月23日，朱令在北京去世。而就在11月，朱令刚在病床上撑过50岁生日。据她的清华校友张黎利说，“因为它（朱令案）触动了太多人的良知。只要朱令活着，我们每年还能祝她生日快乐，就非常有意义”。　　公开报道显示，朱令原是清华大学化学系92级学生。1994年11月，朱令开始出现奇怪的中毒症状，1995年3月，朱令病情严重，出现中枢性呼吸衰竭等情况，最终被确认为铊中毒。同年5月，朱令父母即向北京警方报案，5月7日，警方正式立案调查。直至1998年8月25日，警方决定“结办此案”。　　与朱令同宿舍的女生孙某，当时被认为是唯一能够合法取得铊盐并接近朱令的人。北京警方曾对孙某展开调查，但由于铊中毒测试报告出得太晚，相关场所无监控设施，犯罪痕迹物证已灭失。尽管办案人员尽了最大努力，采取了当时能够使用的各种刑事侦查措施，仍未获取认定犯罪嫌疑人的直接证据。　　2013年，北京警方发布通报称，由于案件证据灭失，尽管办案人员尽最大努力，但案件仍未能侦破，并表示办案“未受到任何干扰”。　　近期，曾担任朱令案的代理律师李春光表示，北京警方所用的“结办案件”一词并非“法言法语”，对于已经立案的刑事案件，要么“侦查终结”并移送人民检察院审查，要么“撤销案件”。被害人是否在世，与已经立案的刑事案件是否终结侦查，没有法律上的联系。从程序上来讲，这个案件本身不会因朱令女士的离世而终结。　　据公开报道，朱令宿舍还有另外三名室友，同为北京生源的孙某，以及来自新疆的王琪和陕西的金亚，她们住在6号楼114室。在朱令身边的人中，只有孙某是当时唯一能“合法”接触铊的人。所谓“合法”，是指孙某当时参与的一个课题使用了铊，孙某也因此一度被警方列为嫌疑人。　　此前，2005年底，孙某曾在天涯网站以“孙某声明”首次对朱令案进行了回应。在声明中，孙某并不否认她接触了铊，但她强调自己接触的是铊溶液，并不是固体铊盐。　　孙某还称，自己绝不是学校内唯一能接触到铊的学生，因为她帮老师做实验使用的铊溶液是别人已经配好了放在桌上的。为此她还查阅了文献，化学系在实验中使用铊试剂有很长历史了，仅她查到的论文就有若干篇，收稿日期分别为1991年10月16日（那时孙某还没入学），1994年12月20日，1995年8月16日，1995年10月2日，1995年11月8日和1996年2月16日。直到1997年公安部门开始调查，化学系才禁止使用铊。　　“系领导后来也说除了化学系，其他系实验室也有铊。最重要的是学校对于有毒试剂没有严格管理，铊溶液和其他有毒试剂在桌上一放就是好几年，实验室有时也不锁门。很多同学课余时间下实验室帮老师做实验，实验室也对外系学生开放。做实验的时候，同学们互借仪器药品也是常有的事。这种情况多年来一直如此，即使在朱令中毒确诊后也没有太大改善。”　　如今，孙某是否像她所说的那样，清白无辜，至今我们都无从得知。　　近日，曾在内蒙呼格案件平反中发挥重要作用、中国测谎界鼻祖人物杨承勋教授向赤焰新闻表示，朱令案至今成谜，网友认为此案的最大嫌疑人孙某应该进行测谎，以证清白。　　“测谎的原则就是保护无辜的人，宁可放掉一个坏人，不要冤枉一个好人。我们应该为朱令和他的家人讨回一个公道，事情总是有一个真相的。”　　杨承勋教授解释说，放掉一个坏人是只犯一个错误，可以通过后续侦查等，再将坏人重新缉拿归案。如果冤枉了一个好人，就是犯了两个错误，既放走了坏人，又冤枉了好人，而且有时受冤枉的损失是无法弥补的。比如呼格案中的呼格被枪毙了，根本无法弥补给父母带来的伤害，也无法弥补18岁消失的生命。　　“很多人对测谎的认识存在很大偏差，实际上测试分析并没有这么简单。”杨承勋教授称，目前测谎最成熟、准确率最高、实践证明最有效的方式有两种，一种叫做LVA深层语音分析系统（以下简称LVA系统），另一种叫做多道心理测试。　　LVA系统也称心理测试，是指不与对方有任何身体上的接触，仅通过正常对话，询问对方一些问题，对方对问题进行说明，进而对说过的每一句语音进行分析，通过对话判断出对方现在的心理。“换句话说，可以在对方完全不知情、没压力的情况下，进行调查，特别是对相当级别的领导，更是一种尊重。”杨承勋教授称。　　多道心理测试，需要在对方身上安装心脏、血压、皮肤、呼吸、血容量等各种传感器，通过对方每一次回答后的生理反应来判断是否撒谎。这种方法是最有效的，因为生理反应直接与人的自主神经系统有关，不受大脑意识控制，撒谎必然会引起生理的一系列变化。　　杨承勋教授表示，作为清华同系校友，朱令案值得同情。而随着朱令的离世，朱令案再次引发舆论热议，在案件至今没有任何实质性进展的情况下，可以选择测谎的方式寻找真相。　　“我们可以选择LVA系统，应用到朱令案中，对与案件相关的人员进行一次谈话，对谈话录音进行分析，为进一步调查提供方向。”　　据媒体公开报道，2005年10月，被外界称为“杀人狂魔”的赵志红落网，并交代了1996年的“4·9”女尸案，而该案在案发当年已经结案，呼格吉勒图已经被作为主犯实施死刑。　　为了核实具体作案情况，内蒙古公安厅赵志红专案组邀请杨承勋教授对赵志红进行测谎。　　当年在针对赵志红的测谎中，杨承勋教授采用了美国测试领域应用最广泛的方法，最终在对赵志红测试后，证明“赵志红的供述属实”，其就是“4·9”案件的凶手，进而在呼格案平反中起到重要的推动作用。　　“从技术鉴定来说，赵志红的交代是真实可信的。因为这个案子中的很多细节，他不交代，别人是不知道的。”杨承勋教授说。　　在对濮阳童尸案犯罪嫌疑人孟祥现的测谎中，杨承勋教授使用了两种测谎方式，结果均显示孟祥现没有作案，也不知道童尸去向等问题。杨承勋教授称：“测谎显示孟祥现是冤枉的，我们立刻向濮阳市进行了反馈，新上任的公安局长也很认可这件事情。”　　杨承勋教授还举例，在早年的一起杀人案中，凶手逃到黑龙江一偏僻小城隐居20多年，身份“全洗白了”，并已结婚生子，在当地的口碑也挺好。为了进一步核实相关信息，对他进行了心理测试，确认了他的真实信息，最终20多年的积案得以还原。另一起案件发生在内蒙，一所中学的13岁学生被残忍杀害，当时根据现场情况分析，将嫌犯范围放在了其他方面，对200多人进行了测谎排查，都排除了嫌疑，随后测谎团队建议办案机关尝试将嫌犯范围放在学校内部进行测谎排查，立刻发现是同校一个学生所为。　　杨承勋教授补充说，许多案件中，更多的是指出了准确的方向。如果没有测谎，还放在其他方面进行排查，案子是不能侦破的。朱令案现在也是如此，虽然几十年过去了，但我们可以对相关人员进行一次测谎，采用语音的分析方法，判断谁在撒谎，如果说的都是实话，那就再找其他方向进行调查。　　因LVA系统测谎的方式具有隐蔽性，已经在多个领域发挥作用。杨承勋教授举例称，有人举报公职人员违法违纪线索后，可以通过约谈被举报人的方式记录下来进行测谎，他本人并不知道是在做心理测试。此前，一公职人员拒不承认受贿600万元，通过测谎发现，600万受贿款已在某某城市购买了房产，经过调查，办案机关很快掌握了证据，类似的案例很多。　　杨承勋教授还介绍，一些涉密、特殊单位，已经将LVA系统测谎列入了人员录用中，特别是海归人员，除去正常的文字档案资料审查后，也会对其选择测谎，是否存在造假、犯罪或受他国委派等，测谎如果不通过，直接不予录用。　　“目前，LVA系统测谎的准确率已经达到90%以上，相关部门已经把这个技术作为他们列装的一个计划，有些特殊部门已经纳入到必备中，采取‘一票否决’制，不通过测试不录用、不提拔。”　　对于朱令案，杨承勋教授建议有关部门能用LVA系统的测谎方法进行一个初步调查。发现问题后，再进行下一步侦查。　　“目前，全世界把测谎作为证据使用的只有日本，日本的刑事犯罪中，测谎结论直接可以作为证据定罪。在美国也有不同的州认可测谎作为证据使用，另外还有一些州，如果双方提前达成一致意见，认可测谎，也可以作为证据使用。”杨承勋教授称。　　据资料显示，日本最高法院从1968年首次裁决认定测谎结论具有证据能力以后，已有多例以测谎结论定罪的案件。而美国各地的警察机构已普遍把测谎仪作为犯罪调查的一种辅助设备，每年至少进行26万人次测谎检查，至少有36个州的州法院明确规定可以将测谎结论作为证据，只是在采纳时有限制性规定。　　近年来，LVA系统应用增长非常迅速，除去特殊、涉密相关部门外，大型民企、国企、银行、司法机关都已采用，进行风险评估、心理评估等。　　“测谎技术可以最大化保护无辜的人。通过大量的实践和研究证明，通过了解到具体的测谎原理、方法长期针对性的训练，是可以降低准确度，但对此长期训练的一般是特殊部门，一般人没有这个条件。而且针对反测谎，也有反测谎的对策和方法。”杨承勋教授说。　　他还强调，现在公安系统已经把测谎技术列入到第八技术鉴定系统。　　如今，已经80多岁高龄的杨承勋教授，并未选择在家颐养天年，而是选择在北京某家从事测谎应用的高科技公司担任技术顾问，致力于测谎技术应用的推广中。他多次作为主讲师，对全国范围内司法机关的测谎员进行培训工作，他希望通过这样的工作，让更多的测谎员更加专业可靠，从而帮助刑侦破案，最大限度地减少甚至是避免冤假错案的发生。责任编辑：崔理斯 

220斤女子遭酒吧女员工偷拍，视频发网上配文“你们要的制服诱惑”，律师：侵权
　　来源：极目新闻　　记者 余渊　　近日，吉林省梅河口市一名女子发视频称，自己和弟弟去当地酒吧，期间被酒吧工作人员偷拍视频上传至社交平台，并配文写道“你们要的制服诱惑”。1月27日，当事人谢女士向极目新闻记者讲述了事情的来龙去脉，她称自己体重220斤，在当地经营了一家大码女装店，当天去酒吧是为了给刚从外地回家的弟弟过生日。酒吧工作人员偷拍发布她视频时还配文“JK制服”“兔女郎”等，她认为对方涉嫌造“黄谣”还故意贬低她，“这件事对我的生活造成了很大影响，我的老公和朋友都看到了视频”。　　丈夫和朋友都看到造谣视频　　谢女士告诉极目新闻记者，1月20日晚，她的弟弟刚从外地回到梅河口，当天正好是弟弟的生日，她就陪着弟弟去了当地一家酒吧。然而，在酒吧里刚玩了半个小时，她却突然接到了一个朋友发来的微信消息。　　“是别人偷拍我的两张图片和两段视频。”谢女士说，一开始发来的图片和视频都不是很清晰，而且视频中也并非只有她一个人，因此她还不能百分百确定对方偷拍的就是她。后来她的朋友又发来了一段更清晰的视频，而且拍摄者还曾放大了画面拍她，她这才确认自己真的被偷拍了。然而还没等她细想，她的丈夫竟也给她发来了一段从另外一个角度偷拍她的视频。　　更让谢女士气愤的是，丈夫告诉她那段视频是其丈夫的朋友在某短视频平台上刷到的，并且发布者配发的视频文案还有贬低她的意思。　　截图信息显示，发布者于2024年1月20日晚上10时44分，在某短视频平台上传了拍摄她的视频，上传时还配文写道：“你们要的制服诱惑。”视频定位地址为OMG酒吧，发布者的账号名称中也包含有“OMG”字样。　　谢女士说，她自己体重220斤，长胖以后她一直努力自信，穿自己喜欢的衣服，还在当地开了一家大码女装店，也想给其他一些微胖的女生一些自信。当天去酒吧，她穿的就是自己店里的正常服装，“是一个漂亮的红裙子，我日常也会这样穿。”　　已要求对方删除偷拍视频　　确认自己被偷拍后，谢女士向酒吧工作人员反映了情况，对方称是酒吧的一名营销经理拍摄发布的视频。　　谢女士说，从朋友和丈夫反馈的情况来看，偷拍她视频并传播的并非只有上述一人，但最终她只找到了这一名人员，并固定了证据。　　“那名营销经理还是一个女生。”谢女士说，当时她面对面询问对方，为何要偷拍自己而且要发布在社交平台，对方回复称是为了博眼球引流。当时，对方当面向她道了歉，同时也删除了视频，她要求酒吧进行公开道歉，但遭到拒绝。　　酒吧员工为何要拍下视频，是否像谢女士所说，是为了引流？极目新闻记者就此致电当事酒吧，电话始终未接听。该酒吧工作人员此前曾向媒体证实确有偷拍一事，事发后酒吧营销经理删除了视频，并向谢女士道歉，但对谢女士的索赔，双方未协商一致。　　协商无果，谢女士选择向警方报案。谢女士介绍，当时民警赶到了酒吧，帮助进行调解无果，警方建议其通过法律途径维权。　　辖区派出所工作人员告诉极目新闻记者，事发当天他们确实出警处理了此事，但具体情况需咨询办案民警。　　将就此事进行起诉　　事发已多日，谢女士说，自己的生活受到了很大影响。　　“不知道已经有多少人看到过这段视频。”谢女士告诉极目新闻记者，那时那段视频传播的速度实在太快，对方发视频的时间是10时44分，她和她丈夫的朋友大约在当晚11时许，就分别从短视频平台和微信朋友圈看到了这段视频。事发后有人专门到她的服装店询问此事，前几天，她在一家奶茶店，也有人在一旁窃窃私语说“制服”“酒吧”等。　　更多的困扰则是来自互联网，极目新闻记者注意到，谢女士此前通过个人社交平台共发布了4条视频，对此次事件进行回应和说明。这些视频的点赞量已经过万，评论数也已接近万条。谢女士表示，这些天有不少网友通过私信等方式，对她恶语相向，但也有很多网友留言给了她支持。　　1月27日，谢女士告诉极目新闻记者，她花了几天工夫已经收集整理好了相关证据，并且请了律师，“等到周一工作日，我会向法院提出立案申请”。　　“我丈夫的朋友以为我出轨，我店里的顾客怕和我一样被偷拍，不敢穿我店里的衣服。到底是什么勇气，可以随便把顾客发到网上？可以随意开顾客的玩笑。”事发后，谢女士在自己的朋友圈写下这样一段话。谢女士说，这件事她一定会维权到底。　　律师：此举涉嫌侵犯肖像权名誉权　　河南泽槿律师事务所主任付建认为，偷拍他人肖像擅自上传到网络并发布侮辱性语言，不仅是对他人肖像权、名誉权的严重侵犯，还有可能因寻衅滋事受到治安管理行政处罚。对方利用女生身材制作带有侮辱性的视频内容，是对女生人格权的侮辱，公然发布该女生是“制服诱惑”等字眼也属于造谣行为。当事女生可以向法院起诉其侵犯女生名誉权和肖像权，要求停止侵害，赔礼道歉，赔偿损失。　　有网友称，酒吧虽然公开发布了视频，但因为当事人很快就发现了，并且及时要求对方删除，因此这件事原本并没有太多人知道，但当事女孩自己将事件经过公之于众，是自己扩大化了影响，因此自己要负责。这种观点是否正确？付建对此表示，这种观点忽略了受害者揭露侵权行为的权利。在许多情况下，公开事件是为了引起公众关注，促进问题解决，并帮助其他可能的受害者。因此，不能简单地认为受害者应该为此负责。　　付建律师还表示，这一事件不仅是一个法律问题，也是一个社会问题。社会应当加强对个人隐私和肖像权的保护意识，提高公众的法律意识。当遇到这种情况时，首先应当及时截图录屏取证，并尽力追查侵权者ID，向平台投诉删除作品，同时与平台方联系取得对方实名信息向法院起诉、向公安机关报案。同时，受害者也应当勇敢地维护自己的合法权益，通过法律途径来保护自己的权益。　　在社交媒体时代，人们容易忽视他人的权利，尤其是在公共场合拍摄和分享照片时。这种侵犯行为不仅损害了受害者的名誉，还可能导致网络暴力，严重影响受害者的生活和心理健康。　　“当事女生可以要求酒吧停止侵权行为、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉，并要求经济赔偿。对于网络上其他人的转载行为，如果能够证明他们的行为造成了实际损害，也可以追究他们的法律责任。”付建说。责任编辑：崔理斯 

资阳一汽车冲撞临时摆摊区致多人受伤，伤者家属：车子从摊位区穿过去了
　　来源：极目新闻　　记者 杜光然　　1月26日，多位四川网友发视频称，资阳市置地城小区附近发生一起车祸，一辆汽车冲撞了摆摊区，有多人受伤。27日，辖区交警工作人员表示，26日已有交警到场处置，没有人员死亡。一位伤者家属告诉极目新闻记者，涉事汽车从摊区后方的停车场冲出，具体原因不清楚。　　一段监控视频显示，1月26日下午，一辆SUV汽车行驶途中转向冲出停车场，并撞开了围挡。另有几段视频显示，现场蔬菜、甘蔗散落一地，有几人躺在地上无法起身，急救人员和警方赶到现场，路人帮忙捡拾水果蔬菜，清出一条通道。视频定位于资阳市置地城小区附近，现场旁一块牌子上写着“康乐北路季节性瓜果蔬菜小吃临时便民摊区管理规定”。　　附近商户告诉极目新闻记者，现场确实有摆摊的人，摊区后方的围挡也被汽车撞坏了。　　27日，极目新闻记者从一位伤者家属处了解到，事发地点是临时摆摊区，涉事汽车从后方的停车场冲出，穿过了摊位区，现场有多人受伤，具体原因暂不清楚，交警正在调查处理。　　资阳市接警中心称，确实有这起报警，具体情况需咨询辖区交警队，“有4至5人（受伤）。”　　资阳市交警支队工作人员表示，昨天已有交警到场处置，没有人员死亡，受伤人数和具体情况需联系公安宣传部门。　　随后，记者联系了资阳市公安局相关科室，未获回应。责任编辑：崔理斯 

村民办酒席烧秸秆均被罚款，四川一村支书回应：若不合理可退
　　1月19日，四川广元旺苍县嘉川镇灯塔村村民郭某为亡父去世三周年，举办了一次坝坝宴。随后，被群众举报至村委会，被收取惩罚性“教育费”1000元。　　郭某心生不满，将此事发布到网络上，引发广泛关注。有的网友觉得，人都去世三年了，还在办酒，实属荒唐；也有网友质疑村委会收取“教育费”的合理性和合法性。　　1月26日，封面新闻记者前往旺苍县嘉川镇灯塔村实地采访，这是一个紧邻高速路口，户籍人口3000多人的村庄，离旺苍县城仅十公里左右，前有国道，后有铁路，村里遍布各种工矿企业，都显示着这个村庄的繁华。村民告知，除了办“无用酒”要被收“教育费”，烧秸秆也被多次收取“教育费”。春节临近，农村滥办酒席现象突出，如何治理很考验基层管理。　　1月26日中午，记者找到被收取“教育费”的村民郭某的家，这是一幢贴着白色瓷砖的三层楼房。院坝里停着一辆白色越野车，一旁放着沙、砖块、水泥及其他工具。　　郭某家中无人，记者通过车上的电话号码联系上郭某的妻子。她证实，确实如网上所说，前年公公去世办了酒，去年女儿出嫁也办了酒。但是，前几天没有大规模办酒，只是悼念公公去世三周年，邀请亲朋好友聚一聚。　　“亲朋好友加起来大概有六桌多人，大家只是送了点鞭炮钱、纸钱，没想到被人举报后，村里说是办了‘无用酒’，交了1000元‘教育费’，心里肯定觉得委屈。”郭妻说，因为觉得委屈才发到网上去，现在已经处理好，不想说这个事了。　　大约一个多小时后，郭某夫妇回到家中，一边忙着手中的活，一边半推半就地答着记者的话。郭某说：“我们给村里道了歉，村里也没有再追究，教育费也没有退。”　　记者在村里走访，有村民称，1月19日郭某家确实办过酒，也收了礼金，但基本上都是亲戚朋友。　　记者此前就此事曾多次致电灯塔村村支书许某，电话接通后被挂或者不接。26日下午，记者来到灯塔村村委会，有工作人员表示，许某下社去了，不在办公室。　　1月26日晚，灯塔村村支书许某在旺苍县城介绍了相关情况。许某表示，郭某把被收取“教育费”的事发到网上后，给自己家和村上都带来了很不好的影响，前几天也接到了很多媒体电话。现在郭某给村里道了歉，我们也达成一致不再对外说什么，所以陌生电话都没接。村支书：若不合理退钱道歉　　封面新闻　　2024-01-27 15:44:37发布于四川封面新闻官方账号　　+关注　　封面新闻记者 罗轩 摄影报道　　1月19日，四川广元旺苍县嘉川镇灯塔村村民郭某为亡父去世三周年，举办了一次坝坝宴。随后，被群众举报至村委会，被收取惩罚性“教育费”1000元。　　郭某心生不满，将此事发布到网络上，引发广泛关注。有的网友觉得，人都去世三年了，还在办酒，实属荒唐；也有网友质疑村委会收取“教育费”的合理性和合法性。　　1月26日，封面新闻记者前往旺苍县嘉川镇灯塔村实地采访，这是一个紧邻高速路口，户籍人口3000多人的村庄，离旺苍县城仅十公里左右，前有国道，后有铁路，村里遍布各种工矿企业，都显示着这个村庄的繁华。村民告知，除了办“无用酒”要被收“教育费”，烧秸秆也被多次收取“教育费”。春节临近，农村滥办酒席现象突出，如何治理很考验基层管理。　　悼念亡父办酒 被罚千元“教育费”　　1月26日中午，记者找到被收取“教育费”的村民郭某的家，这是一幢贴着白色瓷砖的三层楼房。院坝里停着一辆白色越野车，一旁放着沙、砖块、水泥及其他工具。　　郭某家中无人，记者通过车上的电话号码联系上郭某的妻子。她证实，确实如网上所说，前年公公去世办了酒，去年女儿出嫁也办了酒。但是，前几天没有大规模办酒，只是悼念公公去世三周年，邀请亲朋好友聚一聚。　　“亲朋好友加起来大概有六桌多人，大家只是送了点鞭炮钱、纸钱，没想到被人举报后，村里说是办了‘无用酒’，交了1000元‘教育费’，心里肯定觉得委屈。”郭妻说，因为觉得委屈才发到网上去，现在已经处理好，不想说这个事了。　　大约一个多小时后，郭某夫妇回到家中，一边忙着手中的活，一边半推半就地答着记者的话。郭某说：“我们给村里道了歉，村里也没有再追究，教育费也没有退。”　　记者在村里走访，有村民称，1月19日郭某家确实办过酒，也收了礼金，但基本上都是亲戚朋友。　　村民道歉 村委会贴出通知“警醒”　　记者此前就此事曾多次致电灯塔村村支书许某，电话接通后被挂或者不接。26日下午，记者来到灯塔村村委会，有工作人员表示，许某下社去了，不在办公室。　　1月26日晚，灯塔村村支书许某在旺苍县城介绍了相关情况。许某表示，郭某把被收取“教育费”的事发到网上后，给自己家和村上都带来了很不好的影响，前几天也接到了很多媒体电话。现在郭某给村里道了歉，我们也达成一致不再对外说什么，所以陌生电话都没接。　　许某展示了郭某发在灯塔村微信群里的道歉信：“关于本月19日我给父亲办三周年一事，因本人长期在外工作，不了解当地政府关于办酒的相关政策，一时大意给父亲办了周年酒，我在这里表达一下歉意，没有遵守相关政策，望大家海涵！”　　26日下午，记者在灯塔村村委会的村务公开栏里，找到一张1月24日的通知。该通知内容显示：关于灯塔村七社郭某自办宴席，群众举报短时间内办酒3次，第一次2022年腊月父亲去世属应办酒，第二次2023年11月女儿结婚属应办酒，第三次2024年1月办父亲去世三周年属违规酒。　　同时，该通知称，接群众举报，村委会于1月23日处理后，本人回家后觉得周边村都在办酒，心里不平衡发到网上造成不良后果，经1月24日再次沟通和教育，当事人同意按村社意见处理并表示无意见。　　除了办“无用酒”被收取“教育费”外，在灯塔村村务公开栏里，几起烧秸秆事件也被处罚收取“教育费”。　　村务公开栏里一张1月9日的账户明细清单显示，该村的集体经济账户，户名为旺苍县嘉川镇灯塔村股份经济合作联合社，从去年10月至12月，有四笔入账名目为烧秸秆教育费，共计1500元。　　对于郭某办酒一事，记者在走访村民过程中发现，有的理解有的反对，“农村的人情往来很正常，人家办了席，愿意去的就去，也没有强迫谁。虽然前两年才办了两次酒，但是他儿子还小，结婚还早，想想也可以理解。”“现在人情世故重，农村酒席繁多，这样的酒席还是不办的好。”“现在春节马上到了，办酒的也越来越多。”　　针对郭某被收取1000元“教育费”，村民们则认为不太合理，并认为村里所谓的“教育费”名目有点多，“这两年，烧秸秆要收‘教育费’，放烟花爆竹要收‘教育费’，烧点垃圾杂草之类的也要收‘教育费’。”　　还有村民质疑，村里的“执法”标准不统一，因人而异。“其他人办酒都没事，还有的村干部都在办酒，等几天就有个原来的村干部要给自己家属办六十岁生日酒。”　　另外，记者从旺苍县委宣传部有关人士处了解到，在旺苍当地，以前确实有为去世者办三周年的风俗，但现在已经很少了。　　春节即将来临，对于农村滥办酒席比较突出的现象，哪些部门来监督？如何有效治理？　　26日下午，封面新闻记者来到嘉川镇政府，想就灯塔村出现的问题采访镇党委书记杨斌。　　“不接受采访！”谁知记者刚亮明身份表明来意，杨斌态度强硬，拒绝回应此事，叫记者到当地宣传部门“备案”。随即，杨斌用同样的语气，叫该镇宣传委员与记者交涉。　　该镇宣传委员透露，嘉川镇各个村都有村规民约，制定村规民约的目的是希望民风越来越淳朴向好。但是，通过收取“教育费”方式来惩治村民的只有灯塔村。　　记者离开嘉川镇政府后，来到旺苍县委宣传部。刚坐定不久，嘉川镇党委副书记等人也赶到宣传部。　　“这个村支书行事风格比较强硬，也只有在灯塔村才能收到钱。”该副书记表示，就拿烧秸秆来说，生态环境局的执法人员在其他村都收不到罚款，唯独在灯塔村，村委会就能收到钱。　　26日晚，在嘉川镇党委副书记和宣传委员陪同下，灯塔村村支书许某向介绍了此次收取“教育费”的前因后果，并针对村民的质疑及部分网友对于收取“教育费”合理性和合法性的质疑，进行了回应。　　许某介绍，2021年，该村村民代表共49人通过一事一议的方式，针对办“无用酒”作出了收取“教育费”的决定，对于办红白喜事以外的“无用酒”，处以200元至1000元“教育费”。此次郭某办“无用酒”被收“教育费”，是该村第二起。　　许某说：“这样做的初衷是想减轻群众的人情负担，因为之前这种情况比较多。就在今天，还有群众让我帮忙联系养殖场，他要卖粮食，然后吃酒。”　　“第一起因办‘无用酒’收‘教育费’是我堂嫂家，去年12月我侄女生了一对双胞胎，堂嫂没有儿子，办酒就把我们村的娘家人都请了，我也随了礼。”许某说，我堂嫂怕我工作难做，主动向村委会交了1000元“教育费”。所以，这次郭某的“教育费”也是1000元。　　针对村民质疑的“教育费”名目多，许某回应，目前就烧秸秆和办“无用酒”收过“教育费”，放烟花爆竹、烧垃圾这些还没有收过“教育费”，不准烧秸秆是因为环保要求，不准放烟花爆竹也是上面的规定。嘉川镇党委副书记证实了许某的说法，灯塔村确实在禁放区内。　　对于村民说的村干部也有办“无用酒”，许某则十分笃定地说：“绝对没有，其他干部都是红白喜事正常办酒。我当村支书10年，连我的两个女儿出嫁都没办过酒。”对于前村干部将办生日酒一事，他表示，我知道这个事，但人家现在户口没在我们村，我管不到。　　另外，针对网友质疑收“教育费”的合理合法性问题，许某表示，当地纪检部门已介入此事，并把当年村民代表一事一议的相关记录调走，现在就等纪检部门的认定。许某说：“若不合理，我愿意退钱，并给当事人道歉。”　　对于地方不良风俗的管理，一直是乡村治理中的难点和痛点问题。以办“无用酒”为例，不仅存在于旺苍县嘉川镇。在如何管理和扼制这些不良风俗的时候，各地村干部也是八仙过海，各显神通。灯塔村就创新地收取“教育费”，试图通过经济制裁的方式，让违规村民记忆深刻，从此不敢再犯。　　此举初衷是好的，减轻群众的人情负担，让民风更加淳朴。但是，从此次事件中，被收取“教育费”村民的反应及其受访中半推半就、欲言又止的态度可以看出，“教育费”并未起到教育作用，而是慑于其他原因。因此，这种方式是否可取，还值得探讨。　　另外，对于真正想通过办“无用酒”敛财的人，收取的“教育费”相较于动辄数万元的礼金收入，很难起到真正的教育作用。这样一进一出的对比，若是被动机不纯者利用，宁愿主动交“教育费”，也要办“无用酒”。那么，这与收取“教育费”的初衷就南辕北辙了。　　（原标题《父亲去世三周年办酒席，村民被罚1000元 村支书：若不合理退钱道歉》）责任编辑：崔理斯 

海口某中学发生性侵事件？警方：系谣言
　　#警方辟谣海口某中学发生性侵事件#【海口某中学发生性侵事件？警方：系谣言】海口市公安局美兰分局1月27日通报，近日，网传“海口某中学发生性侵事件”的信息引发关注，经公安机关查证，该信息系谣言。 经查，1月26日，杨某某编造该虚假信息在社交平台发布，被网友多次转发。目前，杨某某因虚构事实扰乱公共秩序，被海口美兰警方依法处以行政拘留十日并罚款500元的处罚。责任编辑：崔理斯 

“快点关门走人”！砸店、打人视频疯传，警方通报
　　日前，上海一男子进入服装店内，暴力砸店并掌掴、推搡店员的视频引发热议。　　1月27日，记者从上海市公安局虹口分局获悉，视频中暴力砸店男子系因不满为其供货的品牌方，在同商场内开设直营店销售同类服饰，认为自己的生意受到了影响，遂上门滋事。目前，滋事者已被警方依法刑事拘留。　　1月25日15时30分许，虹口公安分局接报警称，上海天潼路某服装商场一商铺内有人滋事。经查，从外地来沪经商的46岁男子王某，在该商场内开店经营某品牌服饰。据其称，因近日发现原本为其供货的品牌方在同商场内开设直营店销售同类服饰，认为自己的生意受到了影响，遂上门滋事。期间，王某推倒该店内的货架等物品，并动手殴打店员。　　店内监控视频显示，王某进店后威胁店员不许开门，并将店铺内的衣服货架全部推倒在地。此后，王某还将店内女店员的手机打飞，并威胁称，“快点关门走人！”　　目前，王某已被警方依法刑事拘留。　　来源：南方都市报、@虹口公安分局责任编辑：崔理斯 

动保协会回应昆明动物园“猴猫共处”事件：猫被救出后会带回北京猫屋
　　据了解，此前昆明动物园将猫放进猴山消除鼠患，被质疑出现“猴子虐猫”。责任编辑：崔理斯 

父母带上千斤东北特产，开车三千公里来渝陪女儿女婿过年
　　来源：上游新闻　　“东北父母来重庆看女儿，一只羊+羊杂，三百斤猪+酸菜，三百斤牛+烤盘，二百斤东北大米、白面+蒸锅，东北鸡鸭鹅鱼、熟食+飞禽、东北各种腌菜、青菜+东北大葱，东北各种水果+冻梨、冻柿子，东北各种调料、烧烤料+炉子……”近日，抖音用户万先生的一条视频引发网友关注。　　据他介绍，老丈人和丈母娘这次来重庆看望女儿女婿，带着满满一车东北特产，花了三天时间从吉林省白城市自驾到重庆，把家里的冰箱冰柜装得满满的，还为此额外买了一个冰柜。　　26日上午，万先生告诉上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者，他和妻子猜到了老丈人丈母娘可能会带一些东北特产。“但没想到这么多，我们搬了七八趟才从车库把全部东西搬上去，丈母娘的手都搬痛了。后来我还带她去了医院检查，医生说是劳累过度了。”　　万先生告诉记者，他是黑龙江人，老婆是吉林省白城市人。“以前在大连那边做生意，三四年前来到了重庆。老丈人和丈母娘以前也来重庆玩过几次，但没有在这边过年。今年我们就邀请他们到重庆过年，感受一个不一样的春节。”　　想着要在这边过年，老两口很早就开始准备各种东北特产。“我和我老婆再三叮嘱过几次，让他们别带东西，他们也答应了，但是这次出发之后突然让我去把冰箱清一清，然后再准备个冰柜，我们就知道肯定带了不少东西。结果去车库搬东西的时候才发现，居然这么多。他们开的是一辆SUV，除了前排坐人之外，全部塞得满满的，我打开车门的时候，都有东西往下掉。”　　万先生给记者发来的视频显示，一家人搬了七八趟后，终于把全部东北特产搬回了家。餐厅客厅满是各种肉类、调料、炊具等，“家里以前装修风格是极简的，现在到处都是各种吃的用的，家里一个冰箱两个冰柜都被塞满了。”　　万先生介绍，途中为了保鲜，有的熟食是用保鲜袋塑封的，像几百斤的猪牛羊肉是冰冻之后，周围再放一些冻成冰的矿泉水，放在泡沫箱里，上面还用棉被压着，防止变质。“其实平时也经常给我们寄东西过来，但是我们比较忙，吃不了，老人也担心我们吃不好，所以这次干脆自己带着东西来了。”　　视频显示，25日9点过，万先生一家人已经享用热气腾腾的东北酸菜火锅。“羊后腿肉、里脊肉、五花肉、冻豆腐，加上自己做的的东北酸菜和紫菜锅底，吃着太过瘾了。我们平时在这边做生意，也没有时间做饭什么的。老丈人以前是开餐馆的，做东西很好吃，他们也想带点老家的特产过来，让我们尝尝老家的味道，因为我们也很多年没回去过了。”万先生告诉记者，发现老丈人丈母娘带上千斤的东西到重庆，一开始自己和妻子其实还有点生气，因为本来老两口年龄都大了，而且丈母娘还做过手术。“搬来搬去的，这么多东西，担心他们手脚和腰受不了，还要换着开车。后来还是挺感动和高兴的，毕竟这是他们对我们的关心和重视，过来差不多三千公里，为了保鲜开了不到三天就到重庆了，确实太辛苦了。”　　对于万先生夫妇的待遇，众多网友们感叹太幸福了。“来自东北父母沉甸甸的爱”“连烧烤炉和调料都准备好了，妥妥的心头肉啊”……截至26日下午1点，这条视频一共获得9200多次点赞，4100多条评论。　　值得一提的是，也许是搬东西时太累，丈母娘左手腕和左脚踝一直有点痛，万先生和老丈人还带着她专门去医院做了检查。经过验血、拍片，医生表示没啥大问题，还是因为劳累过度造成的疼痛，回家后多休息就行。“现在两边的父母年龄都大了，就希望他们能健健康康的，高高兴兴地过好晚年。”　　26日下午，万先生老丈人也应邀拍了一个视频，介绍了自己和妻子千里迢迢给女儿女婿带东北特产的想法。“就想给孩子们带点好吃的，他们平时在这边工作也挺累，吃不好饭。这次多带点呢，过来给他们做点好吃的。本来还想多带点，但是怕超载，不安全。能见到孩子们太高兴了，开车这一路也没觉得累，坚持一下，就一路开过来了。”　　上游新闻记者 金鑫责任编辑：崔理斯 

春运第二天，北京站客流如何？现场直击
　　春运第二天北京站客流明显增多，很多到达旅客第一时间拍照留念，站内工作人员设置的拍照打卡背景成为出发旅客的最爱。责任编辑：崔理斯 

男童小区内被狗咬伤主人拒赔？家长：调解未果仍会继续维权
　　近日有网友发帖称，1月21日，云南大理发生一起狗伤人事件，因狗主人拒绝赔偿引发网络热议。1月27日，当事人邓女士告诉新京报记者，事发后当地警方介入调解此事，但她一直未与对方达成一致。因难以获取对方身份信息，所以还未选择诉讼等维权途径。　　此前，狗主人曾对媒体否认狗咬人的情况。大理市公安局满江派出所民警称，目前此事仍在协调处理。　　游客称自家4岁儿童被狗咬伤，警方：正在协调处理　　邓女士对新京报记者回忆，1月21日中午，她与4岁的儿子在大理旅游，当时正在临时居住的小区楼下，涉事狗主人牵着狗从外面进来，还没到电梯口，狗突然回头咬了一下孩子屁股。　　“当时我儿子双手推着滑板车往前走，没有逗弄过狗。”邓女士说，她把孩子裤子脱下来，发现孩子的屁股被咬破，上面有三个狗牙印，还流了血。随后她报警，并通知物业。警察赶到后，带孩子去了医院打疫苗，并去派出所查看监控。　　“警察拿着小区监控给狗主人播放，但对方不承认。24日下午，警察又带狗主人来调解，对方道歉了，说自己没有管理好，但当我提出赔偿时，对方又否认狗咬了孩子，也拒不赔偿。”邓女士说，警方建议她起诉狗主人，但由于无法获取狗主人身份信息，目前她还无法起诉。　　大理市公安局满江派出所向邓女士出具的“接待报警案件三联单”显示，21日12时26分，民警赶到现场，经了解，报警人带儿子经过小区一栋楼楼下时，儿子被对方的狗咬伤，咬到大腿背部左侧，导致儿子受伤。　　根据邓女士提供的材料，孩子左腿靠近臀部位置有一处伤口，皮肤红肿破损。大理市第一人民医院急诊病历显示，21日13时53分，邓女士儿子“因狗咬伤左臀部2小时”到该院就诊，并注射了狂犬疫苗。　　狗主人范先生曾在接受媒体采访时否认狗咬人的情况。范先生对媒体表示，自己的狗11个月大，是农村的土狗，打过疫苗。事发时狗究竟咬没咬人，他没看到，但还是第一时间道歉，警察到了之后，他也与邓女士一起到医院给男孩打狂犬疫苗，自己还花了500多元买了水果。　　范先生说，当天下午双方到派出所查阅监控，监控显示，小狗只是碰了一下小孩的红色羽绒服，并没有咬的动作，邓女士则坚称狗咬到了小孩，并要求赔偿医疗费和5天误工费1万多元。范先生认为这是讹诈，因此不接受赔偿。　　邓女士对讹诈一事进行了反驳，她告诉新京报记者，自己在派出所说的是“赔偿误工费1万元也不为过”，但最终只要求赔偿疫苗费用和5天的误工费用合计3500元。　　1月25日及26日，新京报记者多次致电狗主人核实这一说法，但未接通电话。大理市公安局满江派出所民警表示，警方正对该事件进行协调处理。　　律师：多种情形，对应不同责任判定　　陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善分析，如果狗是烈性犬，而狗主人没对狗采取必要的安全防护措施，狗主人就存在重大过失，如果男童的伤情构成重伤，狗主人酒涉嫌过失致人重伤罪。如果男童仅是轻伤或轻微伤，根据《民法典》规定，男童家长可要求狗主人承担民事侵权赔偿责任。　　“如果狗不是烈性犬，且男童仅是轻伤或轻微伤，那么狗主人不构成犯罪。”赵良善说，在本案中，如果经警方调查，狗主人不构成犯罪，男童家长只能通过法院诉讼方式维权，要求狗主人赔偿医疗费、住院伙食补助费、护理费、交通费等费用。同时，男童的家长可委托律师向警方申请调取狗主人的个人身份证号，仅作法院起诉立案之用。物业作为小区管理者，如未尽到其职责，导致男童被咬受伤，也应当承担一部分过错赔偿责任。　　如果狗不是烈性犬，狗主人认为自己不该担责，依据《民法典》规定的“能够证明损害是因被侵权人故意造成的，可以减轻责任”，狗主人要举证证明伤者受伤是故意造成的，比如伤者挑逗狗，狗主人可以不担责。赵良善提示，如果狗主人没有证据证明伤者受伤是故意造成的，狗主人就需要担责。　　新京报记者 左琳责任编辑：崔理斯 

当预制菜走上年夜饭的餐桌，你还吃吗？
　　预制菜为什么会这么火？之前身处舆论漩涡与行业大涨的预制菜经历了什么？是谁在购买预制菜？　　全文2571字，阅读约需5分钟 　　春节越来越近了，年夜饭预订也越来越“火爆”，许多餐饮企业目前都已推出了年夜饭预订，在一些城市，一些老牌餐厅甚至已经“一房难求”。　　订不到年夜饭，又不想自己动手，在线拯救厨房小白、半小时搞定年夜饭的预制菜正在成为许多年轻人的新选择。也有人表示，年夜饭还是自己亲手做的好，预制菜虽然方便，可缺少亲手制作的乐趣和情感。但有越来越多的数据显示，预制菜正在批量登上年夜饭的餐桌。　　━━━━━　　超过一半消费者年夜饭会选择预制菜　　年夜饭是国人最重视的一餐，最精华的食材原料和最精妙的烹饪手艺都会应用于此。但在快节奏的都市生活中，越来越少年轻人会自己动手做饭，在面对一些操作难度大、工艺复杂的“硬菜”时，会考虑购买预制菜。　　一项生鲜平台的调查显示，33%的受访者在年夜饭的制作上会选择自己做+搭配预制菜助攻，21%的受访者选择直接预制菜套餐。也就是说，合计五成以上受访的消费者在做年夜饭时会使用预制菜。　　2023年春节，全国预制菜销售额约1307.53亿元，同比增长约43.6%，据行业预测，2024年春节预制菜的销售还将再攀高峰，越来越多预制菜将被端上年三十的餐桌。　　过去几年来，消费者对预制菜从陌生到熟悉，也逐渐从被动接受转向主动选择，购买预制菜也不再只局限于自己食用，春节送礼也成为预制菜的一个主要应用场景。　　选择预制菜的理由那么多，还得是好吃才是关键。在消费者选择购买预制菜的原因中，美味可口的占比高达56%，在美味可口的基础上，还能尝试到不同菜系、再加上方便储存，选择预制菜的理由就又多了几分。　　预制菜为什么会这么火？之前身处舆论漩涡与行业大涨的预制菜经历了什么？是谁在购买预制菜？　　━━━━━　　买预制菜还得看年轻人　　在日常快节奏的生活中，年轻人生活中做饭场景越来越少，也不需要为了一顿年夜饭苦练厨艺。但除夕夜，当他们走向厨房想为家庭的团圆饭贡献自己的一份绵薄之力时，预制菜便发挥出了积极作用。　　对于年轻人而言，商家能提供服务自己就尽量不动手，自己实在要动手，在确保不了能完整做出一道美味可口的硬菜情况下，还有一个保底情况——“没关系，我妈会出手”。　　于是许多年轻人在年夜饭制作中的作用就变成了订食材、订预制菜、打下手等。在一些追求快节奏的一线城市，预制菜的“上桌率”也更高。　　当年轻的80后、90后成为饮食类消费的关键族群时，预制菜市场迎来了新发展。行业数据显示，国内预制菜市场规模2022年达到4221.3亿元，预计到2025年接近9000亿元。　　疫情影响下人们的生活方式发生很大变化，线上买菜成为许多人不出门采购首选，国内餐饮业行业标准化水平提高后，预制菜的流转有了保障，加上资本的介入，预制菜市场规模越来越大。　　虽然当下预制菜正在如火如荼地争上餐桌，但从个整体市场情况来看，国内预制菜市场仍集中在团餐、快餐、连锁餐饮等要求短时间大量出餐的领域，普通消费者购买的预制菜仅占这个市场的20%。用市场的话来说，C端用户仍处于早期教育阶段。　　“预制菜”于传统现炒现烹模式不同，是通过标准化作业对菜品原料进行前期准备、加工制作、科学包装后，通过简单烹调或直接开封即可食用的菜品。　　但现阶段，消费者中仍有认为预制菜是“科技与狠活”产物的疑虑，对其安全性和健康产生疑问，抵制预制菜出现在餐桌。同时，预制菜的一个优点就是省时省力，但对于平时懒得做饭的人而言，预制菜也需要简单烹调，远不如外卖方便，而且有些预制菜的烹饪操作烦琐，所以不会做饭的人本应该是预制菜的消费主力，最后被外卖平台分流。　　━━━━━　　越来越多企业加入预制菜市场　　小作坊式生产暴露质量问题　　预制菜市场规模不断扩大，相关企业数量也越来越多，企业数据显示，目前国内有超过10万家预制菜相关企业。　　截至2023年10月，“预制菜”企业在2023年的成立数量较2022年全年增加了800多家，“预制食品”相关企业成立数量较上年也有大幅提升。　　从资本市场表现看，从2021年开始许多预制菜企业纷纷获得融资，2021年、2022年疫情期间，预制菜得到了快速发展，甚至出现了一波融资小高潮。进入2023年，资本层面预制菜有所降温，但整体而言预制菜市场仍然坚挺。　　预制菜产业的入口是田间地头，另一端直通到消费者的餐桌，作为全国首个农业总产值过万亿的省份，山东省在发展预制菜方面有着天然优势，充沛的物产为山东预制菜发展提供了天然的资源优势和产业基础。　　山东半岛也具有地理优势，冷链物流、食品工业的发展也为预制菜发展提供了运转保障。目前山东省是我国预制菜相关企业数量最多的省份。　　虽然目前预制菜行业发展较为迅速，但大多数企业仍停留在作坊式生产加工模式，达到规模以上生产水平的企业较少。在业内人士看来，预制菜行业将成品和半成品从餐厅送到消费者的餐桌上，从大环境来看的确有广阔前景，但行业要长远健康发展，必须把好质量关和安全关。　　2022年江苏消费者权益保护委员会做过一项关于预制菜消费调查，结果显示近八成消费者表示购买预制菜时都遇到过质量问题，其中25.7%的消费者买到的菜品变质腐败，24.3%消费者表示购买的预制菜品不新鲜，除此之外也存在预制菜内有异物、菜品过期等现象。　　网络投诉平台上关于预制菜的投诉，大多都集中在菜品质量堪忧、不卫生等方面。对于消费者而言，除了质量上的问题，在网络调研中，消费者购买预制菜后遇到的问题类型更多样，其中口味一般，分量不足、性价比低，实物与图片不符占比都比较高。　　在消费者认知里，预制菜省时省力，一般会比自己购买食材烹制菜品的成本高。但对于企业而言，要打开年轻消费者群体消费市场，需要把握住年轻人的喜好，口味好、高性价比一个都不能少，所以在保证食品安全卫生的基础上，企业在品控、价格、营销方面都可以有更大的提升空间。　　参考资料：　　1。南京晨报《2023年江苏消费维权热点发布 “预制菜”排舆情第一位》　　2。艾媒咨询《2023年中国春节预制菜消费者行为监测报告》责任编辑：崔理斯 

湖南暴雪一日：市民家中停水 储雪洗头结果用柴烧1天没烧热
　　1月22日早晨7点多，家住湖南省长沙市岳麓区的未栀站在没过脚背的雪地里排队打车。受大雪影响，当日汽车西站、汽车北站所有班线全部停运，打车软件上，她排在第56位。　　往常，未栀从家到公司三公里的路程，打车不到20元，那天加价到了一百多元。　　未栀穿着秋裤和加绒裤，毛线帽和手套一应俱全，但在室外站了不到一刻钟，她已经牙齿打颤。最终，她搭地铁去了公司，而更多的同事被“搁浅”在路上。　　中国天气消息，1月21日至1月22日，湖南大部出现降雪，其中湘中、湘南出现暴雪到大暴雪，局地特大暴雪，最大积雪深度是在娄底新化，达到了29厘米。　　1月22日，据央视新闻报道，此次暴雪已造成湖南省1万余人不同程度受灾，农作物受灾也有4800公顷。但总体来看，致灾性和影响程度不会有2008年那样严重。　　对于普通人来说，暴雪的影响渗透到生活的细部。当水电网这种维系现代生活运转的基础配备中断时，城乡似乎回到了一种略显“原始”的秩序，也更依靠人与人的互助与支撑。　　暴雪首先压垮的是电力。1月22日清晨六点半，未栀听到闹铃声，捂住眼睛，按向床头的电灯开关。但卧室的灯毫无反应，她腾地一下坐起来，手机也没有网络和信号。拉开窗帘，才发现对面楼栋一片漆黑。　　住在11楼的她顾不上吃饭，和同样赶着上班的邻居在楼梯间狭路相逢。未栀说，大家都裹得很严实，打着手电筒，飞快地往楼下奔。　　对未栀来说，那天最艰难的，是走出地铁站的一公里多路。她的低帮鞋口灌了雪，走起路来脚踝冰凉。一路上，她看到茂密的樟树枝叶被雪压垮，横倒在人行道上，主干路上的积雪连夜清理了，但人行道上的积雪还在。她只能跟着别人的脚步，深一脚浅一脚地挪动，嘴巴哈出来的热气被口罩打回来，湿漉漉的。　　外卖员的速度也因为降雪放缓了。未栀看见有人推着电动车赶路，也有人坐在电动车上靠脚力摆正方向，经常给未栀送餐的外卖员告诉她，自己一天在雪地里摔倒了三次。　　而上班族则被“搁浅”在路上。24岁的未栀做网络销售，她8：30到岗，却发现一多半的人还没到，换做以往，茶水间已经排起了队。群里的消息接连不断：骑电动车上班的同事路上摔倒了三次，请假来不了；离公司远的同事，出门打车费加价到了200多元，只好请假。　　来公司上班的同事，不少人就像刚洗过凉水澡。未栀印象最深的，是住在公司七公里外的一位同事，一直打不到车，只好步行两个来小时，快到中午了才赶到公司。未栀解释说，公司上班迟到不扣钱，但请假扣钱。“他已经往公司走了一个小时，回家也要一个小时，为什么不来上班？”　　这一天，窗外的雪牵动着大家的神经。这是湖南入冬以来的第一场暴雪，而对于未栀来说，关于暴雪的记忆，还要追溯到16年前。那是2008年，在湖南衡阳村小念书的她，感到那个寒假格外漫长，大人们被组织去除雪，她和村里的孩子围坐在漆黑的房子里烤火，家里唯一热乎的是吊在火堆上方的水壶。　　未栀觉得，南方人对雪是又怕又爱。捱过上班路上的尴尬，身边的同事很快领受了雪的馈赠。午休时，未栀喜滋滋地和大家一起堆雪人，他们用黑笔给雪人画上眉毛，拿车厘子当作眼睛，不知道是谁，还将两个刚拆下来的纸灯笼给雪人做起了耳朵。　　当天晚上五点，未栀所在的公司提前一个小时下班。但她很快收到一个坏消息，业主群里通知：“因（电力系统）现场故障比预期复杂，维修进度推迟到20：30。”　　没有暖气，家里又无法开空调，室内温度在摄氏零度上下。未栀有些后悔没把手机充满电再回家，她只好调转方向，去了离家最近的商场充电。　　晚上9点，未栀离开商场，遥遥望着漆黑一片的小区，感到无奈。那天，她没有洗漱，直接钻进了被窝，临睡前，关掉了还剩下30%电量的手机。　　夜里11点多，未栀在睡梦中依稀听到有人开热水器的声音，她试了下电灯开关，小区来电了。　　同一天，湖南娄底市下辖区县的初中教师王桂，被暴雪困在了学校。1月22日，是学生放寒假的日子，但老师们要到1月25号才能放假。家离得近的老师中午就回去了，学校里只剩下王桂和另一位住校老师。　　23岁的王桂大学毕业不到一年，她的老家在离学校几公里外的村庄，她每周骑电动车返家。从王桂所在的中学走到临街的地方，必须经过一段两三百米的山坡路，王桂和她的电动车只能等待积雪融化。　　雪上加霜，到了下午，学校电路故障导致断电，水管也上了冻，没办法洗漱和上洗手间。王桂感到宿舍像一个冰窖，她只能裹着被子窝在床上。　　为了撑过放假前的最后两天，1月23日中午，王桂决定出门。那段坡路走的艰难，她穿着厚羽绒服贴着山坡一边的樟树，往山下侧滑。每次快要摔倒时，她都降低重心，尽量侧着身，靠大腿和肘部摩擦支撑。　　王桂形容自己“很内向”。这趟出门是为了给手机充上电，在山下的面馆，她吃完了一碗面，发现距离手机电量满格还差得远，就逼着自己又吃了一碗。实在吃不动了，她才开口询问老板，能不能多坐一会儿充电。　　那天，她在超市溜达到下午两三点，暂时解决了取暖和上厕所的难题，又买了些水果零食回宿舍。　　上山坡前，王桂特地看了一眼工作群里的消息。群通知，放假前，老师不用去家访了，学生也不需要再来学校一趟，领取各科考试成绩和素质报告册。　　1月24日晚上8点，湖南娄底市新化电力公司服务站工作人员告诉澎湃新闻，娄底积雪深度最大的新化县，从1月22日晚间开始下雪，主城区断了3条高压线路，经过20余人维修队的努力，截至1月24日，已全部修好。　　但据工作人员介绍，冰雪天气造成镇上电路受损面积比较广，乡镇部分结冰路段，车辆通行困难，还在电路抢修中。　　1月24日，被困在湖南新化村庄里的秀丽手机无法接通。后来她告诉记者，家里已经停水停电两天，也没有网络了，只有老乡的电信网络有信号，她连上了对方的手机热点。　　秀丽是送婆婆回老家被困住的。因为提前收到暴雪黄色预警，她有心理准备，在车上备了换洗衣服，和厚实的袄子。　　但因为水停了，她四天没有洗头，1月25日，秀丽把婆婆家院子里的积雪储存到桶里，试图用柴火融雪，但“烧了一天都没有烧热”。　　据央视新闻，为应对本轮寒潮，国网湖南电力部门在风口、重冰段线路对1930条输配电线路、589座变电站开展防冻融冰特巡和带电检测。　　怀孕9个月的张洁是湖南双峰县香花村人，1月21日，她和丈夫从深圳回老家，准备在家休息几天，再去镇医院待产。　　1月22日早晨，一夜的强降雪后，张洁突然临产。香花村村支书朱红初回忆，那天上午9点半左右，村医打给甘棠镇中心卫生院请求支援，急救车随后赶往香花村，但因为大雪封路，被困在了中途。　　此时，在距离救护车2.5公里外的香花村，村民们都行动起来了。包括朱红初在内的18名村民、村干部，以及邻村的人都拿起铲子出门铲雪，给张洁开路。　　当时，村里的主路横着六七棵倒地的松树和樟树，和二三十根竹子。眼看人力无法挪开，只能走另一条雪更厚、坡更陡的辅路。朱红初随即带领村民转去辅路，去铲开100多米长坡上的积雪。　　远处，救护车上的四名医生也下车步行前往香花村，给铲雪的村民发放医用手套。为了防止坡路溜车，村里人都站到车子后面卖力推。　　朱红初说，10点50分，张洁被安全送到了30公里外的甘棠镇中心卫生院。　　这是22岁的张洁第一次生产。朱红初介绍说，张洁家过去是村里的贫困户，父母辈的生计主要靠几亩油菜地和水稻田，她和姐姐都在广东打工，还有一个在上学的弟弟。　　这次，香花村里300亩的油菜地被积雪覆盖。朱红初估计，受灾面积有50亩，这是去年11月份栽下的油菜苗，如果根茎折断、凋萎很难抢救回来。　　香花村还有一户人家的房子被樟树压塌。朱红初说，这户人家在县城租房，陪小孩读书，房屋受损时，他们不在家。后续村里会帮助他们申报危房改造，申请补偿资金。　　在新化县惠民医院，1月24日、25日，10多名延期透析的患者在雪后陆续回到医院接受治疗。　　院长刘礼元说，这些患者的家分布在距离医院二三十公里的乡镇，由于冰雪路面，出行受阻，他们不得不延迟透析一到两天。对于每周要做两到三次透析的患者来说，“身体里的水分、毒素排不出去，都有危险。”刘礼元说，好在延迟透析的患者，无人出现严重并发情况。　　1月25日，湖南大部分地区最低气温回到“零上”，刘礼元望向窗外，发现医院停车场四周，没有浇上热开水的边角积雪也在阳光下逐渐融化。　　（文中未栀、王桂、秀丽、张洁为化名）责任编辑：崔理斯 

唐山警方通报网传“一派出所副所长当街伤人”
　　“平安丰润”微信公众号消息，唐山丰润区警方通报，1月23日，玉田县发生一起刑事案件，经上级指定管辖，警方依法立案侦查。经查，2024年1月18日，武某某因车辆被剐蹭后与对方乘车人员发生冲突。接警后，玉田县玉田镇派出所副所长王某负责调解处置。武某某因对调解结果不满，多次在网上发布视频、直播等进行反映。1月23日上午，王某、武某某在一建筑工地附近进行沟通时发生言语冲突，王某持刀将武某某扎伤，后投案自首，被依法刑事拘留。武某某就医后伤情稳定，无生命危险。责任编辑：刘光博 

律师举报法院副院长毕业论文严重抄袭，母校南大介入调查
　　来源：极目新闻　　极目新闻首席记者 丁鹏　　1月25日，多名律师在网上实名举报，江西省鹰潭市中级人民法院副院长刘某某硕士论文严重抄袭，并向刘某某就读的南京大学反映情况。26日，举报者告诉极目新闻记者，他们查重发现刘某某的硕士论文抄袭率超63%。南京大学法学院对此表示，校学位办正在调查此事。刘某某本人表示，对被举报一事不清楚。　　北京律师金磊是举报者之一，他在举报信中称，鹰潭市中级人民法院副院长刘某某论文第2部分8412字，抄袭部分7289字，抄袭字数占比高达86.7%；论文第3部分总字数7556字，抄袭部分7259字，抄袭率高达94.7%。26日下午，金磊告诉极目新闻记者，他于25日去了南京大学，已将举报信的纸质版交给了南京大学学位办。　　与金磊律师一同公开举报此事的还有北京律师张庆方，他告诉极目新闻记者，刘某某2004年至2006年就读于南京大学法学院并获得了法律硕士学位，其硕士论文题目为《公诉案件庭前审查程序研究》。但张庆方使用中国知网的查重功能等工具对该文进行查重，发现该论文的抄袭率超63%。　　据鹰潭市中级人民法院官网，刘某某目前仍显示为该院副院长。26日下午，极目新闻记者致电刘某某，询问其是否知道有律师举报她硕士论文抄袭一事，她表示不清楚此事，具体可去相关的部门询问。　　南京大学法学院工作人员告诉记者，他们关注到了网上的举报信息，有律师也将举报材料交到了校学位办，学位办也已经向法学院调取了刘某某校友的相关信息。目前此事还在调查中，结果还没有出来。责任编辑：崔理斯 

河道惊现多箱茅台？警方回应：3名嫌疑人已抓获
　　1月26日，　　记者从浙江长兴警方获悉，　　日前在山东菏泽市　　河道里抛弃茅台酒的　　3名盗窃嫌疑人已被警方抓获。　　警方向记者介绍了案件侦破经过。　　1月21日7时许，长兴县公安局城东派出所接李先生报警，称自己家的储藏室门被撬开，贮存的多箱茅台酒被洗劫一空，损失价值数万元。　　接警后，民警立即对现场进行勘查，发现李先生的储藏室门被暴力破开，周围多家业主的储藏室门也“遭了殃”。　　通过调取现场周边监控，民警发现当日凌晨有3名形迹可疑的男子出现在小区内，趁着夜色将茅台酒转移至小区外路边草丛内，而后搬上一辆黑色轿车。凌晨2时许，得手后的3人坐车离去。　　在县局合成作战中心的研判下，民警迅速查明车辆逃窜到了河南商丘，并确定其中一名嫌疑男子身份。　　为尽快抓捕嫌疑人，县局侦查中心会同城东派出所立即派员乘坐火车连夜前往河南商丘进行抓捕，而此时，狡猾的嫌疑人却已换乘车辆到了山东菏泽。　　1月22日14时许，在菏泽警方的配合下，民警抓获刘某、王某、王某某3名嫌疑人（均为未成年人）。　　经审查，3人在某APP上查看鉴别茅台酒真伪，通过查看视频以为盗窃的茅台酒为假酒，遂于1月21日晚将盗窃的茅台酒抛弃至菏泽市牡丹区一河流内。　　获悉该情况后，民警前往抛弃地点进行查看，通过当地警方联系到菏泽闪电志愿救援中心，请求其协助对沉在河中的酒进行打捞。1月23日，在菏泽闪电志愿救援中心工作人员的帮助下，警方对河流截流、抽水打捞，共计从河道内打捞出涉案茅台酒41瓶。　　目前，涉案茅台酒已被长兴警方扣押。案件正在进一步办理中。　　警方提醒：岁末年初正是侵财案件的高发期，请广大群众提高防范意识，加强防范措施，妥善保管贵重物品，一旦发生财物被盗，第一时间报警。　　来源：潮新闻 记者 汪江军 通讯员 李熙民责任编辑：崔理斯 

昆明动物园猴山猴群与猫共栖情况通报：计划将猫移出猴山
　　#昆明动物园计划将猫移出猴山#[昆明动物园猴山猴群与猫共栖情况通报]昆明动物园猴山猴群与猫共栖现象源起于2013年，因猴山食物充足和存在适宜啮齿类动物生存的洞穴而导致老鼠滋生，鼠患数量一度达到300-500只。经多次组织人工灭鼠后，均无法取得预期效果，在确保猴群安全的前提下，昆明动物园征询了市民和专家的意见，采用生物防治的方法，先后两次分别放入2只和6只猫，经过一年时间，基本消除了鼠患，同时繁殖了4只小猫，数量达到12只。为了保障鼠患的持续治理和效果，在猴山留下2只，也就是现在网友关注的2只猫。10余年来，猴群与猫相处融洽，猫身体状况良好。　　近日，昆明动物园邀请动物学专家现场研判，观察到猫身体健康，且猴山已基本无鼠迹。为回应社会各界爱心人士关切，计划近期将猫移出猴山，随后将对猫开展全面体检，确保猫身体机能健康的情况下妥善安置和饲养，并及时向社会公布猫的相关情况。　　昆明动物园致力于动物移地保护和科普展出，也将一如既往的做好动物饲养管理与履行好动物保护的职能职责。感谢社会各界对昆明动物园动物保护工作的关心和支持！　　1月25日，有网友发视频质疑昆明动物园将猴子和猫关在一起。网友称，现场有猴子拽猫的胡须，拉猫的尾巴。　　1月19日，该园就“猴群与猫共处”一事已发布通报，通报称，将猫放入猴山是为消除老鼠，猫与猴群已融洽相处多年，未发生伤害现象。该通报发出后并未消除网友质疑。　　26日，昆明市园林局回应称，25日猴子与猫发生肢体接触系游客恶意投喂引起。对于网络持续质疑动物园将猴群与猫共处一事合理性，园林局称正商讨处理此事。　　据极目新闻报道，1月25日下午，中国小动物保护协会（下称“协会”）在其社交账号发布视频称，近日有网友留言，让协会救救昆明动物园的猫，协会立刻联系了当地志愿者到园区查看了猫咪的情况，目前有两只猫咪在猴园，协会方面也与园方负责人取得了联系，协商如何解决这一问题。　　1月26日上午，记者联系上昆明动物园两名工作人员，两人均表示需向园方咨询此事。记者多次致电昆明动物园公开电话，无法接通。　　昆明市文化和旅游局工作人员表示，已接到针对昆明动物园此事的多起投诉，但相关情况需向园方及昆明市园林绿化局了解。　　昆明动物园所在的五华区自然资源局工作人员回应记者称，负责陆生野生动植物资源监督管理的相关科室工作人员已关注到此事，将介入了解具体情况。　　新京报记者 甄珺茹 视频制作 于韬　　来源 新京报我们视频、极目新闻责任编辑：崔理斯 

碰瓷爱国骗流量，不是爱国是害国
　　来源：大象新闻　　评论员　邱延波　　近日，南京一商场被指贴旭日旗，遭到网友怒斥。仔细观察那些装饰画的全景，原图案显然与日本旭日旗无关。但是，出警的警察采取了纵容的态度，劝商家撤下广告图案。　　事情并未因此一页掀过，有网友挖出了背后内幕，id为“战马行动”的“爱国博主”签约了一家杭州的mcn公司，经常在上海和南京以“碰瓷”为卖点引流。　　这让人不禁想起了不久前，有网友在社交媒体上发布了一段视频，称广西南宁的一处地铁站广告图中，发现了疑似日本军旗的图案。但是，如果整体观察图案，由太阳、梅花、折扇等传统元素组成的节日气氛装饰，并非日本军旗。　　发布者故意截取其中一部分，制造假象，引发网友担心，甚至挑动网友情绪对立。南宁地铁站虽然做了解释，但还是向所谓的“爱国者”妥协，撤掉了广告。　　画个太阳的图形不是很正常吗？太阳不是日本的专属，就算没有日本这个国家，全世界仍然热爱太阳。如果一说到太阳，就是日本，就是不爱国，就是伤害民族感情，那以后大家是不是连太阳也不能看，不能说了？《北京有个金太阳》《北京的金山上》《红太阳照边疆》这些红色歌曲里都有太阳，是不是也不能唱了？　　断章取义地截取片段，移花接木地曲解图形，把风马牛不相及的事，扯到日本旭日旗上，再贴上“亲日”“媚日”的标签，这样的人不是蠢，是坏。　　其实，他们从一开始就知道，那些元素跟日本没有关系，却偏偏硬曲解，目的是想煽动一些不明真相的网友，让真正的爱国者情绪激动，甚至扯起民族感情的大旗，来吸引眼球，赚取流量。有网友称这些人不是爱国者，是“流量蚂蟥”，是打着爱国旗号吃人血馒头。　　对于这种碰瓷爱国的流氓行为，商家应该旗帜鲜明地反对，警方应该立场坚定地打击，网友应该火眼金睛地辨别。　　“战马行动”这样的博主，给商家造成了损失，又浪费了警力，搅浑了舆论场，骗取了网友的爱国热情，商家应该索赔损失，网信部门应该及时封杀类似账号，畅通举报机制，警方也可以考虑这种行为是否构成寻衅滋事。　　恶意消费网友爱国热情，靠欺骗网友来打爱国牌，这不是爱国，是害国，也是“碍国”。挑动情绪对立赚流量，比拿U型锁砸人性质更恶劣。民族感情是宝贵的，不能让动机不纯的人拿来当护身符。责任编辑：崔理斯 

三分之二产品超额为负 私募量化多头怎么了？
　　每经记者 彭水萍 每经编辑 肖芮冬　　2024年开年，如果说前两周私募量化多头的表现“失常”，那么第三周则是其至暗时刻，因为私募量化多头赖以生存的稳健超额也不见了。　　数据显示，截至1月23日，有业绩展示的2412只私募量化多头产品上周平均收益为-3.38%，实现正收益的产品仅137只，占比5.68%。更难以置信的是，它们的平均超额收益罕见为负数（-1.03%），其中仅有778只产品在上周取得正超额收益，占比32.26%。这意味着，在中证500和中证1000均大跌超3.6%的背景下，私募量化多头竟有三分之二以上的产品超额为负，这与近年该大类策略动辄九成以上的正超额占比相去甚远。　　公募量化方面，即使各大股指继续寻底，上周跑赢沪深300指数的产品也仅有53只，占比11.62%；开年刚过三周，年内首只跌超15%的公募量化产品已现，跌幅超10%的产品由前两周的6只迅速扩大至20只。　　据同花顺iFind数据统计，在456只公募量化产品（多份额产品仅以A份额参与统计）中，上周实现正收益的仅21只，占比为4.61%；超额表现方面，上周跑赢沪深300指数的产品也仅有53只，占比11.62%；跑赢中证500和中证1000的产品分别为303只和401只，占比分别为66.45%和87.94%。　　在个股普跌行情下，很难有公募量化产品能独善其身，即使是上周的头部阵营也不例外。除银华基金旗下一只QDII产品涨超1%，上周“红榜”TOP10涨幅集中在0.27% ~0.89%区间；其中，华宝量化对冲混合A、申万菱信量化对冲策略灵活配置混合等5只产品为对冲策略，“弱市看对冲”意味浓厚。　　上周业绩“黑榜”TOP10产品跌幅再度放大，跌幅集中在5.32%~7%区间。其中，长信国防军工量化混合A大跌6.98%，领跌公募量化；天治量化核心精选混合A和大成动态量化配置策略混合A均跌超6.5%，分列第二、第三；此外，多只中证1000和中证2000指增产品进入“黑榜”TOP10，也反映出小市值风格在上周的深度调整。　　综合2024年前三周来看，业绩排名垫底产品跌幅也是继续放大，跌幅超10%的公募量化产品由前两周的6只迅速扩大至20只。其中，天治量化核心精选混合A前三周累计跌幅达15.91%，周均回撤超5%，给该基金投资者开年来了一记“闷棒”；万家互联互通中国优势量化策略混合A和华商计算机行业量化股票发起式A也大跌近14%；此外，西部利得中证人工智能主题指数增强A和东财云计算指数增强A等多只AI（人工智能）相关产品依然在跌幅榜前列。　　私募量化多头策略迎来至暗时刻，产品大面积亏损尚可归因于市场大环境的羸弱，但在中证500和中证1000上周大跌背景下，该策略整体正超额占比却创下新低，这种反常确实让人大跌眼镜。　　私募排排网最新数据显示，截至1月23日，有业绩展示的2412只私募量化多头产品上周平均收益为-3.38%，实现正收益的产品仅137只，占比5.68%，较前一周进一步下滑。其中，中证500指增和中证1000指增细分策略正收益产品占比更是低至1.29%和1.43%。　　超额表现也是进一步低迷，私募量化多头策略上周平均超额收益罕见为负数（-1.03%），其中仅有778只产品在上周取得正超额收益，占比32.26%，也就是说三分之二以上的产品超额为负，比同期公募量化产品表现还要弱，上周私募量化的超额表现可谓“大失水准”。　　再看头部产品，上周幻方量化旗下多只中证1000系列产品获得1.3%左右的超额收益，已经在百亿量化私募旗下产品超额排名前列了，考虑中证1000上周大跌4.8%的背景，百亿量化大厂上周的股票多头策略表现可想而知。　　从前三周来看，2280只有业绩展示的私募量化多头产品平均收益为-6.13%，其中仅127只产品实现正收益，占比5.57%；超额表现方面，1431只产品实现正超额收益，占比62.76%。　　细分策略方面，前三周表现最差的细分策略是中证1000指增，344只产品今年平均收益为-7.64%，仅5只产品取得正收益；中证500指增也好不到哪儿去，687只产品前三周平均收益为-6.62%，仅10只产品赚钱。责任编辑：张玉 

江西新余成立工作专班，逐一对接火灾遇难人员家属
　　据新华社南昌1月25日电 江西新余“1·24”特大火灾事故发生后，江西省委省政府调集各方力量全力投入伤员救治、家属安抚等善后工作，并在全省范围内进行安全隐患排查整治。　　事故发生后，新余市消防支队共搜救出48人，其中39人遇难、9人送医救治。江西立即调集高水平专家施救，努力做到让伤员得到最好的医治。　　目前，遇难者家属已陆续赶到新余。江西正全力做好遇难者善后和家属安抚工作，记者在火灾处置应急指挥部了解到，当地成立了工作专班，逐一对接遇难人员家属，细致深入开展一对一安抚善后工作，同时积极开展事故调查，对涉及失职、失责人员，将依法依规严肃追责问责，决不姑息。　　此次发生事故的是临街店铺，记者在现场看到，发生火灾事故的场所内通道狭窄逼仄，内部布局杂乱，安全隐患突出。新余市表示将吸取此次事故的惨痛教训，聚焦“九小场所”，紧盯景区、商场等人员密集地方，全面排查安全隐患，举一反三狠抓整改。　　事故发生后，江西省委省政府要求各地开展安全隐患大排查、大整治，做到不放过任何一个隐患，不留下任何一个死角。江西各地陆续下发紧急通知部署安全隐患排查工作，聚焦沿街店铺、学校等“九小场所”、多业态混合经营场所、人员密集场所等重点部位的消防监管，针对冬季消防安全隐患突出问题深入开展“拉网式”排查，要求做到重点领域全覆盖，切实采取更加有力措施消除各类隐患，抓牢岁末年初安全生产工作，全力保障人民群众生命财产安全。责任编辑：崔理斯 

男子超速致人死亡上网炫耀“不被起诉书”，还称死者家属讹钱？警方介入调查
　　转自：海报新闻　　1月24日晚，有网友发布多张群聊天截图称，一男子在该群晒出的多张图片显示，自2019年拿到驾驶证之后，他有交通违法13起，男子还晒出在2023年安徽省阜阳市颍东区境内一起超速致1人死亡的交通事故中，他最终不被起诉的决定书，还称对方讹了他50多万元，男子的言论引发群友谴责。25日，极目新闻记者从阜阳市多部门了解到，目前阜阳市公安局和颍东区检察院已经关注到网上的信息，并介入调查处理。　　据网友发布的群聊天截图显示，一司机在群聊中发布了自己的安全驾驶记录，图片显示男子李某自2019年拿到驾驶证以来，先后交通违法13起，其中造成一起交通事故，导致一人死亡。　　男子称上述安全驾驶记录是他本人的，但对交通肇事致人死亡这件事，男子虽然承认是他全责，却嚣张地说：“国道开160码，对方尸体都不全了，驾驶证都没有被吊销。”男子还声称，死者家属讹了他50万元，最后赔了55万，保险还赔偿了89万元。　　上述男子还在群内晒出了一张检察院不起诉决定书的首页照片，照片显示为安徽省阜阳市颍东区人民检察院不起诉决定书，编号为东检刑不诉〔2023〕162号。该起诉书显示，2023年5月19日22时05分许，被不起诉人李某驾驶皖KA2B20号小型汽车沿阜阳市颍东区S316省道阜口路由西向东行驶至杨楼孜镇富民商业街南头路段时，撞上被害人张某明驾驶的电动三轮车，造成张某明当场死亡、车辆损坏的交通事故。经阜阳市公安局交通警察支队直属六大队认定，李某承担事故的主要责任。　　1月25日上午，极目新闻记者从阜阳市公安局交警支队了解到，阜阳市公安局已关注到网上的信息，并跟他们交警支队就当时的相关情况进行了再次核实。目前，交警支队已经将再次核实的情况反馈给市公安局。　　阜阳市颍东区人民检察院工作人员向极目新闻记者介绍，24日晚，该院已经关注到了网上的相关信息，目前院领导正在开会研究此事，但对于网友发布的不起诉决定书的真实性，她并未给出明确答复。　　（来源：极目新闻）责任编辑：崔理斯 

“钱到位都能做”，别轻易踏上“网络租人”风险之旅
　　“可扮父母、扮男友、扮女友、扮亲戚朋友……”临近春节，各类“网络租人”服务又开始活跃。据《法治日报》报道，这些租赁服务存在各种风险隐患，有买家为租赁伴娘支付定金后，对方立刻消失；而卖家把自己出租给他人，本质上也是一场风险之旅。　　一些租赁提供者涉嫌提供擦边服务，甚至可能假借租赁服务之名介绍卖淫。在报道中，对于记者“需要做戏做得真，可能有肢体接触”的要求，租赁提供者甚至称，“钱到位也都能”。　　人不能作为商品买卖，但人提供的服务可以。“网络租人”服务满足了一些人的社会交往、家庭关系需求，一定程度上起到了人际“润滑剂”的作用。此类服务因此获得不少关注，但大多存在服务内容弹性大、风险隐患多等问题，需要警惕。　　一方面，主流价值观对此类服务褒贬不一，花钱请人扮演女友等角色意味着对其他人的隐瞒或欺骗，把握其中公序良俗的度并不容易；另一方面，其服务过程本身也存在边界模糊性，让被服务方和服务提供方都承受着风险。　　标准化是现代服务业基本特征之一，然而，“网络租人”服务恰恰很难被标准化，更多情况都只能是随机应变。有卖家以“演员”来称呼提供服务的扮演者，“租人回家”却没有现成剧本，一旦表演“穿帮”，轻则尴尬，重则造成家庭矛盾等现实冲突。　　尤其是，此类“租人”服务，也时常游离在法律底线的边缘。一些想要租赁“女友”的人，甚至会提出违法越界的需求。这就可能让色情服务提供者觅得“商机”，以出租女友的名义变相实施卖淫。　　当前，“网络租人”服务提供方大多采取个人接单模式，或者是一些小型工作室，缺乏正规机构和平台的制约，且很多都是口头约定，一旦发生争议就难以判断责任归属。但“租人”不是游戏，而是一种雇佣服务，必须被纳入法律轨道中。　　比如，双方事先就应商定服务细节、明确服务条款，以书面形式划清权责；服务过程中，双方应当严格遵循合约规定，履行好自身义务；服务结束后，更要清楚双方关系的本质，不因虚假的角色扮演而迷失自我。　　与此同时，为“租人”提供信息发布服务的平台等也要尽到监管责任，防止非法交易信息传播。对于那些打着“租人”旗号卖淫、招嫖的违法犯罪线索，应及时向公安机关举报。　　当然，有些逾越法律边界的“租人”活动是发生在私下场合，平台不一定掌握具体信息，但也要保持警惕，做好证据留存等工作。　　实际上，对大多数人来说，“网络租人”虽然有可能应付“燃眉之急”，但终究不是解决个人问题的好办法，也无法替代现实生活里的真实的关系，甚至是一种自欺欺人。　　因此，积极面对现实，更加坦诚地建立和维持一段真实关系，才是与人相处的正确姿态，而不要轻易踏上“网络租人”的风险之旅。责任编辑：崔理斯 

广东一男子杀害妻子和2岁孩子 镇政府：公安部门已介入
　　纵览新闻记者 张培培 任利   见习记者王怡文　　1月22日，有网友在网上发布视频，称其侄女及两岁的孩子被侄女丈夫杀害，侄女丈夫患有精神疾病，事发地位于广东佛山市南海区里水镇。24日，里水镇政府表示，此事公安部门已经介入，镇政府无法进行回应。里水镇派出所民警则向纵览新闻称，他不方便透露，案件会依法依规处理。　　这名网友发布的视频，背景为一男一女的结婚照，视频中的文字写道：“可怜的姑娘，你们娘俩被这个男人弄死的那一刻是多么无助。本打算今天接你们回家的，可偏偏这个时候老家下雪了，广东那边不太冷，你在那边多待两天，等雪化了，我们就带你回家。”视频发布之后，引发不少网友关注。在评论区，视频发布者回复网友，事发地在广东佛山市南海区里水镇，侄女丈夫已于21日早上被警方抓获。　　1月23日下午，记者通过社交平台与这名视频发布者取得联系。视频发布者通过文字告诉记者，她是被害女子的亲姑姑，侄女今年只有三十二岁，刚结婚两三年，有一名两岁男孩。侄女是贵州遵义人，嫁到了云南，后随着丈夫在广东省佛山市南海区里水镇打工。21日下午，他们突然接到广东警方的电话，知道了这个噩耗。“派出所只说是被她老公掐死的，具体情况要到了才知道。”视频发布者称，目前亲戚们正和侄女父亲一同赶往佛山市的路上。　　视频发布者向记者称，侄女的丈夫叫文某某，是云南昭通彝良县人，是侄女打工时谈的男友。家人对于这个人的情况并不太了解，只在几个月前听侄女说文某某以前有过精神类疾病，已经好几年没发作，最近突然又发作了。　　针对此事，1月24日，纵览新闻记者联系了广东佛山市南海区里水镇政府多个科室，得到的回应要么是“不清楚”，要么是要求记者联系宣传办。随后，记者联系了里水镇政府宣传科，接电话的工作人员要求记者发去采访函后才能接受采访。记者发去采访函后，再次联系里水镇政府宣传科后，工作人员向记者称，公安部门已经介入，镇政府无法进行回应，由公安统一进行回应。　　根据佛山市南海区人民政府公布的南海市公安局南海分局的咨询电话，纵览新闻记者几次拨打均未接通。记者联系南海市公安局后，接线人员了解情况后称，会安排相关人员给予记者回复。随后，记者接到一名里水镇派出所民警的回复电话。电话里，该名民警反复称“我不方便说，我不是办案的人”。在记者的追问下，民警称，会依法依规办理好。记者欲了解更详细情况，民警称会安排该所跟进此事的人联系记者，但截至发稿前，记者未接到任何回复。责任编辑：崔理斯 

江西新余火灾救援结束 现场已无被困人员
责任编辑：崔理斯 

江西新余火灾知情者：事发时多人在楼内上课，浓烟太大逃生困难
　　极目新闻　　记者 刘琴 唐佳燕 李贤诚 丁鹏 李迎 张万军　　据央视新闻消息，1月24日15时24分，江西新余渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾。接警后，应急、消防、公安、120救援、当地政府立即赶到现场开展救援。截至目前，事故已造成39人死亡、9人受伤，仍有人员被困。　　24日晚，一位新余市民向极目新闻记者介绍，起火楼房的二楼是一家培训机构的教室，火灾发生时有数十位学生在教室里上课，受浓烟影响，学生们逃生较为困难。　　当地另一位居民则称，下午3时30分许，他路过火灾现场时只见黑烟滚滚，他还看到两名女性从火灾现场逃出来，幸好看起来没有大碍。　　附近商户张先生（化名）告诉极目新闻记者，他堂弟的女儿正在专科学校念大三，目前在备考专升本，事发时正在该楼栋内的一家专升本机构补课。火灾发生后，女孩获救并被送往附近的医院，堂弟正在医院门口等待。张先生还说，下午4时多他经过事发地，看到地下室处冒出很大的浓烟，还听到有人呼救，当时很多人围观，警察已拉起封锁线。　　一位曾去过该楼内培训机构的居民告诉记者，在她印象里，那个培训机构内部较为破烂，楼梯很窄，房间内桌椅较多。一间三十来平方米的房间，差不多可以坐五六十人。“楼梯很窄，感觉若出了事很难出来。”她说。　　事故现场附近就是江西工程学院。24日晚，该校保卫处工作人员对记者表示，学校正在高度关注此事，正在核实相关情况，目前尚不知道是否有该校学生在火灾中伤亡。　　一名现场目击者称，事发时她看到有人从三楼的网吧试图逃生。属地街道办工作人员告诉极目新闻记者，并不是网吧起火，具体原因等待官方通报。责任编辑：崔理斯 

知情人称江西火灾楼栋二楼没消防通道 只有一个楼梯出口
责任编辑：崔理斯 

新余火灾现场当地人：楼里还有宾馆，现场有不少救援人员和志愿者
　　都市快报　　据央视新闻消息，1月24日15时30分许，江西新余市渝水区一临街店铺发生火灾。截至目前，事故已造成39人死亡、9人受伤，仍有人员被困。　　今天晚上，记者联系上了事发地附近一家宾馆的工作人员。她告诉记者，自己今天没有在天工南大道的宾馆，而是在另一家，不知道具体情况，但是店里有顾客曾路过事发地附近。　　这位顾客说：“火灾发生在天工南大道的江西工程学院东门不远处，听说火挺大的，我今天下午也没有一直待在那边，只是从渝州大桥出发，路过附近的一个红绿灯，看到路两旁有两三辆救护车。当时5点左右，有点堵车，警察正在指挥交通，让救护车先过，具体情况我也不太清楚了。”　　天工南大道另一家餐饮店老板说，附近确实发生了火灾，不过自己中午在家休息，傍晚5点多才来上班。“忙忙碌碌的，我也没有出去看。虽然没有看到火灾的情况，但是也能听到救护车、警车和消防车的声音。我的店开在街边，听是听得到，但是不知道它们的具体数量，还挺响的。”　　这位老板说，当时自己没有出门，火灾现场的情况不是特别清楚。那栋着火的建筑里除了网吧和宾馆外，还有一个培训机构。　　一名在现场的当地人说，目前现场还有不少救援人员，除了专业人士之外，志愿者也来帮忙了。　　据了解，火情发生后，市、区领导第一时间赶赴现场，成立火灾处置应急指挥部，迅速开展事故调查和善后处置等工作。目前，现场搜救工作仍在进行，事故原因也在同步调查中。　　橙柿互动·都市快报 记者 汤晨琛责任编辑：崔理斯 

国家卫生健康委全力指导开展江西新余市一店铺火灾事故伤员救治工作
　　国家卫健委医疗应急工作负责同志带领呼吸、重症、烧伤等国家级专家赶赴事发地，加强医疗救治指导。为争分夺秒加强高水平救治，1月24日晚，国家卫健委组织国家创伤医学中心、国家医疗应急专家组重症学组组长单位和中华医学会烧伤外科主委单位等权威专家，与收治医院连线对伤员逐一会诊。国家专家组会同当地医务人员组成联合救治工作组，指导按照“四集中”原则收治伤员，逐一评估伤情，开展多学科会诊和伤员心理疏导，一人一策制定救治方案并进行个案管理，全力保障伤员救治效果。国家卫健委将根据救治需要随时增派医疗救治力量，最大程度保障伤员生命安全。责任编辑：崔理斯 

江西新余火灾亲历者讲述逃生经历：有人跳窗逃生
责任编辑：崔理斯 

江西新余一店铺地下一层发生火灾 附近店铺老板：周边大学已放寒假
　　来源：潮新闻　　记者 李沐子 于瓅　　据央视新闻消息，1月24日15时24分，江西新余渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾。截至目前，事故已造成39人死亡、9人受伤。　　1月24日，潮新闻记者联系上新余市渝水区袁河街道办事处，工作人员表示确实在他们辖区内发生火灾。记者搜索地图发现，发生火灾的佳乐苑紧邻江西工程学院东门，附近有宾馆、网吧、超市等店铺。　　随后，记者联系上在天工南大道上开餐饮店的老板，他表示，疫情之后，江西工程学院东门一直是封闭状态，所以平常学生很少来天工南大道，“他们（学生）在南门那边比较多，社会上的人可能有一些。”老板称，最近江西工程学院已经放寒假，学生基本都已经回老家。　　同时，潮新闻记者也在江西工程学院官网查询到，学校已于1月15日就已开始放假。责任编辑：崔理斯 

江西新余店铺火灾已致39死：该市刚排查整治，上月曾有火灾致死事故
　　来源：南方都市报　　1月24日15时24分，江西新余渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾。事故已造成39人遇难，其余伤者正在医院全力救治。南都记者查询发现，新余市上个月刚排查出15家单位存在火灾隐患，其中7家单位位于渝水区。　　事发现场　　此次火灾目击者王先生向南都记者提供的现场视频显示，事发地黑烟弥漫，道路两旁有很多树木，消防车在现场救援。渝水区应急管理局工作人员告诉南都记者，领导已前往现场处置。　　南都记者查询发现，上个月新余市刚发生火灾致人死亡事故。据新余市消防救援支队发布的消息，2023年12月21日6时24分，仙女湖区河下镇万商红商城一店铺着火，约7时30分，明火被扑灭。在扑救清理过程中，消防救援人员搜救出2名人员，经现场法医确认，2人已无生命体征。　　2023年12月31日，新余市消防救援支队曝光了一批存在火灾隐患的社会单位。在12月份排查整治中，该支队检查出存在一般火灾隐患的社会单位15家，其中7家单位位于渝水区。　　同月14日，新余市安委会四季度全体成员会议暨全市安全防范工作会议召开，市委副书记、市长徐鸿强调，岁末年初历来是安全风险防控重点期，安全防范工作面临巨大压力。各地各部门要坚决扛牢安全生产政治责任，思想不容懈怠，必须时刻警醒警觉。　　采写：南都记者 周敏萱责任编辑：崔理斯 

江西新余火灾救援正在进行 现场市民紧急告诉民警有数十人被困火场
　　来源：百姓关注责任编辑：崔理斯 

新余一处沿街店铺地下一层发生火灾，消防部门：正在处置中
　　1月24日15时24分，江西新余渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾。据央视新闻，截至目前事故已造成39人遇难，其余伤者正在医院救治。　　1月24日晚间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从新余市119指挥中心获悉，接到报警后，消防救援人员出警，目前正在处置中。至于明火是否扑灭等情况，对方表示可以关注后续消息。　　24日晚间，距离火灾发生点约300米的马先生告诉澎湃新闻，今天下午四五点左右，他看到事发地有特别大的烟，没有看到明火。佳乐苑沿街店铺地下一层一年多前是家具商城，但他许久没去过那里，至于最近在做什么，他表示不清楚。事发地路面是沿街店铺，楼上是家宾馆。　　稍早前，新余市渝水区1·24火灾处置应急指挥部发布通报称，1月24日15时24分，渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾。接警后应急、消防、公安、120救援、当地政府立即赶到现场开展救援。截至18时40分事故已造成25人遇难，其余伤者正在医院全力救治。　　火情发生后，市、区领导第一时间赶赴现场，成立火灾处置应急指挥部，迅速开展事故调查和善后处置等工作。目前，现场搜救工作仍在进行，事故原因也在同步调查中，将及时通报最新情况。责任编辑：崔理斯 

江西新余一楼房起火，商户：着火的是地下商铺，看不到明火但有大量浓烟
　　来源：极目新闻　　极目新闻记者 张万军 丁鹏　　1月24日晚，江西新余市渝水区1·24火灾处置应急指挥部发布情况通报，当日15时24分，渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾。接警后，应急、消防、公安、120救援、当地政府立即赶到现场开展救援。截至18时40分，事故已造成25人遇难，其余伤者正在医院全力救治。目前，现场搜救工作仍在进行，事故原因也在同步调查中。　　（视频截图）　　24日晚，事发地附近一名商户告诉极目新闻记者，着火的是佳乐苑的地下商铺，距他的商铺仅有300米。从外面看，地下商铺没有明火，但是有大量的浓烟涌出。据他了解，佳乐苑地下一层以前是卖家具，目前有人正在进行重新装修。　　新余市120指挥中心工作人员表示，火灾中的伤者基本上都被送往新钢中心医院救治，人数暂不清楚。　　新钢中心医院工作人员介绍，医院正在组织抢救火灾中的伤者，目前无法确认伤者的信息和人数。责任编辑：崔理斯 

江西新余火灾39人遇难 仍有人员被困
　　1月24日15时30分许，江西新余市渝水区一临街店铺发生火灾。截至目前，事故已造成39人死亡、9人受伤，仍有人员被困。　　情况通报　　1月24日15时24分，渝水区天工南大道佳乐苑沿街店铺地下一层发生火灾。接警后应急、消防、公安、120救援、当地政府立即赶到现场开展救援。截至18时40分事故已造成25人遇难，其余伤者正在医院全力救治。　　火情发生后，市、区领导第一时间赶赴现场，成立火灾处置应急指挥部，迅速开展事故调查和善后处置等工作。目前，现场搜救工作仍在进行，事故原因也在同步调查中，我们将及时通报最新情况。　　新余市渝水区1·24火灾处置应急指挥部　　2024年1月24日责任编辑：崔理斯 

济南一酒店凌晨突发火灾4人遇难，亲历者母亲：有70多名考生住在酒店
　　来源：潇湘晨报　　据山东济南市长清区消防救援大队1月24日通报，1月23日1时50分，银座佳驿长清园博园店发生火灾，长清区消防救援大队接警后立即赶赴现场处置。凌晨3时，现场扑救结束。受伤人员第一时间送往医院救治，其中4人经抢救无效死亡。火灾原因正在调查中。　　1月24日下午，潇湘晨报记者联系上一位火灾亲历者的母亲杨女士（化姓）。杨女士称，自己儿子正在参加体育考试集训，因而住在事发酒店，已经住了十来天。除了她的儿子，还有其他七十多名考生也住在那家酒店。　　杨女士告诉记者，自己儿子住在四楼，起火的地方是一楼。火灾发生后儿子借了手机打他们电话，让他们去接他。儿子没有大碍。杨女士称火灾详细目前还不太清楚，老师那边也还没回复。　　事发酒店附近一家饭店老板告诉潇湘晨报记者，火灾发生在凌晨，他们早上过来开店时火已经灭了，详情不清楚，目前酒店仍被封锁。　　据该酒店在第三方平台的资料显示，该酒店2015年开业，共75间客房。　　潇湘晨报记者 吴陈幸子责任编辑：崔理斯 

拉夏贝尔上海总部基地9.5亿元被司法拍卖，首拍因无人出价而流拍
　　1月24日，据阿里资产拍卖网披露的信息，上海市闵行区潭竹路58号工业房产及办公和电子设备因无人报名出价而流拍，当前的起拍价为9.5亿元，评估价约13.5亿元。　　资料显示，拍卖标的物的所有人为上海微乐服饰有限公司，土地使用权面积40198.2平方米，地块东至莲花南路，南至谭竹路，西至河道，北至河道，土地用途为工业用地产业项目类，共包括6栋不动产、办公和电子设备，均于2020年竣工。其中，1栋和2栋为温度科技园，3栋为会议中心，4栋为拉夏贝尔办公及对外转租，5栋为亚朵酒店，6栋为地下1-2层停车场，证载建筑面积共157453.82平方米。　　值得一提的是，此次被拍卖的办公楼是曾被誉为“中国ZARA”的快时尚品牌拉夏贝尔总部基地所在地。　　天眼查披露的信息显示，上海微乐服饰有限公司成立于2011年11月23日，注册资本5000万元，法定代表人为邢坤妹，公司唯一股东为新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司，持股比例100%。　　根据披露的资料，此次该标的物的竞拍门槛较高，要求竞买人企业须注册在吴泾镇，待企业注册或迁移、税收户管落地等手续完备后方可具备竞买资格；在产业准入要求方面，地块准入产业类型须符合闵行区“高端制造、人工智能、新一代信息技术、生物医药、文化产业”等现代产业规划和吴泾镇“4+2”总体产业规划要求。投资强度相关要求方面，新项目税收产业强度不低于300万元/亩/年，且须确保现有入驻企业生产经营及原破产企业员工的稳定性。　　在全生命周期管理方面，要求竞买人取得土地后，须按照《闵行区工业用地全生命周期管理实施细则（修订版）》规定，按照新约定的经济指标重新纳入全生命周期管理进行后续监管和评估。　　目前该标的物已被设立抵押，且已被人民法院司法查封。　　1998年，创始人邢加兴在上海创立了“拉夏贝尔”品牌，2001年3月成立上海徐汇拉夏贝尔服饰有限公司。2007年，拉夏贝尔初获资本助力，无锡市新宝联投资有限公司出资3000万元，南京金露服装有限公司投资1000万元。直到2010年，拉夏贝尔的快时尚女装生意吸引了联想系资本的目光。君联资本管理股份有限公司（下称“君联资本”，曾用名“北京联想投资顾问有限公司”）旗下管理的四期基金成立子公司GOOD FACTOR，分两次向拉夏贝尔有限注资总计近亿元，持股达25%，成为公司第二大股东。2011年至2013年，拉夏贝尔先后完成了将有限公司变更为股份有限公司，砍掉加盟商全面转向直营与多品牌扩张。2013年，拉夏贝尔的股东名单里又多了一个宽街博华（曾用名北京高盛投资中心（有限合伙））。高盛出资3亿元，持有拉夏贝尔5%的股份。　　在一系列的资本操作之后，2014年10月，拉夏贝尔在港交所挂牌上市。3年后的2017年，拉夏贝尔第三次冲击A股成功，成为国内第一家“A+H股”上市的服装企业。上市之初的拉夏贝尔，当年营收曾达到104.46亿元，成为国内营收最高的女装上市企业。　　然而，一路狂奔的拉夏贝尔在不久后就面临着收缩和亏损。　　拉夏贝尔2018年的年报显示，公司当年实现营业收入1017.59万元，同比增长13.08%；归属于上市公司股东的净利润亏损15.58万元，同比下降131.24%。　　2019年，拉夏贝尔开始战略收缩，关闭了国内近50%的直营网点，甩掉不赚钱的男装板块，出售控股子公司股权。2019年公司实现营业总收入76.38亿元，相比2018年的约101.7亿元同比下滑24.94%，净亏损21.418亿元，同比亏损扩大975.30%；扣非净利润为亏损的21.76亿元，同比下滑幅度达789.17%。　　2021年11月22日，拉夏贝尔的债权人嘉兴诚欣、红树林、浙江中大等已向乌鲁木齐市新市区人民法院递交了《破产申请书》，正式申请破产结算。申请书中指出，被申请人拉夏贝尔“已不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力，完全符合法律规定的破产条件，故为实现申请人债权、保障申请人合法权益，依据相关法律规定，请求法院宣告被申请人破产，并以破产财产对申请人进行清偿”。　　到了2022年3月底，拉夏贝尔门店数量缩减至263家，两年内关店9000家。　　2022年4月14日，拉夏贝尔公告称，新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司于2022年4月14日收到上海证券交易所《关于新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司股票终止上市的决定》（上海证券交易所自律监管决定书【2022】99 号）。根据有关规定，上海证券交易所决定终止公司A股股票上市。自2022年4月22日起，公司A股股票进入退市整理期，5月24日被上海证券交易所予以摘牌。责任编辑：崔理斯 

山东保时捷女销冠一年卖掉170辆？ 当事人：没陪客户吃饭没赚300万
　　【山东保时捷女销冠一年卖掉170辆？门店回应：是真的，当事人：没陪客户吃饭没赚300万】近日一位来自山东的保时捷女销售晒出自己的2023年战绩，引起了广大网友关注。据悉，这位销售是来自青岛保时捷中心的Molly，有说法称其一年卖出170辆保时捷，年收入达到了300万。1月22日，账号为“青岛保时捷中心Molly”的用户在短视频平台发布了一段视频回应网友质疑。 1月24日，蓝鲸记者联系青岛保时捷中心，门店回应称其售170辆是真实的。责任编辑：崔理斯 

劳荣枝案再次写入江西省高院工作报告，去年底已执行死刑
　　1月24日，江西省十四届人大二次会议继续在南昌召开，江西省高级人民法院院长傅信平向大会报告工作。　　2023年，江西全省法院推进简案诉前化解，诉前调解纠纷676864件；受理各类案件885671件，结案860262件，同比下降0.92%和1.78%；法官年均结案251件，案件主要质效指标位居全国法院前列。　　报告提到，2023年，江西法院依法惩处严重影响人民群众安全感犯罪，审结杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪2317件，其中，劳某某犯故意杀人、抢劫、绑架罪，被依法执行死刑。　　据介绍，1996年至1999年间，被告人劳某某与其情人法某某（另案处理，已被执行死刑）共谋抢劫等，由劳某某在娱乐场所从事陪侍服务，物色作案对象，与法某某共同实施暴力，劫取他人财物或绑架他人勒索财物。二人先后在江西省南昌市、浙江省温州市、江苏省常州市、安徽省合肥市共同实施抢劫、故意杀人、绑架4起，共致7人死亡。　　2021年9月，南昌中院一审判决认定劳某某犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；赔偿附带民事诉讼原告人损失4.8万余元。劳某某对原审判决刑事部分不服提出上诉。2022年11月，江西省法院二审裁定驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准。2023年12月18日，遵照最高人民法院下达的执行死刑命令，南昌中院对劳某某执行死刑。　　劳某某、法某某即劳荣枝、法子英。据媒体此前报道，该案上一年也曾被写入江西省高级人民法院工作报告，并入选2022年度人民法院十大案件。责任编辑：崔理斯 

压岁钱快要“压”垮农村老人，如何让它回归本意？
　　据中央广播电视总台中国之声报道，春节将近，有的长辈却多了一些烦恼。有网民近期反映当地“过年给孩子拿红包攀比严重，涨到最低200元，给农村老年人增加很大的经济压力和烦恼”。压岁钱可能还没发挥给孩子“压岁”的作用，就先要“压”垮老年人了。　　对此，安徽阜阳官方回应称，将引导农村群众树立关于压岁钱的正确观念，引导基层将压岁钱的合理发放纳入村规民约。这些做法能否起到作用？如何杜绝压岁钱攀比现象、让压岁钱回归本意？　　近日，有安徽阜阳市民在网上留言称，每年过年亲戚朋友带孩子来拜年串门，给孩子压岁钱红包是必须的；可是最近几年，给孩子的红包，因为互相攀比心理，由之前10元、20元，涨到最低200元，甚至500元、600元。对此，安徽阜阳市民梁丽也有同感，她说，自己父母生活在农村，年关将至，他们和不少老年人一样会因为压岁钱感到压力。梁丽说：“像我爸爸今年是七十多岁，到过年的时候除了我们兄弟姐妹带着孩子去给他拜年，还有他外甥外甥女、侄子侄女也会带着孩子去。现在基本上一家都是两个孩子、三个孩子，一个孩子至少得一百块钱的压岁钱，一二十个小孩那就得一两千块钱，如果没有工资的话，确实是很大的压力。”　　今年60岁的张宗海在安徽一家单位做保安，每月工资2300元，他告诉记者，每年过年发压岁钱，确实让他头疼。张宗海告诉记者：“原先俺小时候都是几毛钱，现在都拿到一二百，下来得一两千，一个月的工资。现在红包一年比一年高，现在都是比的，人家都拿那些，你拿少了，也不好看，上你这来你拿得少，好像看不起他。”　　对于网友的问题，安徽省阜阳市文明办回复表示，作为春节期间的重要民俗之一，长辈给晚辈压岁钱不仅是一种“年味儿”，也是一种文化传承，承载了长辈对晚辈的祝福与期许。但压岁钱过高不但增加农村家庭经济负担，还可能引发攀比浪费现象。　　中国农业大学人文与发展学院教授、博士生导师何慧丽指出，农村畸形的攀比现象，造成压岁钱和老年人的收入不均衡，给老年人增加很大经济压力和烦恼，也直接影响孩子们的价值观，需要治理。何慧丽说：“压岁钱它这个寓意是好的，表示对小孩的祝福。我觉得这个是压岁钱的一个本意或者是一个功能，只要达到这个功能就行了。长辈爱孩子，有点钱，就越给越多。它违背了压岁钱的寓意，所以这个问题就得治理，也得引起社会的重视。有的家长给得多，有时给的嫌不够了还引发矛盾。”　　针对这一现象，安徽省阜阳市文明办表示，下一步，将加强与民政、妇联等单位协作，加强宣传教育力度，引导农村群众树立关于压岁钱的正确观念；引导基层将压岁钱的合理发放纳入村规民约，倡导农村群众树立勤俭持家的家风家训；借鉴推广外地有效做法，提倡理性节约，坚决反对攀比和浪费。　　此前，一幅“全国压岁钱地图”引发热议。“地图”上，东部沿海地区的压岁钱普遍要高一些，比如浙江3100元，上海1600元，江苏1000元，而中西部地区相对较低，如陕西400元，贵州300元。最引人注目的当属福建与广东两地，其中福建莆田的压岁钱高达12000元，而广东省的数字竟只有50元。老广东人“派利是”，至今坚守：只讲“意头”，不比金钱。五元十元、一元两元，多少随意，心到即可。　　事实上，近年来全国多地正通过各种方式引导群众合理送压岁钱，将“压岁钱”不变味纳入村规民约是目前最主要的方式。何慧丽认为：“这是很好的外力，但更需要的是能不能倡导好的家风、家教、家文化。我比较强调内生型的，有良好的家风，家长们自然就知道给压岁钱的度。所以应该不能就压岁钱这个问题说这个问题，应该是倡导弘扬家庭的建设，功夫用到平时。”　　记者在采访中了解到，尽管身边有攀比之风，也有一些人坚守自己的原则。黄先生就表示，每到过年，他只给自己孙子孙女压岁钱，其他亲属的孩子过了三岁一律不给。黄广玉表示：“他们说他有压力，又是外孙、又是朋友、又是亲戚，这个钱得给。俺这个钱从来不相互给，俺没有红包，俺家里有个规定，小孩过三岁以后，这个钱就不给了。”责任编辑：刘光博 

华中农大举报导师学生最新发声：不要因为某个人就上升到学校
　　来源：央广网　　21日，华中农业大学举报导师黄某某的学生@养鱼绿茶滚啊  发微博称，目前成立了导师组，我们和导师对接也需要时间和过程，希望大家能够理解，有进度会立马分享给大家。其表示，母校是很好的学校，不要因为某个人就上升到学校。　　1月19日凌晨，华中农业大学在官方微博发布情况通报，针对2024年1月16日网上关于我校教师黄某某学术不端等问题的举报信息，学校学术道德委员会成立调查组开展调查，在已调查材料中发现所反映的实验图片、数据、结果等方面问题基本属实，初步认定存在学术不端行为。学校决定即日起停止黄某某校内所有职务和工作，组建导师组全面负责该课题组研究生培养工作。学校坚持对学术不端和师德失范零容忍，将进一步对举报问题进行全面调查，根据最终调查结论依规依纪处理。　　华中农业大学的情况通报。华中农业大学的情况通报。　　此前，华中农业大学11名学生实名联合举报该校动物营养与饲料科学系教授黄某某存在论文造假、教材编写造假、打压学生等学术不端行为，引发关注。公开资料显示，黄某某系华中农业大学动科动医学院（简称）教授、博士生导师，现任动物营养与饲料科学系主任，研究方向为动物分子营养学和饲料加工工艺。举报材料中提到，黄某某对不愿配合造假的同学进行打压，“频繁进行人身攻击和辱骂”“希望学校能给予我们这些受影响的学生合理的补偿和解决方案”。新黄河记者了解到，这份正文长达120多页的举报材料耗费了11位同学1个多月的时间。据悉，20日，参与举报的学生继续公开披露黄某某涉嫌学术造假的具体细节，指出黄某某指导的博士生的论文将鼠的实验结果，通过裁剪转移到了猪上。　　19日晚，新黄河记者与参与举报的多位学生进行对话。受访学生均表示，他们是一个团体，会一起应对这件事，以下观点是他们的一致意见。　　新黄河：你们准备举报材料花费了多长时间？　　学生：一个多月的时间。因为我们在这个过程中，要对材料进行反复的检查和核对。　　新黄河：为什么选择现在这个时间举报？　　学生：原因是多方面的，一方面这个时间比较特殊，现在是考研要出成绩的时候，马上有很多同学开始选他们心仪导师，然后我们也不希望这些同学心血白白错付，又在某个不好的导师身上花了太多时间。这也是我们公开发声的原因。再就是我们这些人自己也不想用一个假的东西去毕业。　　11名学生的联名举报信11名学生的联名举报信　　新黄河：举报之前，有没有犹豫过？　　学生：我们非常坚决和笃定，没有犹豫过。因为这件事情对我们这些没有任何身份背景的学生来说，是一件非常重大的事情。　　新黄河：作为导师的黄某某平时有哪些行为你们不能忍受？此前有没有试图提出异议甚至反抗？　　学生：我们觉得最不能忍受的就是学术造假，因为这是一个基本的学术道德的底线。有提出异议的同学。我们只要提出一点异议，他（黄某某）就会拿延期、延迟毕业或者是不给我们签字等等各种方面来威胁我们。　　新黄河：之前有报道称黄某某提到“如果学生不配合就无法毕业”，这是他的原话吗？　　学生：这样的话我不敢说那么精准，但意思肯定是这个意思。　　新黄河：黄某某是经常有言语攻击这样的行为吗？　　学生：经常有。（这种行为）在我们中还比较普遍。　　新黄河：黄某某在你们举报之后，有没有主动联系过你们？　　学生：在举报当天晚上跟我们联系过。他当时跟我们说没关系，大家一起把事情解决好，有什么就说什么，这也是以后带好学生的一步。之后没再联系过。　　新黄河：关于黄某某给媒体的回应，包括学生威胁学生等，你们怎么看待？　　学生：我觉得这个东西其实大家应该心里都有数，首先我们在微博上也有说过，“学生威胁学生”是我们这些年来听过的最好的一个笑话。一个学生怎么有本事去威胁其他10个学生，再就是他自己认为自己没有问题，但是隔了几个小时之后，学校就发出了那份调查的通报。　　新黄河：有网友评论，这样的举报风险很大，甚至可能自毁前程。你们怎么看？　　学生：这就是我们的态度。我们说过拼着宁可自己不毕业，也希望多几个后人能够正常毕业。　　11名学生的举报材料11名学生的举报材料　　新黄河：之前有想过会形成这么大的关注度吗？　　学生：一开始的话是肯定没想到会这样子的。　　新黄河：希望得到一个什么样的结果？　　学生：华中农大是坚持对学术造假零容忍的，现在有一个初步的调查进展，就是认定他（黄某某）学术不端这个行为，我们相信学校会按照零容忍的态度去处理事情。再是希望我们这些学生的权益能够得到一个合理的保障，目前包括社会大众都很关注这个事情，我们就是一句话，希望最终的解决方案是一个能够服众，能让大众满意的一个方案、一个结果。　　新黄河：目前，大家的情绪和状态是怎么样的？　　学生：非常疲惫，真的身心俱疲。大家都很累，因为我们确实自己本身压力就很大，然后又要配合调查和各种事情，然后还要跟媒体朋友保持联系，这是一个挺久的过程。　　新黄河：学校和学院是否有进一步的调查消息？　　学生：目前学校进一步的调查仍在进行，请关注官方的进一步调查结果。责任编辑：崔理斯 

“癌症会传染？”杭州夫妻先后患癌，原因就在饭桌上！一人出现，另一半赶紧......
　　但是过度节约可能走向了反面　　在浙江大学医学院附属第一医院　　结直肠外科　　一对夫妻先后做了直肠癌手术　　“肠癌”背后　　和他们这个生活习惯息息相关　　今年73岁的阿桂（化名）和78岁的阿伦（化名）是杭州人，早年在菜场里卖果蔬，如今把摊位交给儿子，闲在家中带带孙子。　　一年多前，阿桂的痔疮加重，不仅大便变细、便中有血，而且排便非常不规律，时不时发生便秘。她以为是卖菜久坐落下的病根，并没有放在心上，没想到从2022年6月起，她的症状突然加重，腹痛腹胀好几个月、到后来几乎解不出来大便，终于忍不住了，才到浙大一院总部一期做了肠镜检查，结果竟是直肠癌。　　结直肠外科副主任刘凡隆主任医师接诊了阿桂，并给她做了腹腔镜下的直肠癌根治手术，在她的直肠下段切出了一个直径超过5cm、台球大小的肿瘤，并做了临时肠造口。当时，刘凡隆主任医师就建议阿桂的老公去做个筛查，但是阿伦没放在心上。　　2023年11月，阿伦连续好几天找老朋友们喝大酒，一不留神就喝出了胃出血。到附近医院做了胃肠镜，没想到居然在距离肛门口30cm的地方，也发现了一个直径约3cm大小的肿物，随后被确诊为结肠癌，不得不进行腹腔镜下的结肠癌根治切除手术，所幸手术顺利，他已经平安出院。　　老两口一前一后查出了肠癌，阿伦在手术后向专家说出了自己的疑惑：“刘主任，难道癌症也会传染吗？”　　这不是刘凡隆主任医师第一次接诊“夫妻肠癌”， 肠癌不会传染，夫妻两人之间也并不会遗传，问题大多出在不良的生活习惯。简单说，夫妻的生活习惯经过多年磨合后，往往十分接近，有一方有可能致癌的不良生活习惯，便容易潜移默化影响对方。　　专家进一步了解发现，阿桂和阿伦夫妻俩十分节俭，两人吃饭吃得十分简单，基本上都是一天烧一顿饭，中午会特意多烧一些，剩下的晚上热热再吃。吃不完的菜也舍不得扔掉，有时会把隔夜的和新鲜的菜一起炒了吃。夫妻俩还是不折不扣的重口味，平时喜欢吃腌肉、酱鸭、卤鸭、咸鱼等。　　虽然是卖菜的，但他们都舍不得吃新鲜的蔬菜，但凡有卖不掉的就会做成腌菜，多年早饭都是腌菜配白粥。而且，自从将菜摊给了儿子后，阿伦基本上每晚要喝上1斤多土烧酒才去睡觉。　　“爱吃隔夜饭菜、腌菜腌肉、油炸加工食品，常年吃得太精、总吃高脂肪、低纤维饮食，吸烟和过量饮酒等都是诱发结直肠癌的高危因素。”刘凡隆主任医师特别指出，腌菜和隔夜饭菜中亚硝酸盐的含量较高，过量亚硝酸盐进入人体后，会在口腔、胃内和肠道中与蛋白质的分解产物胺结合为亚硝胺，亚硝胺为1级致癌物，有引起食道癌、胃癌、肠癌等高度风险。　　结直肠癌不仅是遗传性较强的高发癌症，是基因病，更是一种生活方式病。不仅饮食习惯，长期生活不规律，久坐不运动，体型肥胖，长期便秘或慢性腹泻，有慢性肠炎、肠息肉病史，较大的精神压力也会增加患肠癌的风险。　　在专家的建议下，阿伦和阿桂51岁的儿子也特地去做了肠镜检查，幸运的是并未发现异常。出院后他表示，今后会严格关注父母的饮食、作息。　　事实上，医生提出“夫妻癌”的说法，并不是说夫妻一方患癌，另一方就在劫难逃。更主要的目的在于给这些家庭提个醒：是时候检视自己以及家人的生活方式了，对那些平时习以为常的坏习惯的改变已经迫在眉睫。 　　据世界卫生组织下属国际癌症研究机构（IARC）发布的数据显示，2020年在中国，平均每1分钟便有1人确诊为结直肠癌，每2分钟便有1人因结直肠癌去世，若父母、兄弟姐妹及其子女（一级亲属）有肠癌史，则其发病风险是普通人群的1.76倍；一级亲属患结直肠癌的女性发病风险是普通人群风险的2.07倍。　　刘凡隆主任医师提醒，结直肠癌最大的一个特点就是病程发展比较漫长，从肠道内的小息肉发展成为结直肠癌往往需要5年以上的时间。它是最好预防的“傻子癌”，但在我国，大部分患者往往等出现了腹痛、消化道出血（黑便、血便等）、消瘦、腹泻、腹部肿块、排便习惯改变等结直肠癌的报警症状，甚至是出现肠梗阻以后才去就诊。而一旦出现上面这些症状，往往患者已经处于结直肠癌的中晚期，甚至已经丧失了手术时机。　　1。 大便性状的改变：如粪便形态异常、便中带血等情况　　2。 阵发性腹痛或者腹部包块：早期疼痛可能不明显或仅有隐痛，后期会进行性加重　　3。 排便习惯的改变：如次数增加、里急后重、排便不尽等　　粪便内含有很多有害物质，如果总是便秘，大便在肠道里停留的时间延长，很容易发生肠癌。　　这类人群不妨多吃富含膳食纤维的食物，比蔬菜、水果、粗粮等。膳食纤维能促进肠道蠕动，稀释肠内残留物，促进排便。　　长期高脂肪饮食，容易加重肠道负担，容易引起便秘，从而诱发肠癌。　　如果直系亲属里有肠癌患者，要注意定期体检。　　香烟里的有害物质不仅会诱发肺癌，还会增加腺瘤性息肉及大肠癌的发生风险。　　在此，专家强烈建议那些年龄超过40岁，或者有高危因素如家族史，饮食、作息不规律，长期压力大、熬夜的人群去做个肠镜（如果肠镜检查没有发现息肉、溃疡性结肠炎等癌前病变，以后每3-5年重复一次肠镜检查）。  　　来源：潮新闻·钱江晚报综合自浙大一院、每日商报责任编辑：崔理斯 

广州队为自救一天开三场直播带货，甚至卖起日用品，俱乐部：球队不会倒下
　　来源：九派新闻　　1月20日晚，广州足球俱乐部在直播间发出了一条精选评论，“现在留给广州队的时间不多，大家一起努力跨过这个难关，广州队不会倒下的。”　　时间有多紧迫？早在1月19日中午12时45分，南方日报记者朱小龙就在自己的微博中写道：广州队危在旦夕，还有最后不到12个小时。　　广州队这支在中国足坛称霸一时的中超八冠王和两次亚冠冠军得主，如今陷入了危机之中。球队虽然通过了中国足球协会公示2024赛季职业联赛第二批准入名单，却在公示期内因仍存在欠薪问题遭到举报，准入告急，球队进入生死存亡阶段。　　20日晚，广州队直播间上架日用品。图/直播截图　　据此前媒体报道，广州队内有多名被欠薪的球员、教练在这个时间节点发起投诉，仲裁金额约在三千万元以上。　　为了筹集资金，广州足球俱乐部也通过直播带货的方式展开自救。　　1月20日，广州队进行了三场直播。中午两小时的直播数据亮眼，单场销售额达75万，观看人数超18.9万人，并跃居运动户外榜的第一名。广州队在同时段的总直播带货人气榜上也攀升至了第10名。　　随后，球队连续开展两场名为“齐撑广州队”的直播。同日晚间，广州队直播间也基本稳定在运动户外榜前十名。截至21时40分，直播间售卖的99款球队周边商品中，已有54款售罄。其中，球衣相关周边最早被抢完，销量第一名的队徽金属徽章也在卖出近2700件后断货。　　与其他直播间不同的是，评论区抢购的球迷们心情并不轻松。有人不顾码数拍下大码球衣，并劝大家多点赞维持住直播间热度。也有球迷有些悲伤地表示，看了一天直播，感觉很难受。　　有救队心切的球迷说：“能不能卖一些生活用品，反正都要买的东西，不如就在这里买。”可能是球迷的呼吁被看到，21时48分，附赠球队明信片的洗衣凝珠和洗洁精真的出现在广州队直播间的购物橱窗中，上架后同样瞬间被抢空。　　直播中，除了与商品直接相关的问题外，广州足球俱乐部的主播并没有对涉及球队情况的问题进行回应。直播接近尾声时，主播表示1月21日的下午和晚上继续直播，并会邀请神秘嘉宾助力。　　九派新闻记者　董自能责任编辑：崔理斯 

旅游订单量暴增！东北又一城火了，主打一个“听劝”
　　有网友发视频说，来地铁“沈阳站站”打卡，却发现站牌已悄悄改名为“沈阳站”。于是网友喊话：沈阳站站很可爱，呼吁把沈阳站站改回来。于是就有了几个小时后，沈阳市文旅局局长“听劝”并发布“改名”的消息。　　沈阳市文旅局局长在线截和“小砂糖橘”的话题一度登上热门话题。他喊话广西小游客，回家时路过沈阳站一站、看一看。　　从“在线听劝”到“在线截和”，卖力的沈阳文旅局局长红了，那么沈阳的文旅呢？　　元旦假期，沈阳整体旅游订单量同比增长131%，为2024年沈阳旅游行业带来了“开门红”。某平台预订数据显示，龙年春节假期，沈阳旅游订单量同比增长幅度为818%。　　已有200年历史的沈阳小河沿早市，在这个冬天，它不仅是当地人的一个集市，更一跃成为这座城市的新景点，吸引着各地游客前来打卡。　　沈阳市沈河区万莲街道党工委书记 史宏伟：我们在小吃的摆布上尽可能同品类隔出一段距离，避免同质化的竞争。喜欢特色美食的朋友，走几步就有一个新惊喜，走几步就有一个新发现。责任编辑：崔理斯 

河南南阳学校火灾一对双胞胎中一人离世 记者五问火灾事故
　　来源：央广网　　央广网南阳1月20日消息（记者 彭华 张羲轮）1月19日23时00分，河南南阳方城县119指挥中心接到报警，独树镇砚山铺村英才学校一宿舍发生火灾。救援力量迅速到达现场，但火势迅速蔓延，造成13名学生遇难，一名学生受伤。受伤学生正在医院接受治疗，目前生命体征稳定。　　1月20日上午，央广网记者赶赴事故现场，现场已经拉起警戒线，数十名民警在执勤。　　记者从独树镇砚山铺村英才学校微信公众号上了解到，独树镇砚山铺村英才学校是方城县独树镇英才学校的分校，位于黄土洼路口，砚山铺新社区，占地35亩，建筑面积约17000平方米，生源地覆盖方城县独树镇、杨楼镇等。学校分为小学部和幼儿部。　　事故发生后，当地成立了事故处置指挥部，迅速展开事故调查和善后处置等工作。涉事学校负责人已被控制。　　记者在“企查查”查询到，方城县域内共有两所“英才学校”和两所附属幼儿园，分布在两个乡镇。它们的法定代表人相互独立，未显示相互关系和投资方信息。其中，独树镇英才学校成立于2012年6月13日，注册资本107万元，业务范围为学前教育、小学教育，独树镇砚山铺分校则暂时未查到注册信息。　　在距离事发学校一墙之隔的餐饮店，透过围墙可以清晰地看到英才学校宿舍三楼一些玻璃已经破碎，损坏的玻璃旁边是该学校的标语“快快乐乐回家”。　　现场一名二年级学生家长描述，该校幼儿园的三楼是男生寝室，二楼是女生寝室，事发后早上六点已接到通知将孩子接回家中。砚山铺村一对双胞胎的家长昨晚接其中一个孩子回家洗澡，另一名孩子却不幸离世。　　现场商户告诉记者：“我这里和学校只有一墙之隔，昨晚十一点左右，听到玻璃噼啪的破碎声，还以为是自己家的问题，出来一看，发现是学校宿舍的玻璃。”　　针对这次事故，对于今后的校园火灾的防范，学校是不是可以做以下准备：　　定期演练和培训：学校可以定期组织火灾演练，确保师生熟悉逃生程序。　　建立完善的消防设施：着重检查学校的消防设施是否符合标准，确保其完善并定期维护。　　加强火灾原因分析：进一步分析事故原因，以制定更具针对性的防范策略。　　此次火灾造成了重大人员伤亡，记者仍对一些问题抱有疑问：　　15名学生一个寝室，是否存在安全出口不畅通的问题？　　火灾初期应急措施是否及时？　　学校是否有足够的灭火器材，并在火灾初期采取了有效的应急措施？　　学校的火灾演练情况如何，是否定期进行演练，师生是否熟悉应对程序？　　当晚11点前发生的火情，学校有没有安全巡查制度？有没有老师陪寝？　　这次悲剧敲响了校园火灾防范的警钟，我们会带着这些疑问继续关注事件最新发展，希望各方能共同关注学校安全问题，促进校园安全防范工作的不断改进。责任编辑：崔理斯 

渐冻人蔡磊自称“离死亡非常近了” 知情人：正全力“破冰”
　　封面新闻记者 周翼　　1月18日，京东原副总裁、渐冻症抗争者蔡磊的微博账号转发了一条视频，他在视频中谈及自己近期身体状况时称，现在呼吸已经开始衰竭，必须整夜戴呼吸机，“离死亡已经非常近了”。　　自从5年前，蔡磊被确诊为肌萎缩侧索硬化症（俗称“渐冻症”）后，他的身体状况一直备受关注。1月20日，封面新闻记者从知情人处了解到，蔡磊目前身体状况比较稳定，“工作强度没有变化，跟原来一样全力‘破冰’。”　　2019年9月30日，蔡磊被确诊为渐冻症。　　资料显示，渐冻症被称为世界五大绝症之首，在人类历史上被发现200年间，全球有1000万人死于渐冻症，至今病因不明，治愈率为0。这是一种无法逆转的神经退行性疾病，发病后，身体会逐渐丧失力量和控制能力，最终全身瘫痪，无法说话、吞咽、呼吸，绝大多数患者在确诊后2到5年内死亡。　　蔡磊在接受媒体采访时曾表示，想让病友看到希望，他决定投入渐冻症科研，“我应该做点事，当时出发点其实不是自救，我也不懂医学，我只想用我的努力、资源和能力，为攻克渐冻症做微弱的贡献。”　　经过4年努力，蔡磊和团队建成了全世界最大的以患者为中心的360度全生命周期的渐冻症科研数据平台，连接了超过一万名渐冻症患者，同时他还组建科研团队，专职从事渐冻症相关研究。　　蔡磊成了渐冻症患者的希望。在蔡磊的个人微博、抖音账号下，很多网友留言表示希望蔡磊“破冰成功”，能够早日寻找到治疗渐冻症的有效方式。　　在蔡磊最新公开露面的一则视频中，蔡磊说，他从起床到卫生间5米的距离，都需要有人扶着，吞咽、咳痰情况也在下滑，现在呼吸也已经开始衰竭，必须整夜戴呼吸机，“抬头都抬不起来，（身体情况）全面下滑，离死亡已经非常近了。”　　而在去年11月，蔡磊曾在其社交平台上发布视频，讲述可穿戴人工喉使用经历。他表示，渐冻症患者会因喉肌、舌肌萎缩导致言语不清和失语，而可穿戴人工喉可帮助患者正常发声，他试用这款产品后也向研发人员提出了改进意见，“科学家正在抓紧努力对产品相关工艺优化和完善。”　　去年12月，蔡磊宣布其团队与国内多家顶尖机构进行合作，通过规模化的基因数据组研究分析，已在渐冻症病因研究上实现了突破性发现，似乎让人们看到了“抗冻”的希望。　　但在今年1月18日媒体发出的视频中，蔡磊讲述，他从起床到卫生间5米的距离都需要有人扶着，吞咽、咳痰情况也在下滑，现在呼吸也已经开始衰竭，必须整夜戴呼吸机，身体肌能全面下滑，“离死亡已经非常近了”。　　据上述知情人介绍，该视频拍摄于去年12月底，“蔡磊前几周感染乙流后身体状况持续下滑，目前已比较稳定，工作强度跟原来一样，仍在持续拼搏中，全力‘破冰’。”　　蔡磊也在朋友圈发布了微博热搜截图。他说：“谢谢大家一直关心着。待会上午10点和哈佛大学科学家团队，包括两位美国院士，一起探讨和合作新的渐冻症等神经退行性疾病药物加快在中国临床转化的可能。”　　他的实现路径包括：搭建数据库、寻找资金和科学家支持、推动药物管线研发；为数以万计的渐冻症患者提供支持，并在去年打出最后一颗子弹：联合1000多位病友，捐献脑组织和脊髓组织，供医学研究使用；他还与妻子共同尝试直播带货，撰写的自传《相信》，成为畅销书籍。　　“纵使不敌，也绝不屈服。”如今，即使身体不断恶化，蔡磊的奔跑，依然没有停息：他时常一天工作16个小时以上，全年无休；他试图打破旧有的游戏规则，把资金、实验室、药企、患者和医院直接串联起来，尽最大可能缩短时间。　　偶尔，蔡磊也会展现出他脆弱的一面。上个月，他在朋友圈记录了一件小事，4岁的儿子不知道从哪里听说他将死去，他忍不住吼了孩子，看到儿子痛哭流涕，他也心如刀割。他知道，这是儿子“本不应该承受之重”。此前，母亲也因为他患渐冻症抑郁许久，迅速虚弱。他想，何时人类才能攻克这个带来痛苦和绝望的疾病？　　无论如何，他依然在奔跑，依然渴望缔造奇迹，他说：“我会战斗到最后一天，到我死亡的一天为止。”　　潮新闻记者曾于2021年9月、2023年4月两度与蔡磊面对面，并多次记录蔡磊的故事。我们相信，这不是一则绝症患者的悲壮叙事，从蔡磊的抗争中，你会重新思考生命的意义、追寻的意义。　　以下是曾发表于今年4月25日的稿件——　　确诊渐冻症第5年，蔡磊的声音开始含糊，一双手都失去了用处。他愈发清楚，所有努力也许都是徒劳。　　从人生的第41个年头开始，蔡磊被迫与渐冻症抗争——这种罕见病的发病率约十万分之四，在生物医疗技术突飞猛进的今天，治愈率依旧为0。绝大多数患者将在2-5年内迎来生命终点。　　蔡磊不甘于此，这位前京东副总裁习惯了挑战与玩命付出。2个月后，他决定以自身为武器，和渐冻症“决战到底”。　　这是他的最后一战：搭建数据库、寻求资金和科学家支持、推动药物管线研发，为数以万计的渐冻症患者提供支持；他尝试直播带货、撰写自传，并在去年打出最后一颗子弹：联合1000多位病友，捐献脑组织和脊髓组织，供医学研究使用。　　这不是一则绝症患者的悲壮叙事。进入蔡磊的生活，你会发现，也许结果无意义，但抗争的本身，就是一种意义。责任编辑：崔理斯 

四川成都新都区一汽配城起火 消防通报：明火已扑灭，无人员伤亡
　　1月18日晚七点左右，四川省成都市新都区一汽配城发生火灾，伤亡情况不明，消防救援队伍已赶往现场。（总台记者 黄鹂 王玉龙 缪秋成）　　1月18日，四川成都。有网友发视频称新都区一厂房着火，火势凶猛，现场浓烟滚滚。晚8时许，新都区公安消防大队一工作人员表示，正在处理火灾。成都119一工作人员表示，此事119正在处理，起火原因及是否有人受伤需后续调查。　　1月18日晚，成都消防发布通报：　　2024年1月18日18时53分，成都市消防救援支队指挥中心接到报警：成都市新都区物流大道一仓库发生火灾，成都市消防救援支队第一时间调派力量前往处置。火势于19时20分得到控制，明火于20时35分全部扑灭。无人员伤亡。责任编辑：崔理斯 

体彩开出55555背后：十天前奖池曾被清空，并开出888
　　来源：南方都市报　　1月17日，中国体彩最新开奖结果出炉，其中排列3和排列5均出现罕见的“连五”组合，引发热议。18日，中国体彩客服向南都记者确认，这是今年排列5奖池继7日后再次被清空，而排列3上一次出现“豹子号”也发生在同一日，中奖号码为“888”。其表示，开奖号码是随机产生，都是符合规定的，不存在内幕或者故障。　　1月17日，中国体彩最新开奖结果出炉，其中排列3和排列5均出现罕见的“连五”组合。体彩排列3的开奖号码为“555”，排列5的开奖号码为“55555”，引发网友热议。　　中国体彩官网信息显示，1月17日公布的第24017期排列5开奖号码为“55555”，全国销售金额为23056924元，一等奖中奖注数为5966注，应派奖金合计501346844元。且该期排列5游戏触发最大返奖总额风险控制，按照《中国体育彩票排列5游戏风险控制办法》，单注中奖奖金调整为84034元。该期开奖公告称，“0.00元奖金滚入下期奖池”，意味着奖池被清空。　　体彩排列5历史开奖。　　18日，南都记者查询中国体彩排列5历史开奖记录发现，7日公布的第24007期排列5开奖号码为“88898”，全国销售金额为21868238元，一等奖中奖注数为998注，单注奖金为100000元，应派奖金合计99800000元。该期开奖公告也显示，“0.00元奖金滚入下期奖池”。中国体彩客服向南都记者确认，该期排列5奖池也被清空。“中奖的人数比较多，猜中了肯定都要给奖金的。”　　南都此前报道，对于1月17日中国体彩公布的排列3和排列5开奖结果，有网友认为开奖号码特殊又罕见，质疑是否存在内幕。18日，中国体彩客服向南都记者表示，开奖号码是随机产生，都是符合规定的，不存在内幕或者故障。关于奖池清空，客服表示会有调节基金进行补充，不影响下一期游戏，18日21时25分将照常开奖。　　南都记者了解到，此次引发热议的排列3中奖号码“555”被彩民们称为“豹子号”。所谓“豹子号”，指的是中国体彩排列3、排列5等游戏中的“000、111、222、333、444、555、666、777、888、999”等三个数字相同的号码。　　18日下午，中国体彩客服向南都记者表示，经其查询最近37页中奖记录（即2023年12月19日至今），由于排列5的基数较多，均未找到“豹子号”。而排列3的中奖“豹子号”，在17日公布的“555”之前，上一次是7日公布的“888”。　　体彩排列3历史开奖。　　南都记者查询中国体彩排列3历史开奖记录发现，7日公布的第24007期排列3开奖号码为“888”，全国销售金额为47770868元，中奖注数为133249注，单注奖金为1040元，应派奖金合计138578960元。　　据中国体育彩票微信公众号介绍，体彩最简单的数字游戏是排列3，购彩者仅需从000至999的数字里，选取一个3位数作为投注号码即可。因为简单易上手，排列3一直深受广大购彩者喜爱，有部分购彩者把目光瞄上了“豹子号”。但根据历史开奖号码，“豹子号”连续多期不出现的情况频频发生。　　中国体育彩票方面称，像所有数字型游戏一样，每次摇奖都是一次独立的随机事件，每一次开奖号码也都是一组随机数。同时提醒彩民，只有理性购彩，适度购彩，才能真正体会到购彩带来的休闲乐趣。　　采写：南都记者 张倩寒 实习生 骆嘉怡责任编辑：崔理斯 

因板凳骨折女生称父母与其断绝关系
　　近日，有网友在社交平台发文称，自己系浙江农林大学学生，被同学抽走板凳，导致其摔倒并肋骨骨折。　　1月18日，前述网友小言（化名）告诉澎湃新闻，2023年12月20日，她坐在椅子上时被一名男同学抽走板凳，导致自己摔倒后肋骨骨折，并被诊断为创伤后应激障碍。事发后学校、涉事同学及家属的处理态度让其不满。　　同日，浙江农林大学继续教育学院相关工作人员回应称，事发后校方也在积极调解。涉事双方于1月14日在派出所签署调解协议，赔偿也在当天到位。此后，小言自行办理了退学手续。　　小言说，事发当晚她被老师同学送往医院，但涉事的男同学家属对此事的态度不够严肃认真，协调此事的老师也觉得这是小伤，是同学开玩笑打闹所致。　　12月21日，她报警处理，警方于当天受理了案件。　　小言发来的落款时间为2023年12月25日的门诊病历显示，她的左侧8-9肋骨骨折；胸痛（胸壁软组织损伤)上呼吸道感染；咳嗽。此外，“患者胸部外伤，不排除迟发性胸腔脏器损伤、出血可能，交待患者及家属病情及注意事项，现予以肋骨带及医用高分子夹板固定胸壁处理 （需自费)，对症止痛，嘱患者注意胸壁局部休息制动，活动时佩戴支具保护，勿负重及剧烈运动等”。　　其提供的另外一份落款时间为2023年12月25日的医院处方笺显示，她被诊断为创伤后应激障碍。　　小言说，1月14日晚上，派出所告知她该情况不属于（刑事）案件，可以选择赔偿处理。经协商，她和肇事者在派出所达成和解，对方赔偿了7万元。　　她称，在事发后的处理过程中，抽走她板凳的同学和同学家属，以及学校工作人员的处理都让她不满。“对方家长不当回事反而嬉皮笑脸的，还说是小伤别计较。”小言说，这些言行对她来说都是一种刺激。　　她说，事发后学校一直打电话给她和她的家长，要求她删帖，导致家里和她也发生了矛盾，目前不再理会她。目前，她已经自行退学，身体上还没有完全恢复，需要坐着和躺着，不好走动，睡觉也不能翻身。　　“我的诉求只是想以后遇到同样事情的同学不会也遭受和我一样的待遇。”她说。　　1月18日下午，浙江农林大学继续教育学院相关工作人员回应澎湃新闻称，他们也关注到前述情况。该工作人员称，涉事的抽走板凳的同学在事发后曾陪同当事人前往医院并支付相关医药费，校方也在积极调解。经调解，涉事双方于1月14日在派出所签署调解协议，赔偿也在当天到位。此后，女方自行办理了退学手续。责任编辑：崔理斯 

河南一女主播称遭诱骗签天价违约金合同，还被威胁卖淫裸聊？公司：造谣
　　来源：大皖新闻　　据潇湘晨报微信公众号：1月17日晚，河南一女子发布视频称，被当地一家传媒公司诱骗签下天价违约金合同，工作期间被公司威胁卖淫嫖娼，此事引发关注。　　视频显示，一名女子站在镜头前，拿着一叠纸念道，她来自河南郑州登封市，在登封市的一线传媒工作期间，对方诱骗她签下一份违约金为50万元的合同。“在直播期间，我遭到了多名陌生男子的不法侵害，他们采取威胁恐吓等暴力手段强迫我卖淫裸聊，将我逼疯。”　　1月18日，潇湘晨报联系到一线传媒公司的一名工作人员，他否认了此事，并表示已经报警。　　“她只在我们这里干了不到一个月，就走了。后来，她爸爸就过来敲诈。他们是在造谣，已经涉及到犯罪了，我们早就已经报刑警队了。我们的合同都是正规的，而且这里到处都是监控，刑警队把合同、监控视频等证据都拿走了。”该工作人员称，目前公安机关正在对此事进行调查，他们正在等待调查结果。“这已经不是一般的民事纠纷了，她说被威胁卖淫、裸聊，已经涉及到严重犯罪了。因此我们报警后也是要求严肃处理的。”　　潇湘晨报记者注意到，上述视频的发布者在其他视频中透露，视频中的女孩是他的女儿。记者尝试私信联系对方，暂未获得回复。　　1月 18日，潇湘晨报记者联系到嵩阳路派出所，一名工作人员表示，知道一线传媒，如果涉及到具体案情及案件进展，需要由报警人直接联系询问派出所，不便对外透露。责任编辑：崔理斯 

上海一公司男员工在巴黎强吻女同事，被开除！他辩称……
　　来源：新民晚报　　近日　　媒体公布一起案件　　▽　　上海一男员工在巴黎培训时，　　强吻、搂抱一同出差的女同事，　　被公司解除劳动合同。　　男员工辩称，　　地处浪漫之都巴黎，　　索吻行为很应景、正常，　　公司表示是其行为严重违纪！　　双方各执一词，　　对簿公堂！　　2003年8月，吴某入职上海某电子有限公司，任职研发分部经理，双方签订多份劳动合同，最后一份劳动合同为2015年11月12日起的无固定期限劳动合同。劳动合同第二十三条约定：“员工有下列情形之一的，公司可以解除合同：……（二）严重违反公司规章制度的，包括但不限于下述任何情况之一……”。吴某于2009年1月15日在《员工手册》签收记录单上签字。　　2016年3月16日，公司向工会发送电子邮件：“员工吴某在法国出差期间对同往的女员工陆某实施了不正当的行为，包括超越同事关系的口头索要亲吻请求与肢体接触。此行为违反公司《员工手册》中的规定，5.15，于同事使用恐吓、胁迫、暴行和其他不法行为，属于重大过失，公司给予辞退处理。请工会给出意见。”　　工会于2016年3月17日回复表示，对吴某的处罚和辞退符合公司规章制度，同意公司决定。　　2016年3月17日，公司出具《解除劳动合同通知书》，因吴某2016年3月6日实施的不当行为，属于重大过失，给予辞退处理。双方劳动合同于2016年3月18日解除。　　2016年5月16日，吴某向上海市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，请求支付违法解除劳动合同赔偿金618877元。仲裁委于2016年7月14日裁决对吴某的请求不予支持。　　吴某不服，遂诉至法院。　　法院审理认为，本案的争议焦点为公司的解除行为是否具有合法性。　　首先，从程序上说，公司解除所依据的《员工手册》已经由吴某本人签字确认，对该规章制度的效力予以确认，且公司已将解除理由事先通知工会，故公司的解除行为在程序上具有合法性。　　综上，一审法院据此判决：驳回吴某的诉讼请求。　　吴某不服，申请二审。　　当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。　　吴某主张其在职期间没有实施过不法行为，公司系违法解除双方劳动合同。但是从在案证据来看，吴某在2016年3月6日发生的事件中，确有抓女同事手腕和脚腕等行为。不论该行为是吴某所述的为了制止女同事的过激行为所作出的对应行为，还是为了制止女同事的反抗以实施进一步的行为，都属严重不当，有违公序良俗以及道德准则。公司依据吴某已知晓的《员工手册》的相关规定予以解除双方的劳动合同，于法有据。故对于吴某的上诉请求，法院驳回上诉，维持原判。　　吴某不服，申请再审。　　法院经审查认为，在案证据证明原审法院据此认定吴某的行为有违公序良俗和道德准则，并无不当。且原审法院判决公司解除与吴某之间的劳动合同，于法不悖。吴某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。　　最终裁定，驳回吴某的再审申请。　　来源：中国裁判文书网、上海法治报、申工社等责任编辑：崔理斯 

网红“铁头”回应直播间自曝嫖娼经历
　　来源：潇湘晨报　　记者 | 孙庆云　　潇湘晨报1月17日报道：网红“铁头”在直播间自曝嫖娼、涉黄的经历，引起很多网友关注，在多名网友的联合举报下，北京12345于近日回应称，将会对相关问题核实交办。　　1月17晚，“铁头”在直播中对争议事件进行直接回应，否认了自己之前的说法。　　“铁头”称，自己当时和朋友两个人花了1800元，只是正常的按摩，按摩后他追问“你们一千八就是这种服务”？对方说还有更好的“服务”，但是要花更高的价格。他当时表示不满，但因为对方有“彪形大汉”，所以他们就离开了。　　潇湘晨报此前报道，在一次网络直播过程中，500万粉丝关注的网红“铁头”突然自曝涉黄经历，讲述了自己过往的嫖娼历程，并扬言：“我还找了两个，1800元。你们想不想听，想听的话把赞点到20万，八九年前的事情了，我现在说出来不行啊，已经过了追诉期了……”　　一番言论，激起很多网友的不满。该场直播结束后，有不少网友跑到政务官方账号下留言举报。近日，北京12345先后回复多名网友称，将会对相关问题核实交办。　　近日，有网友举报500万粉丝网红“铁头”（网名“铁头惩恶扬善”）在直播间自曝涉黄经历、嫖娼被骗，并上传了相关直播录屏，质疑其一直“打着正能量的幌子立人设、赚大钱”。对此，北京市市民热线服务中心（@北京12345）在评论区表示，会将网友反映的问题核实交办。　　据网友公布的视频，铁头直播与网友连麦时声称，“…… 八九年前，在四川成都金牛区，通过软件我和朋友找了俩，1800元，60分钟…… 就完事了，我说你啥情况，你这就完事了？这俩女的……”“铁头”表示这事自己不怕说出来，因为八九年前的事“早过追诉期了”，观众要想继续听，就得点赞20万，赞必须要到位。　　没多久铁头继续描述，“后来个个妈妈桑，给我们看照片，要我们3万8办卡……但是她还是没有明确说，里边到底包不包括（特殊服务），我怕充了又是（刚才这个情况）”。此时在直播间下边，已有观众提醒铁头别说了，涉嫌违规。　　目前，“铁头”本人目前未就此舆论事件公开回应，其账号17日仍在正常开展直播活动。　　公开资料显示，“铁头”本名董某明，在广州从事服装生意，他的视频通常以激烈的语言和情绪吸引观众，自称是“正义使者”，不怕牺牲，不图名利。据检索某短视频平台发现，“铁头”目前在该平台坐拥515.6万粉丝，获得了近2000万点赞。　　去年7月，“铁头”在三亚某海鲜加工广场购买海鲜后，用自带的秤具复秤时发现商家存在缺斤短两的经营行为，随后拨打12345政府热线投诉。其怒斥商家的视频吸引了众多媒体和网友关注，粉丝暴涨百万。　　8月时，“铁头”又发布了一系列拍摄新东方开展暑期补课的视频，导致该校区拉闸关电，并遣散师生回家。对此，有网友质疑“铁头”暗访新东方涉学科培训是为了蹭流量为带货铺路。另有网友爆料称，“铁头”还曾因开设赌场和非法拘禁被判刑。　　中国裁判文书网2015年11月公布的一则湖南省郴州市中级人民法院作出的二审刑事裁定书显示，被告人董某明，系浙江省岱山县人，因犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金四万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月；决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金四万元。而2016年12月的一则董某明减刑裁定书显示，罪犯董某明在刑罚执行期间，能认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，对其减去有期徒刑一年，刑期自2015年1月26日起，至2017年5月23日止。　　对此，据媒体查证，“铁头”2023年5月发布的一段短视频中，曾露出过购买火车票的相关订单，显示其姓名为董某明，身份证开头前六位为330921。该身份证号经查询发现归属于浙江省舟山市岱山县。责任编辑：崔理斯 

银行新卡每日转账额度最高只能三万？深圳多家银行这样回复
　　来源：湾财社　　近日，深圳的李小姐在中信银行深圳某支行办理新储蓄卡时，遇到让她困惑的事情，为什么银行新卡至多只能转账三万元？新卡转账额度设定是否有依据呢？对于新办银行卡有转账限额一事，她是首次听说。银行工作人员向她解释道，这是银行根据有关监管部门的要求来设定的。　　1月16日，南都·湾财社记者走访深圳多家银行发现，不同银行对新卡的每日转账限额规定均不相同。对此情况，网友评论褒贬不一，而银行做出如此限制，主要原因是为了防止电信诈骗时进行大额转账。　　南都·湾财社记在走访中发现，银行会根据开卡客户的情况，提供三千元到三万元之间的每日转账额度。　　浦发银行深圳某支行的工作人员介绍：“每日转账额度三万元已为当前深圳最高每日转账额度，但是大多数人都拿不到这个额度。”　　东莞银行深圳某支行工作人员介绍：“有些银行连每日转账限额都不给，需要客户使用1到2个月才给每日转账额度。”　　招商银行深圳某支行工作人员介绍：“如果新卡客户有社保有工作证明，转账额度通常是五百、一千或三千。如果没有社保也没有工作证明，是三个月转账限额为零，要等3个月后再过来提交转账提额审批。”　　据了解，自2016年12月1日起，根据《中国人民银行关于改进个人银行账户服务加强账户管理的通知》规定，商业银行开始落实个人账户分类管理制度，根据开户申请人身份信息核验方式和风险等级，个人银行结算账户分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类，并分别对该三类账户的转入和转出限额进行了规定。　　建设银行深圳某支行的工作人员介绍：“现在建设银行开设的新卡都是Ⅱ类卡，用于日常消费的话，转账额度在三五千之间。若客户提供资料证明大额用途，也能直接开Ⅰ类卡。”　　就银行新卡设定转账限额一事，广东法制盛邦律师事务所专职律师徐成洪接受南都·湾财社记者采访时介绍，随着国际国内网络诈骗和电信诈骗的猖獗，公安部门对银行账户转出的限额做出了更加严格的规定，但这类规定一般属于窗口指导，由辖区公安机关对辖内银行按照当地诈骗案涉案情况进行限制和调整，若银行违反公安机关的管理要求，要承担严厉的行政处罚后果。　　东莞银行深圳某支行的工作人员表示，该行对新卡客户的转账额度设置都是遵照当地公安和金融监管部门的要求，也已向有关监管部门报备。　　徐成洪表示，设定非柜面交易限额虽然与《商业银行法》规定的“存款自愿，取款自由”原则有冲突，但主要目的还是为了保障客户账户资金安全，打击诈骗犯罪，如果诈骗犯罪得到有效的打击，这种限额管理也会相应的调整，以方便消费者高效使用资金。　　中国银行深圳某支行的工作人员介绍，银行对客户新卡限额不会有一个统一的标准，但是会跟客户进行沟通，在了解办卡用途及审定资料后设定额度。　　不少网友都晒出自己遇到新卡限额，从中可以观察到，实际上银行新卡转账限额还是给大家生活带来一定的不便利。大多数网友一边表示理解，明白新卡转账限额是为了保护资金安全；一边又吐槽银行卡转账限额带来的消费不便。例如消费支出时要分几张卡付款，无法直接进行大额消费等等。尤其是支出超过转账限额时需到银行柜台办理，一些人对此觉得十分不便。有网友感慨道：“银行转账限额能不能按照大家需求限制，要是真有什么事情，还给人难为死。”　　南都·湾财经记者在走访中还发现，银行新卡提额时间并不固定，若与开卡行存在业务往来，可迅速提升转账额度。　　东莞银行深圳某支行的工作人员谈到：“这边用于日常转账的新零售客户的新卡转账额度也不高，除非在这边有大额存款或者一些业务往来。”　　浦发银行深圳某支行的工作人员也谈到：“新卡客户提高转账限额不一定要等1个月。比如新卡客户有购买理财、办理贷款的客户经理，可直接联系他们提高转账限额，开卡次日都可提额。”　　若新卡客户不跟该银行购买理财、办理贷款，就无法快速提升新卡转账额度了吗？对此，徐成洪律师表示：“如果银行将提额与购买理财和贷款来挂钩，不做业务就不提额，这种做法显然是不合理的，涉嫌侵害消费者权益，消费者可以向金融监管部门投诉。当然，如果能够与银行有业务往来，银行就能更好地判断客户提额的合理性，增加提额的成功概率和安全性，最大可能避免一提额就出现资金诈骗的不利情况。”　　对于快速提升银行新卡转账额度的条件，虽然多家银行回复各不相同，但是总体上都是根据客户的用途、银行流水及提交的材料证明。　　徐成洪律师介绍，如果是新开卡，银行只能按照公安机关的要求进行限额，这个限额基本能满足个人每日正常消费支出，后续如客户提供业务资料、交易背景资料等，证明确有合理资金需求，银行应进行调整。　　采写：南都·湾财社智库研究员 苏梦茹责任编辑：崔理斯 

曾因炒股巨亏近20亿元的云南白药，决定不再炒股了
　　云南白药（000538.SZ）1月17日披露的一份投资者关系活动记录表，引发市场关注。在这份记录表里，公司透露，已不再炒股。　　云南白药表示，截至2023年9月末，公司交易性金融资产余额2.87亿元，较年初下降88.13%，主要原因是三季度处置了公司持有的全部小米集团股票（01810.HK）及部分基金投资。在进一步聚焦主业、谨慎投资的原则下，公司已于2023年三季度退出全部二级市场证券投资，并计划于2024年不再开展二级市场证券投资业务。　　作为老牌中药龙头之一，云南白药从2019年起就迷恋上了炒股。当年，公司完成了混改，并引入了新的股东新华都。新华都背后的实际控制人正是陈发树，在资本市场中有着“超级牛散”之称。　　根据云南白药2019年年报，公司当年买入了九州通、雅各臣科研制药、中国抗体这三只股票，均是医药股。初入市场后，公司很快尝到了甜头。2019年，得益于投资的股票价格、基金净值上涨，公司公允价值变动损益是正数，达到2.27亿元，占利润总额4.80%。　　这在助推公司业绩上涨，公司归属于上市公司股东的净利润41.84亿元，同比增长19.75%。　　到了2020年，云南白药大举加仓，公司投资的股票名单，除了增加新的医药股外，还买入了贵州茅台、小米集团、腾讯控股、伊利股份这些非医药股。2022年，公司公允价值变动损益继续是正数，达到了22.40亿元，占当年度利润总额的32.94%。炒股业绩显赫下，当年公司归属于上市公司股东的净利润同比增长31.85%。　　然而，在2021年，云南白药在资本市场的表现，并不如以往那么顺利了。当年，公司公允价值变动损失达到19.29亿元。因为炒股失利，云南白药2021年公司归属于上市公司股东的净利润同比大降49.17%，成为公司近二十年来业绩首度下滑。　　2022年，云南白药公允价值变动损失6.2亿元，公司归属于上市公司股东的净利润微增7%。2023年前三季度，公司公允价值变动损益重新回到正数上，为1.04亿元。　　如今不再沉迷于炒股的云南白药，当下如何做好主营业务，才是大事。　　创制于1902年的云南白药，属于中华老字号品牌，主要产品包括云南白药膏、云南白药气雾剂、云南白药创可贴、云南白药牙膏等。目前公司的业务主要划分为药品、健康品、中药资源和医药流通四大块。近年来，公司药品、健康品所在的工业板块收入处于不温不火状态，如2023年中报，工业销售实现收入74.99亿元，同比增长7.77%。　　目前云南白药也试图在口腔智护、医美、功能食品等赛道打造新的业绩增长点。责任编辑：崔理斯 

