无人机黑飞致国防战备资源损失，某测绘公司及相关人员被判赔12万
　　国防和军事利益是国家利益的重要组成部分。某测绘公司在未取得空域管理部门批准的情况下，指派未取得民用无人机驾驶执照的林某进行无人机测绘工作。林某在操作无人机航拍时，被空军雷达监测识别为异常空情，随后动用人员装备进行查证处置，造成国防战备资源损失。　　近日，河北省廊坊市中级人民法院对廊坊市人民检察院提起的这起侵害国防和军事利益民事公益诉讼案进行公开宣判。　　2022年10月，某单位与被告某测绘公司签订《地质灾害点隐患排查委托协议》，委托某测绘公司通过无人机航拍方式，获取工作地面航拍照片，用于开展山区地质灾害隐患排查、废弃矿区治理现状等各项数据。其后，该公司指派被告林某完成上述无人机测绘工作，该飞行任务未向空域管理部门申请飞行空域及航拍计划，且林某未取得民用无人机驾驶执照。　　今年1月，军事检察机关将该案线索移送至廊坊市检察院，该院指定三河市人民检察院启动民事公益诉讼程序。三河市检察院依法立案，向相关部门调取涉案违法证据，积极与军事检察机关进行沟通，由其协调相关部队向检察机关提供军事损失证据材料。在查明违法事实后，确定某测绘公司、林某为违法行为人。　　经过公告程序，未有法律规定的机关和有关组织提起诉讼，三河市检察院遂将案件移送廊坊市检察院审查起诉。其间，廊坊两级检察机关办案人员前往军事检察机关，就相关涉案问题进行深入研讨，进一步补充相关证据。相关部队主动配合检察机关调查取证，为检察机关起诉工作提供了有力支持。军事检察机关还向廊坊市检察院提交了《关于对某测绘公司、林某提起民事公益诉讼的意见》，表示完全支持对二被告提起民事公益诉讼。　　10月20日，廊坊市检察院作为公益诉讼起诉人，依法向廊坊中院提起民事公益诉讼，诉请二被告赔偿国防军事利益损失并在国家级媒体公开赔礼道歉。　　“检察机关作为国家利益和社会公共利益的代表，对违法行为人依法提起公益诉讼，并依据民法典相关规定，追究其赔偿损失和赔礼道歉的侵权责任，既是职责所系，也是运用法治手段维护国防和军事利益的有效路径。”该案办案检察官说。　　案件受理后，廊坊中院高度重视，抽调精干力量组成合议庭，并优选4名来自不同行业、具备丰富经验的人民陪审员参加合议庭。承办法官第一时间了解基本案情，并与相关部队及公益诉讼起诉人进行座谈，从专业角度对无人机“黑飞”危害进行分析，对事情经过及各方面证据进行交流。合议庭组织各方当事人进行证据材料交换、说明和质证，明确案件争议焦点，保障了当事人的合法权益。　　11月24日，廊坊中院依法对本案进行不公开开庭审理。庭审过程中，各方就本案焦点问题即被告的行为是否构成侵权以及如何承担侵权责任充分发表了意见。合议庭评议中，人民陪审员结合自身社会经验，对案件事实和证据发表意见。　　廊坊中院审理认为，被告某测绘公司在未向空域管理部门申请飞行空域及航拍计划的情况下，擅自将航拍测绘工作交给未取得民用无人机驾驶执照的林某完成，违反了航空管理法规，引发异常空情，被告某测绘公司的行为存在严重过错。林某未取得民用无人机驾驶执照，在明知某测绘公司未申请飞行空域的情况下即实施航拍测绘，其行为亦存在过错。某测绘公司及林某的过错行为导致部队因处置异常空情产生国防战备资源损失，二被告的行为与已造成的损害结果存在因果关系，应承担相应侵权责任。　　本案办案检察官表示，被告某测绘公司、林某违反民用航空法、《通用航空飞行管制条例》等相关规定，擅自进行无人机作业，其行为扰乱空域管理秩序，危害国防安全，造成国防战备资源损失，侵害了国家利益，也破坏了当前全民国防的良好氛围。　　据了解，作为侵害国防和军事利益民事公益诉讼案，本案并非孤例。　　2019年12月，某测绘仪器销售公司违反航空管理法规，擅自指派公司员工到涉案路段进行无人机试飞拍照。因事先未向军队申请飞行计划和空域，该试飞行为被空军雷达监测为异常空情，致使某战区组织指挥机构、人员、战斗机参与处置使其迫降，耗费了大量国防战备资源。　　接到军事检察机关移交案件线索后，保定市人民检察院依法向保定市中级人民法院提起民事公益诉讼。2021年5月，保定中院判决被告某测绘仪器销售公司赔偿国防战备资源损失，并通过国家级媒体公开赔礼道歉。　　为依法加强无人机飞行及相关活动的安全监管，有效化解和防范风险，促进相关产业持续健康发展，今年5月31日，国务院、中央军委公布《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》，将自2024年1月1日起施行。　　“无人机‘黑飞’干扰航班、失控伤人、偷拍侵权等问题日益凸显，风险挑战不容忽视。相关单位及个人应当依法规范无人机飞行及有关活动，促进无人机产业健康有序发展，切实维护航空安全、公共安全、国家安全。”廊坊中院相关负责人说。责任编辑：崔理斯 

杨惠妍、莫斌等碧桂园四位董事主动降薪 年薪均下调至12万元
　　新京报讯 （记者张建）12月12日，碧桂园控股有限公司（简称“碧桂园”）发布公告称，结合行业和公司实际经营需要，碧桂园执行董事杨惠妍、莫斌、杨子莹及非执行董事陈翀主动提出降低薪酬请求，并已于2023年11月1日与公司签订董事服务补充协议及补充委任函，将作为董事的最新年度薪酬调整。　　公告显示，上述四位董事的年度薪酬分别由37万元、300万元、200万元、37万元调整至12万元。　　根据碧桂园于12月8日召开的月度管理会议，面对前所未有的困难，碧桂园也推进了多项自救措施。其中，2023年，碧桂园尽最大努力削减行政费用开销，总额较2021年大幅降低近60%。责任编辑：崔理斯 

山东女孩赴浙江认亲“被拒”后续：已回养父母身边，只是想完成心愿
　　来源：顶端新闻　　顶端新闻记者 张恒 见习记者 苏梓晴　　12月8日，寻亲民警商朝阳发布的短视频显示，山东女孩赵元来到浙江诸暨寻亲，但她的亲生母亲并未出现，其生父也被网友质疑态度不够热情。　　顶端新闻记者联系到民警商朝阳，其表示不想再予以回应，他们也是努力安排了双方见面，大家都尽力了。“很多自媒体在网暴，其实生父态度没有伤害到赵元，网友所说并不属实。”　　商朝阳表示，他在浙江绍兴嵊州开展了2年寻亲工作。其所在的寻亲工作室属于当地公安，有自己的志愿者团队。每次帮助寻亲的人找到家人，他也会跟着开心。“对我们来说可能只是几分钟的事情，对他们却是一辈子。”　　“并不想因为拍摄的视频，让自媒体恶意解读。”商朝阳说，寻亲相关短视频是近一年才开始拍摄，目的是方便大家提供寻亲线索，帮助更多的家庭。　　关于赵元女士的父母提供血液寻亲是否为自愿，商朝阳表示，官方部门有自己的血库，需要寻亲的情况均为自愿提供。　　针对赵元目前的生活情况，顶端新闻记者联系到赵元的好友迟霞。迟霞说，赵元的精神状态很稳定，已打开心结。　　据介绍，两人在寻亲路上结识，迟霞已经寻亲10多年，也是通过商警官于今年9月见到了亲人。　　迟霞透露，赵元的养父母对她很好，她也已经回到山东经营着自己的家庭，生活幸福。“目前她精神状态挺稳定，我们寻亲这么久的人都很坚强。”寻亲只是为了完成一个心愿，她不清楚赵元是否和生父母还有联系。其表示，赵元的事情确实是个例，他们大部分寻亲的人结果都是好的。责任编辑：崔理斯 

杨丞琳演唱会上“说错话” 带来的教训是什么？
　　  杨丞琳此次被热议，一定程度也是社交媒体地域话题的缩影，把这件事情谈明白，有利于人们继续理性客观地探讨地域话题　　  12月9日，有视频显示，歌手杨丞琳在郑州演唱会上与歌迷交流时，说出河南人“爱骗人”相关话语。事情传播到网上后，引起一些网友不满。杨丞琳随后发文道歉；当地相关单位表示，接到了市民对此事的投诉，表示正在落实处理中。　　  杨丞琳的失言视频被发到了社交媒体上，结合当时语境和媒体报道来看，这段话的起因是，杨丞琳唱歌时，一对情侣在场内接吻被实况转播到大屏幕上，引发观众尖叫。没看到这一幕的杨丞琳，“吃瓜”未果，于是说了几句后来被总结成“河南人爱骗人”的玩笑话。　　  有观众对此回忆道，“杨丞琳就想看看是谁在秀恩爱，就询问是谁刚才亲了的话可以挥挥荧光棒，后面让导播再投到屏幕上一下。但现场歌迷太热情，全部都在挥，杨丞琳询问好几次后说，‘你们不要骗我啦’，后面才有了这个情况。”　　  可见，杨丞琳的失言有一个循序渐进的过程，并非直接说出具有强烈眼球刺激性的“河南人爱骗人”这六个字。她的本意与带有结论性的这六个字，中间还存有一定误差空间。她口中的“爱骗人”，带有一定戏谑和亲昵色彩，可能更接近于亲密关系中的“骗子、坏蛋”等词语表达。　　  现在杨丞琳面对的压力是，她在演唱会现场对着一部分人说的话，正在被一些人当成针对一个地域的嘲讽，即所谓的“地域黑”。这有可能给她带来严重的后果，甚至失去继续演出的机会。对她个人而言，是个很大的教训，对于其他明星而言，也有警醒的作用。　　  这个教训主要是，玩笑有大小之分，也有场合之分——这一标准适用于所有人。同样的玩笑，在私人场合或者少数彼此了解认同的好友之间，说一说无伤大雅，甚至有调节气氛的作用；而换作公共场合，因为面对的人数众多，有些话就不宜说，乃至于坚决不能说。说了，小玩笑可能变成大事故，轻松的场合就会瞬间凝重。杨丞琳这次的错误，就是过于放松，不会开玩笑却试图以玩笑来活跃气氛，给人留下了不会说话、情商低的印象。　　  还有一个教训是，作为公众人物，时刻要有身份意识，哪怕在娱乐场所、个人状态非常放松的状态下，只要是公共场合，就要注意自己的言行举止，容易引起歧义的话不要说，容易令人侧目的动作不要做。当然，如果能够做到私下里与公开场合表里如一，那就最好不过。这样，犯错的几率会大大降低，但也不意味着万无一失。如果真不慎说错话、做错事，真诚道歉是首先要做的，其次要接受教训，避免再次发生类似事件。　　  杨丞琳发的道歉文字中，将那段失言定义为“没有礼貌的玩笑”。从媒体报道看，当时现场歌迷也有人觉得这是开玩笑。但对于不满的歌迷来说，的确会产生“被冒犯”的感觉，这部分歌迷的感受是值得尊重与重视的。这与“个人接受程度的高与低”无关，而是对一个群体、地域的性格，无论什么时间什么地点进行评价，都要建立在尊重的基础上，然后才可以去探讨其他。　　  杨丞琳此次被热议，一定程度也是社交媒体地域话题的缩影，把这件事情谈明白，有利于人们继续理性客观地探讨地域话题。因此，相关接收到市民投诉的单位，在调查时不妨充分考虑到前因后果，以及发生过程中人物与对象的关系、场合与情境的联系、语意与价值观的关联等。相信在综合考虑上述因素后，会给出一个公允、令人信服的处理结果。　　  成都商报-红星新闻特约评论员 韩浩月责任编辑：崔理斯 

娃肺都白了家长还不愿住院，是谁让孩子“病不起”？
　　  一切应该以孩子的身体为重，这才是成熟且健康的教育理念　　  “不建议去上学，一定要住院了，孩子肺炎挺严重的”“不能吃了退烧药就去上学，多休息才好得快”……12月9日，宁波大学附属第一医院外滩院区，医生叮嘱一位陪女儿前来就诊的家长。医生感叹，看病之外，医生做得最多的事是劝“鸡娃”心切的家长们，让孩子多休息。很多家长把孩子的学习看得实在太重了，哪怕孩子肺炎严重到需要住院，也不舍得请假；有的孩子发烧39℃多了，家长仍旧表示“吃点退烧药就回去上课”。　　  近期，部分孩子由于休息不够感染了病毒，支原体肺炎、甲流、乙流……各种流行的疾病几乎都“集齐”了，实在是遭罪。但有些家长却认识不够，不愿意让孩子请假。如报道中提到的，娃娃肺叶都白了，家长仍然不愿孩子住院，要求孩子带病上课，就怕孩子落下功课。这些家长当然是爱孩子的，也是为了孩子们的前途着想，只不过完全忽略了一个基本的常识：没了健康的身体，一切都是枉然。　　  “鸡娃”是这两年的网络流行词，指的是父母给孩子“打鸡血”，为了孩子能读好书、考出好成绩，不断给孩子安排学习和活动，不停让孩子去拼搏的行为。“鸡娃”家长的出发点不可谓不好，只是换位思考下，学业和分数被看得太重，健康和快乐又被看得太轻，这样的童年，“鸡娃”家长们自己恐怕也不想去经历。　　  高压之下，有些孩子或许会有借病偷懒的想法，但专业医生的诊断，家长们不能不信，该请假必须请假。让孩子带病上课或者没有彻底痊愈就去上课，既小看了疾病的危害性，更高看了一时之成绩的重要性。这已经不是“鸡娃”，而是“坑娃”。一方面可能传染给校内其他的同学；另一方面，在自身免疫力较差的情况下去学校，很容易出现二次感染、混合感染。　　  值得一说的是，之所以“鸡娃”家长越来越多，也与孩子不敢耽搁学业有关。学校如果将带病上课的学生视为榜样予以鼓励，家长和学生们难免会有“不好意思请假”的心理，更会产生“病不起”的竞争忧虑，结果可能就是部分学生得不到及时治疗，导致病情更严重，反而需要更长的康复时间。　　  父母是孩子健康的责任人，应该清楚健康和学业的正确排序。学校和教育管理部门同样是孩子健康的责任人，如果让孩子困于作业与学业，要求孩子带病上课，则走向了教育的反面。北京市委教育工委、市教委日前发文，要求最大限度保障学生健康安全，做好师生健康监测，确保师生不带病上班上课，学生患病期间作业一律不做硬性要求。这样好的做法，值得点赞，更值得推广。　　  让孩子“病不起”的教育无疑是有病的。一切应该以孩子的身体为重，这才是成熟且健康的教育理念。没有什么学业是几天病假耽误不起的，没有什么作业比孩子的健康更重要。到底是谁让我们的孩子“病不起”？这是一个亟待回答的现实问题。　　  成都商报-红星新闻特约评论员 舒圣祥责任编辑：崔理斯 

退600多个群有多爽 “打工人”困在群里就有多苦
　　  任何新的平台介质上的问题，都可以在现实中找到“病根儿”　　  最近，一女子离职后退了600多个工作群引发热议。据报道，四川南充的唐女士曾从事商场地产设计工作，每个商场都有数百个店铺，需要她逐一审核店铺设计图纸，因此积累了庞大数量的工作群。离职后，她花了3个半小时与这些群做了“断舍离”。　　  退群都要花3个多小时，每天看一圈的话得花多长时间？难怪唐女士退群后感觉整个人都轻松了。职场人的辛苦，就在动辄几十、上百乃至好几百个看都看不完的群里。唐女士退群有多爽，则困在群里的工作生活就有多苦恼和压抑——如今的各种群，俨然成为工作场地和工作时间的延伸物，随时随地把“打工人”揪着，让人无可逃避。　　  600多个群，或许有些夸张，可如今的职场人加几十个群，恐怕门槛并不高。各种各样的群，当然有各自的必要性，也会在运行中不断固化这种必要性，使之最起码显得“重要”起来，也因此，每一个群都会对大家提出各种要求。由此产生的拉扯，往往是多向度的。　　  一个是占用时间。既然各种工作群都有“秒回”的偏好，那么，最终落到职场人那里，只能是神经高度紧张，随时随地留意各种群消息，随时随地处于待命状态。　　  再一个是耗费心力。每一个工作群都有自己的规则，活在群里，也绝不仅仅是回复“收到”就万事大吉的。不客气地说，每一个工作群都是一个微缩版的职场，一样有各种小心思、小算计，让人操心受累。既不能特立独行，说一些不该说的话，也不能完全“跟着走”，那又太失去了自我。　　  而“精算”的结果，就是需要长时间保持“给人看”的职场状态，这也未免太累了。一旦出现一些疏漏，比如误发，往往会酿成一场不大不小的群里风波，这样的风波看似不起眼，却有可能在人的心里扎根刺，让人心烦意乱。　　  前不久，半月谈也报道了当下的微信群乱象。报道称，中部某县一名大学生村官“被加”了120多个微信工作群。每次打开手机，都要把各个群的消息浏览一遍，生怕看漏了重要信息，耽误了工作。华南某市一税务工作人员更是说，“微信工作群就像时刻在开会”。　　  没有人否认微信群的便利。精准放松、即时互动、闭合传播等等，这在带来便捷高效的同时，也让人越来越依赖微信群。这显然是有问题的，人与群过于紧密“粘连”，实际效果并不好。人的精力总是有限的，那些“半夜鸡叫”式的微信消息，搅扰了人的正常休息不说，工作效果恐怕也很难保证。　　  更不要说，因为聊天会留痕，这也让很多人在微信工作群发言格外谨慎。久而久之，非但不能形成热热闹闹的民主讨论氛围，反而会搞得群里发言像表决心，刻板枯燥，了无生趣。　　  任何新的平台介质上的问题，都可以在现实中找到“病根儿”。工作群太多、要求苛刻的问题，正折射了一些单位漠视员工权益，手伸得过长，工作无计划，作风拖沓等乱象。想想看，那些困在群里的人，在现实中是不是一样疲惫不堪？　　  也因此，欲求消除工作群太多的乱象，必先检视单位的工作作风。反省一下，有没有诸如形式主义、官僚主义等问题？日常行事有无遵守劳动法等法律法规？是否注重维护员工个人权益？推进工作有无计划性，随机性是不是很强等等。　　  成都商报-红星新闻特约评论员 龙之朱责任编辑：崔理斯 

结婚不到三个月离婚 106万元彩礼被判返还80万元
　　  12月11日，最高法发布一批人民法院涉彩礼纠纷典型案例。据介绍，此次发布的4件典型案例均是结合当地经济社会发展情况，充分考虑共同生活时间长短、是否办理结婚登记、是否孕育子女等多重因素，较好地平衡了双方当事人的利益。“父母之爱子，则为之计深远”，我们希望通过这些案例引导父母从子女家庭幸福长远打算，理性对待彩礼给付，让彩礼定位于“礼”而非“财”，以实际行动营造健康、节俭、文明的婚嫁新风。　　  涉彩礼返还纠纷中，不论是已办理结婚登记还是未办理结婚登记的情况，在确定是否返还以及返还的具体比例时，共同生活时间均是重要的考量因素。但是，案件情况千差万别，对何谓“共同生活”，很难明确规定统一的标准，而应当具体情况具体分析。　　  刘某与朱某（女）2020年7月确立恋爱关系，2020年9月登记结婚。刘某于结婚当月向朱某银行账户转账一笔80万元并附言为“彩礼”，转账一笔26万元并附言为“五金”。　　  双方分别在不同省份的城市工作生活，后因筹备举办婚礼等事宜发生纠纷，于2020年11月协议离婚，婚姻关系存续不到三个月。婚后未生育子女，无共同财产，无共同债权债务。双方曾短暂同居，并因筹备婚宴、拍婚纱照、共同旅游、亲友相互往来等发生部分费用。　　  离婚后，因彩礼返还问题发生争议，刘某起诉请求朱某返还彩礼106万元。　　  审理法院认为，彩礼是男女双方在缔结婚姻时一方依据习俗向另一方给付的钱物。关于案涉款项的性质，除已明确注明为彩礼的80万元款项外，备注为“五金”的26万元亦符合婚礼习俗中对于彩礼的一般认知，也应当认定为彩礼。关于共同生活的认定，双方虽然已经办理结婚登记，但从后续拍摄婚纱照、筹备婚宴的情况看，双方仍在按照习俗举办婚礼仪式的过程中。双方当事人婚姻关系仅存续不到三个月，期间工作、生活在不同的城市，对于后续如何工作、居住、生活未形成一致的规划。双方虽有短暂同居经历，但尚未形成完整的家庭共同体和稳定的生活状态，不能认定为已经有稳定的共同生活。鉴于双方已经登记结婚，且刘某支付彩礼后双方有共同筹备婚礼仪式、共同旅游、亲友相互往来等共同开销的情况，对该部分费用予以扣减。据此，法院酌情认定返还彩礼80万元。　　  据介绍，本案中，双方婚姻关系存续时间短，登记结婚后仍在筹备婚礼过程中，双方对于后续如何工作、居住、生活未形成一致的规划，未形成完整的家庭共同体和稳定的生活状态，不宜认定为已经共同生活。但是，考虑到办理结婚登记以及短暂同居经历对女方的影响、双方存在共同消费、彩礼数额过高等因素，判决酌情返还大部分彩礼，能够妥善平衡双方利益。　　  最高法拟明确彩礼界定问题：　　  婚约一方为表达感情的消费性支出不属彩礼　　  为贯彻落实中央关于推进移风易俗和高额彩礼专项治理要求，妥善审理涉彩礼纠纷案件，完善《最高人民法院关于适用婚姻家庭编的解释（一）》第五条规定，12月11日，最高人民法院发布《关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律问题的规定（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》），通过最高人民法院政务网、中国法院网、人民法院报等向社会公开征求意见，以期广泛听取社会各界意见，更好回应人民群众关切。　　  据了解，《征求意见稿》共七条，包括适用范围、禁止以彩礼为名借婚姻索取财物、彩礼的界定、涉彩礼返还纠纷案件中当事人主体资格、已结婚登记并共同生活时彩礼返还的条件、未办理结婚登记但共同生活时彩礼返还的条件和附则等内容。　　  该《征求意见稿》第二条【禁止以彩礼为名借婚姻索取财物】规定：禁止借婚姻索取财物。一方以彩礼为名借婚姻索取财物，另一方请求返还的，人民法院应予支持。　　  《征求意见稿》第三条涉及彩礼界定的问题。《征求意见稿》明确，人民法院在审理涉彩礼纠纷案件中，可以综合双方当地民间习俗、给付目的、给付的时间和方式、财物价值大小、给付人及接收人等因素，认定彩礼范围。　　  其中，有三种情形给付的财物，不属于彩礼。（一）婚约一方在节日、生日等有特殊纪念意义时点给付的价值不大的礼物、礼金；（二）婚约一方为表达或者增进感情的消费性支出；（三）其他价值不大的财物。　　  成都商报-红星新闻记者 祁彪 北京报道责任编辑：崔理斯 

天津一医院厕所出现弃婴？警方通报
　　近日，网传“天津一医院厕所出现弃婴”。12月11日，天津市公安局南开分局官方微博通报：经查，12月11日11时许，在南开区一医院女卫生间内发现一刚出生婴儿。当日13时许，公安机关将遗弃婴儿的母亲韩某某 (女，25岁) 依法传唤到案，案件正在侦办中。目前，婴儿健康状况良好，已由该医院妇产科妥善照顾。责任编辑：刘光博 

彩票中8662万捐5300万 ？网友吵翻了…
　　来源：新闻晨报　　这位中奖的郭先生称自己当时是路过彩票站，就花了100元机选了5注10倍的超级大乐透，没想到竟然中了8600余万。　　郭先生称觉得钱太多，在当地也花不完，不会因为中奖就躺平，称“还得靠干，必须干！”接下来将会买商铺和学区房继续努力奋斗。　　据此前报道，11月4日，体彩超级大乐透23126期全国共开出13注一等奖。其中，12注为866万余元基本投注一等奖，分落河南濮阳（10注）、江苏无锡、陕西延安。河南濮阳中出的10注866万余元基本投注一等奖，全部出自同一家体彩实体店，中奖彩票为一张经10倍投的单式倍投票，单票擒奖8662万余元。濮阳这名中奖者斩获的8662万元奖金，也是河南体彩史上的最高奖。　　11月15日，河南体彩濮阳分中心相关负责人，为代销者颁发了大奖诞生地牌匾。　　然而，直到11月中旬，仍无人认领这一大奖。河南省体彩中心通过其官方微信、抖音等多种渠道，发布了认领公告，但中奖者依然迟迟未现身。　　记者多方尝试联系开出8662万元大奖的当事体彩网点负责人未果。该负责人此前曾表示，11月4日晚上7时许，中奖者来到她店里，当时中奖者表示“不太会选”，她则建议对方可以“机选”，随后中奖者机选了一组号，还进行了10倍的投注，她也没想到对方竟然中了一等奖，“开店两年以来，还是第一次开出这样的大奖。”　　该负责人回忆，当得知中大奖的消息后，她非常激动，反复确认了好几次，她为中奖者感到高兴。这些天，有很多购彩者专门开车到店里买大乐透，希望沾沾喜气。　　小凯的手呀：哇塞太给力了吧，好人一生平安。　　愿巍澜同埋哦：格局打开，这善心也难怪会中。　　快乐的男高中生：哪里让我中，我捐的比他多。　　榆树西北街 ：中奖是件好事儿，要是我中了也是能多捐点就多捐点。　　哈哦酱：让我中我也捐我说真的。　　愿承业：我接，能中五千万我立马辞职做公益去。　　老马不是图Lv：中8662万，扣税1732.4万，搞5300万到手九百多万，来源于体育又捐回体育，实在是高！责任编辑：刘光博 

贵州贵定一高中生坠楼身亡，警方通报
　　12月11日，贵定县公安局在其官微通报，12月7日，贵定县航天高级实验中学发生一起坠楼事件。初步查明：死者梁某某系贵定县航天高级实验中学学生。经公安机关现场勘查、调查取证、查阅视频监控等，该生符合高坠死亡情形目前，相关后续处置工作正在有序开展中对梁某某坠亡，我们深表惋惜。责任编辑：刘光博 

派出所证实华夏银行天津分行行长坠楼
　　来源：大皖新闻　　网传图片中，在一停车场内，一人员倒地不起，疑似坠楼身亡。　　工商信息显示，华夏银行天津分行的行长为贡某志，企业注册地址为天津市河西区宾水道增九号环渤海发展中心E座。　　10日下午，大皖新闻记者从华夏银行天津分行营业部附近一家商户工作人员张先生（化姓）那里了解到，9日上午10点49分，他一位同事向他发来一条视频，称在华夏银行天津分行所在的环渤海发展中心有一人疑似坠楼身亡。张先生说，他朋友没有凑近去看，只拍摄了一个很短的视频给他。记者在张先生传来的视频中看到，疑似坠楼身亡人员与网传图片中当事人身处场地相似，衣着基本一致。　　10日下午，大皖新闻记者致电事发地辖区友谊路派出所。派出所民警证实华夏银行天津分行的行长贡某志确实坠楼，该所民警处置了这一事件。同时，该所民警还表示，“昨天已经通知亲属过来了，人已经给家属了。”当记者询问是否排除刑事案件时，该所民警未正面回应，表示相关案情已经向直系亲属做了说明，其不便告知。　　华夏银行官网显示，华夏银行天津分行成立于2005年1月，目前在天津市有26家营业网点，员工600余名。截至2020年6月末，资产总额690亿元，贷款余额310亿元，存款余额380亿元。　　大皖新闻记者责任编辑：刘光博 

大学生的快递已经满到无处安放！北京高校快递点调查
　　各大平台年终购物季即将到来，又是快递高峰日。一直以来，由于校园人员密集，无法入户配送，加上场地狭小，快件堆积，遇到购物高峰期，火灾隐患成为不能承受之重。早在11月14日晚，中国传媒大学梆子井学生公寓外的菜鸟驿站发生火灾，这让学校快递站点的消防隐患再次引起关注，新闻广播记者近日探访北京市内多所高校，了解校园快递站点消防隐患治理。　　“大巴这一侧都焦了，两个铁皮车都烧穿了，一时搬不走。理赔大多已经基本完成，群里同学该赔的都赔了。事后一两天就把这里场地清出来，12月7日才把原来烧的废墟清理完。”　　近日，记者再次回访中国传媒大学梆子井公寓外的快递站点，11月14日晚，这里此前存放快递的2架废旧大巴车，车体全部烧毁，只剩焦黑的框架，现在还能闻到烟熏味。　　“放了的货架子是新的，尤其是双十一期间，之前快递收发的那个地方确实比较乱。” 学生小刘说。当时所幸没有人员伤亡，但驿站内的快递几乎尽数被烧。现在的快递分拣场地，由彩条布暂时围起，临时摆放了简易货架。　　此前的快递柜不够，快递堆积问题一直存在。火灾过后，不少学生关心站点将如何重建？中国传媒大学后勤处消防科工作人员的说法，依然与11月16日的中国传媒大学发布的官方口径一样：“那个地儿不属于学校，属于三间房地区，就铁门里边归咱们，铁门外边不归咱们管。”　　“对于这个驿站，我们4月份以来多次检查，上半年、下半年检查出了问题，也让站点整改，属于反复的问题。后续如何复建，属地也会和菜鸟驿站他们进行沟通。朝阳区里也有协调会，学校的人也参加了。” 这位执法队员向记者表示，将加强综合执法，持续关注相关站点恢复重建与管理秩序，避免再出现类似的情况。　　突发的火情，让高校快递站点防火问题再次引起大家关注。记者注意到，高校快递站点场地狭小，在北京不是个例。由于校园人员密集，又不能入户配送，在购物高峰期，快件数量庞大，如遇易燃物品操作不当，极易引起安全问题。　　“学校里就邮政的快递柜很小，其他的都不让进，四个门只能在南门取快递。”北京交通大学学生反映取件不便，其中，丹鸟、圆通分属两个不同的街旁小驿站；而诸如中通、申通、韵达等快递则要在南门货柜取货。　　记者在交大南门现场看到一位正在分货装柜的管柜小哥，他介绍，由于快件数量太多，很难做到不积压。“柜子一排只有1000多，双十一高峰期每天差不多5000票次的快件，场地费一年7万多，柜子还不算在内。”　　“缺，每天放都没地放，放不下。”一位申通快递小哥说，由于学生取件路远，如果迟迟等不到取件人，很多快递都需要放到货柜，设置货柜也供不应求。记者为此致电北京交通大学学生服务中心，值班工作人员说：“校内只有两个邮政货柜，现在里面确实场地不足，暂时估计加不了，没办法，只能向上反映一下。”　　此外，记者观察到，部分学校，如北大、人大、清华虽然站点建在校内，但是快递小哥进出采取预约制，站点内常驻人力与货柜本来就少，分拣速度不快，加剧了积压。例如中国人民大学的站点，建设在校园小北门围墙内侧，也是积压问题较多。　　在北大畅春新园，一位学生向记者介绍：“畅春新园宿舍区都是往地下堆，燕园总的物流站南门快递站点是简易货架，高峰期没地方放，只能地面堆。畅春新园快递员虽然能进，但是柜子太少，无法容纳四栋楼的快件，每栋楼很大。”　　记者调查了解到，由于高校快递量大，不能分户入校配送，这是导致积压的原因之一；普通站点简易货架一堆了之，也让积压隐患被放大；此外，学校封闭管理又减缓了快递投递、分拣、周转。　　那么，高校快递积压的这些问题是否有解决之道呢？ 在北京联合大学，记者看到，这里分为南北两个校区，一路之隔。由于配送员不能随意进出，学生订购的快递与外卖，此前长期堆积在南区北门的墙根下。学生反映混乱难找，快递小哥反映经常丢件。“平时送过来就在这里，不然经常丢件，也没招。”　　而在12月3日当天，记者看到学校正在破拆一段围墙， “建快递柜，柜子做在墙里一样齐，墙砸掉。柜子是两边的，不让进学校，外面投递，里面可以取。” 据现场施工人员介绍：正在计划建设竖立式的双开门快递柜。　　对于增设快递柜，记者在朝阳区北京工业大学主校区见到了规模较大的一处，紧贴着北工大游泳馆两面外墙，布满了3000多个快递弹窗柜，正在投递的快递小哥介绍，这类箱柜有安全功能，也方便大家取件。“它会砰砰砰往上跳，弹窗一开就是一组。随便往里放，避免不安全情况，主要是学生方便，不用排队。”　　北工大站点周边卫生条件较好，秩序井然，没有发现积压。记者现场看到，分区排列着的蜂巢、偶递、京东小蜜蜂等分投货柜旁边，贴着消防标语。站点设在校内，箱货车辆按照规定时间进校，学生扫码取件。快递小哥可以有序分拣，避免积压。北工大的教职工介绍：“赶上过堆的时候，那时候乱，以前在西门东门都等候过，以前双十一，堆得山一样，扎堆。现在扫码可取，更新也很快，方便，也安全多了。”　　安全快递箱柜建设作为一种校园快递站消防标准化的探索，在良乡大学城等新校区建设推进较快。不过，在城区其他高校，由于场地条件不同，推进意愿不尽相同，还存在第三方企业投入费用高等问题。　　如何破解呢？中国物流学会理事刘建新建议，一是需要加建设施，二是提供清理和投柜人力，提高站内分拣流转效率，三是开辟大件的专门投放区。“涉及到设施提供，它就有一定的成本。消防安全部门、邮政部门、学校、快递企业要共同多方协调。”　　同时，高校快递物流站点消防隐患治理要防患于未然，应该多部门加强对于快递站点的监督检查。记者曾致电北京市消防救援总队了解相关专项治理情况，总队相关工作人员回复介绍，消防部门正在加强与行业主管部门配合，继续调研高校快递物流防火消防的情况。“其实有很多主管部门，高校要落实你的消防安全主体的责任制；另一方面行业主管部门市邮政管理局去管理；日常的监督检查是消防部门去管理；教委也要去管。”　　“前期我们对邮政局与驿站负责人全面约谈，要求单位落实消防主体责任，虽然是偶发式的，但是站点需要吸取教训，将继续行政执法。街乡与学校也要加强管理。” 在中国传媒大学所在的朝阳区，朝阳消防支队工作人员表示：已经召开多次协调会议，部署隐患排查工作。　　不过，相关单位主管部门监督管理仍有一定提升空间。对于高校快递物流站点类似问题，记者也拨打了首都之窗政务公开的北京市教委咨询及监督投诉电话，工作人员表示，类似问题，归各学校自管，但是主管部门没有专门的隐患治理反映电话。“日常都是转到各个高校受理，找学校，部属的学校找教育部反映，咱教委这边没有统一的受理，目前的流程是派单的到各校。”　　而针对各个高校的管理独特性问题，物流领域专家刘建新建议，可以尝试扩大试点范围，建立第三方选用平台和片区多校交流共建，推动落实教育部门的监管责任。“特别是出过火灾事故的，通过现场会正式交流探讨解决方案的设计。如果说哪个学校或者有几个学校在一个区域做得比较好，那就有一定的试点效果，可以积极跟进，引起有关主管部门的关注。”　　记者也注意到，推进高校快递站减堆积、分投放的硬件标准化，其可行性在于，站点货柜使用频率高，不会像居民小区货柜一样出现闲置，引入市场要素，有助于设备扩大更新与稳定运营。此前一家站点标准化行业单位的工作人员透露：“我们是有建设能力，学校不是开放的态度。跟理念有关系，也可能是综合因素。”　　“有一些高校说确实没有地方，有可能是它的主观能动性不足，没有去合理地去利用空间、发现空间。每个行业我们都有定期召开大会的机制，包括教委今年开消防安全的会，叫我们一块去解决协调这个问题，有这个机制。”北京市消防救援总队相关工作人员介绍，高校快递站点减堆积、分投放与隐患排查，虽然是动态的问题，但是继续调研，加大抽查频率与排查力度，探索提高执法处罚的精准性。（北京新闻广播记者/晨光）责任编辑：刘光博 

广西一马戏团让孩子骑老虎拍照还收费：已被责令整改
　　近日，网传在广西百色田东县有一个马戏团让孩子骑老虎背上合影、还收费20元一张的视频。12月9日，记者从百色市田东县文化体育广电和旅游局了解到，经调查，涉事马戏团在未经批准的情况下，擅自于12月6日晚开始在田东县恒力广场市场东门演出，并收费允许儿童骑老虎背上合影。12月8日下午，田东县文化体育广电和旅游局已经组织人员对涉事马戏团进行调查，依法依规对马戏团下达了《责令整改通知书》，责令马戏团立即停止演出，并进行立案处理。涉事马戏团已停止演出。　　（总台记者 王洁）责任编辑：刘光博 

老师课堂讲解春宫图，怎么了？
　　有好多同学想选还选不到。　　文 | 极 耳　　还有上过该课程的同学表示，上课内容与网友想象的“春宫图”是两码事。“老师人特别好，就是为了普及性教育才开的课，授课内容没有任何问题。有好多同学想选还选不到。”　　在性教育正式进入学校课程体系之前，鲁迅亲自编写生理学讲义《人生象敩》，其中包括关于生殖系统的知识。在上生殖系统这节课之前，鲁迅只对学生提了一个条件，就是在他讲的时候不许笑。因为在他看来，这是一个严肃的话题，如果有人笑，严肃的空气就被破坏了。　　这并非没有道理，还记得几年前，一本名为《高中生科学性教育》的教材公然声称有过婚前性行为的女性“下贱”、“堕落”；而北师大经过专家课题组九年研究打磨，传递了科学的性知识的小学生性教育教科书《珍爱生命》，则被大批成年网友当成“黄段子”——中国性教育任重道远，需要性教育的也不只是孩子。　　这次的“春宫图”争议似乎再次印证了这一观点。责任编辑：刘光博 

亿万富翁寻回的儿子，辞职去当网红了
　　像解清帅这样的网红，可以来一打！　　文|王 嫱　　解克锋有四个孩子，解清帅上面有一个哥哥，下面还有两个妹妹。　　而这次时隔25年被寻回的解清帅，拿到的似乎是“刚刚还在家居店打工，原来是富家二少爷”的爽剧剧本。　　在被亲生父母找到时，解清帅养父已经去世，养母也改嫁了。而他大学体育专业毕业以后在四川的家居店工作。　　如今，已经辞职的解清帅回到了河北邢台。他承认有女朋友，两人已认识两三年感情很好，曾商量过结婚，不希望女友被外界打扰。　　爆红之后，解清帅打算从事自媒体行业，希望通过自己的影响力帮助更多的失散家庭找到亲人。责任编辑：刘光博 

探访“花10万买彩票中2亿”门店：挂牌“休息中”
　　江西2.2亿元彩票大奖的消息传开后，到彩票店购买彩票的人数是否有明显增加？12月7日上午，记者进行实地探访。　　12月7日上午，记者来到位于该大奖得主所购买彩票的南昌市东湖区民德路胜利路步行街口彩票投注站发现，店门紧闭，门口挂着“休息中”的牌子。记者等待多时，也未看到店面开门。　　“大奖消息发布后，不少人前来店面询问中大奖情况的，也有人前来沾沾喜气购买彩票的，但跟之前相比，购买彩票的人没有明显增加。”记者随后来到位于南昌市西湖区朝阳中路的彩票店，店主陈先生告诉记者。　　记者在该彩票店采访的两个小时内，发现前来店面购买彩票的人并不多。陈先生说：“大家都习惯于网上购买彩票，来店内购买彩票的不是很多。”　　12月2日，有一彩民在南昌市东湖区民德路胜利路步行街口彩票投注站共购买了5万注号码相同的快乐8游戏“选七”玩法的彩票。当晚，他所购彩票均中得快乐8“选七中七”奖项，单注奖金4475元，总奖金达2亿多元。与此同时，一张票面100元的彩票出票地为南昌市西湖区朝阳中路，也就是陈先生所经营的店面。　　根据江西省福利彩票发行中心官网刊登的消息，2.2亿中奖彩民12月5日来到江西省福彩中心进行部分兑奖，并表示自己购买彩票已超过5年，家庭经济条件不错，每周会购买彩票三四次。责任编辑：张迪 

这些企业，带头除夕放假！
　　2024年部分节假日安排的通知显示，春节期间，2月10日至17日放假调休，共8天。2月4日（星期日）、2月18日（星期日）上班。鼓励各单位结合带薪年休假等制度落实，安排职工在除夕（2月9日）休息。　　记者近日了解到，不少企业纷纷宣布，2月9日除夕放假。有你所在的公司吗？　　记者从多个渠道了解，字节跳动、腾讯、美团、新浪、网易、滴滴等都已经内部宣布除夕放假。　　今年10月，字节跳动打响“第一枪”：除夕放假，且不占用调休额度。　　美团表示，“2月9日除夕当天，所有同学放假一天，假期不占用年假额度，公司将统一处理考勤，无需个人申诉。”　　具体的放假理由大同小异，比如新浪表示，“除夕2月9日是阖家团圆、辞旧迎新的日子，公司特别安排一天新浪除夕假，希望大家在合理安排工作之余，与家人温暖相依，以‘辞’告别旧岁，以‘迎’拥抱新春！”　　还有一些中小企业表示，除夕当天不放假，但是可以远程办公不必来公司。例如深圳的凡泰极客安排全员春节假期前三天远程办公。“这意味着这几天，无论是‘包饺子’还是干别的事情都没人知道，和放假差不多。”有网友评论称。　　还有更“狠”的公司。此前，“张雪峰公司2月放18天假只上7天班”登上微博热搜。有张雪峰团队的老师发相关视频，视频中张雪峰称，放假的事情按照群里说的执行，一方面大家过年期间休息好，因为下半年会比较忙；另外，大家回家过年和返工都错过高峰期，机票都会便宜一些，算下来也可以给大家省钱。　　记者通过采访了解到，更多的企业员工对此表示“还没消息”“应该会放”“大概率会放假”等，基本都对除夕放假充满信心。　　有网友称：“不放假我就请假，已经做好准备了，总之年夜饭我是吃定了”“注意，我只是通知一下公司，不是申请，我反正除夕放假”“我们老板也要过年，他自己都不会来公司，我来？”　　还有企业采取折中办法。有网友曝光，好消息：除夕放假；坏消息：总假时长不变。这意味着该公司虽然除夕放假，但2月17日正月初八就要上班。　　中国旅游研究院院长戴斌分析，与往年的文件相比，今年增加了一句话“鼓励各单位结合带薪年休假等制度落实，安排职工在除夕休息”。鼓励各单位在大家最需要的时候进行统一休假安排，是推进带薪年休假的制度创新。　　“这意味着职工在2月9日除夕当天可以休假，加上周末2天（2月10、11日）、顺延的春节假期3天（2月12、13、14日），加上前后周末借用的2天（2月15、16日）和周六1天（2月17日），事实上形成了长达9天的‘超级黄金周’。”戴斌称。责任编辑：张迪 

巴黎演唱会后 五月天经纪公司发文：下次一定要再唱
　　来源：九派新闻　　　[#五月天经纪公司称下次一定要再唱#]假唱风波后，北京时间12月8日凌晨3点，五月天巴黎演唱会准时开唱。12月8日，五月天经纪公司@相信音乐Bin-music 发文称：地球上最后一场‘No.77 好好好想见到你’至此。落下帷幕。谢谢你 陪@五月天 度过了巴黎一晚；谢谢你 愿意陪五月天 一起唱到天亮；谢谢来自世界各地真诚炙热的每一个你。下次 一定还要 再唱 再唱 再唱 再唱 再唱！@九派新闻　　假唱风波后，12月8日凌晨3点，五月天巴黎演唱会准时开唱。这场演唱会，五月天是否真唱依旧是焦点。　　有网友对比五月天此前演唱会发现，该场巴黎演唱会上，阿信出现走调、破音等问题，此前阿信发文中提到的“E6”，他并没有唱上去，且在演唱过程中疑似为了保证气息平稳，减少了之前演唱会的蹦跳、甩飞话筒等动作，近乎“站桩式”演唱。　　也有网友表示，巴黎演唱会现场，五月天唱得还算稳。　　而在演唱会结束后，五月天主唱阿信未理质疑，发文称：“岁月有你同路，陪我唱到日出。谢谢所有城市的支持，谢谢演唱会团队，谢谢每个你。”　　此前，五月天曾发长文回应假唱质疑，称”除了真唱没有感动你的方式，“每次的嘶吼，每一场，每一声，都来自于我依赖了24年的嗓子”，但仍被质疑回避真假唱问题，毕竟提前录制好的歌曲也是来自五月天自己的声音。长文中还说道“每次唱这足10拍E6的高音，总是跪足捶地”又引发新一轮讨论，称五月天根本无法唱上去10拍E6。　　7日凌晨，五月天演唱会伴唱黄士杰在评论区回应阿信E6问题：“这里E6表述是以钢琴的记谱方式（科法），最低音是从A0开始，接着是B0和C1，一路往上到中央C4，崩坏最后的最高音是钢琴上的E6，即阿信写到的E6。理解不一样可能因为大家的基准始点不一样，所以各自解读会有所不同。 ”　　[来源：九派新闻综合相关方社交账号]责任编辑：张迪 

“拉链大王”实控人被立案调查
　　12月7日晚间，浔兴股份（002098.SZ）接连披露了三则公告，其中称因涉嫌操纵“浔兴股份”，公司实际控制人王立军遭到证监会立案。　　浔兴股份是国内大型拉链生产商之一，2006年12月在深交所上市，被称为“拉链第一股”，其主营业务包括生产和销售SBS牌系列拉链。　　具体来看，三篇公告分别称，浔兴股份于近日获悉，控股股东天津汇泽丰企业管理有限责任公司（下称“天津汇泽丰”）收到中国证监会《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对天津汇泽丰立案。本次立案调查事项系针对天津汇泽丰的调查。　　浔兴股份近日收到持股5%以上股东福建浔兴集团有限公司（下称“浔兴集团”）通知，获悉浔兴集团收到中国证监会《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对浔兴集团立案。本次立案调查事项系针对浔兴集团的调查。　　浔兴股份于2023年12月7日收到实际控制人王立军通知，获悉其于2023年12月6日收到中国证监会《立案告知书》，因涉嫌操纵“浔兴股份”，中国证监会决定对王立军立案。本次立案调查事项系针对王立军的调查。　　资料显示，王立军，1972年出生。曾任职于中国建设银行唐山分行，为天津汇泽丰控股股东、实际控制人。2016年11月，浔兴股份发生股权变更，天津汇泽丰成为公司的控股股东，王立军也成浔兴股份新的实际控制人；2017年2月起任公司董事长，直至2019年8月辞职，任职时间仅两年半。　　就在王立军辞职当月，即2019年8月，王立军便因涉嫌内部交易罪被重庆市公安局逮捕。不过，后续经重庆市人民检察院第一分院审查，认为王立军虽实施了相关违法行为，但犯罪情节轻微，且具有自首情节，根据相关规定，不需要判处刑罚。最终，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十七条第二款的规定，重庆市人民检察院第一分院决定对王立军不起诉。　　截至今年6月末，王立军通过天津汇泽丰间接持有浔兴股份24.98%股份，但不在该公司担任任何职务。　　浔兴股份表示，天津汇泽丰、浔兴集团、王立军被立案调查不会对公司正常生产经营活动产生重大不利影响。　　资料显示，浔兴股份是国内拉链行业的头部企业，拥有五大生产基地，是国内规模最大、品种最多、规格最齐全的拉链制造企业，旗下“SBS”品牌在业内享有盛誉。今年上半年，拉链业务营收占浔兴股份营收总额的86%。　　浔兴股份2023年前三季度实现营收约14.39亿元，同比减少11.02%；归母净利润约1.02亿元，同比增加37.82%；扣非净利润约9786万，同比增长16.14%。公司2022年营收21.12亿元，同比下滑6.6%；归母净利润0.82亿元，同比下滑35.31%。　　值得注意的是，2018年10月，证监会曾向浔兴股份下发调查通知书，因涉嫌信息披露违法违规，公司被证监会立案调查。时隔五年有余，前述调查仍在进行中。　　今年11月24日，浔兴股份披露的“关于立案调查事项进展暨风险提示公告”显示，截至公告披露日，证监会调查工作仍在进行中，公司正积极配合调查工作，尚未收到证监会就上述立案调查事项的结论性意见或决定。根据《深圳证券交易所股票上市规则（2023年修订）》的相关规定，如公司因此受到证监会行政处罚且违法行为属于《深圳证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形的，公司股票可能被终止上市。责任编辑：张迪 

业内人士：2.2亿中奖者是倍投陷阱下的幸存者
　　来源：九派新闻　　[业内人士：#2.2亿中奖者是倍投陷阱下的幸存者#]#店主称2.2亿中奖者是拿包来装彩票的# 近日，江西一彩民10万元中2.2亿元彩票大奖引发广泛关注。前互联网彩票公司（500彩票网）从业13年的业内人士田坤告诉九派新闻，这种玩法要“事先有规划”，清楚知道自己资金能买多少注，能翻倍投多少倍，亏多少钱自己能接受，但很多彩民没有这样管理资金的概念。他称“2.2亿中奖者是倍投计划的幸存者，但倍投其实是一个‘陷阱’，一个幸存者背后是被套住的无数失败者。中奖的彩民尝到甜头了，认为自己掌握了一个规律，继续加大本金等待下一次翻倍押中，最终的结果就是‘归零’。”#江西2.2亿大奖诞生门店店门紧闭休息中#@九派新闻责任编辑：张迪 

五月天演唱会伴唱回应E6质疑：是以钢琴的记谱方式
　　[#五月天演唱会伴唱回应E6质疑#：是以钢琴的记谱方式]12月6日，五月天主唱@阿信 发长文回应称：“除了真唱，否则没有其他感动你的方式。”其中提到“每次唱足10拍E6的高音”，引发热议。7日凌晨，五月天演唱会伴唱@maydayjay士杰 回应E6问题：“这里E6表述是以钢琴的记谱方式（科法），最低音是从A0开始，接着是B0和C1，一路往上到中央C4，崩坏最后的最高音是钢琴上的E6，即阿信写到的E6。理解不一样可能因为大家的基准始点不一样，所以各自解读会有所不同。 ”　　记者 付瞰　　12月6日深夜，身陷“疑似演唱会假唱”事件的“五月天”主唱陈信宏（阿信）终于在微博发声，用长文表示自己“每次的嘶吼，每一场，每一声，都来自于我依赖了24年的嗓子”。　　12月6日当天是阿信的生日，他将近期的质疑声比喻为生日时“有人调皮往你身上砸派”，“新旧朋友都欢迎，我觉得多认识新朋友也胃肠不好。”　　被砸了派，他表示也要接受，“重点是开阔的心胸，与开朗的心情。”　　他否认假唱，提到歌曲《我心中尚未崩坏的地方》，“是一首从最低处的吟唱，飙升到最高处的嘶吼，每次唱足这10拍E6的高音，总是跪足捶地，仿佛如此，才能跟自己确认，抵达了至高的山巅。”而这种嘶吼，他强调“每一场、每一声”都来自于自己的嗓子，“除了真唱，否则没有其他感动你的方式”。　　他还表示歌迷“不要担心我”，“请不必为任何事辩解，因为人生还有那么长，我确信每场五月天，都会用尽全力，让你不虚此行……话题与热搜，终究会过去，这顶假顶流的皇冠杯摘下时，留下的，是平凡如你我的血肉之躯……”　　这则回应很快引爆热搜，但极目新闻记者注意到，知名音乐人耳帝发文质疑阿信10拍E6高音的自我形容，“十拍E6，得是房山季鸟猴（网络热梗，季鸟猴是北京话知了的意思，形容一个人话痨，特别能吵，吵架就跟知了一样，一吵能吵一整个夏天）才唱得上去吧……”网友笑称，连续十个，就是张靓颖黄霄云，“听了都想哭！”　　（图片均来自微博）责任编辑：张迪 

知名平台宣布：停止运营！可退款
　　亲爱的用户:　　感谢您一直以来对NOW直播的支持与喜爱!　　很抱歉地通知您，由于业务调整，NOW直播将于2023年12月26日11时00分停止运营。具体安排如下:　　1.即日起，NOW直播将停止新用户注册及充值服务，NOW直播网页端产品服务停止运营；已有账号的用户仍可正常登录NOW直播APP并消费个人账户内的余额。　　2.平台NOW红包活动及NOW直播活跃任务活动将于2023年12月11日11时00分下线。即日起至2023年12月26日11时00分正式停运前，您仍可根据相关活动规则要求正常提现红包奖励。　　3.2023年12月26日11时00分正式停运后，所有用户将无法继续使用NOW直播产品服务，请您尽快保存好个人所需资料(如关注列表、消息记录等)。　　4.针对您账户内的余额，我们提供了资产迁移方案或退款方案，您可选择其一处理，详见下方活动规则。　　若有任何疑问或建议，可联系客服进行反馈。　　再次感谢您的支持与理解，给您造成不便我们深表歉意!　　据悉，腾讯NOW直播是腾讯旗下直播+短视频+交友社交平台，于2016年上线，如今已运营7年多。2017年，腾讯NOW直播在北京召开年度战略发布会，计划投入二十亿（包含十亿元专项资金和价值十亿的腾讯资源），助力优质原创内容的创作，并对其生产者进行奖励。直到2023年10月，腾讯NOW直播App还进行过更新。　　2022年，腾讯关停或下架一批非重点业务。包括企鹅电竞、小鹅拼拼、游戏《QQ堂》等，有媒体统计，包括搜狗并入腾讯后关停的业务和下线的游戏在内，去年腾讯关闭了超40个项目。　　今年7月，腾讯在线音频平台企鹅FM发布下线公告，宣布于今年9月6日正式停止运营。　　今年腾讯停运的游戏则包括《妖精的尾巴：魔导少年》《街头篮球》《疾风之刃》《无限法则》。　　此外，腾讯地图PC端、QQ小店等也都于今年停止服务。　　10月16日，腾讯待办也宣布，将于今年12月20日全面停止运营并下架，原因为“业务发展方向调整”。　　腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在2022年年底的内部讲话中称，腾讯收缩了很多业务，很多业务该砍就砍掉，不要留恋，与公司付出的管理成本和精力相比，非核心业务铺得太多并不划算。责任编辑：崔理斯 

距离女儿离世67天，南京胖哥父亲离世
　　#南京胖哥回应父亲离世#[距离女儿离世67天，南京胖哥父亲离世] #女儿离世67天后南京胖哥父亲离世#12月6日 ，南京胖哥父亲因病去世。11月9日，南京胖哥父亲查出食道癌但因身体条件不佳，已无法进行治疗。胖哥称，6日早间养老院称父亲突然无法进食，下午14时左右突然接到其离世消息。据悉9月底，胖哥女儿奶糖因先天性心脏病离世。　　11月9日，曾见义勇为身受重伤的“南京胖哥”邱绍春发布视频称，带父亲去检查，查出食道癌。　　他在视频中表示：“我也不知道这个世界要把我折磨成什么样，又或者说想让我坚强成什么样，才愿意放过我。”　　“悲伤对于我而言，已经是没有感觉的名词了。今天早上带父亲去检查，很不幸查出有食道癌，他长期的身体条件也不允许做各种治疗，也就意味着将把他慢慢耗尽吧。”　　“可能我面临的下一场，又是一个悲伤的故事。”邱绍春说。　　记者联系到南京胖哥，但他婉拒了采访。　　事发后，“南京胖哥”邱绍春的故事在网上传播。他和当时出手制止恶行的其他群众被确认属见义勇为，得到南京相关部门的表彰。　　2022年10月，邱绍春与相恋多年的女友结婚。2023年9月9日，女儿出生了。邱绍春在微博上发布的视频中，女儿静静地趴在他身上，他写道：“爸爸会竭尽所能给你一切安全感，守护你慢慢长大……”　　9月26日，邱绍春在网上发视频求助。他说，女儿因严重心脏病，术后只能依靠ECMO机器维持心肺功能，后续治疗还面临高昂的费用，他实在没办法才上网求助。　　筹得第一阶段治疗费后，邱绍春关闭了募捐通道。　　9月30日晚，邱绍春的女儿离开了这个世界。邱绍春发布视频称“尽力了，她回去了，感谢大家”。10月1日，邱绍春发视频向网友说明了女儿医药费的使用情况。　　邱绍春感谢了网友对他的支持，“在我求助的那两天，收到了很多朋友在网络上的捐助，加上基金会一共是115487，基金会的53300会原路退还，用于其他的小朋友。个人账户退还了58634。”　　“反正宝宝走了，这个费用可能正好，估计她觉得爸爸妈妈太累了，她不想让大家的钱去救她，所以她回去了。”邱绍春哽咽地说。　　邱绍春女儿去世的消息，引发了许多网友的同情。“加油、胖哥！”一些网友留言鼓励他“要坚强”。　　“从救人到面对女儿的事情，对待来自大家的援助和善款，他始终是善良的。”有位网友留言道，“希望老天对他好一些。希望胖哥和妻子不要过度悲伤…… ”责任编辑：张迪 

15岁女孩KTV陪酒坠楼背后：公开的“有偿陪侍服务”
　　来源：三联生活周刊　　15岁的丹丹在初三选择了辍学，进入KTV夜场工作。五个月后的8月26日凌晨，她在陪酒后从楼上跌落重伤。事件背后，是一个混乱无序的有偿陪侍市场。　　8月26日凌晨一点多，15岁的丹丹从鑫银汇KTV所在的三楼坠楼。在跟媒体回忆时，丹丹说自己不记得是怎么从三楼摔下来的。她只记得，掉落后，她试图爬起来，却发现大腿动弹不了，伴随而来的是全身剧烈的疼痛。她隐约听着周边有很多人在喊“快叫120……”一位在附近吃夜宵的女孩目睹了120救护车把人拉走的场景。她看到，救护车到达时，一群“打扮成那样”的女孩子从KTV里涌了出来，看着丹丹上了车。　　丹丹母亲沈英告诉本刊，8月26日00：36她还接到了丹丹打来的电话。电话里，丹丹哭着告诉她“不想上班了”，但不知道为什么，声音变得越来越远，随后电话断掉了。担心女儿的沈英不断地打回去，但一直没有人接。一直到一点多，一个陌生号码突然添加了沈英微信，告诉她“丹丹跳楼了”，还跟她强调如果警察问，千万不能说丹丹在干夜场。沈英这时才知道，女儿在“夜场”工作。在此之前，丹丹一直跟她说在火锅店工作，还从家里搬了出去。　　沈英想不明白女儿为何要去“夜场”工作，最终，她将原因归结为“女儿的病”——两年前，丹丹被诊断为“双相情感障碍”（下简称“双相”）。　　沈英今年41岁，丹丹是她与前夫生的孩子。前夫在丹丹两岁时患上脑瘫生活不能自理，十岁时去世。在2021年之前，丹丹一直在老家宜宾农村与外婆生活在一起。沈英则在成都打工，母女俩只有在丹丹放寒暑假时才能见到。沈英说，生病前的丹丹一直是个开朗的孩子，成绩不错，考试成绩经常在90多分。但2020年读了初一后，丹丹的成绩不断下滑。　　情况是在今年3月开学后变得严重的。沈英说，每天一放学到家，丹丹就对她说，自己不想继续读书了。沈英劝她，至少把初中读完，之后玩个一两年，再去上一个职业学校都可以。就这个问题，两个人“交涉”了一次又一次，直到一天，丹丹说，“硬要我上学的话，指不定哪一天会发生什么事情。”这句话把沈英吓到了，怕“把孩子逼烦了”，她选择了妥协。　　张桥说，一般来讲，这些陪酒女孩们入职不会签合同，只需要填写一张入职表，多数是日结工资，流动性大，觉得不好可以随时更换场地。 本刊在网上一则陪酒女孩的招聘下询问“还要人吗”，一天内收到近十位招聘人员发来的消息，有些提到完全“不卡年龄”，当询问对方是否对应聘者有要求，答案都是否定的。　　现在，丹丹每天还需要做大量的康复治疗，沈英发来的视频里，她已经能够走路，只是右腿使不上力，一瘸一拐。一提到这个事情，她的情绪就很激烈，精神状态更差了。　　（为保护受访者隐私，文中除许浩外均为化名）责任编辑：祝加贝 

大学生疑因超负荷工作离世，家属：他原计划月底辞职
　　来源：九派新闻　　入职近6个月，曹小天（化名）有超过50天工作时长在12小时以上。其中，8月，他有18天工作超12小时。其余的日子里，他也很少能按照合同所约定的，一天工作8小时就下班。　　直到11月14日晚9点多，21岁的曹小天猝然倒在宿舍。120急救人员赶到时，他的心电图已经变成一道横线，失去了抢救的机会。当晚，他的母亲从广州赶到江门，儿子的遗体已经被送往殡仪馆，“我连最后一面都没见着。”　　意外来临并非毫无征兆。事发当天早上5点38分，曹小天捂着肚子，提着红色塑料袋，出现在仓库的监控下，看起来有些虚弱。下班时，他对朋友说，心跳得好快。或许他以为这只是短暂的不适，休息一下就好，却没想到，这是生命启动倒计时所敲响的警钟。　　12月5日，九派新闻联系到曹小天工作的广东时捷物流有限公司。接线人员表示，她会将记者的电话号码转给公司人力资源部门，由他们进行回复。截至发稿前，暂未收到答复。　　同日，鹤山市人力资源和社会保障局回应，单位已经受理此事，正在跟进。其表示，家属和公司已经提交工伤认定资料，正在走流程。　　对话曹小天的母亲吴女士。　　九派新闻：你儿子出事当天是什么情况？　　吴女士：11月14日晚上9点多，他在出租屋吃完饭后去洗碗。洗到一半，他突然倒下。　　他的室友赶紧打120急救电话。120过来之后，说他的心电图已经是一条横线，人已经不在了。他们就打了110报警，派出所那边调查，说排除食物中毒，不属于他杀，之后就把遗体拖到殡仪馆。　　九派新闻：你们是怎么得知消息的？　　吴女士：我在广州打工，晚上接到我女儿的电话，她说，“妈，哥没了”。我说“不可能”，我前几天才和他联系过，怎么说没就没了。　　接到电话，我就从广州往江门赶，跟他们说我12点半就会到，但是他们都没等我，没到12点就把我儿子拉到殡仪馆里去了，我连最后一面都没见着。　　九派新闻：出事前，儿子有没有表现出什么异常？　　吴女士：他早上上班的时候就捂着肚子，走起路来有气无力的。下午下班的时候，他跟他朋友说，心跳得好快。　　年轻人可能觉得有点不舒服，能扛就扛过去，要是能及时到医院去，也许就不会出事了。　　九派新闻：他之前在公司受伤过吗？　　吴女士：10月8日，他在物流仓库车间开叉车时，大腿撞到了货架，划了两道伤口，他自己去医院缝针。　　9号休息了一天，10号打完针之后他又开始上班了，后面几天换药都是下班之后才去医院。　　他受伤的事都没和我们说，出事之后，我们看到他的病历才知道。　　九派新闻：你儿子之前身体状况怎么样？　　吴女士：他身体一直很好的，很少生病，连感冒都很少。去年他还献了血，你说他要是不健康，怎么能献血，对吗？　　九派新闻：他是什么时候开始在这家公司上班的？　　吴女士：他是大三学生，学校要求学生出来实习，学校安排的厂他不太想去，听说朋友在这边，他就过来找这个朋友，一起在这里上班。　　他今年5月22日入职，在物流园做差异处理员。　　九派新闻：他们的工作强度是怎样的？　　吴女士：合同上写的是每天工作8小时，但是实际上他一天经常要工作十一二个小时，早上五点半上班，经常要工作到下午五六点，甚至八九点才下班。　　合同还写一个月休4天，但考勤表上，他一个月就只有两三天没上班。　　九派新闻：上班期间有午休吗，中途可以休息吗？　　吴女士：这个我们不清楚。我们想看监控，但公司不给我们看。　　九派新闻：他一个月工资多少？　　吴女士：四千到六千。　　九派新闻：在这之前，他有没有和你们说过工作辛苦？　　吴女士：他总是报喜不报忧，没跟我们说过早上四五点就要起来，工作这么长时间。他提过说工作好累，我跟他说，那就不要干了，让他到我这边的厂里来，但是他不想上夜班。　　10月下旬，我和他最后一次通话，听他说话就感觉他好累，没有力气。我叫他别做了，他说他提了辞职，还没通过。　　九派新闻：辞职没通过是怎么回事？　　吴女士：他本来是打算做到11月底，辞职之后想回去休息一段时间，然后考个驾照。我们也挺支持，小孩子愿意学，对他以后总是有好处。　　他提交了离职申请，领导同意了，但是领导的领导没有批准。　　九派新闻：这是他的第一份工作吗？　　吴女士：他前年在这家公司做过一个月的暑期工，当时他觉得没有现在这么累，所以后来又去了。　　当时是夏天，他上班的地方又热又闷。他过来找我的时候，我看他身上全是痱子，没有一块肉是好的。　　九派新闻：你们家情况是什么样的？有几个孩子，你们在做什么工作？　　吴女士：还有女儿，今年19岁。我在广州工厂里上班，流水线上的。小孩爸爸前两年手受伤了，现在还没有完全好，就一直在湖南老家。　　儿子出事之后，我的工作也没办法干了，一家人居无定所的，要去哪办事，我们就在附近找个宾馆住下。一家人没收入，吃饭都成问题。　　现在要做工伤认定就得尸检，但我们做父母的，很难接受。人都不在了，还要去尸检，但是走到这一步了，实在没办法。现在公司都不管我们，尸检他们也不肯出钱，大概2万块钱，我们自己出，拿不出这个钱，得到处找人借。　　九派新闻记者　王佳箐责任编辑：刘光博 

1800元月、要求研究生？上海交大保卫处招聘再引关注
　　12月4日，上海交通大学保卫处官方微信号“平安交大”发布了保卫处“管培生”招聘信息，受到关注，词条“上海交大月薪1千8招保卫处管培生”登上微博本地热搜。　　“保安门槛都这样了？”“这年头当保安都得卷，还得是研究生”……在“上海交大月薪1千8招保卫处管培生”微博词条下，有网友讨论道。　　上海交大，保卫处，研究生，1800元/月……几个关键词乍一看确有“反差感”，但仔细阅读招聘信息可以看到，该岗位招聘面向的对象为上海交大在读全日制研究生。招聘信息还显示，要求应聘者在校学习期间未受过校级校规处分；要求了解和熟悉学校的情况，基本明确自己的职业规划和发展方向，对留校从事行政管理工作有强烈的决心和意愿。　　招聘信息中提到，行政管培生的培养周期为1年，培养期间学校提供每月1800元的补助。培养周期结束后，根据考核结果，学校优先推荐管培生参加学校统一招聘。　　记者浏览“平安交大”微信公号发现，这个岗位也并非部分网友理解上的“保安”。上海交大保卫处曾介绍，保卫处日常的工作不仅是单纯的“守门”，还涵盖了户政服务、紧急送医、失物搜寻、校园动物相关工作、学校道路交通规划、校园反诈、消防检查及演习等。　　12月4日，据九派新闻报道，该招聘咨询处的一名工作人员介绍，保卫处并非第一年招聘管培生，该招聘只面向上海交通大学的同学。她称，培训期如果通过的话可以入职上海交通大学，转正薪资待遇等需和人事处具体沟通。她还表示，保卫处管培生并非只能在保卫处转正，也会考虑其个人意向和能力，从而推荐到学校其他部门。工作人员称，有很多人对该岗位感兴趣，通知刚发出去，就收到了好几份简历。　　相似的事件也曾在今年11月上演过。2023年11月9日，四川信息职业技术学院发布《2023-2024学年度人才招聘公告》，其中保卫处招聘保卫干事两名，要求“研究生学历，并取得硕士及以上学位”，引发热议。校方负责招聘的老师向媒体解释，保卫干事不等于保安，要为学生进行安全教育方面的培训，属于行政人员，且根据招聘公告同样有安家费待遇。　　这也不是上海交大保卫处第一次因为招聘而引发关注。2020年，“上海交大招聘保安要求硕士学历”的话题就曾登上过微博热搜，其时，工作人员曾回应澎湃新闻记者，可能部分网友对该岗位有所误解，“该岗位招的是治安管理岗，是学校行政机关管理人员，并非保安员，岗位职责在网站上写得很清楚”。　　“平安交大”微信公号也在2020年9月发文《诚聘四海英才，硕士“保安”又开始招聘了！》自我调侃这一点。“人家明明写的是管理岗嘛，是学校的行政机关管理人员。据小编了解，上海交大保卫处目前在职干部超2/3拥有硕士学位。”2020年9月的这篇推文中介绍道。责任编辑：刘光博 

湖南汝城县委书记“坠河身亡”？一周前曾露面，当地称正调查
　　来源：南方都市报　　近日，湖南省郴州市人大常委会副主任、汝城县委书记黄四平被传“坠河身亡”的消息引发关注。12月5日，汝城县委办公室工作人员告诉南都记者，此事正在调查中。汝城县宣传部门工作人员告诉南都记者：“应该稍后会有官方消息，一切都不方便透露。”　　湖南省郴州市人大常委会副主任、汝城县委书记黄四平。　　据郴州市人大官网介绍，黄四平，男，汉族，1968年10月出生，在职研究生文化，中共党员，现任郴州市人大常委会党组成员、副主任，汝城县委书记。　　南都记者查询发现，黄四平在一周前曾在公开场合现身。据郴州市委老干部局消息，11月29日至30日，“湖南省关心下一代教育实践基地”苏仙区711矿陈列馆授牌仪式和“湖南省关心下一代党史国史教育基地”汝城县延寿瑶族乡“一张借据的承诺”专题陈列馆揭牌仪式举行，市人大常委会副主任黄四平参加活动。　　采写：南都记者 郑璇真 陈燕 实习生 徐妍迪责任编辑：崔理斯 

厦门两名教师被指涉强奸案，教育部门：公安正在侦办中
责任编辑：崔理斯 

杨鸣发声明宣布离婚：已和平解除婚姻关系
　　来源：杨鸣12　　2018年，辽宁男篮夺得历史首冠之后，杨鸣在下一个赛季选择了退役。退役之后他留在了辽宁男篮，当助理教练，又出任了副总经理，负责“拉赞助”和“带青训”，“酒没少喝，钱没少要。”2019-2020 赛季期间，郭士强因为球队成绩不佳，中途下课，没有执教经验的杨鸣临危受命，成为了主教练，虽意外，但也合理。责任编辑：张迪 

网传城管酒后“执法”并用私人二维码收罚款？江西高安通报
　　高安市联合调查组通报，12月4日，针对网传“太阳镇城管工作人员酒后执法”视频，高安市高度重视，立即成立联合调查组开展调查。　　经查，12月4日15时许，太阳镇综合执法队员丁某生工作日违规饮酒、违规执法，情况属实。　　目前，联合调查组已责令丁某生停职检查。下一步，将根据调查结果依纪依法进行处理。　　来源：澎湃新闻　　近日，网传江西高安一身着城管制服者酒后执法，私人二维码收取100元罚款，称“喝瓶啤酒算喝酒吗？”12月4日晚，华商报大风新闻记者联系到太阳镇政府，工作人员表示，高度重视，正在核实调查。　　根据网传视频显示，一男子对着两名身着城管制服的人拍摄视频，说“喝酒执法，一身酒气”。一名疑似正在开罚单的城管制服的人说，“什么喝酒执法，喝瓶啤酒也算喝酒执法？喝瓶啤酒算喝酒了吗？”　　另一段视频显示，男子对着身着城管制服者说，“（对方）喝酒执法，开罚单。”随后，将手中的罚单展示在镜头前。罚单显示《高安市村级组织收款收据》，时间为“2023年12月4日”，罚款理由为“大货车违规进入集镇”，金额“100元”，上面盖着“高安市太阳镇城镇管理执法大队”印章。　　对此，当事人表示，12月4日，他前往太阳镇附近，遇到了一群身着城管制服的人，对方让他们交罚款，“我空车没有拉货，对方称镇里不允许走。我要求对方出具执法证，但对方没有出具，只说要开100元的罚单，不交钱就不让走……我着急装货就没和他纠缠。”身着城管制服的工作人员拿出了个人收款码，用的是村里小组开具的收据，“交钱时我闻到他一身酒气，问他喝没喝酒，对方说喝一瓶啤酒不算喝酒。”　　根据转账记录显示，转账时间为12月4日下午3时35分许，金额100元转入私人账户。　　关于身着城管制服者是否系城管工作人员？罚款为何使用的是《村组织收款收据》？100元罚款为何转入私人账户？12月4日晚，华商报大风新闻记者联系到太阳镇政府，工作人员表示，他们接到了相关的投诉，已向领导反馈，正在调查核实。　　随后，相关负责人回应称，此事发生后他们高度重视，目前正在联系有关部门调查核实具体情况。责任编辑：崔理斯 

网传银行员工举报被领导施压发生性关系 涉事银行：正在调查
　　来源：大皖新闻　　大皖新闻讯   近日，网传一银行女性员工在工作群里实名举报，称被一位领导施压多次发生性关系。　　网传信息是一张疑似社交平台群里的聊天记录截图。截图信息显示，从该群的名称看是一个有100多人的工作群，在12月2日晚9点多钟，一位头像是女性的徐姓员工，在群里发了一段文字，自称是分行营业部员工，实名举报她的领导马某某利用职务之便，对她进行施压。“要求我和他发生性关系”，同时列举了三次发生性关系的时间和地点。　　该员工在信息中表示，自己对此深感恐惧，觉得对不起自己的家庭和孩子，也对不起马某某的妻子，希望领导能够秉公处理马某某。　　截图显示，徐某在发布了上述信息后，还在群里@所有人。网传信息称，事发银行是江苏银行镇江分行。大皖新闻记者注意到，网传群聊天记录截图中有部分内容涉及到银行工作，其中提到了多个支行的名字，随后查询发现，江苏银行在镇江有所称的这几家支行。　　12月4日晚，大皖新闻记者拨打了江苏银行服务热线，工作人员让记者联系分行了解情况。　　12月5日，大皖新闻记者联系了江苏银行镇江分行，一位办公室工作人员在记者还未说完网传信息情况就表示，“对于此事，我们已发现了网上的舆情，正在调查处理。”对于网传信息是否真实，以及网传信息中涉及的徐某和马某某是否是该分行员工，该工作人员表示不方便回答，需要向总行申请一个对外接受采访的流程。　　责任编辑：崔理斯 

恶犬伤人之后，养犬人的必答题
　　“狗已经疯了。”　　肇事犬是一只黑色狼狗，腿上的毛黄中泛白，扑起来有一米五高。　　11月4日下午3点，在咬伤自己主人、咬掉邻居宠物狗的一只眼珠后，它又来到强美亮家门前，撕咬起他7岁的女儿。　　事发地是安徽蚌埠的一个村庄，这天距离四川崇州罗威纳犬咬伤小女孩还不到20天。两只狗都有主人，却都没有拴绳。　　接连发生的狗伤人事件让人与狗的关系变得异常紧张。过去，孩子们被教导“狗是人类的朋友”；如今，人与狗狭路相逢，一些家长如临大敌，紧张地把孩子护在身后。　　违规饲养大型犬、烈性犬，遛狗不拴绳、不戴嘴套……追根溯源，人狗冲突本质是养犬人没有对狗尽到看管义务。　　养犬存在门槛。养犬人是否已经做好养狗准备，有条件和能力对狗的一生负责？是否能够保证狗在看管下不对他人生活造成影响？是否能够读懂狗的意思，具备让它服从指令的技能？恶犬伤人之后，这是摆在所有养犬人眼前的必答题。　　人狗矛盾　　强美亮赶回家时，女儿元元正坐在房前，用手捂着头，鲜血流了一地。　　像被人兜头砍了一刀，一道大约30厘米的伤口从女孩的右眼经过额头贯穿到头顶。前胸、后脑、手上都有咬伤的印记。强美亮的心都碎了，“原本是那么懂事漂亮的一个小姑娘，这下一辈子都完了。”　　现场目击者、强美亮家中长辈向他描述了狗撕咬孩子的一幕：先是将孩子扑倒在地，一张大嘴咬住了女孩的头，大狗扭动着撕扯，掀开了女孩的头皮。整个过程至少持续了一分钟。　　“狗咬人了，狗咬人了！来人，救救孩子命！”腿脚不便的老爷子在远处大喊，闻声赶来的邻居用棍子打跑了狗。　　11月8日，元元已完成初步的缝合手术，从ICU转入一级护理，但尚未脱离危险。医生告诉强美亮，元元是否感染了脑炎、大脑会不会受损、右眼能否保住，都有待观察。　　强美亮听派出所民警说，咬人的是一条“疯了”的黑色狼狗，是邻村一户人家养的。它先咬伤了主人，又咬掉了邻居家一只宠物狗的眼珠，最后跑了几公里经过强家，咬伤了元元。　　不拴绳的大狗像一枚定时炸弹，伤人，甚至致命。在更普遍的人狗冲突中，不受控制的狗更像是隔壁装修传来的电锯声，长期滋扰着一些人的正常生活。　　楼下的狗吠声已经困扰了刘力杰六年。退休后，他从北京城区搬到郊区的一个小区。买房时，他看中这套房子远离主街，紧靠森林公园，环境幽静，是个养老的好居所。开始的一年多，刘力杰住得很舒心，但自从2017年一阵狗吠响起，刘力杰宁静的生活就此被打破。　　发出声音的是楼下人家养的一只柴犬，狗主人是一对退休夫妇。剧烈的狗吠声会在一天之中的任何时段突然传来，把这个60多岁的老爷子吓得一哆嗦，“心跳也跟着加速。”他只好躲出去，早上8点就出门游荡，中午回家吃个饭、躺一会儿，再出去逛一下午。　　六年来，刘力杰很少能睡上个安稳觉。有时晚上十点多刚要入睡，一阵狂吠响起，好容易消停，刚酝酿起睡意，狗又叫了。狗叫的间隙，他躺在床上，不自觉地竖起耳朵、屏住呼吸，焦躁又忐忑地等待着不知何时响起的下一轮噪声，“人都神经了。”　　从养犬人的视角看去，人狗矛盾的故事似乎又是另一个版本。　　柚柚是成都人，养了一只快两岁的大金毛“呆弟”，金毛犬不在成都市禁养犬名单里，可以在城区饲养。呆弟的性格活泼，喜欢与人互动，以往柚柚遛狗，总会有孩子伸出小手，拍拍它的背或是摸摸它的头，每当这时，呆弟就会摇摇尾巴向对方示好。但自从10月16日，成都崇州市罗威纳犬撕咬小女孩事件后，柚柚发现，她生活圈里的人们对狗的态度在一夜之间变得剑拔弩张。最直接的表现是，再没有小孩敢摸狗了。　　紧张的气氛最先从网上传来。朋友转发给她一张自己小区居民群的聊天截图，部分业主一长串针对大型犬主人的“污言秽语”和“口头处决”，看得她头皮发麻。　　恶意很快蔓延到线下。崇州狗咬人事件发生的第二天下午，她牵着狗去街边裁缝铺取衣服，路上经过一群带孩子的爷爷奶奶，一人一犬收获无数白眼。一个阿姨立刻把小孙子拉到马路另一边，指着呆弟尖声警告孙子：“快离远点，大狗会咬死你，千万别摸狗！”　　同一天，她在楼下遛狗时，迎面走来一个低头看手机的女士。虽然柚柚牵着绳，但对方一抬头，被“突然出现”的大狗吓了一跳，一个趔趄差点摔倒。一个邻居目睹了这一幕，一起进电梯的时候，他看看柚柚、看看狗，骂了句脏话。　　柚柚又委屈又气愤，自己办理狗证、遛狗牵绳、捡拾粪便，在大街上遛狗天经地义，“凭什么要不分青红皂白，把所有养狗的人归为一谈？”她认为，正是那些不文明养狗的狗主人败坏了养狗群体的口碑。“一颗老鼠屎坏了一锅汤。”她忿忿地说。　　为了向针对大型犬的敌视情绪以示抗议，柚柚制作了一张带有警告色彩的宣言，在遛狗时贴在后背上，四行红字引人注目：“本人坚决文明养狗，但本人脾气火爆且牵有犬只，生人勿扰，请远离”。后面跟着四个感叹号。　　“我家狗不咬人”　　狗叫扰民，刘力杰虽然饱受困扰，却一直隐忍不发。他待人和气，邻里关系一直不错，遛弯儿时他见到柴犬的女主人，也会主动聊两句。但积压的不满总有爆发的一天，导火索就是遛狗不牵绳。　　一次，他刚走进单元门，一抬头，看见柴犬从楼梯一路狂吠着朝他奔来，他赶紧往回退，狗却一路撵着他，把他逼到了一楼的墙角。柴犬龇着牙凑上来的样子让刘力杰至今心有余悸：“让我想起了纪录片里狼捕猎时的表情。”　　在刘力杰惊慌失措时，男主人笑着追上来，一边伸手试图把狗抱起，一边说：“您别害怕，这狗不咬人。”话音还没落，刘力杰看见，狗扭过头，对着主人的手，“吭”就是一口。　　被不牵绳的狗追赶的情况一共发生过三次。这期间，刘力杰报过警、找过居委会、联系过报社，无论是民警、居委会的工作人员还是记者，都被柴犬主人拒之门外，只是隔着门，听见狗在屋里狂吠。　　一气之下，刘力杰把房子挂到了中介网站上，“我不住这儿总行了吧？惹不起我还躲不起吗。”　　元元被咬伤当天，肇事的黑色狼狗就被派出所民警处理了，但截至发稿，当地相关部门尚未公布对犬主人的处置结果。　　近年来，因遛狗不牵绳或狗主人疏忽管理致人伤亡的事件频发，甚至有狗主人因情节恶劣被追究刑事责任。据新华社消息，今年10月16日，成都崇州市咬伤小女孩的罗威纳犬主人唐某已被当地警方依法刑事拘留；2018年，湖南一狗主人胡某在两条烈性犬多次咬伤人的情况下，遛狗时依然不套狗链、不戴嘴套，结果，狗再次伤人，导致受害人重伤二级，花费医疗费近30万元，胡某犯过失以危险方法危害公共安全罪，被判处有期徒刑一年六个月。　　2022年7月，黑龙江的李某家中饲养的三条烈性犬，因疏于管理跑到街上将路过的受害人咬伤致死。三只烈性犬此前已发生过咬人事件，公安机关已责令李某对它们进行处理，但李某因爱狗，既未及时处理，也没有采取有效的防护措施。最终，李某因犯过失致人死亡罪，被判处有期徒刑一年六个月，缓刑三年。同时，法院对李某在缓刑考验期内发布禁止令，禁止他饲养烈性犬只。　　为何养犬人不愿牵绳，甚至屡教不改？刘力杰曾几次提醒柴犬的女主人牵绳，对方表示抱歉，称自己有时也很无奈，她向刘力杰解释，狗不拴绳是因为丈夫认为狗天生就该自由，牵绳会让狗失去天性，变得太驯化。　　“不要怕，我家狗不咬人。”这是狗主人不拴绳的典型话术。首都爱护动物协会的宣教员张艳艳解释，一些狗主人对狗的情感依恋很深，把狗当做自己的孩子或者家人，认为狗被拴着不舒服，限制了狗的自由。有些养犬人对自己家的狗有同理心，但却不能尊重对狗无感、讨厌狗和怕狗的人。在进社区的文明养犬科普课堂上，她曾反问来听课的养犬人：“你认为你的狗可爱，那你讨厌不讨厌老鼠、蛇和蜘蛛？有人养老鼠，也有些人养异宠，把蛇、蜘蛛、蜥蜴当做宠物。这些我们害怕的东西在别人眼里也是宝贝和家人，如果它们被随意放出来，你怕不怕？”　　养狗的门槛　　刘力杰听柴犬的主人说，自家的狗是女儿的男朋友送的礼物，女儿工作忙没时间照顾就送到父母家，老两口退休时间宽裕，刚好和狗互相作伴。　　呆弟是柚柚从二手平台上买来的，它的前主人工作太忙没有时间陪它，就把它挂到了网上。　　类似情况不在少数，一些人养狗只是一时兴起，觉得狗很可爱，头脑一热、冲动之下就把狗买回家，既没做好对狗负责的准备，也不具备养狗的条件。　　养狗需要哪些门槛？首都爱护动物协会定期举办的领养活动中对领养人的审核标准或许可以作为参考——要遵守当地的法律法规，符合办理狗证的条件，查询好所在城市和地区是否允许饲养这个犬种，对狗的身高有没有硬性要求；要具备一定的经济基础和物质条件，比如有稳定的工作、独立住房，经济能力能够满足狗的日常生活和医疗支出；取得家庭成员的一致同意，避免后续因为养狗出现家庭矛盾导致狗被遗弃；承诺文明养犬、遛狗牵绳，带大型犬出行需佩戴嘴套，捡拾粪便，避免给他人生活造成影响；主动学习养犬相关的知识技能等等。　　遛狗拴绳、文明养犬只是对养犬人最基本的要求，除此之外，养犬人还需掌握令犬服从的技能。　　新京报记者梳理狗伤人事件时发现，遛狗时牵了绳，但狗挣脱绳链伤人事件时有发生，其中以大型犬居多。　　2020年5月，北京石景山区的鲁某在替狗主人照看马犬时，未牵牢狗绳，导致马犬咬伤路人。依据《北京市养犬管理规定》，在养犬重点管理区内不得养烈性犬、大型犬，对烈性犬、大型犬实行拴养或者圈养，不得出户遛犬，法院判决，鲁某和狗主人共同承担对伤者的民事赔偿责任。　　2020年8月，广东省佛山市农村一名12岁的女孩，把另一村民拴养在家门口的大狗牵出玩耍，大狗挣脱约束绳，在奔跑过程中狗绳意外将一位88岁的老人绊倒，老人在送医救治无效后身亡。　　国家一级驯犬师冯磊介绍，佩戴牵引绳的狗受到刺激或者突然兴奋会向前爆冲，这种情况无论对养犬人还是路人都十分危险，尤其是二三十公斤的大型犬爆冲，能带倒五六十公斤的成年人。避免爆冲需要狗主人掌握让狗服从的技能，能够在狗开始兴奋时通过一些指令让它可以立即安静地坐下或停止。　　“养狗，尤其养大型犬，是有技术门槛的。”中国伴侣动物正向训练资深驯犬师何军说。　　过去，人们养狗更看重功能性，目的是让狗从事放牧、狩猎和看家护院等生产活动，在人为培育和基因筛选之下，追逐猎物、扑咬、吠叫等行为模式在狗身上被保留下来。柴犬的女主人曾向刘力杰解释了它整日吠叫的原因——它把家里的卫生间当成了自己的领地，卫生间的多个角落，都留下了它的牙印，只要有人经过，它就会狂叫。　　“这在狗的世界里是没问题的，但却与人类社会的道德准则发生了冲突。如今，狗作为陪伴性质的宠物，与人们共同生活在城镇社区中，狗主人有义务帮助狗学习人类的道德和行为要求，更好地融入人类社会。”何军解释道。　　养狗无门槛带来的更恶劣的后果是随意弃养，这给城市带来了严重的流浪犬问题。据《2021年中国宠物行业白皮书》统计，2021年我国流浪狗数量高达4000万只。艳艳救助的一只小猫是被一个女邻居遗弃的，小猫是她从路边花几十块钱买的，专门在暑假期间给孩子玩。她不让猫进家门，把猫关进笼子，一直放在楼道里养。孩子一开学，她就打开笼门把猫放出来，说：“我放生了。”张艳艳无奈地转述。　　好在，越来越多的养犬人开始意识到掌握养犬知识和技能的重要性。冯磊从事驯犬工作十余年，在北京开了一家犬类训练学校，累计训练了几千只狗，“毕业生”中大部分都是有扑咬、爆冲、随地大小便等问题的大型犬。近两三年，他愈发感觉到市场需求在增加，报名上“亲子课”的养犬人多了起来。亲子课的形式是主人和狗狗一起参与，驯犬师通过一对一的训练帮助主人掌握驯犬技巧，同时让狗狗服从主人的指令，纠正狗狗的一些不良行为。　　养犬亲子课收费较高，冯磊的客户大多是收入较高、时间宽裕的中年人。但如今，人们获取养犬相关知识的渠道增加、成本降低，只要有学习意愿，获取养犬技术相关信息并非难事。　　养狗半年多，柚柚关注了几十个宠物博主，其中不乏驯犬师和宠物医生。她从短视频里学习了狗狗常见的身体语言，呆弟吠叫的时候她不再不由分说地大声喝止，而是观察它的动作、辨别它声音传递的情绪，理解它的需求。“有时它不停地叫，不是它不乖，只是看我一直在忙别的事情，提醒我该摸摸它了。”　　首都爱护动物协会也经常到社区和学校开办公益讲堂，宣教文明养犬理念。经过长期摸索，他们找到了一个宣传文明养犬的好点子——把来听课的小朋友变成文明养犬倡导员，在遛狗时间，一旦在小区里发现邻居遛狗不牵绳、不捡拾粪便等不文明养犬行为，就由孩子们向对方派发牵引绳或捡拾袋，提醒对方改掉不文明养犬的种种行为。　　“成年人难以解决的人狗矛盾，往往就被孩子纯真善良的建议化解了。”张艳艳说。　　（应受访者要求，文中人物元元、刘力杰、柚柚为化名）　　新京报记者 刘思维 慕宏举责任编辑：崔理斯 

淮滨县教育体育局就“学生家长在家长群发送不雅视频”发布说明
　　来源：淮滨县融媒体中心　　关于网传新里镇中心学校一学生家长在家长群发送不雅视频，现将有关情况说明如下：　　2023年12月2日17时，一学生家长李某（杭州务工）在家长群发送不雅视频，该班班主任发现后在群里提出警告，随后将该群解散。目前，公安机关已介入调查。　　我们对广大网友的关心深表感谢，对社会造成的不良影响深表歉意。下一步，教体局将加强对所有班级群的管理和监督，确保此类事件不再发生。  　　淮滨县教育体育局 　　2023年12月4日责任编辑：崔理斯 

央媒评芜湖二院超收医疗费：不能让医保基金沦为“唐僧肉”
　　近日，安徽省芜湖市一患者家属反映芜湖市第二人民医院超收医疗费事件，引发广泛关注。12月3日，当地医保部门发布情况通报，表示该院存在过度诊疗、过度检查、超量开药等问题，涉及违规医疗总费用21.82万元，其中违规使用医保基金18.70万元。　　此事引发广泛讨论的原因之一，是患者家属利用“统计模型”对父亲就医收费数据进行分析，发现了波动异常的治疗项目及关联项目。这也从一个侧面反映出广大患者及家属对ICU等治疗过程中存在的收费疑惑。有网友认为，涉事三甲医院尚且存在多重问题，其他医疗机构情况又会如何？　　医保基金被当做“唐僧肉”蚕食的案例并不鲜见。早在2020年，我国就有223.1亿元医保基金被追回。今年国家医保局曝光的典型案件中，仍存在伪造住院、伪造病历、伪造票据、虚开诊疗项目、虚假入库等违法使用行为。　　普通人怀疑医疗费用收取有问题，一般很少有精力也很少有能力做出这样的“统计功课”。大家最期盼的是，管理部门能够严格、专业地守护好群众的“救命钱”。　　近几年，国家相继出台政策，强调医保基金监管和风险防控的重要性。但从实践中出现的问题看，仍有一些值得始终强调的领域，需要引起各方的重视。　　首先，要用好大数据技术加强监管。医保基金监管涉及数据量巨大，传统的监管方式成本较高，有必要引入新的技术。记者了解到，目前一些地方的医保部门已通过大数据筛查、分析等方式寻找可疑线索。国家医保局也表示，已依托全国统一医保信息平台，建立反欺诈数据监测专区，研究开发“虚假住院”“医保药品倒卖”“医保电子凭证套现”“重点药品监测分析”等大数据模型，并与公安部门积极推进线索查办，取得初步成效。引入“大数据”技术之后，将更加考验监管的专业性和执行力，更需要将平台用得好、用得实。　　其次，要提高医疗信息的透明度。医疗机构应该认识到，提高医疗信息的透明度，是构建医患和谐、建设医患双方满意和信任的保障。目前，我国大多数医疗机构已拥有较为先进的技术平台，可以利用这些平台打破医患间的信息壁垒。比如此次事件中，芜湖市第二人民医院“住院一日清”等显示的具体信息，就是患者家属发现问题的关键。　　第三，加强监管不应仅靠“飞行检查”。今年5月，国务院办公厅发布的《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》提出，进一步完善以上查下、交叉检查的工作机制，破解同级监管难题。建立抽查复查、倒查追责工作制度，压实监管责任。有业内人士指出，建立医保基金对账机制，规范医保、税务、财政等部门间对账行为，是防范风险的有益之举。　　第四，法律的震慑作用不能丢。《中华人民共和国医师法》《中华人民共和国药品管理法》《医疗事故处理条例》等法律法规，规定了因过度医疗需要承担的行政责任，其中包括“终身禁业制度”；造成严重情节的，还有可能承担刑事责任。目前，芜湖医保部门已经启动行政处罚程序，也将线索分别移交公安、卫健等部门进一步核查处理。我们有理由希望，这种威慑机制将产生长远的影响。　　医疗系统的良性运转，其目的是保障群众的就医需求；医保基金的良性使用，其效果是减轻群众的就医负担。治病救人，始终是医者初心。扎牢篱笆，修补漏洞，不让医保基金再次沦为“唐僧肉”，需要切实从每一个具体环节抓起。责任编辑：崔理斯 

一禁了之惹来虫害，有序放开秸秆焚烧值得探索
　　来源：南方都市报　　近年来，禁止秸秆焚烧政策对改善大气质量发挥了积极作用，但也被认为带来了农作物病虫害加重、化肥农药用量增加等问题。据媒体报道，目前，已有浙江、广西及湖南长沙和衡阳等多地探讨或实行了允许有条件焚烧秸秆的政策，包括争取允许发病稻田秸秆有条件田间焚烧等。　　秸秆焚烧之所以会被禁止，很大程度上是此举被认为会对生态环境产生负面影响，引起雾霾等污染问题。自1999年发布《秸秆禁烧和综合利用管理办法》以来，各地陆续全面禁止露天焚烧秸秆，并采用秸秆还田的方式进行处理，即让农民将秸秆打碎埋到土地里以作养料，设想是可以替代秸秆焚烧后产生的灰作用于农田，也不会有环境污染问题。　　然而，随着各地的实践，把秸秆打碎的处理方式被发现存在不小的问题。一来，秸秆还田可能导致病虫害的增加，大量庄稼被害虫啃食，直接导致庄稼收成减少；二来，把秸秆埋在土里后，有农民发现长出来的庄稼不如以往，甚至有庄稼直接枯死，因秸秆埋在土里可能导致幼苗悬空且缺少肥料，间接导致收成下降。打碎秸秆增加了农民的工作量，还可能影响庄稼收成，因此，有部分农民开始在夜里悄悄焚烧秸秆，却因害怕被发现提前离开，有的案例中火苗烧到旁边的草垛甚至引起山火，造成了很大损失。　　在这样的背景之下，今年3月，农业农村部科技教育司召集黑龙江、江苏、河南、湖南和长沙等省、市同志以及部分生态环境、农学、植保等专家专题研讨秸秆问题；5月中下旬，农业农村部、生态环境部组成调研组赴湖南、湖北、浙江、安徽等八个省份开展秸秆综合利用与禁烧工作调研，强调要“以用促禁、以禁促用”。　　此后，各地纷纷开始从“全面禁止秸秆焚烧”转向秸秆的“有序或有条件焚烧”。例如，湖南长沙方面的统计结果显示，2022年二化螟越冬基数为平均每亩6612.6头，比全面禁止露天焚烧秸秆政策发布前一年（2017年）的418.45头增加了14.8倍；另有监测报告指出，湖南中南部地区二化螟种群对阿维菌素和氯虫苯甲酰胺处于中等至高水平抗性，于是种植户不得不增加防治频次和农药使用量——官方数据显示，2017年全市双酰胺类农药使用量为6.43吨，2021年增长到35.34吨，5年内增加了近5.5倍。为此，湖南湘江新区今年提出拟开展秸秆有序焚烧研究。又如，浙江省水稻白叶枯病发生趋重，发病面积逐年增加，2022年全省发病面积25.17万亩次，今年5月，浙江省农业农村厅与生态环境厅专题会商允许发病稻田秸秆有条件田间焚烧事宜，并表示争取“允许发病稻田秸秆有条件焚烧”入法。　　即便深受虫害困扰，上述两地均因秸秆焚烧对生态环境可能存在的负面影响而有所踟蹰。不过，广西自2019年已施行在合适条件下组织秸秆限时禁烧区开展有序焚烧，而广西生态环境厅的调查则显示，对比贵港市执行秸秆有序焚烧4年来，空气质量优良天数比率由2017年的84.9%提升到2022年的93.2%；PM2.5含量由2017年的42微克/立方米下降到2022年的27.1微克/立方米。因此，广西方面得出的结论是，贵港市空气质量确有好转，原因是多方面的，但同时也说明有序焚烧秸秆未对空气质量带来明显的负面影响。目前，各地均表示要借鉴广西的先进经验，实际上，各地气候与生态资源禀赋不同，不宜全盘照搬，还需遵循科学原则，精准施策。　　此前一禁了之惹来虫害泛滥，如今有序重启，必须依据科学与专业。焚烧秸秆对污染的影响几何、秸秆焚烧如何有序重启、设置何种条件方为适宜，均需因地制宜地制定方案。责任编辑：刘光博 

辽宁大连旅顺口老铁山水域一钓鱼艇涉险 已致4人遇难
　　据央视新闻消息，12月3日23时许，大连海上搜救中心接到报警，“水源69”钓鱼艇在大连旅顺口老铁山水域失联，钓鱼艇上共有7人。　　据介绍，截至12月4日5时30分大连市海上搜救中心组织专业救助船1艘次，海事、海警、渔政执法船5艘次，社会船舶1艘次，渔船3艘次，过路船3艘次在现场水域搜寻。经全力搜救，截至12月4日10时10分，已发现4人遇难，另外3人还在搜救中。目前，海上搜救力量正按漂移预测模型在事发海域搜寻，旅顺万众应急救援队按漂移模型在海陆交界区域的陆域搜寻。　　经初步核实，船上7人报备海事部门为出海垂钓，船只登记个人所有。事故相关情况相关部门正在调查中。　　（总台记者 黄璐 韦昊岩）　　来源：新黄河　　记者：白德彰  　　12月4日，一则网传辽宁大连渔船翻扣、多人失联的信息引发关注。记者多方核实获悉，事发12月3日，为旅顺口区海域一船只翻扣，致多人失联。相关部门搜救工作正在进行中。　　据网传信息显示，疑似大连市高新区社管局一刘姓工作人员在群内发文，其称“水源69，7米左右的，双挂机90钓鱼船，早上0700搭载钓客从董坨子出发，预计前往老铁山附近钓鱼，一直未归，船上6个人，咱们现在正在核实”，之后，该工作人员@群内成员，请大家通知附近渔船协助搜救。　　12月4日，记者通过检索发现，大连市高新区社会管理局海洋发展科确有一名刘姓工作人员，与群内人员备注名称相同，记者多次拨打该科室电话，始终无人接听。　　随即，记者拨打大连市海事局救援报警电话，一工作人员称3日确有人员失联，目前正在搜救中，具体失联人数及救援情况不便透露。此外，大连当地一官方人士也证实上述消息，称确有多人落水失联情况，救援正在进行中。责任编辑：崔理斯 

五月天，摊上事了？吸金6亿，全网等回应！
　　来源：21世纪经济报道　　近日，五月天被质疑在演唱会上假唱，有博主制作视频，对五月天上海演唱会12首歌的真假唱进行鉴定。12月3日，#五月天假唱鉴定#登上微博热搜第一。　　12月3日19点，据顶端新闻报道，记者两次致电相信音乐官方电话，均在电话接通刚说明来意后被挂断，12月3日20点，记者致电另外一名相信音乐工作人员电话，同样在电话接通打了句招呼后被挂断。　　记者又试图询问五月天北京演唱会主办方华乐非凡文化传播有限公司，对方的公开电话一直无人接听。　　此前据九派新闻报道，12月3日，北京市文化市场综合执法总队回应，他们会将情况记录下来，根据情况进行判定。“如果后续涉及调查，会在官方平台进行公布。”　　有网友表示，不接受演唱会假唱，否则失去了听现场的意义。　　12月3日晚上，五月天经纪公司@相信音乐Bin-music 在微博上发文，疑似回应“假唱”争议 。文中称在即将举行的巴黎站演唱会上，“全程热唱3小时，真正唱到天亮！感谢你们的真心，让五月天都听到。邀请全球所有角落朋友一起参与。”　　2023年，演唱会市场格外热闹，五月天再度成为“演唱会忙人”。　　截至目前，已在北京、杭州、武汉、上海等城市共演出39场，演出排期密集，经常一城连唱四天。2023年11月，五月天在上海共举办了8场演唱会。　　演唱会的火爆也体现在了应援物的销售上，据极目新闻报道，五月天北京演唱会光荧光棒销售就达5万根，总额突破700万元。　　据《营业性演出管理条例》，该条例明确规定演员不得以假唱欺骗观众，并对违反条例的行为设置了具体处罚措施。　　2010年国内首起假唱受查案件曝光。　　今年以来，五月天在深圳、上海、广州、武汉、西安、重庆、杭州等多个地方开了多场演唱。　　来源：南方都市报、顶端新闻、蓝鲸财经、@相信音乐Bin-music、九派新闻、中国新闻网、公开资料责任编辑：刘光博 

其父手术期还接受“运动疗法”？法学博士举报三甲医院超收医疗费
　　他将纸质发票、明细单和“住院一日清”上的信息扫描成电子版，再一一输入Excel表格中，对每项治疗项目按照日期排序，再通过R语言软件绘制出这些治疗项目的变化趋势。定位到上升快、波动大等异常的时段和治疗项目后，他再仔细对比。　　父亲因病去世后，王望逐一核对父亲在芜湖市第二人民医院重症医学科住院治疗期间的纸质发票、明细单和“住院一日清”。　　将数据导入统计模型后，王望发现，芜湖市第二人民医院存在超量开具胰岛素、虚构血液透析监测时间、虚构肠内营养灌注次数等15项异常收费，共计10万元左右。　　2023年7月，王望向国家医疗保障局举报芜湖市第二人民医院存在虚构医药服务项目、超量开药、重复收费、将不属于医疗保障基金支付范围的医药费用纳入医疗保障基金结算等违法违规使用医保基金等行为。　　12月3日上午，新京报记者致电芜湖市第二人民医院，一位工作人员称，目前芜湖市政府、卫健委组织了专门的调查组，具体情况需要等官方通报。上述工作人员还称，他已经很长时间没在医院看到涉事护士长，“早就调离了”。　　当日中午，安徽省医疗保障局在公众号发布通报：我局于8月8日与芜湖市医保局组成20余人的省市联合检查组进驻该院，通过病历核查、现场询问及数据比对等方式，核查出举报涉及的15个问题中有10个问题基本属实。经查，该院存在过度诊疗、过度检查、超量开药、重复收费、套用收费、超标准收费等问题，涉及违规医疗总费用21.82万元，其中违规使用医保基金18.70万元。　　通报还表示，在对举报问题开展核查的同时，省市联合检查组举一反三，对该院2022年4月1日—2023年5月31日医保基金使用情况进行了全面延伸检查，目前正在进一步核实，后续将按程序依法依规严肃处理。　　2022年3月19日下午，王望的父亲因突发脑出血，被紧急送至芜湖市第二人民医院急诊，随后经历了三次开颅手术。治疗期间，王望的父亲绝大部分时间处于昏迷状态，一直在该院重症医学科（ICU）治疗。　　三次手术花费了将近10万元，父亲在ICU的状况更让王望忐忑，“父亲才54岁、还年轻，还没享儿子福，无论是从尽孝还是从尊重生命来说，都不能放弃”。　　王望的姑姑和母亲负责在医院照看父亲。姑姑是一名退休会计，她每次交完费用，会让ICU的护士打一个单子，看看上面的费用结余。　　在累积了数十张单子之后，王望的姑姑做了一个Excel表，包括日期、账面总费用、当日总费用、已交费用、自付费用占比，再根据芜湖市医保报销的有关政策大致推算出每天需要自费的比例，也就是除手术外，王望父亲住院开支的自费比例大约在20%-25%左右。　　王望记得，从6月中旬起，他们频繁接到医院ICU护士长的催缴费电话。先是通知说医保金额太大了，要先结算。2022年6月9日，王望的姑姑先后结算了2022年3月19日-4月30日和2022年5月1日-5月31日的住院治疗费用，收取“起付线”900元2次。王望的姑姑当场提出质疑，医院收费人员回复“我们医院就是这么规定的”。　　随后，又出现早上医院打电话说欠款，家属缴完费后，下午医院又打电话说欠款。王望的姑姑曾多次去当地市民服务中心医保窗口咨询，工作人员表示没遇到过，建议向芜湖二院医保办询问。　　王望的父亲本身有尿毒症，在前两个月的治疗中，王望姑姑统计发现，在不需要透析的情况下，在ICU进行维持治疗每天需要交1000元；在需要血液透析/连续性血液净化的情况下，每天需要交2000元。　　与此同时，王望在芜湖二院公众号“住院一日清”的每日消费明细中发现，2022年7月5日有血透监测的收费条目，但他的母亲和姑姑当日取送衣物的时候询问主治医师，得到答复说当天没有做透析。　　王望还发现，“住院一日清”上显示要插尿管并且留置尿管，但父亲罹患尿毒症多年，早已无尿。这些细节加深了王望和家人的怀疑。　　2022年7月12日，王望和家人为父亲办理了转院，并先后复印并封存了全部病历资料，在经过与原件核对一致后，由院方加盖公章。　　转院后，因并发症医治无效，王望父亲于2022年10月14日去世。王望告诉新京报记者，在芜湖市第二人民医院重症监护病房（ICU）住院治疗的117天里，医保结算了75.9万元，患者自费21.9万元。　　王望是一位科研工作者，法学博士，同时有经济学背景。在他的理解里，父亲昏迷后在ICU每天会执行大量相同的项目，可以利用统计软件来分析每个项目的变化趋势。　　他开始根据单据核查住院费用。他将纸质发票、明细单和“住院一日清”上的信息扫描成电子版，再一一输入Excel表格中，对每项治疗项目按照日期排序，再通过R语言软件绘制出这些治疗项目的变化趋势。定位到上升快、波动大等异常的时段和治疗项目后，他再仔细对比医嘱、护理记录、费用清单三项资料记载的数量。　　他发现医院有不少异常的收费项。比如《费用明细清单》上显示血透监测的总时间是697.5小时，而连续性血液净化时间则为433小时，血透监测时间是连续性血液净化时间的1.6倍。血透检测收费40元每次或每小时，连续性血液净化80元每小时，这一项涉及费用10580元。　　王望提到，康复医学科当年7月1日会诊认为，当时阶段“血凝常规异常，出血风险较大，存在康复禁忌，建议积极纠正并复查血凝常规，再与我科联系”。而在《病程记录》《长期医嘱单》《临时医嘱单》《护理记录》上也未提及任何康复项目。　　王望还发现，芜湖市第二人民医院涉嫌将不属于医疗保障基金支付范围的医药费用纳入医疗保障基金结算。患者住院期间曾使用8支价格昂贵的抗生素多黏菌素E甲磺酸钠（1998 元/支），经查该药不在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》中，属于全自费药品。但在出院结算单上显示该项目按照医保结算，共15984元。　　2023年7月3日，王望基于统计模型分析发现的结果向国家医保局举报：芜湖市第二人民医院医务人员涉嫌虚构医药服务项目、超量开药、重复收费、串换药品、将不属于医疗保障基金支付范围的医药费用纳入医疗保障基金结算等涉嫌严重违法违规骗取、使用医疗保障基金的行为，至少骗取、违规使用医保基金95861.93元-103681.93元。　　9月25日，芜湖市医疗保障基金监管事务中心向王望发送的《芜湖市医疗保障局基金监管线索处理结果告知书》显示，今年8月，安徽省和芜湖市医保部门对前述问题完成调查。处理结果为“医保部门追回186914.7元医保基金，并处违约金56074.41元”，同时要求“芜湖市第二人民医院退还举报人31287.29 元患者自付费用。”　　2021年1月，国务院发布了《医疗保障基金使用监督管理条例》，其中对定点医药机构的骗取医保基金、违法违规行为，做出了明确规定。　　“诱导、协助他人冒名或者虚假就医、购药，提供虚假证明材料，或者串通他人虚开费用单据；伪造、变造、隐匿、涂改、销毁医学文书、医学证明、会计凭证、电子信息等有关资料；虚构医药服务项目”骗取医疗保障基金支出的，由医疗保障行政部门责令退回，处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款；责令定点医药机构暂停相关责任部门6个月以上1年以下涉及医疗保障基金使用的医药服务，直至由医疗保障经办机构解除服务协议；有执业资格的，由有关主管部门依法吊销执业资格。　　“违反诊疗规范过度诊疗……重复收费、串换药品”等行为，由医疗保障行政部门责令改正，并可以约谈有关负责人；造成医疗保障基金损失的，责令退回，处造成损失金额1倍以上2倍以下的罚款。　　中国医药卫生文化协会医联体医保支付研究中心研究员仲崇明告诉新京报记者，此次违规使用医保基金带来的影响非常恶劣，一方面让患者对芜湖二院ICU收费粗放、医保支付混乱产生疑问。另一方面也让群众对涉事医院的医德、医保专业性心生怀疑。　　出现这种现象更深层次的原因，仲崇明坦言，ICU和药店分别是医改的两头，他解释，在ICU 里每一个病人都可视为特病单议，医保事实上并非按照DRG/DIP（按照疾病诊断相关分组付费/按病种分值付费）收付费，而接近于按项目收付费。医保部门在面对ICU各种复杂问题进行监管时，“它的刀锋是偏钝的。”在这样的情况下，若医保部门能够在患者进行咨询时及时发现问题，而非把患者及其家属推回医院医保办，就会避免产生违规行为。　　仲崇明提到，如果有关部门针对这个线索，将监管做实做细，能够倒查一部分医院的ICU医保结算，也是坚决坚持医疗反腐的应有之义。另外，如果现有的DRG/DIP医保支付方式乃至医保基金监管，确实对ICU有所影响，那么医保部门也应大兴调查研究之风，会同卫健部门，对ICU的支付管理、基金监管、患者利益保护，做出更为明确有效的规定。　　7月15日，国家医疗保障局在官方网站上公布了《2023年医疗保障基金飞行检查工作方案》政策解读。其中提到，随着飞行检查工作的持续开展，医药机构“明目张胆”的骗保行为得到了有效遏制，但违法违规使用医保基金现象依然普遍存在，同时还呈现出手段更趋隐蔽并和医疗腐败交织的特点。　　随着监管力度的不断加大，各地医疗机构违规使用医保基金受到处罚，其中不乏三甲医院。　　2022年4月，遵义市医保局在基本医疗保险年度考核中发现遵义医科大学附属医院重症监护室在收取“呼吸机辅助呼吸”费用时，多收“持续吸氧”费用，涉及违规使用医保基金69450元。　　今年5月6日，天津市医保局发布《关于对天津中医药大学第一附属医院医保违法违规行为行政处理决定的公示》，通报称该医院存在串换诊疗项目、重复收取药品和耗材费用、过度检测等，要求退回医疗保险金，并处罚款2029299.02元。而在5月5日，天津市纪委监委通报，天津中医药大学第一附属医院原党委书记范玉强涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。　　提及如何规避再次出现此类现象，仲崇明坦言，最重要的是落实好现行制度，没有规矩不成方圆，一边消灭有问题的地方，一边完善工作监管体系，形成此消彼长，问题变少，工作水平增强。其次，不管是医师法、医疗保障法，还是医保基金监督管理条例等，目前我们国家还没有专门保护患者利益的法律，未来可以由立法部门协同多个部门共同推进，支持市场主体、相关部门分别用好手上权利与权力，扛起法律责任、行为道义。　　9月22日，国家医保局召开的例行新闻发布会上，国家医保局基金监管司副司长顾荣介绍，今年上半年，全国医保部门共检查定点医药机构39万家，处理违法违规机构16万家，追回医保相关资金63.4亿元。2018年以来累计追回835亿元。　　顾荣还提到，将加快研究起草《医疗保障基金使用监督管理条例》实施细则，不断提升监管专业化、规范化、法治化水平。　　（王望为化名）责任编辑：刘德宾 

博士后当交警，15年后突然火了
　　环球人物消息，今年10月，张雷在网上火了一把。围绕他的两个身份标签“博士后”和“交警”结合在一起，产生了出其不意的效果，直冲热搜。　　在北京市公安局公安交通管理局（简称北京公安交管局）位于东城区的一处驻地，环球人物记者见到张雷。48岁的他头发白了大半，戴着一副无框眼镜，镜腿的地方还仔细装了防滑硅胶垫。学霸特有的严谨和矜持，被他一开口的热情打破：“来，我先带你们参观下。”　　这是一处尚未完全启用的新驻地，全新的智能化会议室、实验室正在装修，张雷话语间充满迫不及待要在这里大干一场的劲头。　　在一间挂着“张雷工作室”标牌的屋子外，记者停下脚步。　　“工作室是新设的，”张雷笑着说，“小‘火’一把也有些好处，外界能更多了解交警这个职业，我们的发挥空间也更大了。”　　2008年从清华大学博士后出站，张雷成为北京公安交管局事故鉴定中心的一名交警。选择是对是错？张雷有一份答卷：从事交通事故现场勘查15年无一错漏，主持和参加省部级以上科研课题7项、制定行业标准16项，获国家科学技术进步二等奖1项，作为国务院调查组专家和公安部专家承担数十例重特大交通事故的调查和认定工作。　　他懂痕迹、懂法医、懂法律，紧急现场，一个人就是一支队伍。　　2011年，在一次全国交管系统交流活动中，大家对张雷“博士后”的身份很感兴趣，讨论了一圈，只有当时的天津交管局局长正在攻读博士后，被认为将是继张雷之后，交管系统内的“第二个博士后”。　　“说实话，跟人交往，我真不喜欢提博士后，这顶帽子一扣，就有距离感。”记者刚说到“博士后”几个字，张雷就不自觉皱眉，“当然，我理解媒体宣传，要有新鲜感和反差性嘛。”　　张雷说，博士后出站，他选择去交管局，非议特别多：“为了户口？为了铁饭碗？还是在科研圈混不下去了？估计没有门子吧？”　　妻子孙涛至今记得，在清华博士公寓7号楼前的小广场，两人坐在法国梧桐树下，激烈讨论了好几次。“当时的博士后远没有现在这么多，选择余地很大。附近几栋楼的博士后家属们，都会互相打听出站后的去向。有人为了孩子教育选择高校，有人为了赚钱进了外企，还有为解决配偶工作问题去事业单位的。”　　张雷和孙涛的儿子当时2岁。孙涛作为女人，首先考虑到孩子的教育问题。“如果他能留在高校，幼儿园、附小、附中，起码孩子15岁之前的教育不需要太操心。”　　“不止一个人劝，包括他的导师都觉得，他是做科研的好料子。”孙涛现在跟环球人物记者说起这事，依旧情绪复杂，“但没办法，我们家这位就是一个字，轴。”　　说起来，张雷和交管工作缘分不浅。从吉林工业大学博士，到清华大学博士后，他的专业一直围绕汽车工程。2005年起的3年多时间里，他和导师一起作为专家，参与了北京公安交管局多起重大交通事故的现场勘查、责任认定工作。　　谁知道，参加工作时，张雷就认准了交管局。　　别人建议他去高校，他有顾虑。“我就算拿了个大课题，也获了大奖，研究成果可能就锁在柜子里，转化不了。”去外企，他也不太顺心。当时汽车工业大部分是合资，核心技术由国外公司控制。他觉得就算自己做出一些成绩和突破，人家不见得采纳，即使采纳了，知识产权可能也给了外国人。　　张雷跟交管局接触比较多，了解到当时局里刚成立全国首个省级公安交通鉴定司法中心。“我更想做一些实事，哪怕这份工作看起来很小，可一旦有突破，可能推动整个行业进步。这个领域大有可为。”　　张雷的父母心里打鼓，问他：“你上那么多学，跑那去行吗？”　　“没问题，是我喜欢的，而且学的东西不会浪费，肯定能干出些成绩。”　　张雷的父亲当年从军校毕业，响应号召远赴新疆。百万大裁军时，他主动提出转业，到石家庄一所大学任教。后来华北油田开发，他再次应召支援油田建设。在张雷心中，父亲就是一个“哪里需要就去哪里”的人，肯定会支持儿子的选择。　　说服妻子孙涛，张雷最终用了一句掏心窝子的话：“人生就这么几十年，我出站都32岁了，如果60岁退休的话，能干多少年？为什么不能干我喜欢的事？”　　“落差，刚参加工作时多少会有些吧？”记者试探着问。　　“你指什么落差呢？”张雷满脸认真。　　“就是学的知识可能用不上？”　　“不是用不上，是根本不够用。”　　在张雷看来，交警，尤其是事故鉴定科交警，被误解太深。“比起（处理）刑事案，很多人觉得交通事故很low，很简单。其实刑事案往往有前因后果，可以推理，但交通案都是偶发的。且刑事案案发现场可以保留供反复侦查，交通事故不一样，你说北京五环路上发生一起交通事故，为了鉴定，封路一个月，可能吗？！”　　交管局在有些人眼里“庙很小”，但做事故鉴定的门槛可不低。　　张雷举例。比如，一辆货车正常行驶，旁边一辆人力三轮车突然斜插着撞了上来，人死了，什么原因？经过检查，三轮车的后轴断了。“到底是车轴先断了然后引发事故？还是先发生了事故然后导致车轴断裂？顺序不同直接导致事故责任完全不同。诶，这里就需要用到断裂力学的知识。”　　再比如，一辆汽车出了事故，车里4人无一幸存，而且被全部甩出车外后以“叠罗汉”的形状倒地。“究竟谁是司机？需要通过血迹形态进行分析，就要用到流体力学知识。”　　这些都是张雷经手的真实案例。　　空气动力学、材料力学、工程力学、汽车理论、汽车构造、可靠性理论……张雷的知识储备不仅全能派上用场，有时还捉襟见肘。法医相关的医学知识，道路交通法相关的法律知识，人、车、路、环境、管理，方方面面都要涉猎。　　他甚至冒出过重回学校攻读法律专业的念头，奈何时间不允许，“只能在实践中通过案子恶补，哪不行，赶紧学”。　　张雷和清华大学的专家们曾专门做过交通拥堵经济损失评估。有一起车祸，五环路上三条车道占了一条半，从早上7点案发，到下午6点才恢复通行。“造成多少社会经济损失，你知道吗？400万元啊！”数字摆在面前，人们才能理解“事故快清快处”的重要性。　　为提高效率，张雷从测绘照相技术中获得灵感，带领团队研发设计了可以折叠、便于随身携带的标尺。　　尺子放到路面痕迹附近，相机按角度拍完照片，借助他们开发的“道路交通事故快速处置系统”，就能自动生成痕迹数据和现场图。之前要1小时的复勘工作，借助这套系统，10分钟就搞定了。2011年，该项科研成果荣获国家科学技术进步二等奖。　　此前复勘事故现场，张雷和同事要用卷尺测量、记录每一处痕迹，耗时又耗力。　　在另一起事故中，一辆英菲尼迪撞上前方等红灯的菲亚特轿车后，又撞上了公交车，伤亡惨重。撞车瞬间，英菲尼迪的车速并不慢，可它究竟有多快？张雷根据监控录像对车速进行鉴定，5个小时后得出鉴定结果：肇事车辆车速在110.6—121.7公里/小时，远超70公里的限速。　　没有人知道，5个小时里，张雷还用另外两种方法佐证了结果，即车辆塑形变形法和轮胎印迹计算法。“算一遍很快，但是按照我的习惯，会至少重复做两至三遍，且要有佐证。”　　在此案的基础上，张雷将鉴定方法进行固化，主持制定了公共安全行业标准《基于视频图像的车辆行驶速度技术鉴定》，并于2014年正式颁布实施，成为全国交通事故车速鉴定的主要方法。　　就在这项“车速技术鉴定标准”颁布当年，张雷确诊肺癌。　　这一次得知丈夫突然“走红”，妻子孙涛第一反应是心里咯噔了一下，“那根弦突然绷紧了”。　　张雷查出癌症后，就像一个工作狂突然踩了刹车，治病、休养，整个人节奏放缓了几年。“我有点害怕他站到聚光灯下，我太了解他了，为了对得起大家的关注，他又要把自己的发条拧得死死的。”孙涛说。　　那几年的张雷，把一腔热血和全部时间都用在了工作上。　　张雷的同事回忆：“雷哥经常在单位忙到半夜，最长一个多月都没有回过家，白天出现场、检验鉴定，晚上起草行业标准、申报科研课题，忙得脚不沾地。”　　张雷有多拼，孙涛的感知度更高。　　为了方便孩子上学，那些年，他们搬了大大小小6次家。有一次，张雷在单位连着加班几天，走的时候在原来的房子，回来时家已经搬走了。孙涛给他发了新家位置，他到了没钥匙，还得孙涛下楼帮他开楼门。　　张雷39岁就得了癌症，孙涛心里一直内疚。“我作为妻子没有提醒他呀！该回家得回家，该睡觉得睡觉，该休息得休息，对吧？你不能工作狂到那种地步。但我那时一门心思觉得，他到交管局就是想干出些成绩的。我既然选择支持他去，他加班我就从没拦过。”　　不仅是妻子孙涛，那几年，整个家都在“挺”张雷。　　张雷的岳父岳母在北京帮忙带孩子。有一次，张雷连着3个星期没回家，老爷子着急了，发话：“孙涛，你带着孩子去单位看看张雷，省得他担心。”听到这话，孙涛哭笑不得，“不挑女婿的理，倒还帮他考虑”。　　确诊之前，张雷不是没有感知，“有时会突然揪心地疼一下”。“当时那种工作状态，我自己也知道肯定会生病，但就觉得，过去这段就好了。”　　2014年7月15日，孙涛一直记得那个日子。两人拿着CT报告，坐电梯上楼看医生。孙涛的腿一直抖，眼泪哗哗地往外流。张雷搀着她，“没事，不一定是呢”。可孙涛心里清楚，诊断结果上压根没写“疑似”，直接断定是恶性，“肿瘤挺大的，有3×4×5cm左右”。　　好在癌细胞没有转移，手术切掉1/3的肺，加上化疗，张雷没有性命之忧。　　张雷住院期间，孙涛每天从南五环下班后，开车回北五环家里拿上母亲做的饭，马不停蹄再去东五环的医院，陪床一晚上，第二天一早继续去上班。　　孙涛比张雷小6岁。当初为了不坐班方便照顾老人和孩子，她放弃了毕业留在大学任教的机会，去大兴的一个中专当了老师。张雷选工作时的轴劲儿，就跟选老婆时一样。当初张雷的母亲不同意他们的婚事，张雷硬是拧了一年多，“就认准了，谁也劝不了”。　　我们提出去张雷家里坐坐。他搭上记者的车，后排落座，麻利地系上安全带。“你知道北京每天大大小小的交通事故有多少起吗？多少人因为没系安全带丧命？看到过数字，你肯定不会再忘系安全带了。”　　张雷的家在北五环的一个小区。他给记者展示刚上幼儿园大班的女儿的绘画作品，“这可不是照着画的，原创”。老父亲的小傲娇弥漫整个屋子。　　张雷2014年确诊癌症时，妻子孙涛刚怀上二胎几个月，最后孩子没能保住。等张雷病好了，孙涛提出再要一个孩子，于是有了小女儿。　　现在，张雷把所有的休息时间几乎都给了女儿。孙涛也明显看出了变化：“反正老大的时候，他几乎没有参与。老大的幼儿园、小学、初中门朝哪开，他估计都不知道，压根没去过。”　　每年进入7月，张雷复查前后，家里氛围就变了。所有人把焦虑揣在心里，表面上云淡风轻。孙涛去拿结果，“真的，就像开奖一样”。“医生每次都让我转告他，好好生活，然后才是好好工作，但他还是容易弄反。”　　单位领导照顾张雷，不是紧急案子，不会喊他加班。有一次，一个棘手的案子，他连续熬了几天几夜，孙涛坐不住了。“我琢磨了好几天，知道跟张雷说也没用，就联系了他们单位领导。话说得也很委婉：张雷刚化疗结束，还在吃中药调理，您看能不能稍微缓缓，这个案子多给一些期限。”　　张雷知道了，回家冲着孙涛劈头盖脸一顿骂。“亏你还是党员，怎么一点觉悟都没有？你生活上有什么困难吗？也没有吧，怎么能直接干涉我的工作！”　　想让张雷停下来有点难，因为生病耽误的工作，他都想补回来。　　他们研发的尺子和“快处系统”亟待更新。尺子只能保证30米的区域，场景太大，就得分段拍照再拼接，但把尺寸加大，又不方便携带，“得想个办法”。操作系统麻烦也不小。“我病好回来后，一问，负责系统的软件公司经营不善，做不下去了。可全国好多地方还在问：电脑重装了，系统卡顿了，给升级一下吧……”　　还有他正在参与的自动驾驶相关的交规制定，都是等不了的事。　　张雷说，等手上的基础工作弄完了，团队建起来后，这些活都得重新张罗起来，“时间不够用，就一件一件来”。　　张雷的儿子今年读高三，可遇到物理难题，却从来不请教他的博士后老爸，“别人家的爸爸都是教授呢”。这次张雷小火一把后，儿子也开始重新审视他这个交警爸爸。　　父子俩促膝长谈了一次。张雷说：“你考哪个大学并不重要，重要的是，你要给自己定位一下，到底想干什么。喜欢摄影？那就去做，没问题的。”　　来源：环球人物责任编辑：张玉 

光明日报：抽查用ChatGPT写论文，该如何看待？
　　近日，江苏省科技厅监督评估处处长顾俊在做客一档媒体节目时表示，将组织开展科技人员公开发表论文的自查和主动抽查，并开展科技伦理审查，引导科技人员提高诚信意识。顾俊表示，ChatGPT能生成连贯的、有逻辑性文章的特性，提供了便利，但也可能被用来回避论文查重问题，甚至列出虚构的参考文献目录，导致学术不端问题。　　这不是一个新问题。几乎从ChatGPT诞生之日起，围绕着其对教育界和科技界可能带来的冲击，争议声就一直没有断过。比起主张“严禁ChatGPT入侵”者，和主张“积极拥抱新技术”者，一个越来越被接受的共识，是需要厘清ChatGPT的应用场景和边界，划定底线、明确规则，最大程度让ChatGPT发挥积极作用、限制其负面影响。以科技人员发表论文为例，虽然这已经不是评价科技工作者学术科研水平的唯一标尺，但仍然是检验学术成果、评价科研成色的重要标准之一，确保论文内容的原创性、创新性和撰写的独立性，仍是不可逾越的红线。　　通过自查和不定期抽查，更新学术不端的处理程序与标准，可以从技术手段上强化对已经发表论文的“体检”，判断论文的真伪性、原创性，让科技人员不敢、不能剑走偏锋；开展科技伦理审查，引导科技人员提高诚信意识，则抓住了使用新技术的人员这一核心要素，从思想觉悟上加强教育，让其从内心真正做到远离学术不端。在目前语境下，加强对核心人群的诚信教育和以技术手段完善监督机制，是防止科技人员使用ChatGPT写论文的两个重要方面。　　目前，国内外很多大学已经开设了ChatGPT等相关课程，也鼓励学生使用其完成部分作业，但对于使用ChatGPT写论文，无一例外都是持禁止态度。暨南大学《暨南学报（哲学社会科学版）》、《天津师范大学学报（基础教育版）》明确表示，暂不接受ChatGPT等任何大型语言模型工具单独或联合署名的文章。很多顶级学术期刊也是如此，比如《自然》杂志规定：禁止ChatGPT等任何大型语言模型工具成为论文作者，建议使用这些工具的研究人员在稿件中应特别说明使用了AI；《科学》杂志明确表示不接受使用ChatGPT生成的论文，不允许ChatGPT作为论文作者，ChatGPT生成的论文等同于剽窃。　　可见，从大学到顶级权威期刊，从针对教育教学人员到所有科技人员，其治理逻辑都是一致的：审慎接受，严格限制使用。无论是从保障论文创新价值上看，还是从维护科研人员的公平竞争上看，亦或从确保科研成果真正服务于社会进步上看，这种严格规范的管理都是应有之义。　　虽然目前我国尚未正式出台有关应对ChatGPT带来问题的措施，但并不意味没有相关管理。比如，去年3月，中办、国办印发《关于加强科技伦理治理的意见》，将人工智能作为需要加强科技伦理治理的重点领域之一。今年4月，国家互联网信息办公室发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，其中拟规定：提供生成式人工智能产品或服务，应尊重知识产权、商业道德；用于生成式人工智能产品的预训练、优化训练数据，应不含有侵犯知识产权的内容。　　尤其值得一提的是，8月28日，学位法草案提请十四届全国人大常委会审议。其中，对学位获得者利用人工智能代写学位论文等行为，明确了相应的法律责任：经学位评定委员会审议决定由学位授予单位撤销学位证书。这传递出的信号再明显不过：以法律威严，坚决捍卫学位论文不被人工智能“入侵”。　　在今天，ChatGPT作为一款功能强大、应用广泛的新技术，我们固然不应对其一味排斥和回避，但说到底，它仍是人创造出来的、服务于人类的工具，且它本身是中性的，如何使用取决于我们自身。相信随着时间的推移，相关管理治理的制度措施也会愈发完善，最终让ChatGPT在遵循科技伦理、知识产权和学术严肃权威等各领域各行业规则的基础上，更好发挥优势，服务于人类和社会的发展进步。责任编辑：张玉 

新京报：五月天是否假唱，权威认定很有必要
　　12月3日，“五月天假唱鉴定”登上微博热搜第一。这源自有博主制作视频，对五月天上海演唱会12首歌的真假唱进行了鉴定。对此，北京市文化市场综合执法总队回应称，会将情况记录下来，根据情况进行判定，“如果后续涉及调查，会在官方平台进行公布”。　　社交媒体上对“五月天假唱鉴定”这一话题，众说纷纭，有网友质疑进行鉴定的博主并非买票入场的观众，也有网友认为无论怎样假唱不对。但既然“五月天假唱鉴定”一事已形成舆情，管理部门及时进行调查核实，并给出权威认定。而这，无论对观众还是演出市场都有必要。　　目前，博主使用人声提取的方式进行分析，其给出的结果，只是一家之言。购票入场的观众，以及关注此事的公众，还需要全面了解真实状况。好在，使用当下先进的鉴别软件与技术，对假唱是否给出真实回答，并非特别困难的事情。当前管理部门已及时介入，这不仅是回应网友的诉求，更是其职责所在。　　《演出行业演艺人员从业自律管理办法》规定，“演艺人员不得在营业性演出中以假唱、假演奏等手段欺骗观众”。《营业性演出管理条例》也有要求，“演员不得以假唱欺骗观众，演出举办单位不得组织演员假唱。任何单位或者个人不得为假唱提供条件。演出举办单位应当派专人对演出进行监督，防止假唱行为的发生”。　　从这些规定与要求来看，在大型演唱会上假唱，没有任何可以被理解或谅解的理由。在营业性演出当中必须真唱，这不但是相关法律法规的要求，亦是对购票者的最大尊重。　　根据售票网站上的价格提示，五月天这次上海演唱会的门票价格为355—1855元，虽然不同观众对于门票价格的敏感度不一样，但有一点不可否认，无论买票入场的价格高低，观众作为消费者的权益，都应该得到保护。　　有粉丝会认为，只要能够见到偶像，看见歌手在舞台上的表演，有没有真唱无所谓，但这一观点，并不能代表所有观众的想法。据报道，五月天在上海8场演唱会，入场人数高达36万，其演出的公共性不能否认。大型演唱会不是小型歌迷见面会或者粉丝握手会，作为公共演出，必须遵循规则、秩序以及道德许可。　　当然，在管理部门没有给出官方结论之前，“五月天假唱鉴定”还是一个未知数，五月天存在被冤枉的可能性。因此，五月天方面也应及时给出回应，做出必要的解释。如果不存在假唱，则是正当捍卫自身的名誉权；如果存在假唱，则有必要按照相关规定，进行善后事宜。　　中国演出行业协会发布的数据显示，仅今年上半年，全国营业性演出场次达19.33万场，同比增长400.86%；演出票房收入达167.93亿元。在大力提振消费的当前背景下，各方对演唱会消费和演出经济，无疑都抱有更大期待。　　但今年现场演唱会频现“柱子票”“墙根票”“树票”等乱象，大大降低了部分观众的观感，损害了消费者的正当权益。而对比这些乱象，“假唱”一旦被认定，难免给人以“萝卜快了不洗泥”的观感。一定程度上看，这比“柱子票”更伤及观众的消费体验。　　为此，无论此次“五月天假唱鉴定”是否属实，都对火爆的演唱会市场提了一个醒：管住“假唱”，是对入场观众的基本尊重，也才能让演唱会市场持续升温，推动演出经济的更大发展。责任编辑：张玉 

“妈见打”的涉黄手办，正流向未成年人
　　食品、文具、玩具等这些东西，孩子们几乎每天都要接触。　　如果这类产品上的文字、图片，包括它们本身的造型有了不良低俗内容，就会直接影响到孩子的身心健康。　　最近，《焦点访谈》记者在调查中发现，一些中小学校园周边以及网络平台，都在售卖着一些恶搞食品、问题文具；甚至，网络上售卖的低俗玩具、色情“手办”更是不堪入目。　　在一些中小学校园周边，有些小卖部在售卖各种贴纸类的小奖状、表情贴、小证书、桌游卡片等，上面充斥着很多不文明用语，有些内容还十分低俗。　　不仅是校园周边，网络平台上售卖的未成年人不良产品更多更离奇。　　其中，有的涉嫌恶搞低俗，比如搞怪零食；有的涉嫌不良诱导，比如污言秽语的文具、有所暗示的零食；还有的涉嫌暴力血腥，甚至有的还涉嫌淫秽色情。　　在网上，记者还发现有一款所谓的“美少女”系列手办。这类手办虽然有些部位有所遮挡，但基本上是以接近“全裸”为主，有的虽然穿着少量的衣服，却备注着“可脱”或“可爆甲”，也就是可以瞬间脱光全裸的意思。　　这些面向未成年人的不良产品，俗称“妈见打”，很多学生和家长都很愤慨。　　近期，国家有关部门通过对多家电商平台进行巡查，发现有9个平台存在着向未成年人售卖不雅文具和手办的情况。据不完全统计，不良商品数达3万多个，这些商品还标注着适用人群为“少年”“学生”等未成年人。　　那么，这些产品是什么人在生产？又是什么人在销售呢？　　记者在一家名为“巨人动漫”的网上商家，购买了几款标注着“适用年龄为少年（7—14岁）”的“美少女”手办，收到的实物竟是全裸的，造型是各种性爱姿势。　　根据相关信息，记者在安徽合肥找到了这家“巨人动漫”产品商行，一进门，记者看到一个面积大约2500平方米的大仓库，里面堆满了各种动漫手办，所谓“美少女”手办都是各种各样的全裸或可脱至全裸的造型，而且正在一批一批的发货。　　据了解，网络平台针对像手办这种“非真人类露点”图片的发布要求是“完整遮挡除外”。也就是说，只要完整遮挡就可以正常发布。因此，尽管一些商家也都知道自己售卖的这种产品很色情，但他们依然在图片上只做了简单的遮挡，在网上大肆售卖。　　据调查，巨人动漫是一个规模比较大的经销商，他们的货都是从不同的源头厂家购进，然后再分销给其他网店和直播卖家。　　巨人动漫库房货箱上的信息显示，有很多货物都是从东莞发来的，但这些物流面单上的信息都是隐匿的。随后记者来到东莞，走访了当地几家物流公司，从他们的发货记录中发现，每天都有从东莞当地不同地址发给合肥巨人动漫负责人司先生的货物。　　在大量发往合肥巨人动漫的物流信息中，记者注意到了“科锐特”这个寄件人。经过查询，发现这是一家动漫公司。记者按照这家公司的注册地址进行查找，发现注册地是另一家名为“佳辉”的动漫公司。　　随后，记者在佳辉公司的门口看到了几张招工启事，其中一张的招工单位落款正是科锐特公司。记者想办法再次进入了“佳辉”的生产车间，发现工人们正在生产所谓的“美少女”手办的组合部件。　　随后，记者设法见到了佳辉和科锐特的两位负责人。据了解，佳辉和科锐特两家公司是合作关系，一个负责接单和仓储，一个负责生产，看似分离，实为一体。　　虽然生产商口口声声说这些所谓“美少女”手办不算色情产品，但他们又表示，像这种手办，在圈里有个特别的名字，叫“耻物”，又称“妈见打”。　　据了解，这些所谓“美少女”系列手办的原型，大都是国外动漫作品中的人物。这些人物原型本身就衣着性感，做成手办后裸露更加极端，有的甚至直接全裸。　　记者了解到，“美少女”手办的生产厂家在设计产品时，会根据原版造型进行改动，这种改动不仅涉嫌盗版侵权，更是涉嫌构成淫秽色情制品，但是为了牟利，他们依然铤而走险。　　记者在东莞调查发现，像这样生产所谓“美少女”手办的厂家远不止这一两家。据科锐特公司的负责人介绍，至少有上百家公司都在设计、生产、销售“美少女”手办。在网上记者随机找了一家名为“模幻时代”的店，他们的主要客户群体标注有：初中生。　　为了躲避监管，生产这类产品的厂家一般都特别谨慎，不会与陌生人见面。　　同时，他们还会把生产线、仓库和销售分割开，外人很难找到一一对应的关系。比如：“模幻时代”在线上销售的网店至少就有四五家，彼此之间盘根错节，不断改头换面，表面上看不出任何关联。而在线下的厂房和仓库也都不在一处，十分隐蔽，经过多方询查，记者找到了这家“模幻时代”的库房所在地，这里白天大门紧闭，一到晚上，就热闹了起来。　　库房里堆放的都是“美少女”手办，产品清单显示，至少有280款造型。每天，物流公司的车辆，从这里将所谓的“美少女”手办发往全国各地。　　“二次元”文化来源于动漫、游戏，其形象化、个性化的特点吸引了不少拥趸，特别是未成年人。随着“二次元”文化的盛行，其中一些角色的周边产品，如手办、贴纸、徽章、海报等，也在市场上日渐走俏。然而令人忧虑的是，其中鱼龙混杂、良莠不齐。个别不良厂商试图模糊“二次元”和“软色情”的边界，迎合制造未成年人对爱好和性好奇的“双重诱惑”。　　“二次元”“擦边球”产品具有很强的欺骗性、隐蔽性，以游戏、动漫等周边产品的名义吸引目标群体，未成年人可以线上线下渠道任意购买。　　“二次元”手办存在软色情的问题，对孩子造成的负面影响不可忽视。未成年人尤其是青春期的孩子，心智不成熟、控制能力差，对“性”有着天然的好奇心，若长期把玩含有“软色情”的周边产品，久而久之会模糊、扭曲其正确的性认知，严重者甚至会诱发激情犯罪。　　对此，“扫黄打非”相关部门须予以重视，市监、公安、街道等部门应加强联合执法，加强重点场所、重点时段巡查检查，对涉色情的非法产品及时依法封禁查处，最大程度压缩“擦边球”文化产品流通空间。另外，学校、家长要对未成年人科学开展性教育，对已有购买“软色情”周边产品的行为或苗头，第一时间予以纠偏引导。　　来源：央视新闻客户端　　原标题：《“妈见打”的涉黄手办，正流向未成年人》责任编辑：崔理斯 

旅客住上海知名酒店被蛇咬伤！关键蛇还没找到……
　　来源：新民晚报　　12月2日　　网友吴女士在社交平台上发帖称　　12月2日　　记者就此事向吴女士及酒店方核实　　据吴女士介绍　　11月29日10时左右　　吴女士还在酒店内熟睡时　　突然感觉到　　当时她第一反应就是用右手去抓　　感觉是蛇　　吴女士顺手将它扔到一边后　　再开灯去看　　只剩下三四公分的尾巴　　随后钻入床底　　事后吴女士立即致电酒店前台　　要求工作人员带医药箱为其处理伤口　　十余分钟后　　有两位男士来到吴女士房间　　而是进房后翻找床底　　并表示没有发现蛇的踪迹　　吴女士随后前往医院　　医生表示　　吴女士表示　　事发当天因要赶回家上班　　所以下午即返回成都　　2500元的房费已于当晚退回　　再住一晚、送2万积分　　或享用免费晚餐　　和SPA三选一的赔付方案　　遭拒后又称可给4万积分　　选住其他酒店　　并表示已全权授权给保险公司　　进行处理　　吴女士表示　　希望对方能给出正式道歉　　并调查清楚这条蛇究竟是如何来的　　能给出后续的解决方案　　对此　　记者致电上海外滩W酒店　　值班经理称　　你怎么看？　　新民晚报（xmwb1929）综合澎湃新闻、网友评论责任编辑：刘光博 

突然！知名女演员官宣离开！
　　来源：海峡导报　　现年40岁的TVB花旦黄智雯　　黄智雯在文中透露　　特别感谢公司（TVB）16年的栽培！　　决定离巢　　还是充满了很多感慨和不舍　　据了解　　黄智雯自参选香港小姐并签约TVB以来　　16年间曾主演《降魔的》　　《三个女人一个因》　　《十八年后的终极告白》等多部影视剧　　曾获得双料视后　　她突然宣布　　与拍拖多年的珠宝集团高层男友结婚　　后又多次传出离巢传闻　　11月27日晚间，香港电视广播有限公司（TVB）发布公告，董事局宣布将对公司业务进行多项重大调整，包括重组电视广播和电子商贸业务，合计削减逾300人，相当于6月底雇员总数3599名的8%。在电视广播业务上，TVB拟合并J2台和财经体育资讯台为新频道“TVB+”，该重组预计为TVB节省1亿港元的内容成本，涉及裁员超过200人；在电商业务上，TVB拟把现时的线上平台“士多”和“邻住买”合并，“士多”将并入“邻住买”，约100名士多员工也将离开集团。 　　当晚，TVB行政主席许涛向内部员工发出公开信，他指以上两项重大的营运重组，将无可避免影响到公司的人员结构，大约300名员工岗位将受到影响，但他称：“这是因为我们希望能坚持进一步改革，以适应市场的变化和挑战。我们正为TVB绘制一张新的发展蓝图，优化资源的同时，更专注于未来多元业务的发展，实施一种可持续的成本管理策略来营运。”许涛又表示，在这个变革的时刻，TVB仍将继续为观众及用户提供优质的跨平台娱乐、新闻及资讯内容。　　提到TVB再次裁员超过300人，近期受到关注的《新闻女王》主演郑裕玲、佘诗曼、李施嬅等艺人向媒体谈及感受。责任编辑：刘光博 

击毙！特警果断开枪
　　来源：半岛晨报　　近日，浙江省绍兴市越城公安分局马山派出所接到群众报警，有一头黄牛突然发疯，不受控制，存在巨大安全隐患。接警后，民警立即赶到了现场。　　越城公安分局马山派出所民警翁裕波告诉记者，事发园区是一个屠宰场，屠宰时那头牛一下车就发疯了，在园区里面跑来跑去冲撞。“牛在园区里面不受控制跑，人靠近点的话会朝人冲过来，但是还没有人受伤。”　　根据现场情况，越城公安分局带班领导坐镇指挥调度中心，通过现场无人机、执法仪画面、融合通信，开展可视化指挥调度，要求在场警力立即疏散周边人员，首先保证群众生命财产安全。　　“第一时间把园区的门关闭，我们把现场群众都疏散到园区外面后，引导牛到边上的角落。”　　考虑到疯牛体型庞大，具有较强攻击性，难以制服，指挥中心立即调度特警到场。随后民警再次扩大警戒范围，突击手成功占据有利位置，抓准时机后，果断开枪。　　经事后了解，被击毙疯牛是一家食品公司圈养的，目前已由公司妥善处置，现场未造成人员伤亡。　　来源：越牛新闻责任编辑：刘光博 

教书是我的主业，怎么变成了副业？
　　28岁的金贝贝在南方一所中学任教四年，日常工作里，除了教学任务外，她常常陷入填写各种材料和表格、检查、评估、验收、比赛的循环中，导致“好好上课成了奢望”。　　同为教师的何雪夕深有同感，她觉得自己被大量非教学任务“压得喘不过气来。”　　2021年，国家中小学生心理健康教育课题组在针对教师心理健康的一次检测结果显示，69%的教师感到压力大、焦虑情绪偏高。　　只想安安静静做个老师，是受访老师们的共同心声。　　何雪夕今年23岁，刚进入教师队伍。　　她曾经跟家人说自己很累，家人却觉得她是身在福中不知福。直到有一次，妈妈陪她去看病，看到她边抽血、边打点滴，还一边跟家长打电话的时候，妈妈才知道“原来做老师是这样的”。　　何雪夕是广东一小学班级的班主任。她之所以喜欢这份职业，是因为喜欢上课，喜欢跟孩子接触，但是“工作除了教书，还有很多其他任务，教书好像变成了副业”。　　2022年3月2日，北京师范大学中国教育与社会发展研究院发布的《全国“双减”成效调查报告》显示：教师工作压力和负担加重。这项调查抽取了全国各地3564所学校的两万余名教师，70.9%的教师呼吁减轻非教学负担。　　何雪夕每周上15节课，除了任教语文，她同时兼任着劳动课、道德与法治课和书法课。　　除了日常上课，她还需要完成讲课比赛的任务，每学期会有一次公开课，如果遇上比赛或者领导视察，要准备两三节的公开课——这样的公开课有时候更像是走过场的“表演”，到了寒暑假，她还要写教学论文。　　作为班主任，她承担管理班级的责任，学校为了“看见”管理内容，会安排教师们填写各种各样的表格，包括每日缺勤记录表，每日、每周、每月、每学期的安全记录表，班主任工作手册，行为规范课堂记录表，家访表，家长会座谈表等。表格一多，何雪夕免不了“造假”。　　有一段时间，学校要求她记录指定主题的班会内容，并拍照片记录。但有时候计划外的班会课会挤占教学的时间安排，这时候何雪夕就会虚构一个班会记录，“没有做过，只是为了填个表，交给上面。”　　和何雪夕一样“身兼多职”的，还有任初二年级班主任的金贝贝，她一边当语文和生物老师，一边兼着撰写学校的宣传稿，“这还是怀孕的优待”，她说。　　早在2019年，中共中央办公厅、国务院办公厅即印发了《关于减轻中小学教师负担进一步营造教育教学良好环境的若干意见》，从统筹规范督查检查评比考核事项、社会事务进校园、精简相关报表填写工作、抽调借用中小学教师事宜等方面提出20项举措。　　2019年是中央确定的“基层减负年”。随后，各地陆续出台中小学教师减负清单。但在金贝贝看来，“老师的负担反增不减”，来自当地政府部门的任务也没有间断。　　每次学校举办教师节运动会，或者学校自主举办的一些活动，她就要写一篇报道，然后给县、市、省的媒体投稿。　　若以课时为单位计算金贝贝的课外任务：写一篇宣传稿子，大概要花掉四五节课的时间。当地指派给学校创卫任务，于是她周末去社区扫地，扫了两个课时，检查合格才准许她离开。　　名目繁多的检查、评比源源不断。“如果排名靠后，有关行政部门会批评学校，学校又会批评老师没有认真执行。”金贝贝说。　　11月底，今年的青少年禁毒知识竞赛将要开始，金贝贝再次忙碌起来。学校要求所有学生注册、完成学时和答题，并要保证百分之百的正确率，省教育厅会每天公布各地数据。　　整个参赛活动持续五天，一共110道题目。这项任务和金贝贝的考核挂钩，她花了几个小时熟悉题库，再把50多个学生的账号信息依次输进去，她用了两台电脑，喊了几个学生一起帮忙，把题库答案和账号密码打印下来，用了几个小时才完成这项“艰巨的任务”。　　两年前，小学老师白露开始感到疲惫，“（工作时间里）真正的教学任务其实只剩下30%”。　　白露任教语文，同时教授道法课、心理健康课、少先队活动课，还兼班主任。每周，她会接到不同的视频学习和文件确认任务，包括注射疫苗、安全告知、禁毒、反邪教、红领巾爱学习、青年大讲堂等。　　她日常的一项重要工作是监督学生家长完成各项通知和拍照。　　她要反复叮嘱学生，同时在家长群一一验收，“力求100%完成”。因为这些任务大多与她的绩效挂钩。但并非所有家长都愿意配合，因为需要确认的通知太多，她还为此被家长告到教育局。　　上班以来，各种各样的行政任务一直不少，但白露也能理解。“因为小孩调皮容易受伤，学校也是为了减少争端，才让和家长挨个确认、拍照留底。”尽管这意味着，她的个人时间被占据。她经常回家后一动不动地在沙发上躺半小时，然后再拿起手机确认家长的消息。　　刚进入这个行业的时候，何雪夕觉得自己责任很重，很怕教坏小朋友或者上不好课。面对家长时，她也有一种后辈心理，怯于交流。下班后，学生家长会找她聊天，她又必须一个个地回复。　　情绪长久积压后，今年年初，何雪夕感觉自己状态不太好，去医院看了心理医生，结果测出来是中度抑郁，轻度焦虑，带有强迫症。最严重的时候，上着课，眼泪突然涌出来，她转身背对学生，一边讲课一边擦眼泪。有一次实在忍不住了，她跑去厕所大声哭一阵，但是好像怎么也哭不完。　　求助心理咨询一段时间后，她慢慢有了一些变化。她发现，老师也只是普通人，“很多时候你做了该做的，但是效果没有达到你想要的，可能并不是你的问题。”　　初当教师的秦梓峰也感受到一种压迫感。　　上高中时他最喜欢数学，数学老师诠释的逻辑之美深深吸引他，那时他立志成为一名数学老师。　　高中毕业后，秦梓峰如愿进入一所师范院校学数学，今年6月大学毕业后，他与一所中学签订了为期六年的合约，带初中一年级的孩子。　　入职前，秦梓峰对这份工作充满期待，但很快，繁琐的课外任务让他感到“时间被浪费”。　　学校规定教学任务留影像记录。于是每天早自习，老师们要把学生的早读情况拍下来，年级负责人也要记录每天的教学情况，一起发到教师管理群。群里的消息刷屏太快，以至于秦梓峰后来屏蔽了这个群。　　学校还要求每个老师转发某些稿件，刚开始，他会在朋友圈转发，后来觉得 “无意义”，索性不再转发，“大不了被谈话”。　　秦梓峰想成为一个好老师。在他看来，好老师应当是“时间都能用在教学上，有方法，学生一听，就能理解”。他带的班数学成绩比较差，于是他开始抓成绩，把考得差的学生喊到办公室，一起研究卷子，逐个分析错题。下班后，他备课到晚上10点。　　但想到三年后他可能担任班主任，被繁重的非教学任务绑住，他有些迷茫，不知道能坚持多久。　　何雪夕大学学的中文，为了当老师，她考了三次教师资格证。　　她仍然记得两年前上第一堂课的情形。前一晚紧张到睡不着，她既兴奋又期待，也忐忑不安，总担心教错什么。　　那天是教五年级的学生名人名言，为了这堂课，她准备了好几天，上网查了很多资料，把上课内容打了几遍草稿，心里又默念了几遍。　　课堂上，她告诉孩子们，在学会学习之前，要先学会做人。她想成为那种温柔又有力量的老师。有时学生会把自己做的手工艺品送给她，有学生会抱着她说想她，那时她的疲惫感会消解一些。　　每天早上6点，何雪夕从家出发到学校，开始一天的工作。最近是学校的体育节，她要安排家长来排练——现在，何雪夕并不排斥跟家长打交道了。从前，面对年龄比她大的人，她会不自觉地用谦逊、客气的语气去回应。但后来她发现，家长需要的不是她这种态度，而是她的专业，以及能为小朋友着想的心。　　白露说，做老师是良心活，在课堂上看到孩子们的眼神，就觉得要好好教他们。　　但是她的时间太碎了，根本没办法沉下心来好好备一节课。学校密集发布任务，事情挤到一起的时候，她也难免感到崩溃。　　白露和同事们希望，学校能设立专门的班主任岗，执行非教学工作。这个愿望也曾接近实现——学校一度传出竞聘班主任的消息，但后来又没声响了。　　她心里明白，单独设岗也会有问题。“不带课的老师很难了解孩子的情况，树立威信，学校也没有准备好多出来的经费和编制。” 　　回归课堂也是金贝贝最大的心愿。她喜欢和孩子相处，跟他们在一起时，她感觉自己似乎也更年轻了。　　金贝贝发现，这几年支撑她走下来的，正是那些看似“微不足道”的小事：毕了业的学生想加她的微信，告诉她分班或选科的事；学生们升上了高中，遇到难题也会咨询她，那一刻她感觉得到了学生的信任。　　四年前，金贝贝第一次走上讲台时，“激情满满”。她已经提前了解学生们的情况，讲法和教法也在心里过了几遍，她有清晰的教学目标：学生听得懂，感兴趣，喜欢课堂，喜欢她。那时，她看着讲台下一张张稚嫩的脸庞，心想：这是我要走的路。　　（为保护受访者隐私，文中人物均为化名）责任编辑：刘光博 

女子提醒夫妻关远光灯被打致先兆性流产？警方通报
　　清徐县公安局2023年12月2日发布警情通报，2023年7月27日，我局徐沟派出所接王某某电话报警，称其在一酒店附近被打。接警后，徐沟派出所迅速出警并开展调查工作。　　7月28日，徐沟派出所依据《公安机关办理行政案件程序规定》第65条规定，先行以治安案件受案。经查明，当晚王某某（女，某酒店员工，案发时怀孕7周多，但本人不知情怀孕）因赵某某、董某某夫妇在酒店对面的便利店停车购物时未及时关闭汽车远光灯，导致照射其工作的酒店大厅，王某某到便利店与二人交涉时发生争吵，后遭到二人殴打，我局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十三条之规定，分别对赵某某、董某某予以行政拘留10日并处罚款500元和罚款500元的处罚。　　2023年11月13日，王某某向徐沟派出所提出伤情鉴定要求。我局已委托太原市公安司法鉴定中心就王某某先兆性流产和多处软组织损伤问题进行鉴定，待鉴定结论做出后，我局将根据鉴定意见依法处理。　　据@大湾区视频 报道：近日，山西。一对夫妻在马路对面停车时开着远光灯，直接照进一酒店大厅内，影响营业。女子善意前去提醒，被夫妻二人追到酒店门口殴打，场面十分混乱。女子表示：当时报警并去医院检查，太阳穴被打出鼓包，肚子疼做了彩超发现自己已经怀孕，却诊断出先兆流产，被迫终止妊娠。责任编辑：张迪 

女性用户占比更高！操盘手揭秘短剧出海“收割”神话
　　“先婚后爱”“甜蜜复仇”“霸道总裁爱上我”。。。。这些土味爽文，如今成了老外们的最爱？　　随着短剧被吹上风口，“霸总出海，日入百万”的暴富神话也开始流传。据业内人士向澎湃新闻记者透露，目前海外短剧市场呈现“冰火两重天”，仅美国就有数百个影视制作团队等待接单，爆款导演的档期已经排到明年，而亏损百万、甚至千万的玩家也大有人在。　　“我们之前有玩笑说，没有三千万资金，就别想着来海外做短剧平台。”短剧公司九州文化海外负责人刘金龙告诉澎湃新闻记者，“和国内市场一样，海外短剧八成也是陪跑，爆款是少数，亏个几百万是常态。”　　“短剧出海主要分为两类，第一类是译制国内短剧后在海外APP上播放，配上机翻字幕，或者双语录制。”短剧公司点众科技相关负责人告诉澎湃新闻记者，第二类是本土原创短剧，寻找海外团队，在当地聘请演员并录制拍摄。　　目前出海赛道最火热的产品Reelshort隶属于中文在线（300364）海外子公司Crazy Maple Studio（枫叶互动），主推每集1-2分钟的超短真人剧集。打开APP首页，会发现二十余部短剧，包括先婚后爱、复仇、狼人等热门题材，大部分为原创短剧。　　此前，ReelShort一度取代Tiktok，成为iOS APP下载榜单第一名。Sensor Tower数据显示，今年7月，ReelShort全平台月总流水已达600万美元（约合4309万元）。Wind数据显示，中文在线股价年初至今已暴涨超206%，截至28日收盘报29.9元。　　此外，网文平台安悦科技推出的FlexTV、点众科技旗下的Dramabox、九州文化旗下99TV等中国厂商推出的APP均已开始征战海外，并取得不错成绩。　　“从播放表现来看，译制剧远不如原创剧。”刘金龙向记者坦言，从商业模式来看，海外短剧和国内大同小异，也需要通过投放流量来获取收益。不同的是，海外短剧的投资和回报周期更持久，国内短剧的ROI（投入产出比）约1：1.1-1.5，而海外短剧的ROI往往能达到2。　　虽然收益可观，但现实问题摆在面前：投资门槛高。相比国内一部近50万元的成本，海外短剧制作成本接近15万-20万美元，投流可高达百万美元，由于高昂的投资门槛，刘金龙透露，目前海外原创短剧数量很少，不足百部。　　一位上市公司投资人介绍，在自己投资的几个海外项目中，最高投入达到3000万-4000万美元，之所以选择海外市场，是因为其盈利水平相比国内可以翻倍，出爆款的几率也更大，“国内的爆款率在10%，海外可以达到20%。”　　究其原因，还是海外短剧市场竞争不如国内“卷”，市场更大，而入局的厂商还不多。不过他也坦言，由于竞争激烈，如今短剧市场已经过了最挣钱的风口期，“现在投10个项目，也未必能挣钱一个。”　　和国内“战神”“逆袭”等男性题材风靡不同，言情类短剧在海外更受追捧。　　出海品牌New Era Culture创始人许明河告诉澎湃新闻记者，海外观众更爱看女频（女生频道）题材的短剧。目前在东南亚市场，强制爱、契约婚姻等题材最受欢迎；而欧美观众更爱看狼人、吸血鬼等题材，甚至还有Alpha、 Beta、 Omega等细致划分。　　“不难看出，不管是狼人还是吸血鬼，本质还是国内的霸道总裁题材，只不过披了不同外衣。”许明河说。第三方数据显示，截至10月底，在ReelShort美国安卓用户中，女性比例高达70%。　　举例而言，目前在海外最火的短剧《The double life of my billionaire husband》（《亿万富翁老公的双面人生》），讲述的是贫穷女主为支付巨额医疗费，只好答应妹妹的替嫁要求，和没见过一次面的富家子弟结婚。婚后两人逐渐产生感情，男主看不得女主受委屈，开启老婆面前装柔弱，老婆背后打脸众人的双面人生，属于妥妥的霸道总裁类。　　有意思的现象是，在国内大火的“赘婿”题材，在海外陷入无人问津的窘境，刘金龙称，目前海外男频（男生频道）短剧“没有一部能跑出来”，这背后的原因可能和文化差异有关。　　多位业内人士告诉澎湃新闻记者，海外短剧市场目前仍是蓝海，但对于“爆款”的规律和具体投放标准等，距离国内的清晰和成熟仍有很大差距，众人仍在摸索中。　　“十月我参加了某平台的短剧出海闭门交流会，超过60%都是最近三个月内加入行业的。”一位短剧从业者向记者透露，他坦言，自己的团队也在观望出海市场，但尚未正式入局。　　许明河介绍，目前主流出海区域集中在东南亚，原因是整体成本和门槛较低，文化也更为接近。此外，欧美地区也是出海重点市场，原因是付费意愿更高，中东、巴西等地区也是潜在的发展目标。　　值得注意的是，对于国内短剧的监管不断加强，也让不少从业者将目光投向海外市场。数据显示，截至2023年2月28日，广电总局共下线含有色情低俗、血腥暴力、格调低下、审美恶俗等内容的微短剧25300多部、计1365004集，下架含有违规内容的“小程序”2420个。　　“对于短剧从业者来说，出海市场适合作为第二曲线。”许明河分析，这是由于海外短剧虽然空间广阔，但面临的文化差异挑战、政策风险更高。另外，不少国内厂商追求效率，希望快速完成短剧拍摄，但海外的产业链不成熟，很容易在执行过程中“掉链子”，导致亏损。　　相比当下的盈利和现金流，入局者更看重海外用户的广阔空间。刘金龙表示，国内短剧其实大部分是在挣快钱，但是在海外，只要能做出百万用户级的平台，这就是长久生意。不过他也坦言这个市场还在初期阶段，距离成熟最少还有1-2年的发展。责任编辑：张迪 

央视起底“僵尸农机”黑幕，550万元国家补贴被骗走
　　十月中旬，江苏各地陆续进入了秋收秋播的时节。但在兴化市大营镇的一些农户家中，记者看到，本该在地里使用的施肥机却被闲置在库房里。　　村民们告诉记者，这些机器都是当地的农机经销商送来的，已经在库房里放置了两年多。记者注意到，施肥机的铭牌上所显示的生产厂家是河南赛腾农业机械有限公司，生产日期为2021年6月。　　同样，在江苏镇江市丹徒区一家农机有限公司，多台标注着“赛腾农机”字样的施肥机也是用来做“活动”的。　　虽然，国家对农机购置补贴的申请和领取有明确的规定并不断进行规范、优化，但这些农机补贴资金却成了一些人眼中的“唐僧肉”，使国家的惠农政策大打折扣。　　在江苏省农机购置与应用补贴信息实时公开平台上，记者发现，截至2023年11月，镇江润扬农机有限公司所销售的河南赛腾侧深施肥机已经有175台申请了国家农机补贴，每台补贴额为5000元，其中153台已经结算完成。　　在调查中记者发现，2023年年初，由中国农业机械工业协会、中国农机化导报、中国农业机械流通协会联合发布的2022年农机畅销榜当中，河南赛腾农业机械有限公司还位列施肥机畅销榜第三名。　　记者在企业的工商注册信息中了解到，2021年4月1日，河南赛腾农业机械有限公司由邓州市创新食品有限公司变更而来，同时，投资人从韩龙变更为了李钢。　　2021年5月，黑龙江农垦农业机械试验鉴定站对河南赛腾农业机械有限公司所送检的两台样机进行了一致性、安全性、实用性和可靠性评价，其鉴定结论为该机型符合农业农村部推广鉴定大纲，鉴定结论为通过。这意味着这样的农机可以进入市场销售并根据补贴政策进行补贴申请，这也是刘健等经销商可以销售这款农机的依据。　　记者调查中发现，经销商和农户之间根本没有购买机器的资金往来，发票也是虚开的，但经销商却有恃无恐。在实践中，地方主管部门具体是如何监管的？记者就调查中发现的这些问题联系了当地农机管理部门。　　江苏省扬州市农业农村局工作人员：找我没有用，因为我们市级不发放购机补贴，我们是管理购机补贴，以县为单位来发放，所有国家的钱都要到县里面去。　　事实上，随着调查的深入，记者心中还有更多的疑问：　　这些不能使用、专门为了“骗补”而“定制”的农机，是如何在监管部门的眼皮底下被生产出来的？　　肆意在国家农机补贴资金池里“吸血”的“僵尸农机”又是如何堂而皇之地进入补贴目录的？　　多地的经销商为什么能够通过层层审核，成功将原本应该是农户领取的补贴装入自己的口袋？　　仅仅一款套取补贴的“僵尸农机”就“吸”走了500多万元的补贴资金，究竟谁应该为此负责？　　我们期待相关部门的答案。责任编辑：张迪 

为何我国看到的极光大都是红色
　　来源：新闻晨报　　[#为何我国看到的极光大都是红色#]12月1日，星空圈和气象圈沸腾了！多地网友发文称拍到了极光，被大自然之美震撼。北京网友拍摄到极光令人直呼活久见，漠河北极村银河与极光共舞美到窒息。据悉，黑龙江、内蒙古等地，今晚再次记录到极光，给大家带来了一场绚丽多彩的视觉盛宴。#北京极光##中国气象局发布大地磁暴预警#　　极光是地球磁层受到太阳带电粒子扰动时产生的发光现象。太阳带电粒子沿着地球两极的磁力线沉降到高层大气中，与中性大气中的粒子碰撞，激发电子能级跃迁，从而产生不同颜色和形态的光。　　大部分极光集中在地球上方的90—400公里。如下图人类观测极光示意，其中在300公里以上，极光以浅红色为主，200—300公里以深红色为主，100—200公里以绿色为主，100公里以下则是蓝色、紫色或多种颜色混合的深红色。　　为什么在中国看到的极光大都是红色，而在北极圈内看到的是绿色？这主要是因为地表有一定弧度，使得地球本身会遮挡一部分远方的物体。如果观测点离极光太远，就只能看到高度更高的红色极光了。（中国国家地理、西部决策）责任编辑：张迪 

媒体：“沧海一粟”即便错了，将错就错又何妨
　　与其追求“一字不差”，不如抛开刻板的纠结，在更深层的情感上理解作者、理解历史、理解文化。　　“寄蜉蝣于天地，渺浮海之一粟。”网友发现，在台北故宫博物院近日展出的苏轼亲笔手书《前赤壁赋》中，原文并非人们熟悉的“沧海一粟”，而是“浮海一粟”。对此，台北故宫博物院坦言，可能是后世抄写错误，但其实上述两者意思都说得通，目前通行最多的版本是“沧海一粟”。　　背了多年的课文是错的？其实，“沧海一粟”的原始版本是“浮海一粟”，并不是什么学术上的新发现。作为《前赤壁赋》的作者，苏轼亲笔手书的版本当然最为权威，也最能代表作者写作时的真实意图。不过，“沧海一粟”也并非现代人的生造，宋元之交的著名书法家赵孟頫，在其世代赞誉的《赤壁赋》行书中，就写作了“沧海一粟”。　　为什么“浮”变成了“沧”？目前并没有学术上的定论。有人认为两者字形相似，是“抄错了”；也有人认为，上半句“蜉蝣”与“浮海”读音相似，从音韵的角度来说，改成“沧海”更有音韵之美，也更加对仗工整；还有观点认为，“沧海一粟”是苏轼本人后来自己修改了，无所谓对与错。不管是后人有意为之还是无心之失，“沧海一粟”的说法更加通行，也被更广泛地接受。　　一字之差，境界大为不同。从文学角度而言，“沧海”更加气势磅礴，“浮海”则显得精巧雕琢，不难理解为何“沧海”更加流行。对于这个“美丽的错误”，后人不必过于纠结，更不必苛责古人。从某种意义上说，《前赤壁赋》脍炙人口的经典地位，与其千百年来的流传也是密不可分的。　　古典名著出现多个文字版本，不必大惊小怪。比如，《老子》常见的版本是“道可道，非常道。名可名，非常名”，但在长沙马王堆汉墓出土的帛书《老子》中，表述为“道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也”。“恒”“常”之别，是为避汉文帝刘恒之讳。在唐诗宋词的名句里，存在不同表述同样也不少见。　　从学术考据的角度来说，弄清楚一篇文章最早的表述，挖掘原汁原味的文本当然有其意义。遣词造句的微妙差异，关系到作者写作时的思想，关系到作品的创作背景，甚至关系到一段历史的呈现。本着实事求是的学术态度，理应承认“浮海一粟”作为原稿的真实性。　　不过，从普通读者欣赏经典作品的视角来说，大可不必拘泥。既然“沧海一粟”早已被大众接受，就足以说明其文学感染力更强、表达力更加充沛。事实上，每一部流传于世的经典作品，都很难说保持了创作者最初的原貌。试图纠正公众认同的版本，未免就有些冬烘学究的画蛇添足了。　　也许有人认为，课本理应严谨，不能对《前赤壁赋》的不同版本视而不见。对此，不妨通过注释的方式，向学生和读者说明“浮海”“沧海”的差异。一篇名作在流传过程中的坎坷遭遇，本身就是有意思的传奇故事，也能帮助人们了解更多历史人物和典故，形成对历史丰富而多元的印象。　　那么，如果考试题需要学生默写这句话怎么办？更稳妥的办法就是承认两种写法都对，或者干脆不要拿这句话出题。这番争议也再次告诉人们，文学并没有唯一的答案，与其追求“一字不差”，不如抛开刻板的纠结，在更深层的情感上理解作者、理解历史、理解文化。　　成都商报-红星新闻特约评论员　　王钟的责任编辑：张迪 

因病取消迪士尼行程 情侣退票需提供“关系证明”？
　　近日，有网友称在退上海迪士尼门票时，被平台要求提供纸质的“情侣关系证明”。这一事件引发网友热议。　　据媒体报道，11月30日，河南郑州的张女士表示，27日，她和男友在飞猪度假官方旗舰店和飞猪迪士尼官方店，购买了一张成人票和一张学生票。次日旅途中她突然生病，因情况比较严重，所以决定退票。　　她称，按照平台要求提供了就诊证明和缴费证明，将自己的门票成功退掉，但男友退票却遇到困难。　　张女士表示，上海迪士尼不能轻易退票，需填写原因。在飞猪度假官方旗舰店“门票问题”页面下方有“同行人无法出行，补充关系证明”的提示。　　她提供的截图显示，平台要求“如非直系亲属（朋友、亲属）同行人无法出行，应提供身份证证件的合照，以及与关系人的合照或视频”。　　她反映，以上材料已全部提供，并提供了不同的情侣合照作为证明，但飞猪客服却称，她提供的材料无法证明情侣关系。其提供的一段录音中，飞猪客服表示，情侣关系证明需有学校或者社区的“公章”，方能通过审核。　　当张女士提问这是飞猪平台还是迪士尼景区的规定时，该客服回答是景区规定。“景区本是不退不改，我们也跟他们进行过协商，必须要有个纸质证明。”　　对于能否出具情侣关系证明，飞猪公司所在地的派出所工作人员回答：“这个东西我们出具不了，怎么出具？”他提醒，此事可以向消费者协会、市场监管部门反映，或通过司法途径解决。　　稍后，飞猪客服表示，具体凭证需以景区回复为准。上海迪士尼客服则称，通过官方渠道购买的门票无法退款，第三方平台的规则跟官方规则有所不同，“需联系原渠道确认”。　　据最新消息，30日晚间，张女士称飞猪已经将其男朋友的票款全额退还，飞猪工作人员还告诉她，已向上海迪士尼方面反馈了退票规则问题，之后会与合作伙伴进行协商，提供更好服务。　　河南泽槿律师事务所主任付建律师认为：如果这个规定是迪士尼景区要求的，作为景区经营者，他们有权制定门票销售和退票的相关规定。然而，这一规定是否合法合规，需要分析其是否侵犯消费者的合法权益。要求提供“情侣关系证明”可能会让消费者感到不便，甚至侵犯他们的隐私权。　　如果这个规定不是迪士尼景区要求的，飞猪作为第三方平台没有权利规定退改票规则，也没有权利要求客户提供这些材料。作为平台方，其责任是提供信息和交易服务，而不是制定规则或要求客户提供额外的证明材料。　　根据我国消费者权益保护法的有关规定，经营者应当为消费者提供明确、完整的商品或者服务信息，不得作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。在此情况下，飞猪平台在退改票要求中未明确告知消费者需要提供情侣关系证明，可能导致消费者在提交退票申请时无法及时准备相关材料，从而影响其合法权益。　　据法治日报责任编辑：张迪 

章子怡，卸任自创品牌董事长！
　　公开信息显示，12月1日信息显示，北京漂漂羽毛品牌管理有限公司（下称“漂漂羽毛”）11月28日发生多项工商变更，包括法定代表人、执行董事、董事长、总经理等。其中，章子怡卸任董事长职务。此外，深圳市顺丰投资有限公司退出股东行列。　　公开资料显示，漂漂羽毛是新晋国产母婴品牌，艺人章子怡作为创始人，担任该品牌的首席产品体验官等职务。　　天眼查显示，北京漂漂羽毛品牌管理有限公司成立于2016年12月，注册资本约4480.94万人民币，经营范围含销售食品、企业管理、组织文化艺术交流活动、承办展览展示活动、票务代理等。目前，该公司第一大股东为蜜芽宝贝（天津）信息技术有限公司，持股约70.3%，章子怡名下共青城大脚投资合伙企业（有限合伙）为第二大股东，持股约24%。　　据《上海证券报》，漂漂羽毛作为章子怡的创业项目，截至2019年5月共研发纸尿裤、纸品等14个产品。对于成立漂漂羽毛，章子怡此前有所回应。　　章子怡表示，她成为母亲以后，对给孩子用的产品都很在意，希望有一款物美价廉的产品，让更多孩子能享受到，同时妈妈们不会有那么大的负担。　　漂漂羽毛在成立初期，获得各方加持并且动作不断。2017年6月30日，漂漂羽毛品牌暨新品发布会在北京举行，章子怡、崔玉涛、年糕妈妈、DR魏等出席。2018年5月，漂漂羽毛获谢娜的微博推荐。　　漂漂羽毛在2018年成为京东重点战略扶植合作伙伴，是唯一和国际大牌一同在京东亮相的国产纸尿裤品牌。　　漂漂羽毛在2019年11月，被北京市朝阳区市场监督管理局列入经营异常名录，原因是通过登记的住所或者经营场所无法联系。2021年5月17日，漂漂羽毛被移出经营异常名单，原因是其依法办理住所或者经营场所变更登记后，申请移出。　　不过，漂漂羽毛自2019年之后，很少在市场上大规模宣传，微博账号的最新消息停留在2021年6月。　　据长江商报此前报道，今年10月23日，伴随着汪峰与章子怡官宣解除婚姻关系，二人旗下商业版图也随之浮出水面。天眼查App显示，截至10月25日，章子怡名下关联23家企业，其中13家为存续状态。　　据了解，章子怡热衷投资科技公司，芯片、新能源车、人工智能等赛道均有涉足。其中，章子怡持股4.94%的深圳兴旺红筹回归投资中心，投资了上海聚苗。2020年，聚苗信息入股纳睿雷达，参与昆宇新能源的融资。其投资的纳睿雷达，已于今年3月上市，目前市值为66亿元。　　与此同时，章子怡还在宁波梅山保税港区梅香四溢投资合伙企业（有限合伙），担任第一大股东，持股比例高达24%。背靠执行事务合伙人梅花创投，该公司投资了理想汽车。其中，理想汽车目前美股市值约2516亿人民币，港股市值约2529亿人民币。　　此外，她还在2015年加入了任泉的starVC，这是一家风投机构，成员还包括黄晓明、李冰冰、黄渤等人。　　据证券时报，二级市场方面，2013年，章子怡持股的北京青怡文化投资管理出品影片《非常幸运》，之后章子怡也入股了该片的主控方博纳影业。责任编辑：张玉 

呼吸道传染高发期，有城市被曝“绿码”重出江湖？工作人员回应
　　来源：顶端新闻　　12月1日，有网友在网上爆料，各地已下线近一年的“绿码”在个别城市重现。恰逢各地呼吸道疾高发，“绿码”出现，是什么信号？　　根据网友提供的图片，四川天府健康通、广东地区粤康码都显示“绿码”，实时时间均为12月1日下午5时左右。　　顶端新闻记者通过微信小程序搜索广东政务小程序“粤省事”，首页左上角即为粤康码，但需验证身份。　　广州市民小冯登陆粤省事，发现确实能查到粤康码为“绿码”，“只是需要查询才能看到，没有疫情时查找容易。”　　随后，她又通过广州市民常用的小程序穗好办查询健康码，发现也能查到，“很神奇，我记得健康码已经下线了。”　　顶端新闻记者通过查询，发现早在2023年2月16日，粤康码就已下线，公告中称：针对下线的服务，我们也将按照有关法律法规规定，销毁服务相关所有数据，切实保障个人信息安全。　　已下线近一年的绿码，重现“江湖”意味着什么？　　顶端新闻记者以市民身份分别拨打广州市卫健委和市长热线，卫健委工作人员称，此事不由其管辖。　　市长热线工作人员称，自己查询时，也能看到“绿码”，并询问是否对生活和出行产生影响。在得知并无后，工作人员说，“（疫情）已经过去了，没有事。”　　顶端新闻记者通过支付宝查询健康码发现，界面显示：您访问的应用河南健康码已停止服务。　　（顶端新闻首席记者 张逸菲）责任编辑：张迪 

河北亿万富豪寻子成功！已准备好三套新房
　　来源：潇湘晨报　　儿子被拐第25年，终于回家了。12月1日下午，52岁的解克锋与家人同儿子解清帅相见。　　1998年，彼时结婚5年的解克锋与妻子在邢台创业，夫妻俩开了一家商店，妻子平日在家看店，解克锋则还承包了一些建筑工程。农历12月初四，妻子出门买菜，把出生刚100天的二儿子放在床上。离开10分钟许，妻子回到家中时发现二儿子被偷走。当时家门口有两个35岁许的可疑男子一直在周围打转。孩子不见后，这两个男子也不见踪影。　　事发后一年多，解克锋为寻子花光了积蓄。后经亲友相劝，夫妻俩重打精神，边创业边寻子，这样孩子回来后也可以给他更好的生活条件。如今，解克锋在承包工程的同时，还开了4家混凝土公司。　　近25年里，解克锋寻子的同时还帮助了20多个家庭团圆。2022年，解克锋因悬赏百万寻子再次被多家媒体报道。他在接受采访时称，家里为这位二儿子准备了3套装修好的房子，如果提供线索，给20万，如果把孩子找到送回来，将给予100万。　　2022年8月下旬，事情发生转机。据另一寻子家长杜小华发布信息，解克锋称，1998年拐走其二儿子的5个人贩均已被警方控制。　　2023年11月底，有家长寻子成功的消息传开。　　11月29日，潇湘晨报记者与解克锋确认，被拐25年的二儿子解清帅已经被找到。　　解克锋告诉记者，警方通过他现在的照片、20多岁时的照片、以及妻子和大儿子的照片共4张照片，进行人脸比对找到可靠线索。28日晚，DNA比对结果出来，“100%，一个数字都不差。”　　二儿子生活的地方就在河北邯郸，离在邢台的一家人不过四五十公里。　　12月1日凌晨4时许，解克锋连发数条朋友圈：“睡不着，想解清帅儿子”“一夜没有睡觉，想抱抱儿子”。凌晨5时48分，他发朋友圈称，“一夜没有睡觉，精神十足，出发。”　　当日下午，在当地警方的安排下，解克锋与家人同二儿子相见，老家已准备好了迎接仪式，只待他们回家。据媒体报道，解克锋为二儿子准备的三套房都已装修好，认亲后要先给其买辆新车。　　二儿子被拐时刚满百天，连寻人启事上的照片都是模拟画像。1日下午，在媒体直播间中，解克锋公司的一位员工称，其从解克锋大儿子处听到，解清帅“150斤，1米75，大高个”。责任编辑：陈建瑞 SN243

骗财骗色、蛊惑官员，假僧人被囚终生！
　　来源：环球人物　　就是如此拙劣的把戏，　　仍有不少人上当受骗。　　编辑：于冰　　假扮僧人实施诈骗、大搞黑社会性质组织犯罪、蛊惑官员不信马列信牛鬼蛇神……　　近日，一起刑事案件在吉林省白城市中级人民法院一审宣判。　　这起案件的主角名叫魏刚，盘踞吉林洮南多年，借助佛教场所掩护其从事涉黑活动。　　白城市中院审理查明，魏刚等人一方面借助佛教场所，在法会上表演“神通”，欺骗大量洮南（白城代管县级市）市域内外群众，通过有组织地实施诈骗犯罪手段，非法摄取巨大的经济利益。　　另一方面，其通过暴力、威胁等手段，有组织地实施寻衅滋事非法拘禁、放火等违法犯罪活动，残害群众、欺压百姓，形成了以魏刚为首的组织结构严密、层级清晰、分工明确的黑社会性质组织。　　现年53岁的魏刚，是安徽省当涂县人，早年在安徽省九华山下经营饭店时，结识了九华山罗汉墩禅寺的僧人谢某（别名：释悲君），后跟着谢某到了吉林。　　在吉林，本是汉族的魏刚还为自己起了两个别名：“妙藏”和“刚甲尔措”，自此混迹佛门。　　2001年，吉林省佛协推荐谢某到洮南市德安禅寺担任住持，但未得到洮南市宗教局同意。4年后，吉林省佛协推荐谢某到辽源市净安寺担任住持，谢某又推荐魏刚等两人担任洮南市德安禅寺住持，但几人最终均未通过考察认定。　　因一直得不到考察认定，魏刚觉得心有不甘。于是，他在谢某的帮助下网罗了一些居士、和尚到德安禅寺，实际控制了德安禅寺。　　2007年，魏刚又以同样的手段召集数十人到净安寺，与原住持对峙。最终，魏刚取得净安寺的实际控制权。这一年，魏刚37岁。　　此后，魏刚等人还控制了九华山罗汉墩禅寺、陕西省眉县水落寺、进林寺等寺庙。将多家寺庙占为己有后，魏刚不仅肆意侵吞其控制的多个寺庙的香火收入和捐赠善款，中饱私囊，还经常举办法会，欺骗大量洮南市域内外群众。　　法会上，魏刚等人先是表演“灭灯（用眼神控制灯泡亮和灭）”“取光（用手在灯笼里抓出一块红色发光体并放到一个袋子中）”“念经碎玻璃瓶”“弯螺丝刀（将螺丝刀放在茶台上，用茶水一浇，螺丝刀就变弯了）”等“神通法力”，然后称自己的“神通法力”还可以为他人治疗癌症，并向观看群众售卖所谓魏刚“法力加持”的法器。　　此外，供养上师、写疏祈福等方式也成为魏刚诈骗的手段。据统计，该组织诈骗钱财共计1467万元。然而，所谓的“神功”表演都是魏刚通过与他人配合或从网上购买道具搞出来的。　　更为卑劣的是，该组织成员还将魏刚的洗澡水、袜子宣扬成“能够提升修行的‘神水’‘神物’”，蛊惑信众喝其洗澡水、闻其袜子。　　但就是如此拙劣的把戏，仍有不少人上当受骗。　　据魏刚供述，他将骗来的钱拿去投资创建企业、购置房产和车辆、购买理财产品和日常花销。　　除了骗钱，魏刚还哄骗信众为自己开的公司、茶园无偿劳动。　　魏刚经常向信众宣讲，并不断强调：亲人都是“冤亲债主”，只有魏刚才是他们的“法身父母”。他不停地蛊惑信众抛弃家庭、放弃事业，脱离正常的人生轨道和生活轨迹。　　被害人魏某某称，魏刚组织的法会少则五六百人、多则上千人，很多人都是慕名而来。她听信众说，法会上有当地政府官员、企业名流，甚至有一些名校大学生。　　魏某某想：“魏刚要是骗子，能骗得了我，骗得了普通百姓，总不能骗这么多大学生和官员、企业名流吧。我就对他深信不疑。”　　魏某某认为，正是因为魏刚的“加愿”，自己才能拥有千万身家，便产生了供养报答魏刚的想法，共捐给魏刚1178万元。　　受魏刚的蛊惑，有人将自己的身家捐给了魏刚，有人则将自己的孩子交给了魏刚。　　一名被害人称，自己当年小学毕业，跟随母亲一起到庙里。　　魏刚告诉女孩母亲，此女有命劫，会遭遇车祸，四肢不全、面目全非，可让女孩先在庙里住下，以后再告诉她破解之道。母亲对魏刚的话深信不疑，将女孩留在庙里，独自离开。　　几天后，魏刚把女孩叫到一个房间，对着女孩“施法”，让她相信“明年的今天就是你的忌日”。接着，魏刚又说，破解的唯一方法就是和他一起“双修”。　　女孩听后十分害怕，提出要回家和母亲商量一下。魏刚见状，表现得很生气，并嘱咐女孩说：“在我这说的话不能出去跟别人说，说出去就没办法救你了，你要不同意就再想想吧。”　　又过了几天，魏刚让女孩吃下两颗胶囊，女孩逐渐失去意识。待女孩恢复意识时，发现自己已经被魏刚强奸。魏刚称，如果要把与其“双修”的事情说出去，她和她的母亲就会命劫显现、立刻死去。　　另一名被害人也被魏刚采用同样的方式强奸，案发时她才上初一。还有一名被害人被魏刚强奸时，仅上小学六年级。　　判决书显示，2005年至2018年2月期间，魏刚谎称自己是得道的上师，虚构自己能为女众破除命劫、与其双修能增加福报等事实，先后在白城市区宾馆、长春市区宾馆、洮南市德安禅寺、辽源市净安寺、九华山罗汉墩禅寺、洮南市洮突公路五公里洮之宝农场等地，利用封建迷信一次或者多次诱奸被害人共计14名，其中3人案发时未成年。　　魏刚着手实施犯罪前后，大多有该犯罪组织成员刘某鑫（女，1985年出生）、刘某（女，1983年出生）等为其提供帮助，这两人也被信众视为“魏刚的代言人、最信任的人”。　　随着魏刚等的势力范围越来越大，他发起、组织、创立了以自己为核心的黑社会性质组织：魏刚与谢某二人互称为师，魏刚封刘某等男女为“随众”，封高某某等男女为“护法”，形成了人员固定、分工明确、等级森严的犯罪组织。　　为加强对组织成员的控制，魏刚还会定期举行“自省法会”，让成员之间相互揭短指责，彼此孤立。　　在魏刚一众追随者中，有两个人的身份颇为特殊，一为时任洮南市副市长的蔡景晨，一为曾任洮南市团委副书记的张文举。　　魏刚曾自封组织中的九个人为“九大弟子”，蔡景晨是“六师兄”。魏刚要求，组织的成员对自己以“爷”“老爷子”相称，唯其马首是瞻。　　公开资料显示，蔡景晨出生于1964年，1987年入党，大学学历，2015年5月任洮南市副市长，后任洮南市政协副主席，2021年被免职，次年因涉嫌严重违纪违法被白城市纪委监委审查调查，2023年5月被开除党籍和公职。　　白城市纪委监委发布的通报显示，蔡景晨违反政治纪律，参与迷信活动；违反组织纪律，谈话函询时不如实向组织说明情况；还涉嫌贪污、受贿、滥用职权等犯罪。　　蔡景晨身为党员领导干部，理想信念丧失，党员意识淡薄，对党不忠诚、不老实，其行为已构成严重违纪违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。　　和蔡景晨一样受魏刚蛊惑，甘愿做假僧人弟子的官员还有张文举。　　公开资料显示，张文举出生于1968年，1994年入党，曾任洮南市团委副书记、洮南经开区管委会党工委书记、洮南市发改局党组书记、洮南市热电有限公司党委书记等职务，2022年9月因涉嫌严重违纪违法被洮南市纪委监委审查和调查。　　蔡景晨、张文举助纣为虐的行径，在当地造成极其恶劣的社会影响，严重破坏洮南市政治生态环境。　　另据判决书，魏刚还曾于2011年指使团伙成员打击报复时任洮南市宗教局局长王宏光。　　魏刚团伙成员先“设局”宴请王宏光，劝王宏光大量饮酒并开车回家，再安排其他人员开车故意撞车造成交通事故。　　白城市中院认为，魏刚组织、领导黑社会性质组织，以暴力、威胁等手段，有组织地实施违法犯罪活动，严重破坏经济、社会生活秩序，其行为构成组织、领导黑社会性质组织罪，不仅应对其直接参与实施的犯罪行为承担刑事责任，依法还应当按照其组织、领导的黑社会性质组织所犯的全部犯罪行为承担刑事责任。　　法院判决，魏刚犯数罪，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。刘某某等其他成员分别被判处有期徒刑17年至2年8个月不等。　　部分资料来源：中国青年报、澎湃新闻责任编辑：张迪 

中国男子刺死日本女友，细节披露
　　据此前报道，当地时间11月28日23时55分左右，在东京世田谷区一栋公寓楼里发生了一起凶杀案。29岁的中国男性公民王雷因涉嫌杀害24岁的日本女性小岛七海，被当场抓获。　　日本警方称王雷持水果刀连刺小岛七海胸部和腹部连刺数刀，后者被刺伤后踉踉跄跄地走出公寓的自行车停放处，警方赶到现场后发现其血流不止。送医后，小岛七海于29日凌晨2时46分经抢救无效死亡。　　日媒报道称，知情人士透露，两人曾有过一段恋情，但今年7月，小岛七海与警方联系，称王雷不愿与她分手。之后，警方对王雷进行了口头警告，但两人并未分手。小岛七海曾告诉警方，她之所以没和王雷断联系，是因为不想惹他生气。　　日本警方透露，小岛七海19日曾和警方提到，王雷想在他生日那天约她出来见面，但她不想去。30日，日本警方披露，王雷在接受调查时表示，自己在案发时“对她充满了愤怒”。目前，案件仍在调查中。责任编辑：张迪 

重庆市教委印发通知：严禁要求家长检查批改作业
　　11月30日，重庆市教委印发《关于进一步规范普通中小学办学行为的通知》，就进一步规范普通中小学办学行为提出要求，其中包括严禁给家长布置或变相布置作业，严禁要求家长检查、批改作业。通知具体如下：　　一、进一步规范教育教学行为　　1。规范课堂教学　　开齐开足开好国家规定课程，严格按课程标准教学，不得随意增减课时、挤占课时、实行“阴阳课表”，严禁超前教学、超纲教学。健全教学规程，强化教学管理，优化教学方式，提高学生在校学习效率。义务教育阶段学校要均衡分班、均衡配置教师。不得对学生在课间时间的正当交流、出教室活动等言行自由设置不必要的约束。　　2。规范考试管理　　小学一二年级不进行纸笔考试，义务教育其他年级由学校每学期组织一次期末考试，初中年级从不同学科的实际出发，可适当安排一次期中考试。不得有提前结课备考、违规统考、考题超标等行为。义务教育阶段考试成绩呈现实行等级制，不得进行考试排名。严禁公布、宣传、炒作中高考“状元”和升学率。　　3。规范作业管理　　加强作业设计指导，鼓励布置分层、弹性和个性化作业，坚决克服机械、无效作业，杜绝重复性、惩罚性作业。全面压减作业总量和时长，确保小学一、二年级不布置书面家庭作业，小学三至六年级书面作业平均完成时间不超过60分钟，初中书面作业平均完成时间不超过90分钟。统筹作业管理，教师要认真批改作业，不得要求学生自批自改作业。严禁给家长布置或变相布置作业，严禁要求家长检查、批改作业。　　4。规范作息时间　　小学上午上课时间一般不早于8：20，中学一般不早于8：00。学校不得要求学生提前到校参加统一的教育教学活动，对于个别因特殊情况提前到校的学生，学校应提前开门、妥善安置。合理安排寄宿制学生就寝时间，小学生就寝时间一般不晚于21：20，初中生一般不晚于22：00，高中生一般不晚于23：00。保障小学、初中、高中学生睡眠时间分别不少于10小时、9小时、8小时。严禁寒暑假、节假日统一组织学生补课或上新课。　　5。规范体育活动　　课堂教学、课外训练和竞赛活动一体化推进，帮助学生掌握1-2项运动技能。每天安排不少于30分钟的大课间体育活动，保障学生每天校内1小时体育活动时间。每年至少开展1次全员运动会和全员体育竞赛活动。建立学生体质健康电子档案，定期发布中小学生体质健康情况，及时开出个性化运动处方，确保学生体质健康水平全面提升。　　6。规范课后服务　　充分利用课后服务时间，着重指导学生完成书面家庭作业，组织学科教师进行课业答疑和个别辅导。开展丰富多彩的科普、文体、艺术、劳动、阅读、兴趣小组及社团活动等，为学有余力的学生拓展学习空间。严禁学校利用课后服务时间讲授新课、变相补课。　　7。规范从教行为　　持续加强师德师风建设，严禁教师组织、参与有偿补课，或为校外培训机构和他人介绍生源、提供学生及家长信息等。严禁在教育教学活动中不公正对待学生，体罚和以侮辱、歧视等方式变相体罚学生。　　8。规范教辅选用　　坚持“一教（科）一辅”原则，学生自愿购买使用教辅材料，不得强制或变相强制学生购买教辅材料，不得代购教辅材料。校本课程原则上不编写出版教材，确需编写出版的应报区县教育主管部门备案。原则上校本课程教材不得跨校使用。鼓励开发运用多形态课程资源。　　二、进一步规范招生行为　　9。规范招生时间　　所有公办、民办义务教育学校每年6月20日同步开展招生录取工作。学校私自提前组织开展的任何招生考试行为均违反招生考试规定。学校提前招生录取的结果和私自与家长、学生签订的录取协议，各级教育部门一律不予认可。严禁学校和个人收取与入学挂钩的保证金等费用。　　10。规范考试组织　　所有公办、民办义务教育学校实行“免试就近”入学。任何义务教育学校不得自行或委托校外机构组织幼升小、小升初考试，也不得依据校外机构测试结果开展招生。普通高中招生工作均由市教委或区县教育部门统一组织，严禁学校自行组织初升高保送工作。严禁普通高中学校面向初中未毕业学生提前开展高中课程学习。严禁中学面向小学未毕业学生提前开展初中课程学习。学校自行组织的招生考试结果，各级教育部门一律不予认可。　　11。规范学籍管理　　逐步建立全市统一的中小学招生录取平台，并与中小学学籍系统进行数据对接，对平台外违规招收的学生不予注册学籍。加强中小学学籍系统管理，严格实行“一人一籍、籍随人走”，严格学生跨区县就学手续办理，加强问题学籍核查处理。普通中小学不得借读，防止“人籍分离、考籍分离”。　　三、进一步规范社会事务进校园　　12。规范进校园活动　　严禁组织教师、学生、家长参与各类与教育教学无关的问卷调查、信息采集等活动，严禁组织或推荐学生参加未经教育主管部门同意的评优、推优及竞赛活动，严禁对参加活动设置硬性指标、要求学生家长打卡，并依据参与情况对班级、教师和学生进行排名。严禁任何商业广告、商业活动进入中小学校园。所有涉及中小学学校、教师和学生的比赛、评选等活动，原则上不得设置点赞、投票等类似环节，不得将浏览量、粉丝量、人气指数等数据作为评选结果参考指标。　　13。规范课外读物　　严把课外读物进校园的“入口关”，防止“问题课外读物”进入中小学校园。进校园课外读物推荐目录要向学生家长公开，坚持自愿购买原则，严禁强制或变相强制学生购买课外读物。任何单位和个人不得在校园内通过举办讲座、培训等活动销售课外读物。受捐赠课外读物要明确来源，由学校或上级教育主管部门进行审核把关。　　四、进一步规范学校收费行为　　14。规范收费政策　　严禁擅自设立收费项目、扩大收费范围和提高收费标准，严格执行教育收费公示制度。服务性收费和代收费必须坚持学生自愿和非营利原则，严禁强制或变相强制提供服务并收费，严禁在代收费中获取差价或收取回扣。　　15。规范班费收支　　学校要健全班费使用管理制度，指导各班级成立由家长代表、学生代表和教师代表组成的班费管理小组。班费收取应坚持自愿原则，提倡一事一收、一事一结、一事一公开。班费管理实行钱账分离、相互制约、定期结算、定期公开，至少每学期结算、公开一次。不得将班费用于教室电费、试卷等本应由学校承担的学杂费用以及为老师购买礼物等。坚决防止班费成为老师的“小金库”“自留地”，杜绝高额班费、违规支出。　　五、进一步压实工作责任　　16。强化责任追究　　各区县教育部门要切实履行好属地责任，各中小学校要切实履行好主体责任，严格对标对表，开展自查自纠。市教委每学年至少开展一次中小学违规办学行为专项检查工作，建立中小学违规办学行为通报督办制度，并逐步将违规办学行为纳入区县经济社会发展业绩考核和区县人民政府履行教育职责评价。对违反规定的区县教育部门、学校、教师和个人，取消市级评先评优资格，并依法依规依纪予以严肃处理。责任编辑：刘光博 

400个亿，王健林也掏不出来
　　来源： 21世纪商业评论　　情况不妙。　　记者丨江一苇 马小雨　　王健林，暂时喘了口气。　　11月30日，万达商管公告称，已公告的6亿美元债展期方案，获得99%的赞成票，可纾缓短期流动资金压力，并积极管理债券项下的支付义务。　　对赌协议大限将至，万达商管年内IPO渺茫，他不得不同步安抚股东。　　400个亿，饶是王健林，一下子也很难掏出来。　　晚些上市，就晚点还钱，这是老王的短期目标，他的困境，尚未完全解除。　　1　　距离万达第四份招股书的有效期12月28日，仅剩一个月。　　大限将至，各类消息满天飞。　　“如果延迟到2024年可能还会考虑一下，直接延到2026年的方案，我们不会接受。”　　如果上市不成，王健林就要回购IPO前投资者持有的股份，流动性压力和再融资风险都会上升。　　400个“小目标”，对于老王来说，相当棘手。　　一计不成，又生一计。　　有消息称，王健林在与投资人谈判，希望把回购股权的时间，从今年底延长至明年9月。　　“该项提议仅处于商讨的初步阶段，并非投资者和珠海万达商管的最终决定。”有知情人士表示。　　如此大额的对赌协议，源于老王的A股上市梦。　　老王拆东墙补西墙，与腾讯、苏宁、京东签订了新的投资协议，让他们出资340亿收购退市财团手里的股权。　　钱到手后，王健林重拾信心，转战港股。　　他先是对万达进行了资产分拆，又在2021年引入22家战投，包括郑裕彤家族、碧桂园、中信资本、蚂蚁、腾讯、PAG，签下超300亿元的协议。　　紧要关头，有消息指，王健林可能会为珠海万达商管引入新的投资人，但公司方面没有未透露接触了什么投资人。　　2　　万达冲击上市，到底卡在哪儿？　　没有证监会出具的“H股发行批复”。　　根据证监会六个月前的回复，万达商管在出租率、利润、控股股东等方面遭质疑。　　具体来看，万达98.8%的出租率过高。要知道，同期华润置地的出租率维持在96.2%，龙湖为93.9%。　　利润方面，王健林当初签下的对赌协议要求，珠海万达商管2021年至2023年的实际净利润分别不低于51.9亿元、74.3亿元及94.6亿元。　　业绩翻番的结果是，正好达到目标，不免让人产生疑问。　　根据万达商管的债券中期报告，今年上半年，计划分拆的珠海万达商管资产总额为228.86亿元，资产净额72.33亿元，营收271.20亿元，主营业务利润129.84亿元。　　再有，王健林手里的现金不多。　　王老板也曾尝试融资，发出了60亿规模的小公募债券申请，结果被证监会直接点名，万达近三年筹资活动现金流量净额持续为负，至少-113亿元。　　融资不易，债务却不断。　　据披露，万达今年已偿还超180亿元的公开债务，明年还需偿还48亿元的境内债券，另有两笔各4亿美元的债券将于2025及2026年分批到期。　　3　　今年以来，王健林为了抢救万达，一直在处置资产。　　7月份，先是两次卖出万达电影股票，再将子公司北京万达投资公司的股权出售给中国儒意。　　抛售资产只是权宜之计，他也在寻找其他办法。　　从集团内部入手，王健林挥起了反腐大刀。今年8月，他罕见地开了一场涉及地产业务的集团会议。　　拿地产业务开刀，王健林早期下沉低线城市的扩张计划，如今演变成大规模的项目延期交付问题。　　万达在多个城市的楼盘遭消费者投诉，涉及的问题涵盖承诺退款但拒不退款、延期交付、项目停工等多种情况。　　心力交瘁的王老板，1个多月前现身北京，仍然消瘦。相比年初到河南白马寺祈福时的状态，似乎没有好转多少。责任编辑：刘光博 

广西贺州通报“交警持棍击倒电动车”：涉事人已停职
　　11月30日，广西贺州市公安局交通警察支队在其官微通报：29日16时许，贺州市公安局交通警察支队四大队在八步区信都镇开展交通违法整治，一名驾驶无号牌二轮电动车的男子逃避检查，警务人员在拦截中使用警棍造成二轮车失控，致该驾驶员倒地受伤。执勤人员立即拨打120将其送至医院检查治疗。　　事发后，该支队高度重视，立即组织警务督察部门开展调查，涉事的警务人员已停止执行职务，将根据调查结果依法依纪严肃处理。该支队将进一步强化队伍教育管理，规范民警执法行为，不断提升执法水平。责任编辑：张迪 

王思聪“上班”，王健林“闯关”
　　“最初的梦想，最后的倔强。”　　文|《中国企业家》记者 李艳艳　　头图设计|姜辰雨　　照片中的王思聪身穿灰色毛衣黑色休闲裤，脚穿运动球鞋，在西装革履的人群中，形象格外突出。　　习惯了“国民老公”“娱乐圈纪检委”印象的吃瓜群众，或许很难想象他现身政务新闻，一脸严肃与地方政府领导会谈的画面。在公众视野中消失许久的王思聪，就是以这样的形式“回归”了。　　11月27日上午，王思聪现身山东泰安，以北京寰聚商业管理有限公司董事长身份，出席了泰安某文旅项目签约活动。从“北京寰聚商业管理有限公司”在其官微发布的多张照片来看，活动现场，王思聪不仅与泰安市委书记、市人大常委会主任杨洪涛作了交流，还实地参观了相关项目。　　说白了，就是泰安市委托王思聪，负责一个文旅项目的后续经营工作。消息爆出后，迅速登上热搜。有网友猜测，王思聪“要回万达继承家产了，要接班了”。王思聪当日与众不同的穿搭也吸引了诸多网友的目光，“还是那个少年”，“或许穿休闲服见领导，是他最后的倔强”。　　要知道，像这样的商业管理和运营工作，本是万达的强项。万达转型时，王健林明确表示，重组后的万达将“去地产化”，转型轻资产，成为商管公司。这次，王思聪接下泰山文旅健身中心的运营，也是新闻上首次曝出他进军文旅产业的消息。难道此举真的是为“接班”做准备吗？　　儿子投资事业受挫的这几年，年近七十的父亲仍在万达前线“闯关”，年底来到了最焦灼的时刻。因上市波折，命运即将分野，王健林能否挺过这一役，目前还未可知。曾明确表示不接班的王思聪，今年初设立商业管理公司，重拾父亲文旅旧梦，虽是创业，何尝不是另一种形式的接班和延续？　　没有八卦镜头中的夜店、啤酒和网红，“认真上班”的王思聪形象，再度刷新了网友认知。　　“我们确实不了解情况。”听闻这则签约消息后，一位万达集团官方人士对《中国企业家》回应称。另有多位万达相关人士推测，这则签约大概率和万达没有关系，也不算“接班”动作，而是王思聪自己的事业计划。“他本来自己也有投资公司。”一位内部人士称。　　不过，王思聪进军文旅的操作，着实让他迷惑了，“真不知道他们是啥思路？”　　据泰安市人民政府网11月28日消息，11月27日上午，泰山文旅健身中心项目签约仪式举行。泰安市委书记、市人大常委会主任杨洪涛出席活动并致辞，北京寰聚商业管理有限公司董事长王思聪出席活动。仪式上，泰安市城市发展投资有限公司与北京寰聚商业管理有限公司签署项目合作协议。　　11月27日晚间，微信公众号“寰聚商业有限公司”也发布了“北京寰聚商业有限公司与泰安市政府就文旅健身中心项目举行签约仪式”的新闻，并公布多张王思聪在场的特写照片。该公众号于2023年11月13日注册，16日认证为“寰聚商业管理有限公司”，IP归属地为辽宁。　　这则签约消息，也是该公众号发布的第一条消息。天眼查APP显示，北京寰聚商业管理有限公司（以下简称：北京寰聚）成立于2023年7月20日，位于北京，是一家以从事商务服务业为主的企业。王思聪任董事长，总裁李欣，执行总裁丁一。企业注册资本1000万元人民币。　　穿透来看，“北京寰聚”有两家股东：杭州杯盏商业管理有限公司、九桓置业发展（北京）有限公司，持股比例分别为51%和49%。王思聪为杭州杯盏实际控制人，总持股比例为31.5%。　　据了解，签约仪式前，杨洪涛与王思聪一行座谈交流。王思聪表示，北京寰聚商业管理有限公司将以“新场景、新玩法、新潮流”为切入点，以“复合业态、多重场景、深度体验”为手段，全力以赴把泰山文旅健身中心项目建设成集娱乐健身、四季滑雪、运动酷玩、青年社交和亲子科普于一体的年轻力、微度假目的地，实现以商承文、以文促旅、以旅兴商，推动文商旅融合发展。　　“（通篇读下来）真是熟悉的话术和味道，跟万达的感觉一样，只是说这番话的人是王思聪。”一位与万达有过多年工作接触的公司人士称。从业务范围来看，“北京寰聚”与王思聪此前构建的“泛娱乐帝国”并不相同，倒是与万达一直着力布局的文旅业态多了一些关联。　　据“寰聚商业管理有限公司”官微介绍，北京寰聚商业管理有限公司是国内唯一专注沉浸式体验的潮流娱乐与场景运营公司。目前，已管理资产规模超过60亿元，布局项目70余个，线下单店超百个；业态涵盖文旅、商业、体验式消费及夜间娱乐等。　　据官方消息，此次“北京寰聚”主要是参与泰山文旅健身中心体育场项目的改造。据此前报道，泰山文旅健身中心项目曾被泰安市列为为民要办的10件实事之一。该项目2020年计划完成投资6.5亿元，截至目前已完成投资约3.5亿元。　　从公开信息来看，这次泰安项目签约，是王思聪首次涉足实体文旅项目。　　文旅曾是王健林的旧梦。2017年，为了还贷，万达无奈“断臂”，将万达文旅板块的核心项目卖给融创和富力。而“北京寰聚”的主业——商业管理与运营，则是万达商管的核心招牌。兜兜转转间，儿子从泛娱乐概念延伸到实体，一番跨界融合，似乎又走上了父亲的“老路”。　　万达是国内首屈一指的商业管理集团，而王思聪是王健林的独子。随着“掌舵人”王健林年龄的不断增长，王思聪是否接班备受关注。过去10余年间，王健林曾多次在公开场合回应相关话题。他说，“我和思聪谈过几次，但他对接替我的工作不感兴趣。他认为管理超过10万人太难了。”　　不同于“子承父业”的传统接班模式，王思聪拒绝父亲安排，拿着5亿元开始自主创业，期间高光闪现，挫折历尽。自从2019年熊猫TV倒闭后，便有报道称，“王思聪将回到万达，开始安心接班”。不过，去年8月底，王思聪卸任了大连万达集团股份有限公司董事职务，并因此冲上微博热搜。　　在中国企业家的“二代”群体中，王思聪一直是自由自在的代表。　　1988年，王思聪出生。同年，王健林创立了万达集团。由于忙于公司业务，王健林并没有太多时间去照顾王思聪。2岁时，王思聪开始上幼儿园，而后又被送去新加坡读小学、英国温彻斯特公学就读中学。大学阶段，王思聪以雅思满分的成绩，考入了英国伦敦大学哲学系。　　单就学业阶段来看，王思聪显然跟“纨绔子弟”这个词没有太大关联。2009年，大学毕业后的王思聪回到了国内。他拒绝了父亲早已计划好的接班安排，王健林最终也作出了妥协。他给了王思聪5亿元启动资金，由此，王思聪开启了不一样的人生。　　创业者王思聪最出名的商业身份，是北京普思投资有限公司董事长。这家公司创立于2009年，由王思聪本人100%控股。官网显示，普思资本累计管理资产规模超过10亿美元、投资过近80个项目，包括网鱼网咖、360、英雄互娱、乐逗游戏、云游控股、福寿园、笑果文化等。　　值得注意的是，“北京寰聚”是“香蕉计划”成员。香蕉计划即上海香蕉计划文化发展有限公司，于2015年6月成立，旗下子公司包括香蕉娱乐、香蕉音乐、香蕉游戏传媒、香蕉影视、香蕉体育等。“香蕉计划”旨在打造泛娱乐产业链，是王思聪过去8年个人兴趣和商业野心的重要体现。　　历经商场折戟，王思聪创业信心未减。在2019年12月公布的《熊猫互娱投资纠纷处理结果》中，普思资本称，不能因为熊猫互娱单个项目的创业失败，说成是普思资本及实控人整个创业的失败。普思资本及实控人将诚实守信，继续创业。其透露，普思资本此次投资亏损20亿元。　　过去3年，商场上的王思聪一度沉寂。尽管今年已经35岁了，他仍未表现出明确接班意向。不过，承载着创业愿景的他，显然还要大干一场。就在公布签约泰安文旅项目消息的次日，北京寰聚官微又发布了第二条消息，标题为：北京寰聚商业管理有限公司——5.0沉浸式体验商业的引领者。　　文中称，“区别于传统商业管理公司，寰聚将旗下参股或控股品牌以主力店形式引入商业综合体中，作为该综合体不可复制的发动机。目前，已落地的商业项目有：杭州ICON CENTER潮流夜娱综合体、皇后公园国潮产业孵化中心、梅鹤堂米其林餐饮集聚中心等。”　　文中最后称：寰聚愿与大家携手，共同撑起未来商业发展的“脊梁”。　　同为“二代”，新希望六和董事长刘畅曾在一次采访中谈及对王思聪的羡慕，称自己早年创业时，只能从父亲刘永好那里借到很少的钱。刘畅如今早已成为接班典范。而快意人生的王思聪初尝创业波折后，向实体文旅进军，动作背后则多了稳妥和谨慎。　　此刻，他的父亲，69岁的王健林仍在疾风骤雨中行舟，像极了《老人与海》中的情形。过去3年，珠海万达商管港股IPO一拖再拖，上市不确定性陡增；与投资人签署的300多亿元对赌协议，年底也将到期。此次危机能否顺利化解，将决定王健林和万达这座商业帝国的最终命运。　　据澎湃，在珠海万达商管IPO短期无望后，王健林和珠海万达试图延期支付上市对赌所涉及的300亿元股权回购款，但初步方案未获投资人同意。珠海万达商管希望延期至4年内分期偿还股权回购款，同时提供珠海万达商管的部分股权作为抵押。不过，投资人并未接受这一提议。　　该消息称，珠海万达商管还强调，若能够获得监管部门的批准，且在市场条件转好有利的情况下，珠海万达商管仍有可能在今年年底前上市。万达集团对外回应，目前珠海万达商管上市还在推进。　　过去3年，珠海万达商管四次向港交所提交招股书，最近一次是在今年6月28日。此前不久，6月2日，证监会国际部对珠海万达商管出具境外发行上市备案补充材料要求，要求回应六个问题，涉及分红、内控、出租率否存准确、控股股东偿债风险情况以及上市募集资金的用途等方面。　　其实，2021年，珠海万达商管IPO已经获证监会“小路条”，境外IPO审批被中国证监会受理，进入赴港IPO的实质性阶段。要成功于港股上市，珠海万达商管还需获得“大路条”。直至目前，证监会仍未正式出具珠海万达商管H股发行批复。　　“港股市场目前流动性和估值偏低，即便上市，对投资人也是巨大损失。”一位证券市场人士称。珠海万达商管投资团队“众星云集”，包括蚂蚁、腾讯、 碧桂园、碧桂园服务、中信资本、中信证券、华平投资、招商局资本、合众人寿保险、上海国盛资本、郑裕彤家族等都是其投资者。　　在经营环境持续低迷、公司债务到期、IPO受阻等多重压力叠加下，王健林今年并不好过。公开消息显示，今年至今，万达已将旗下部分万达广场、金融牌照、盈方体育、电影公司股权等摆上货架。　　现金流和债务方面，万达仍在承压。截至今年上半年末，万达商管现金及现金等价物余额约为147亿元，同比大幅减少53%。另外，合并口径有息负债约为1413亿元，其中，一年内到期有息负债约为293亿元。由于万达商管公开市场再融资渠道未恢复、子公司珠海万达上市进展不及预期等影响，债券价格进一步波动。这意味着，万达公开市场再融资难度提升。　　近期，有消息曝出，珠海万达商管有意将其在香港的上市时间最长推迟至2026年，目前正在和投资方进行商讨。这比10月底曝出的“珠海万达商管或选择2024年再进行IPO”传闻，又晚了2年。对此，万达官方目前尚无表态。如若消息属实，万达商管将换取到更长的蓄势机会。　　而眼下，如何说服投资者，将是王健林最头疼的事情。责任编辑：张迪 

“霸总”短剧，明年超越中国电影票房？
　　“都在观望、等待和焦灼，下一步怎么玩？”　　一位刚刚进短剧行业群没几天的从业者在群里发出疑问。有人在群内回复，即便没有近日严厉的“整治”，目前“那种玩法”也不可能长久，所谓的“短平快模式”迟早会让人审美疲劳。　　“7天写完剧本”“一周拍完100集”“24小时充值千万、8天流水破亿”，短短几个关键句，似乎足以简化概括外界滤镜中的“短剧财富神话”。中信建投研报指出，微短剧行业的月充值金额已从今年6月份的4000万元增长至10月份的6000万元，预计全年将达到200亿元至300亿元，已相当于中国电影票房一半的体量。　　这种单集时长仅有一两分钟，整部剧在80到100集的小程序短剧，通过霸道总裁、无敌战神等剧情引发追剧热潮。但热潮背后，是新一轮的资本游戏：吸金无数的微短剧成本却只有几十万元，吸引用户充值后再滚动投流。这样一套标准的加杠杆、滚雪球式资本运作，让不少人动了心思，试图捞一笔快钱。　　监管的警钟已经敲响。11月16日，由咪蒙团队制作的小程序短剧《黑莲花上位手册》（以下称《黑莲花》）上线，凭借高频反转的剧情受到高度关注。两天后，《黑莲花》遭全网下架。11月21日，微信、快手、抖音相继发布《下架<黑莲花>》的公告。公告指出，该剧下架原因为“渲染极端复仇、以暴制暴的不良价值观，混淆是非观念，破坏平台良好生态”。　　在《黑莲花》上线前一日，监管靴子落下。11月15日，国家广电总局宣布启动为期一个月的专项短剧治理工作。此外，还将从7个方面加大对网络微短剧管理力度、细化管理举措，包括加快制定《网络微短剧创作生产与内容审核细则》；研究推动网络微短剧App和“小程序”纳入日常机构管理；建立小程序“黑名单”机制、网络微短剧推流统计机制等。　　“行业野蛮生长的周期，已经到了尾声。”不少业内人士认为，监管加强后，微短剧行业需要走向规范，同时给虚火降温，劝退只想捞快钱的参与者。　　犹豫了几个月，从事广告行业十余年的导演唐叶还是没能按捺住跃跃欲试的心，下场制作了从业生涯中的第一部小程序微短剧。　　9月，唐叶拿着不到30万元的投资，带着15个人组成的剧组，前往某三线城市拍摄了一周，成功制作出来投资人指定的“战神”题材微短剧。唐叶向《中国新闻周刊》透露，这次是在师弟的劝说下，找到了一个“投资大佬”，这位投资人愿意投入300万元支持10部微短剧。唐叶接下了其中一部，但拍摄时，仍然无法摆脱内心的那种感觉——有点“俗气”。　　“小程序短剧”指在小程序或社交平台上播放的短剧，为契合移动端的播放习惯，一般为竖屏拍摄，一集仅有几十秒或者一两分钟。霸道总裁爱上我、重生之逆袭人生、穿越古今的虐恋、原配小三“手撕”渣男……大部分短剧都是霸总、穿越、战神之类的题材，通过反转与冲突的剧情，牵动用户的情绪，从而达到付费观看的目的。这些短剧一般是80集到100集，解锁全部剧集往往需要花费上百元。　　“这种短剧的投资非常有限，几乎没有资金用于请剧组车，也没有足够的资金去请美术、道具，只有两个万能的场务。为了压缩预算，会找很多在校实习生，教会整个流程后就让他们上了。”唐叶称，这部剧的预算非常紧张。　　作为资深广告从业者，唐叶日薪可以达到五六千元一天，但拍摄这样一部微短剧，工资微薄，工作强度极高，每天需要干满16个小时。促使他下场的原因是一份“对赌”协议：如果这部剧能够火，那么将会把流水的分成（大约1个点或者2个点）给到导演。　　此前，“小程序短剧”频频创下神话：《哎呀！皇后娘娘来打工》24小时用户充值金额破1200万元；《闪婚后，傅先生马甲藏不住了》24小时充值金额破2000万元；《无双》上线48小时投放消耗破5500万、8天投放消耗破1亿……这些消息无不令唐叶抱着自己创作的剧集可能会火的希望。　　这已经不是投资，更像赌注。“你押注一个东西，火了收益就呈现几何级的增长，不火就是白干了。”唐叶认为这有点类似于天使投资，投10个公司基本上有七八个都要倒掉的，但如果跑出来一两个，那么收益就会覆盖掉前面所有的成本。　　编剧于洋同样认为，微短剧的特性就是成本低、获利快，能够以小博大。他所在的公司为了省钱，目前有同事在做七八个项目。此外，公司尽量用同样的班底，带2到3个项目一起到横店等地方连拍，目的就是为了在短时间内跑出爆款。　　然而爆款的制造逻辑并没有这么简单。“短剧自习室”主理人羊阳告诉《中国新闻周刊》，在制作流程上短剧和长剧差异不大，但主打的就是快，立项快、剧本快、拍摄快、后期快。头部的短剧企业一个月有近百部剧在进行，一部剧从立项到上线2周就可以完成，其中拍摄周期大概是3~7天。但是，短剧的成本80%左右来自于广告投放，也就是业内所说的买量，其次是播出平台的通道费（以微信小程序为例）、拍摄制作费、CDN等技术费、剧本费用等。　　“短剧的宣发叫投流，也就是去抖音、快手、微信等信息流短视频平台通过程序化的方式投放广告，广告的花费是实时可见的，并且可以根据用户的付费情况随时调整广告费的多少。”羊阳进一步解释，短剧可以简单分为内容和投流两个板块，可以形象地理解成：内容是“钉子”，投流是“锤子”，两者缺一不可。　　微短剧产业链已逐步走向成熟，通常可以划分为上游、中游、下游三大部分。上游是微短剧的内容生产，主要由版权方、出品方和承制方参与，进行版权购买、IP孵化、剧本编写、组建团队和成片拍摄等工作。中游则是微短剧的内容分发，主要由平台方和分销方参与，进行平台搭载、短剧分销等。下游通常是微短剧的生态支持，主要由媒体方、代理方等参与，进行流量投放。　　制片人康莹认为，投流投出来的收益是由真正喜欢并愿意为内容付费的消费者所带来的。在她看来，这是一个真正面对消费者的商业模式。抖查查CEO波波则将小程序微短剧这门生意比喻为游戏模型，类似于虚拟物品的售卖，通过投流之后流水可以做到更大，大盘增速会更快。　　但在爆款模式下，投流甚至比内容更重要，付费收入超八成购买流量，是一部爆款产生背后的基本逻辑，这是一个典型的流量为王的游戏。　　一位头部制作平台的制片人杨天强调，花费几十万元做了一部剧后，可能需要花两三百万甚至上千万元去推广这部剧，这主要依赖于抖音庞大的数据库，提供剧找人的服务，以此获取精准用户，从而产生付费交易。和传统影视的制作与发行费用比例相比，微短剧这部分的比例完全是失衡的。“实际上，投流的红利期也开始消退，早期投流 ROI（投资回报率）还能做到2，现在慢慢跌到了1.2甚至更低。”　　从网文平台中文在线的财务数据中，也可以窥见为流量付出的高额成本。中文在线所发布的《关于深圳证券交易所对公司2022年年报问询函的回复公告》称，公司2020年已开始探索中短剧市场，2022年小程序短剧收入超3亿元，营业成本为2.16亿，销售推广费为8745.43万。互联网与信息科技专家包冉认为，其宣传成本占到了内容成本的三分之一还要多，因此这门生意更像是流量生意。　　上线之后，唐叶制作的小程序微短剧并没有火起来，他认为很有可能是在投流这个环节“折戟”。“最后投资人给我看，后台亏了80%以上，回来的钱不到5万元。有人接了投资人的四个项目，目前一个能回本的也没有。”唐叶只是这局“流量游戏”中的一个配角，平台方到底投流了多少，并没有人告知他，“这些都是不透明的”。　　“去年大家都有汤喝，都有肉吃，那时候市场需求一直很大，不是很饱和，相当于供不应求。而制作相对来说比较粗糙，成本较低，不至于亏本。”杨天说，去年10部里能有一两部赚钱，剩下几部也能勉强回本。　　公开数据显示，截至今年7月，小程序短剧市场规模超过40亿元，比去年增长了179%。　　但是今年下半年以来，微短剧开始井喷。杨天认为，观众可选择的剧集过多，整个市场越来越饱和，拍10部能有1部赚钱的概率已经很低了，甚至夸张到“如果做不到排行榜上的前10，就只能沦为炮灰”。　　杨天还透露，某部爆火的微短剧流水达到非常大的体量，创下了纪录。实际上圈里人都知道这里面噱头大于回报，纯粹是为了把名头打响，把赚的钱全部砸到了发行上，“打肿脸充胖子”。　　在他看来，行业内不停地有爆款短剧出现，给外界造成了制造爆款就能暴富的假象。由此引发大量的门外汉来炒热钱，整个行业在短时间内快速扩张。　　宋丁是一位来自横店的灯光师，去年年底他从传统影视行业转型做微短剧，那时候拍摄微短剧的剧组并不算多，如今横店每天大约有100多个短视频剧组在拍摄。他告诉《中国新闻周刊》，往往是今天接了一个短剧，刚开机没两天，就会有另一个剧组询问是否有时间，“档期撞得稀碎”。　　在横店，随着微短剧越来越火，随之而来的是，各行各业非专业的人都涌进来拍戏，完全不懂影视行业的投资人也来投资短剧。宋丁感受到这种肉眼可见的变化：“去年没有那么火，一般一部现代题材的剧投资10万到15万即可。今年5月起开始卷起来，一部剧得20万起步。到了10月份，起步价可能得到30万到40万，即便入场费节节攀升，还是有无数个小老板都想凑热闹。”　　宋丁自己也投资了一些剧集，“都是朋友拉着入伙的，如果不是很熟的关系，并不会投钱进去”。他最近和朋友合作的短剧项目，投资金额在30万元左右，他自己出了10万元，目前这部剧还在制作中。在他的合同约定中，如果用户付费回款持续少于投流成本，那这个项目就亏本了，如果用户付费回款持续高于投流成本，那么就可能形成收益。“但是现在想要获得一部爆款越来越难了，成本还越来越高，整个市场都卷起来了”。　　“全产业链成本飙升。”杨天举例说，以前拍戏开一个奔驰车就行，现在要么是兰博基尼要么是法拉利；以前拍戏用一个公寓就可以，现在必须是三层大别墅；以前安排一个三星酒店就可以，现在要求五星酒店了；买量的价格上涨更快，以前20元引流一个用户，现在已经涨到50元了。　　“最开始做竖屏短剧的从业者，是横店平常拿两三百元工资一天、相对没有什么专业知识的制作方，演员也是横店几百元一天的演员，以前跑龙套的甚至直接可以做主演。”唐叶表示，但现在已经有更多专业水平更好的人进来，工资翻倍，达到上千元一天。　　制片人康莹经历过网络电影时代和横屏短剧时代，她认为，竖屏短剧的发展有一样的规律，制作成本在不断攀升，对剧情、内容、演员的要求越来越高，“到后面会卷故事、内容，不断升级迭代”。　　谢龙起初经营服装生意，近年来转型做短视频，积累了不少粉丝，最近瞄准了小程序微短剧。然而他发现“这个圈子正在逐渐走向固化”，这意味着头部效应越来越明显，投资人会更加倾向于投资知名导演、知名演员，而自己很难进入头部的这艘船。　　在他的观念中，微短剧需要和产业上下游联动。上游的平台方要给到行业数据和好卖的剧本，还要帮忙投一部分资金，下游的发行则需要做好投流，赚取收益，因此“把关系搞好才有可能成功”。“普通人贸然投资，可能也不太好做。”谢龙提到，他认识了一个在横店开饭店的，不管三七二十一投了两部，结果亏了70万元。　　“真正靠微短剧赚到钱的是最早进来的那一批人，比如九州、点众等公司，此前已经有两三年的盈利。”一位资深从业者提到，这些公司能够先人一步，看到微短剧的发展趋势甚至开启这个发展趋势，理应受到市场的奖赏，但是后面跟风进来的，很可能就是来交学费的“韭菜”。　　“现在整个市场被炒得过热，有没有能力的人都想来掺和一脚，甚至有人把短剧打包成一个投资标的物，实际上却是骗局。”羊阳为这个行业感到忧心，不少不明就里、梦想着发财的人会踩坑甚至被骗。　　“小程序短剧市场的繁荣还受益于渠道和监管的双红利。”趣丸网络VP庄明浩曾在一次分享中提到，从抖音到小程序跳转功能的开放，尤其是微信小程序的跳转功能，带来了渠道红利。而监管方面，备案制而不是审核制，使得监管更为灵活，为小程序短剧市场的爆发创造了有利条件。　　庄明浩说，2022年底广电总局开始关注到短剧市场的迅猛发展，发布了一个通知，将审批权限下放到省一级，并开始实施备案制。到了2023年4月，网剧行业实施了一项新措施，即要求省广电在内容上线前审核其网络剧片发行许可证以及上线备案号。不过，如果只获得备案号而未取得许可证，内容也可以在一个平台上上线，只需备案即可。“这些因素共同作用，促成了小程序短剧市场的繁荣”。　　“繁荣”之下，几大关键剧情在短剧中盛行：赘婿逆袭、手撕渣男、暴打小三、霸道总裁爱上我……无论怎么演绎，都是为了迎合情绪。爽剧，仍是微短剧市场主流。反转能吸睛，就不断堆砌反转，低俗擦边能博眼球，就极尽狗血情节。　　在商业变现快的另一面，短剧行业的无序扩张引发了诸多问题出现：同质化严重、价值取向不良、盗版肆虐等问题也开始浮出水面。　　北京天驰君泰律师事务所高级合伙人董媛媛对《中国新闻周刊》分析了微短剧发展中的一系列法律风险问题，其中，在内容方面，如果微短剧包含色情低俗、血腥暴力、格调低下、审美恶俗等不良导向的内容，则可能会面临监管部门的断链、下线、下架、注销备案、停止接入服务、吊销相关许可、联合惩戒等处罚措施。　　《黑莲花》下架后，该剧官方账号又发布了另一部短剧《李特助如此多娇》。但该剧很快下架，疑似台词情节涉嫌擦边。公开信息显示，《黑莲花》出品制作方为上海银色大地文化传媒有限公司。天眼查App显示，上海银色大地文化传媒有限公司的法人及执行董事是张静思，曾为咪蒙（马凌）的合作伙伴。　　北京周泰律师事务所律师王子欣还提到，微短剧投资在筹备阶段要防止其成为金融犯罪的手段，一些人通过非法集资等手段募集资金，再利用微短剧短期回笼资金的特点迅速获利，可能会构成刑法上的犯罪。　　平台和监管也屡屡出手。近日，国家广电总局将再次开展为期一个月的专项整治工作。不仅如此，11月16日，快手、抖音、微信等平台纷纷发布微短剧治理公告，严厉打击违规微短剧，合计下架的违规微短剧高达上百部。　　实际上，自去年以来，广电总局就已持续开展网络微短剧治理工作。截至2023年2月28日，共下线含有色情低俗、血腥暴力、格调低下、审美恶俗等内容的微短剧25300多部、计1365004集，下架含有违规内容的“小程序”2420个，遏制了网络微短剧野蛮生长的态势。　　未来，这个行业是否会像游戏和影视行业一样受到严格的审核制度的影响？监管力度，又会如何影响行业走向？　　羊阳告诉《中国新闻周刊》，去年11月相关部门就开始出台文件进行监管，那时候行业还处于比较初期的阶段，因此给了一些自由探索的窗口期。现在行业发展已经有一定的规模，加强监管的同时应该留出一些合理发展的空间。“当然也要看监管怎么落地，既不能落得太重，导致行业运营成本太高；也不能落地不到位，否则一些乱象会死灰复燃”。　　在引导规范化发展的同时，广电总局也提出要给予短剧必要的支持。2022年12月，《关于推动短剧创作繁荣发展的意见》提出要培育壮大短剧创作主体，在资源、人才、营销、排播、宣传等方面对短剧进行倾斜性支持。　　中国传媒大学文化产业管理学院法律系主任郑宁认为，短剧的管理与传统影视剧有所不同，考虑到微短剧时长短、数量众多，采用传统影视剧审查标准成本较高。因此，未来可能会探索更多的行业自律机制。当前，相关部门也在出台审核细则和标准，以确保内容的安全可控。　　“目前，传统影视剧实施许可制度，而微短剧的数量要远远高于传统影视作品，如果把微短剧全面纳入到许可，监管的能力够不够还是一个问题。”中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为。　　“在内容审核方面，一定要建立一个大家能够理解的标准，这个标准如果等同于对短视频或对其他网络内容的标准，那么这个标准也不够精准。”朱巍认为，该标准必须要确定大家可行可见、能学能用，但是现在这个标准还不太清晰。　　在他看来，对微短剧的监管要轻许可重内容，不能把所有的监管力量都放在事前许可，更多的应该是事中和事后监管。假若对微短剧进行严监管，和传统的电视剧影视剧一并审核的话，“那么这个所谓的风口可能就会慢慢消散了”。　　今年11月21日广电总局发展研究中心发表的《微短剧：发展和治理要两手抓两加强》中写道：“我们希望网络微短剧行业不是昙花一现的热闹，而是奋楫扬帆正当时的新鲜力量。期待行业继续保持活力，实现健康可持续发展。”　　微短剧市场依旧在狂飙。　　根据公开数据测算，今年短剧的市场规模已经达到200亿元，年底甚至有望达到300亿元。有业内人士预计，“如果继续按照这个增长速度，那么明年小程序短剧行业可能会超过电影行业”。　　根据《德塔文2023年上半年微短剧市场报告》，2022年和2023上半年，国内重点网络微短剧上线量分别为454、481部，而2023年上半年每月还有近300部微短剧提交备案。艾媒咨询认为，2023年中国微短剧市场规模望达373.9亿元，预计2027年中国微短剧市场规模超1000亿元。　　然而，点众科技董事长陈瑞卿在首届微短剧大会上表示：“如果不能摆脱低俗，不能摆脱过度商业化，不能提升作品文化内涵，不能跨越到精品，内容一味下沉，短剧市场可能50亿元都没有。”　　在春风画面创始人张健看来，小程序微短剧目前饱受争议，最大的问题还是出在内容本身，部分创作者为了快速吸引用户纯靠博眼球的方式去创作内容，长此以往势必会给用户带来一些价值观的不良引导，已经到了必须监管介入的时候。　　根据《2023中国网络视听发展研究报告》，截至2022年12月，我国短视频用户规模达10.12亿，短视频人均单日使用时长超过2.5小时。其中，微短剧受众规模庞大，半年内有50.4%的短视频用户看过3分钟以内的微短剧、微综艺、泡面番。　　杨天将微短剧比喻为“视频平台里的拼多多”，认为其异军突起源于庞大的用户基数，满足了广大下沉市场的娱乐需求。他预测，监管升级后将发生一波筛选，微短剧在后续发展中，形式和内容会不断升级，行业门槛逐步确立，走向规范化和精品化。　　但是在唐叶看来，微短剧的最大优势在于制作成本低，如果向精品化发展，投入成本就会提高，就变得没有优势。“整体成本拉高，风险也变得更高。”他无法想象，精品化的微短剧将会如何发展。因此，参与一次之后他也退回到观望的队伍中。他期待，未来这个行业有真正上升的空间，而不是在各种烂熟梗上反复内卷。　　“短剧内行人”创始人颜敏告诉《中国新闻周刊》，监管升级是个好事情，会让整个市场中低俗的内容变得越来越少，但与此同时也给创作者带来了更大的挑战，那就是如何在优质题材中做到短平快的特点。　　在波波的观察中，目前微短剧的内容大多为了强反转而做，不能称之为艺术品。这个市场和传统影视行业相比，大部分费用都用在投流上了，并不是用在制作和生产上，因此生态建设会比较难，短期内这个市场支撑不了太厉害的人长期耕耘，“收益太不稳定了”。　　“市场最近在慢慢降温了。”杨天指出，在监管升级后，平台开始控制发行端，比如不再出榜单，倒逼上游做出改变，大量擦边、炫富、低俗等内容被清理。　　多位受访人士在接受采访时表示，微短剧未来的发展是向精品化方向发展。“正规军进场后，未来把内容做得特别好的工作室和公司，对投流的依赖可能会慢慢减弱。”欧游集团创始人苏成告诉《中国新闻周刊》，微短剧经历了无序发展阶段，下一步就要正规化了。　　行业规范的下一步，审查周期会越来越长，制作水准会越来越高，优秀演员会IP化，内容也会越来越精品化。康莹认为，“这是下一轮洗牌的开始，符合影视创作规律，本质上还是要回归内容为王”。　　“短剧最后的商业模式的变化，还是要看政策、平台和制作方共同的努力。”杨天说。　　风靡一时的“电子榨菜”微短剧，有没有长远的未来？会不会发展成为与电影比肩的产业？没有人能精准预测短剧的未来。　　趣丸网络VP庄明浩坦言，行业跑得太快，来不及去想那些长期性问题：高频的刺激是否会让用户产生厌烦？就像很多人现在刷短视频也感到厌倦一样。这个领域的用户量、用户时长、用户消费这三个核心要素，是否已经透支了？　　“以网文行业为例，从付费网文到免费网文再到网文分销，整个行业走了十几二十年，而小程序短剧似乎在一年内就走完了这个过程，这是否意味着过度透支了这个行业的潜力？”　　（文中唐叶、杨天、宋丁为化名。）　　（记者：孟倩）　　来源：中国新闻周刊责任编辑：张迪 

雷军发文：捐款武大是“还愿之旅”
　　29日，雷军在社交发文：　　今天一整天，我都特别激动，内心久久无法平静。通过个人捐赠的方式向武汉大学130周年献礼，支持基础学科研究、科技创新和大学生培养，对我而言，这就是一场“还愿之旅”。感恩母校，感恩时代！　　11月29日上午，一场简朴但隆重的捐赠签约仪式在武汉大学行政楼一会议室举行。武汉大学1987级计算机系校友，小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军向母校捐赠13亿元人民币。雷军表示，此次捐赠主要聚焦三个方向：支持数理化文史哲六大学科基础研究、支持计算机领域科技创新、支持大学生培养。　　据了解，该笔捐赠刷新了武汉大学建校以来单笔最大捐赠额，也是全国高校收到的最大一笔校友个人现金捐赠。　　雷军校友、小米集团副总裁屈恒、小米集团CEO特别助理刘伟、雷军基金会秘书长马兰、小米公益基金会执行秘书长刁美玲、雷军基金会理事刘冰等捐赠方代表出席了仪式。武汉大学党委书记黄泰岩，校长张平文，副校长李资远、龚威等校领导，学校相关职能部门及学院负责人参加。　　作为武汉大学标志性的杰出校友，雷军校友的求学创业故事一直为历代学子津津乐道。在武大求学期间，雷军只用两年时间便修完了大学四年所需的全部学分。毕业后不久，他加入北京金山软件有限公司并带领公司一路发展壮大。2010年4月，雷军创立小米公司，如今小米已经是全球前三的智能手机生产商。　　雷军曾不止一次表示，珞珈山是梦想开启的地方，在武汉大学所学到的专业知识和学习能力为他之后的创业打下了良好的基础。为了感恩和回馈母校，毕业仅6年后的1997年，雷军就开始向母校捐赠，在武汉大学设立“腾飞奖学金”，此后，雷军先后向母校捐赠设立武汉大学“雷军奖学金”“雷军科技楼”“抗击新冠肺炎基金”等多个捐赠项目，总额达1.3亿元。2016年10月20日，雷军捐赠支持武汉大学建设人工智能教学科研大楼，今年6月20日大楼刚刚投入使用。　　捐赠仪式上，雷军基金会秘书长马兰与武汉大学副校长、教育发展基金会副理事长李资远代表双方签署了捐赠协议。武汉大学校长张平文向雷军校友颁发捐赠证书，校党委书记黄泰岩颁发卓越教育贡献奖牌。　　雷军表示，2003年获得的“杰出校友”称号和这次获得的“卓越教育贡献奖”，既是母校对自己的认可，也是自己人生中最重要的荣誉。他深情回忆，30多年前在武大求学时，自己曾经许下过两个心愿：因为收到过一笔2000元“巨款”的当时最高额度奖学金，所以内心默默发誓，“将来要十倍、百倍、万倍还回来”；因为在当时武大最好的教学楼——逸夫楼里上课感到特别幸福，所以许愿也要向武大捐一栋楼，如今这两个愿望都实现了。“武大教给我知识，让我学会了学习的方法，指导我走上了科技探索的毕生道路，给了我一生最重要的财富。”雷军说，多年来，自己始终对母校充满感激。这不仅是自己一个人的感受，也是全体校友共同的想法。　　“从26年前首次向母校捐赠开始的还愿之旅，今天终于达成了心愿”，雷军表示，在他和众多校友的心目中，武大就是全球最好的大学，为了让武大越来越好，每个人都可以用实际行动回馈母校。他特别表示，关于捐款从来不主张攀比。武大130周年校庆，很多校友都积极捐款。每一份捐款都是校友对母校的爱，分量都一样重。他还表示，此前捐赠教学楼的时候，他就提出要比校友陈东升少捐一块钱，所以捐了一亿少一块。这次130周年校庆，捐赠13亿现金，也是和陈东升校友商量过，并得到支持，向母校130年校庆献礼。　　同时，他希望，能通过这次捐赠，支持武大在未来创造更辉煌的成绩，让中国出现更多优秀的学者、工程师、科学家和科技创业者。　　黄泰岩用“梦想”“奋斗”“责任”三个关键词高度概括了雷军校友的榜样力量，他说，雷军校友的创业梦想起源于武大图书馆的《硅谷之火》，其经历充分证明了只有志存高远，才能“明大德、成大才、担大任”。无论是求学还是创业路程中，雷军校友始终满怀激情，持续奋斗，为奋进在中国特色世界一流大学建设征程的武大师生树立了良好的榜样。此次雷军校友向母校捐赠13亿元，体现了他对当前中国科技、经济和社会发展的深入思考，更体现了他强烈的社会责任感。他号召全体师生校友向雷军校友学习，同时强调，学校和基金会一定会高度重视，管理好、使用好这笔捐赠资金，使雷军校友的拳拳爱心能够更快更好地为学校发展注入新的动力。责任编辑：张迪 

雷军向母校捐巨款，13亿元之外更应关注什么
　　与其关注雷军捐了多少钱，不如关注他的捐款能否用在刀刃上　　11月29日上午，武汉大学1987级计算机系校友，小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军向母校捐赠13亿元人民币。武汉大学官方微博称，刷新武大建校以来单笔最大捐赠额，创全国高校纪录。　　给母校捐13亿元，确实不简单。但同时，我们也不必以金额论英雄。有个细节值得一提，雷军在捐赠签约仪式致辞时所称：“关于捐款从来不主张攀比。武大130周年校庆，很多校友都积极捐款。每一份捐款都是校友对母校的爱，分量都一样重。”　　不久前，体操选手张博恒将一枚金牌捐赠给母校长沙市体操学校，此前他在杭州亚运会获得3枚体操项目金牌；今年年初，南京师范大学在读博士生薛亚静将自己获得的1万元奖学金捐赠给她的母校某小学；此外，还有校友向母校捐赠近4000斤鱼苗……金牌、鱼苗、1万元，虽然都无法与13亿元相提并论，但同样令人敬佩。　　向母校捐赠，这种行为本身就是一种回馈，有能力的校友回馈更丰厚一些，也是应该的。其实，与其关注雷军捐了多少钱，不如关注他的捐款能否用在刀刃上。　　雷军表示，此次捐赠主要聚焦三个方向：支持数理化文史哲六大学科基础研究、支持计算机领域科技创新、支持大学生培养。雷军毕业于武大计算机系，他支持计算机领域科技创新，很符合逻辑。他在武大就读时，曾被授予当时武大最高的奖学金2000元，如今雷军将捐赠用于支持大学生培养，也是情怀使然。　　至于如何支持数理化文史哲六大学科基础研究，则需探讨。大笔捐赠，既用于数理化的基础研究，也用于文史哲的基础研究，雷军有此设计，想必经过深思熟虑。无论用在哪里，都应尊重雷军的意愿。最关键的是，这些捐赠能否发挥应有的作用？如何确保善款善用，如何通过有效的监督机制用好这笔钱，以培养更多的“雷军”、涌现更多的“小米”？　　“地基打得牢，科技事业大厦才能建得高。”当前，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，基础研究转化周期明显缩短，国际科技竞争向基础前沿前移。加强基础研究，才能从源头和底层解决关键技术问题。故此，愿这些捐赠能够切实推动更多的人才注重基础研究，并能多出成果、出大成果。　　雷军的成功，得益于个人的聪明才智，得益于母校培养，也得益于时代环境。当成功人士懂得回报社会，勇于承担社会责任，就能激励更多的人追逐成功，分享成功经验。从这个角度看，要关注雷军捐赠的13亿元，还要关注如何让更多“雷军”与时代同行。责任编辑：祝加贝 

李连杰已向妻子交代后事
　　最近，在为自己的新书《超越生死》接受采访时，@李连杰 透露自己曾因为要练出强壮的肌肉，练到几乎没有体脂肪，身体十分精瘦，结果没想到元气大伤，拍戏时在镜头前一鼓作气展现肌肉后，就一口气缓不过来直接昏倒，吓得他再也不追求六块腹肌。一直潜心佛法的他说，自己面对死亡已经非常淡然，已经早交代太太利智，后事一切从简，不用立碑也不用办丧事，树葬海葬都无所谓。（联合报）责任编辑：刘光博 

滴滴司机关心的提现问题，滴滴刚刚回应了！
　　11月28日，“滴滴崩了”等多个话题登上热搜。有报道称，部分司机开始提现，司机称怕系统问题导致自己账号出问题被注销。经滴滴方面核查，目前司机账号及提现功能一切正常，广大司机师傅们无需担心。　　在接受红星新闻记者采访时，滴滴方面表示，平台是每周二提现，服务等级高的司机可每天提现。据多个司机群聊天显示，不少滴滴司机都表示自己提现成功了。　　此外，滴滴方面表示，司机师傅们关心受影响的相关奖励、费用异常、口碑值（包括出行分）等，也会尽快陆续恢复和补发。　　对于网友称“某司机收入超690亿元”，并晒出一张账户余额截图，滴滴方面表示，经过核查，证实该图是PS伪造的谣言，呼吁大家不造谣、不传谣。　　红星新闻记者 胡沛责任编辑：崔理斯 

大连通报“鬼秤”事件处罚结果：3家店被罚40万
　　辽宁大连市市场监督管理局28日发布通报，根据消费者对中山区寻味来餐饮店等3家商户涉嫌存在缺斤短两经营违法行为的投诉举报，市区两级市场监管部门依法开展调查，现将有关案件处理情况通报如下：　　经查，沙河口区兆轩海鲜店在经营活动中使用具有作弊功能的电子秤进行活鱼称量，构成故意使用不合格计量器具的违法行为。其行为违反了《侵害消费者权益行为处罚办法》第五条第一款第九项、《中华人民共和国计量法实施条例》第四十六条的规定，依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十六条第一款、《中华人民共和国计量法实施条例》第四十六条的规定进行处罚。鉴于当事人提供重大违法行为的关键线索，具有立功表现，大连市市场监管局依法对其处以警告、没收不合格计量器具、罚款10万元的行政处罚。　　经查，沙河口区福之源生鲜超市在经营活动中使用具有作弊功能的电子秤进行活鸡称量，构成故意使用不合格计量器具的违法行为。其行为违反了《侵害消费者权益行为处罚办法》第五条第一款第九项、《中华人民共和国计量法实施条例》第四十六条的规定，依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十六条第一款、《中华人民共和国计量法实施条例》第四十六条的规定进行处罚。鉴于当事人提供重大违法行为的关键线索，具有立功表现，大连市市场监管局依法对其处以警告、没收不合格计量器具、罚款10万元的行政处罚。　　下一步，全市市场监管部门将持续推进电子秤市场秩序综合整治专项行动，严罚重处调包宰秤、缺斤短两、故意使用不合格计量器具或者破坏计量器具准确度等违法行为，切实维护消费者合法权益，努力为消费者创造一个安全、放心、满意的市场环境。　　在此提示广大消费者，当合法权益受损或发现违法经营行为时，请拨打12345政务服务便民热线或向属地市场监管部门投诉举报；同时提醒广大经营者要严格落实主体责任，做到守法经营、诚信经营、文明服务，共同维护城市良好形象。责任编辑：崔理斯 

大学生独自游华山坠崖失联10天：亲属称监控中看到异常，景区称正搜救
　　一名23岁河南大学生独自前往陕西渭南游华山失联10天，父母赶到华山景区寻找未果。目前，搜救人员已找到大学生的背包和手机确定了其身份信息。　　11月28日，华商报大风新闻记者从华山景区获悉，景区正在组织搜救。　　11月28日，失联大学生的舅舅王先生介绍，外甥小王今年23岁，“我们是河南平顶山郏县的，他在郑州上大学。他11月12号就买了票，18号一个人到华山来旅游。”　　连着3天，家人和小王联系不上，才意识到孩子出事，遂联系华山景区。　　王先生告诉华商报大风新闻记者，“21号查看的监控，22号华山景区组织搜救过，当地景区的工作人员也参与搜救，他是从华山东峰那个地方坠崖的。”　　王先生解释称，从东峰顶到下面山谷大致分为三层，“现在一层（山谷）和二层都搜寻过，在二层一个地方找到了他的背包和手机，据此确定了孩子的身份信息。”　　王先生表示：“通过现场拍的照片，可以看到下面那一排小的灌木丛有被砸的痕迹，但没找到人。搜救人员也到谷底找过，也没找到人，他们说人可能在第三层的位置，但他们说那里进不去，说以前陕西省地质专家勘测时说那个地方进不去人，以前就没进去。”　　据王先生介绍：“现场监控看得比较模糊，但能看到他突然腾空坠崖的样子。我们也去现场查看过，那个地方前面有铁链子护栏，护栏还挺高的，坠落处的护栏最低处有0.7米高，它侧面有一个口，比较低，可以过去到外面。”　　王先生告诉记者，小王有可能是拍照时不慎脚滑，“从上面山顶到二层有近200米；从二层到三层大约有200米到300米，我们估计坠落起码有700多米高。”　　王先生和小王的姑父介绍，他们从小王的背包和手机里并没有找到有价值的线索。　　“手机微信看了，没发现有啥线索，手机里他拍了3张山上的照片；背包里有身份证、学生证，还有水和一些食物。”　　王先生表示，家人排除小王独自一人到华山轻生的可能性。“我们也是多方了解，也没听说他谈恋爱，老师反映他的情绪没有异常。当地警方联系过他的老师和同学，包括查看了监控，他一路走得都比较轻松，手机里还拍了华山的风景照。”　　王先生表示：“景区给我们说，如果要划分责任的话，让我们可以提起诉讼，现在人找不到，当地警方说可以出个失踪状态的证明，现在他的东西找到了，人没找到，不能出死亡证明。他们说是现在还在搜救，正在找寻当中，但搜救队说他们已经尽力了，人找不到，坠崖的那个地方进不去。”　　王先生告诉记者，他和孩子父母还有姑父现在都在华山，自费住在宾馆，接受记者采访前刚刚去了华山景区管委会，“景区管委会让我们找华山景区，景区说也没有办法。我们自己往其他地方去找，包括问旅游者和救援队。”　　23岁小王性格温和，平时喜欢武术。王先生说：“他是家里的独生子，他读大四，马上就毕业……孩子爸爸妈妈的心情很差，肯定没法说，我们不过来也不行，只能不断安慰夫妻俩。”　　11月28日下午，华商报大风新闻记者联系华阴市公安局旅游警察大队一位办案民警，他表示：“你找我们具体的宣传部门吧，我们没有得到授权，我无可奉告，不好意思。”　　记者随后联系了华山景区，询问搜救进展，工作人员答复称：“搜救应该正在进行当中，可以问一下华山旅游集团公司，问他们可能更详细，现在是华旅集团公司在查找，他们已经在搜救当中，现在结果还没有给我们报过来。”　　记者询问依据监控搜寻情况，工作人员回应称：“东峰山顶到山底有2000多米高，东峰大部分地方都有护栏，游客只要自己不翻越就没有危险。”　　来源：华商报责任编辑：崔理斯 

西藏昌都警方：两人为吸粉直播跳河自杀被拘
　　昌都市卡若区公安局11月28日在其官微通报，经调查：永某为博取关注、吸粉引流，与同伴责某商议虚构故事情节，自导自演，直播跳河自杀，在一个小时内，吸引了1150余名网友围观。两人已构成扰乱公共场所秩序的违法行为，现已被卡若区公安局网安大队依法行政拘留。责任编辑：崔理斯 

女子称被公职人员殴打致流产，官方：涉事者已被行拘，身份尚在核实
　　11月27日，湖南省石门县一女子在网上发声称，几天前，她被当地一名女性公职人员殴打，引发关注。28日，当事女子告诉极目新闻记者，在此次冲突中，自己意外流产，现在还在卧床修养。当地官方回应称，涉事者已被行拘，关于其公职人员身份有待进一步核实。　　监控视频显示，11月21日18时06分，在一家便利店内，一名女子一边向收银台走来，一边朝身后望去，嘴里还不停念叨着什么。这时，一名黄衣女子突然冲上前来，出手殴打前述女子头部，并拉扯其头发。该女子随后倒地，之后她又和黄衣女子发生拉扯。几名店员见状，立即上前将二人分开，双方持续争吵了几分钟。另一段30秒长的店外监控视频显示，上述两名女子再次发生争吵，并相互拉扯，现场围观群众上前劝说二人。　　11月27日上午，有网友发布了上述两段监控视频，称视频中那名黄衣女子是湖南省石门县某水库管理所的公职人员，自己则是被殴打的一方。　　28日，当事人杨女士告诉极目新闻记者，黄衣女子名叫孙某某，此前她们二人有些积怨，当天刚好在石门县一家便利店内相遇，她便开口说了对方几句，后来孙某某就冲过来殴打她，自己被打倒在地。到了店外后，她立即报警，在拦住孙某某时，对方再次向她出手。　　“我在便利店内被推倒时，腹中有一股热流，当时没有太在意。警察到现场后，那时候我才明显感觉到腰疼、屁股疼，晚上洗澡时有些流血。次日去医院检查，发现流产了，医生说胎停了。”杨女士向极目新闻记者讲述，事发当天上午，自己通过验孕棒测试，发现已经怀孕。没想到因为下午这场纠纷，孩子没了。　　极目新闻记者从杨女士提供的当地医院门诊记录上看到，初步诊断为孕7周+，早期难免流产（注：一般是指不可避免流产）。杨女士称，她现在正躺在家中休息，希望此事有一个公正的处理结果。　　28日下午，针对杨女士称涉事黄衣女子孙某某为石门县某水库管理所公职人员的说法，极目新闻记者向石门县水利局求证，该局一工作人员称，他们已经关注到此事，正向有关部门核实了解情况。　　接警的辖区派出所一工作人员表示，孙某某目前已被行政拘留，但关于其身份问题他并不清楚。　　来源：极目新闻责任编辑：崔理斯 

滴滴全国大面积崩溃后 专家分析事故真实原因或涉内部业务调整
　　滴滴出现了很多系统“紊乱”状态，说明系统不是完全不能运行，只是运行得不对。业务调整或新业务接入但未做好充分的上线测试，或者上线后发生某些意外，就有可能造成这种情况。　　11月28日，“滴滴崩了”事件影响持续。滴滴官方回应称“由于系统故障，滴滴App服务出现异常，经技术同学紧急修复，目前正陆续恢复中。”但对于系统故障的具体原因——究竟是内部业务调整还是外部攻击，滴滴官方并未给出明确解释。　　对于滴滴闪崩背后的原因推测，360安全专家对第一财经记者分析称，可能有几个方面原因：一是系统更新升级过程中出现了编程错误、逻辑错误或未处理的异常情况。一般情况下，互联网厂商发布更新都会在晚上，与滴滴发生故障的时间也能对应，当然业务升级维护是放量更新，但现在滴滴全平台、全业务都故障了，说明肯定是他“家里”的问题。　　二是服务器故障：比如滴滴的核心机房，可能恒温恒湿环境出了问题，导致服务器过热、CPU烧了，或者核心机房所在地发生了自然灾害如地震、洪水、海啸等，这种情况下，硬件需要重新更换，里面的服务软件也需要重新配置，恢复周期相对较长，但这个可能性比较小。　　三是第三方服务故障：滴滴的后台架构可能使用了第三方服务或者组件。如果第三方出了问题，也可能会影响滴滴的正常运行。但出于安全性考虑，滴滴可能不会将核心业务托管给第三方，这个可能性也较小。　　四是攻击层面，如DDOS攻击：黑客采用分布式拒绝服务的方式，抢占了大量的服务器资源，导致用户无法访问，但这点的可能性不高，因为DDos（分布式拒绝服务攻击）不会导致数据出错，而且滴滴从体量上来说，有足够的成本和能力去对抗。或者其他网络攻击：某些黑灰产团伙可能会通过拖库盗取数据，然后在暗网上售卖，在这个过程中不排除会有误操作，破坏了数据库。　　以及有可能发生了网络攻击黑客对滴滴的底层数据、业务代码进行了加密。据披露现象，用户的账单和打车数据都算错了，存在一定可能是滴滴为了避免更大损失主动暂停了业务。近期勒索攻击事件屡屡发生，月初，某金融机构就是因为遭遇勒索病毒攻击造成了业务停摆。　　但网络安全公司专家孙甫对记者表示，如果是来自外部的黑客攻击，公司一般会在第一时间进行声明。他的猜测更集中于滴滴发生了内部重大业务调整，或有新业务接入原系统，但没有做好预案，导致关联业务或关联系统出现重大故障，这是大公司系统故障最常见的原因。　　其他可能性包括员工违规操作或误操作，导致整个系统停产；员工误操作或违规操作导致内部系统或系统端口意外暴露，如员工为了方便远程办公，把3389、445等端口暴露在外，端口一旦暴露，就有可能打破一切隔离措施；或内鬼恶意行为，如前两年曾发生过微信供应商微盟的核心工程师因对公司不满，人为删除大量的用户数据，导致系统一度停止服务，很多数据最终也无法恢复。　　但需注意的是，此次滴滴事故爆发后，滴滴体系产品全线崩溃，并未发生容灾设备及时响应进行辅助的情况。容灾（Disaster Tolerance）是指在自然灾害、设备故障、人为操作破坏等的灾难发生时，在保证生产系统的数据尽量少丢失的情况下，保持生存系统的业务不间断地运行。　　一位网络安全领域人士对记者表示，理论上技术平台会配有容灾设施，一旦数据中心、系统遭遇攻击或不可控外部问题，容灾系统应该自动启用，并继续提供不间断的服务。但从滴滴此次事故的表现来看，似乎云服务方面并没有提供充分的容灾支持。　　滴滴系统采取多云服务架构，合作方包括腾讯云、阿里云，以及滴滴自有云计算服务等。腾讯云官方页面案例内容显示：2015年携程、艺龙事件之后，网络数据安全再次成为热议话题，在滴滴打车的发展过程中，也曾遭遇过多次黑客攻击。滴滴打车联合创始人兼CTO张博谈到，目前滴滴打车大部分服务都在腾讯云上，在安全方面，目前，除了滴滴内部有严格的安全控制外，外部主要是通过腾讯云来帮助实现的。比如黑客攻击，尤其是DDos攻击，腾讯云有一个“宙斯盾”安全体系，可以扛下100G以上流量的DDOS攻击，这对于一般企业来说，都是很难具备的。在这一点上，腾讯云可以说为滴滴提供了很好的安全保障。　　另外，滴滴云计算有限公司于2018年4月18日成立。法定代表人万伟星，位于北京市，是一家以从事互联网和相关服务为主的企业。企业注册资本5000万人民币。　　孙甫对记者表示，容灾未能启动侧面验证他所猜测的主要事故原因——自身业务调整引发故障。因为灾备是在系统遭到破坏或攻击时，原有系统被迫停掉，灾备系统才得以启用。但如果是新业务接入，或是内部人员的违规操作，结果就是整个系统都乱了，不知道从哪里进行恢复。打个比喻的话，就是大楼有备用电源，停电时是可以救急，但如果是维修工由于误操作或违规操作将一个楼层的电缆给剪断了，或者是正在对某个楼层的线路进行重新铺设——也就是所谓的企业业务调整，这样的情况下即使将备用电源启动了，整个楼层照样停电。　　更何况，孙甫强调称，灾备系统的切换并不像外界所想象的可以丝滑无缝。在很多情况下，灾备系统只能保证系统有救，但不是一定能瞬间得救。　　另外，孙甫对记者表示，从已有报道所披露的信息来看，滴滴出现了很多系统“紊乱”状态，如价格混乱，一呼多应等，而不仅仅是简单的崩溃或停服。这说明系统不是完全不能运行，只是运行得不对，之后又因为系统的校验机制导致大量出错被发现，从而又崩溃。如果是业务调整或新业务接入，其中没有做好充分的上线测试，或者上线后发生某些意外，就有可能造成上述情况。　　除了主要猜测的自有业务调整原因，孙甫表示，滴滴事故不太可能涉及企业没做物理隔离或黑客只打应用层的原因。一方面，如果一家公司没做物理隔离，不用等别人攻击，网络蠕虫、扫描器等简易攻击就可以随时摧毁一家公司，对于一家这么大体量的公司来说，这么大的隐患不太可能一直隐藏。至于黑客攻击层面，孙甫表示，“黑客攻击哪里管你是哪一层，哪里有漏洞就打哪里。”　　文中孙甫为化名责任编辑：崔理斯 

河北一女子称弟弟遭班主任殴打致眼睛失明，当地教体局已派工作组处理
　　来源：大皖新闻　　大皖新闻讯11月28日，河北省张家口市蔚县一小学生的姐姐胡女士向大皖新闻记者反映称，今年3月她弟弟被班主任殴打后导致眼睛出现严重问题，目前左眼失明，右眼眼球或将萎缩。　　大皖新闻记者采访获悉，目前当地警方已介入调查。警方称，接到报案后，对该老师有没有殴打学生的行为进行了调查，目前还在侦查阶段。据悉，当地教育部门已派工作组，正在处理此事。　　女子称弟弟被班主任扯头发、打耳光后出现视力模糊　　据胡女士介绍，她弟弟今年13岁，在蔚州镇前进路第二完全小学读5年级。　　胡女士说，她弟弟左眼之前在医院做过视网膜脱落的治疗。上学的时候，父母特意和班主任说过，不要打孩子的头。　　“3月15日，因为弟弟写作业写错了，班主任扯了弟弟头发，还打了耳光。” 胡女士说，当天中午妈妈去接弟弟放学的时候，弟弟低着头情绪不好，后来哭着说不想上学，班主任打他。下午放学时，同学把弟弟搀扶着从校门出来。弟弟发觉视力模糊，看东西有影子，眼前有点白茫茫的感觉。　　“3月16号，我弟弟什么都看不见了，连自己鞋带都看不见，头特别疼。” 胡女士告诉大皖新闻记者，后来家人带弟弟去医院进行治疗，从那时至今，弟弟没有再去上学。　　事发后家人报警了，但警方一直没有立案　　11月28日，胡女士向大皖新闻记者提供了几份医院诊断证明书。其中2023年3月17日的诊断证明书上写着：患者外伤后右眼视力下降2天，诊断为右眼视网膜脱落，右眼继发性青光眼，右眼玻璃体积血，左眼视网膜脱离玻璃体切除术后。　　在2023年4月4日和2023年7月18日的诊断证明书显示，胡女士的弟弟在医院住院进行眼睛治疗。　　胡女士说，目前弟弟的眼睛经过2次手术治疗，左眼失明，右眼视力只有0.12，并且眼球可能萎缩，需要定期复查。“现在弟弟生活都是父母24小时照顾。他简直变了个人，每天在家一句话也不说，白天都要求我父母必须拉窗帘，锁门。”　　胡女士表示，事发后家人报警了，但是警方一直没有立案。现在就是希望公安能够立案，教育部门拿出合情合理的赔偿补助方案。　　警方称接到报案后已受理，正委托鉴定中心鉴定伤情　　对于胡女士反映的情况，11月28日下午，大皖新闻记者联系上办案人员，对方称接到报案后，公安部门已经受理，但没有立案。　　办案人员表示，对于当事人眼睛伤情是病理性的还是外部打击造成的，需要鉴定中心进行鉴定。前期警方找了鉴定中心，对当事人伤情进行鉴定，但是该鉴定中心因为鉴定技术条件，不予受理。现在已经委托北京一家第三方鉴定中心，对当事人的伤情进行鉴定，11月20日也提交了材料，是否受理目前还没回复。　　该办案人员表示，等鉴定中心受理，有了鉴定结果才能确定这件事是刑事案件还是行政案件。　　同时该办案人员也表示，接到报案后，警方也对该老师有没有殴打学生的行为进行了调查，目前此事还在侦查阶段。　　教体局：已派工作组去学校和家长解决此事　　11月28日，大皖新闻记者联系了蔚县教育和体育局办公室，一名工作人员称有听说此事，但具体情况不清楚，建议咨询教体局法治和安全股，并向记者提供了法治和安全股的联系方式。　　随后，大皖新闻记者致电蔚县教育和体育局法治和安全股，一名工作人员称事情发生之后，当事人一直在看病，已派工作组去学校和家长解决此事，科室负责人也在处理此事，相关情况在推进当中。不过，对胡女士反映的学校班主任打了弟弟的行为，该工作人员表示不清楚。　　11月28日下午，大皖新闻记者拨打了涉事教师的电话，但并未接通。记者联系了上述学校相关负责人。该负责人表示，正在和家长积极协商，事发后校方垫付了医药费和生活费，目前涉事老师没有进行教学工作。至于老师是否有打学生的行为，该负责人称警方已经介入调查。　　记者 余康生责任编辑：崔理斯 

歌唱家德德玛去世 享年76岁
　　来源：奔腾融媒　　11月28日，德德玛，中国蒙古族女中音歌唱家，国家一级演员，因病医治无效，于11月28日病逝，享年76岁。　　美丽的草原我的家，德德玛 - 你是灯塔——经典红歌集　　她　　唱蓝天白云　　她　　唱广袤牧场　　她　　用歌声将草原之美深情吟唱出来　　成为萦绕几代人心头最悠扬的歌　　1947年出生于内蒙古阿拉善盟额济纳旗的德德玛，自小就能歌善舞。1960年，她被选入家乡乌兰牧骑文艺工作队。　　那年，13岁的德德玛第一次登台演唱，她的蒙古语版《洪湖水浪打浪》受到时任内蒙古自治区主席乌兰夫赞扬，同时她也获得了进入声乐研究班的学习机会。　　在40岁以上的人群中，德德玛是一个亲切而熟悉的名字。1978年，一曲《美丽的草原我的家》使她红遍大江南北，被誉为“草原上的夜莺”。如今，她早已蜚声中外，成长为中国殿堂级歌唱家。　　获奖情况　　1984　　演唱《美丽的草原我的家》获第二届云雀奖　　1986　　曾在“全国听众喜爱的歌唱演员”大赛中获得美声唱法“濠江杯”奖　　1988　　获中国十大民族唱法女歌唱家比赛第一名　　1989　　在“全国十大女歌唱家”大赛中荣获第一名　　1990　　获蒙古国国家最高艺术奖　　1997　　在日本大阪荣获国际艺术节量高艺术奖　　德德玛还是中国青联委员、中国音乐家协会会员、中国少数民族文化艺术基金会理事；曾于2000年被评为“全国先进工作者”。　　德德玛的代表曲目有《美丽的草原我的家》《草原夜色美》《草原上的风》《走马》《达古拉》《天上的风》《蓝色的蒙古高原》《嘎达梅林》《父亲的草原母亲的河》等。　　德德玛的演唱声音浑厚醇美，音域宽阔，具有强烈的艺术感染力。她将长调民歌与美声唱法有机融合，形成了自己独特的演唱风格，迷倒了万千听众。　　1998年，她在随团访日演出时突发脑溢血，并导致半身不遂。9个月后她以惊人的毅力康复成功，重返舞台。再度开唱，人们听到的仍是那细腻婉转又沉静辽阔的歌声，那萦绕在人们心头的夜莺啼唱，从来都不曾消逝……责任编辑：崔理斯 

一身休闲装，王思聪现身山东，与泰安市委书记座谈
　　图片来源：寰聚商业管理有限公司　　香蕉计划于2015年6月成立，旗下子公司包括香蕉娱乐、香蕉音乐、香蕉游戏传媒、香蕉影视、香蕉体育等。　　穿透看，北京寰聚有两家股东杭州杯盏商业管理有限公司（以下简称杭州杯盏）、九桓置业发展（北京）有限公司，持股比例分别为51%和49%。　　值得注意的是，天眼查APP显示，王思聪为杭州杯盏实际控制人，总持股比例为31.5%。　　仪式上，杨洪涛代表泰安市委、市政府对签约仪式的成功举行表示祝贺，对企业长期以来对泰安发展的关心支持表示感谢。他指出，文化旅游是泰安的特色所在、优势所在、潜力所在。此次签约是平台优势、管理优势、人才优势和资源优势的强强联合，对于推动泰安文旅深度融合、完善泰安城区功能配套、提升泰安城市形象品位等，具有十分重要的意义。　　据大众日报，泰山文旅健身中心项目位于长城路以西、泮河公园以南，总用地面积约67.34公顷（1010亩），总建筑面积约42万平方米，包含体育场（30000座位）、综合体育馆（6000座位）、游泳跳水馆（2000座位），以及全民健身馆。　　每日经济新闻综合大众日报、泰安市人民政府网、天眼查责任编辑：崔理斯 

滴滴后台系统崩溃投诉量激增，滴滴：网约车服务已恢复，骑行服务还在修复中
　　11月27日晚间，有网友反馈滴滴崩了，平台出现网络加载异常、司机无法接单、导航无法使用、地图无法定位等问题。有网友称，使用滴滴呼叫网约车后，司机找不到乘客；还有网友称，打了三个车全部提示取消订单，结果三个师傅同时出现；也有滴滴实习人员表示今日上午11点左右，公司内部的办公软件才恢复正常，在此之前大家都用微信群沟通工作。　　深圳一名网约车司机向红星新闻表示，受系统影响，现在接单问题还是挺多的，比如说接到订单司机端没有任何提示，但乘客端能正常显示司机信息，行程列表能找到新订单但点击后毫无反应，充电端也用不了，而且“以前显示余额的地方现在显示的是公里数，比如以前显示10.35元，现在则显示10.35公里。”该司机还表示，“今天早上影响还挺大的，下午一两点基本的接单功能可以正常使用，充电功能也恢复了，司机端的热力图也能看到，但是并不准确。”　　11月27日晚，滴滴出行官微发布说明称，“非常抱歉，由于系统故障，今天晚间滴滴App服务出现异常，经技术同学紧急修复，目前正陆续恢复中。由此给广大用户和司机师傅们造成不便，我们再次向大家致歉。”11月28日早，有关滴滴系统崩溃的消息登上热搜，很多网友称无法扫码骑滴滴下面的青桔单车，导致上班迟到，也有用户扫码骑车后无法还车，费用在持续增长。对此，红星新闻联系到滴滴公关，其发来的官方说明表示，“经技术团队连夜修复，滴滴网约车等服务已恢复，用户可下载滴滴App使用打车服务。骑车等服务还在陆续修复中，所有可开锁或未关锁的青桔车辆均可免费骑行。”　　同时，滴滴在说明中称，如果因故障原因优惠券未生效，用户原价支付后，故障恢复后系统将自动抵扣优惠券并原路退款；因系统故障导致的费用支付异常、多扣费等问题，会在事故处理结束后统一结算补偿；用户可正常参加滴滴全民拼车日的优惠活动，且有机会拼到豪车；故障期间骑行未能关锁的用户，已扣除费用会原路退回。　　红星新闻在黑猫投诉网站看到，近30天滴滴用车的投诉量达2738条，有不少是昨日晚间滴滴后台崩溃后出现的，比如顾客被强制收费、司机无法接单、司机与顾客的APP页面显示不一致等问题，也有不少在滴滴后台崩溃之前反映司机拒载、平台恶意收费、胡乱判责等问题；青桔单车和青桔电单车近30天的投诉量分别为331条和379条，主要集中在无法还车、骑行卡无法使用、强制收取调度费、收取头盔费用等问题。　　在滴滴系统出现故障期间，红星新闻致电滴滴出行服务热线，但均未能转接到人工客服。记者注意到在人工客服接听前，会有语音提示“11月27日晚间，因系统故障导致APP服务异常，如果因故障原因优惠券未生效，用户原价支付后，故障恢复后，系统将自动抵扣优惠券并原路退款，向大家致歉，请耐心等待，谢谢”。　　红星新闻记者 卢燕飞 实习生 丁莉莉责任编辑：崔理斯 

河南12岁女生上体育课时猝死，家属称校方拒绝查看监控，学校：此事校方无责
　　来源：纵览新闻　　记者 张伟克　　11月27日，河南省信阳市的郑女士向纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023）反映，她的女儿苗苗（化名）是信阳市第五高级中学（初中部）初一的学生，11月13日，她的女儿在学校内无故身亡，家属要求查看监控了解事发经过，校方一直不予提供。针对王女士的反映，信阳市第五高级中学表示，苗苗在上体育课进行慢跑时突然晕倒后抢救无效死亡，系猝死，已排除刑事案件，学校没有任何责任。因学校操场未安装监控，因此无法提供监控视频，并不是拒绝提供。目前校方仍在积极与家长进行协商，尚未达成一致。　　据郑女士称，苗苗今年12岁，刚上初一，平时成绩还不错，生活中乖巧听话，与老师、同学相处都很融洽。女儿突然离开对一家人打击非常大，她感觉全家的希望都没了。　　事情发生在13日下午五点半左右，郑女士接到学校老师的电话，称苗苗在学校操场跑圈时摔倒了。接到电话后，郑女士和爱人连忙赶往学校。六点半左右，郑女士和爱人先后到达学校操场，这时医护人员正在为苗苗进行心肺复苏。随后，郑女士要求将苗苗送往信阳市中心医院进行抢救，遗憾的是，苗苗还是未抢救过来，永远地离开了。郑女士称，学校负责人告诉家长，苗苗出事时正在上体育课，慢跑两圈后，在站队时突然晕倒。苗苗平时身体健康，没有基础病和遗传病，全家人不明白为什么早上还好好的一个人，到了学校后就没了。　　“我们就想搞清楚，当时到底是什么情况，孩子怎么突然就没了，这个要求并不过分。” 郑女士说，事发当晚，他们报了警，要求调查真相。苗苗的爸爸翟先生一直和学校进行对接，他称，学校负责人一开始向家属说监控坏了，后来又说监控有盲区没拍到当时的情况。他们认为，苗苗出事的地方并非死角，为什么会没有监控？对于学校的解释，家属表示不认可。截至目前，校方一直未提供任何监控给苗苗家人查看。　　27日下午，纵览新闻记者联系到了信阳市第五高级中学的王校长了解情况。王校长表示，事件发生后，信阳市浉河区委政法委、公安、教育等部门第一时间介入调查，目前已有结论，这名学生是在上体育课时慢跑两圈晕倒后抢救无效死亡，系猝死，已排除刑事案件。由于操场没有安装监控，故无法提供监控视频，不是拒绝提供。　　王校长表示，学校对这件事没有责任，但出于人道主义考虑，会给家属一定数额的补偿，目前仍在积极与家长进行协商处理，尚未达成一致。　　信阳市浉河区教体局工作人员表示，区里多个部门已经介入此事，正在进行协调、处理，具体情况不便在电话里透露。责任编辑：崔理斯 

为什么会反复患流感？如何有效预防流感？为你解答→
　　流感病毒是正粘科单股负链RNA病毒。甲型流感病毒与乙型流感病毒都有血凝素（HA）和神经氨酸酶（NA），这两种结构可以刺激机体产生保护性抗体。但是，甲型和乙型流感病毒容易发生变异，主要原因是它们所含的血凝素和神经氨酸酶经常会发生抗原漂移，使病毒发生小的改变。除此之外，不同亚型的甲型流感病毒之间可能发生血凝素和神经氨酸酶的基因重配，导致出现流感的抗原转换，这种大的抗原变异形成新的病毒可导致全球性的流感大流行。　　传播环节有哪些？　　如何有效预防流感？责任编辑：崔理斯 

余华英拐卖儿童案二审休庭 择期宣判
　　今天上午9：30，备受关注的余华英拐卖儿童一案在贵州省高级人民法院二审开庭。贵州省人民检察院指派检察员出庭，上诉人余华英及其委托的辩护人到庭参加诉讼。原审附带民事诉讼原告人杨妞花等被害人也到庭参加诉讼。　　2023年9月18日，贵州省贵阳市中级人民法院公开开庭对余华英拐卖儿童一案作出一审判决。法院经审理认为，被告人余华英为牟取非法利益，多次拐卖儿童，其行为已构成拐卖儿童罪。被告人余华英归案后能如实供述自己的罪行，虽有坦白情节，但其犯罪情节特别严重，社会危害性极大，应依法严惩。法院以拐卖儿童罪，判处被告人余华英死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　二审庭审中，上诉人余华英、辩护人和出庭检察员围绕案件事实、量刑等问题充分发表了意见，余华英进行了最后陈述。经过两个多小时的庭审，法庭宣布休庭，择期宣判。　　被害人亲属、媒体记者、人大代表、政协委员等旁听了庭审。　　（总台央视记者 常杨 史超杰）　　“我的孩子在这个地方丢了。27年了，我一直都没有离开这儿……”　　2016年，总台《法治在线》栏目曾报道过罗兴珍的故事，她的两个孩子华兰和华白在1996年时被余华英拐走。此后的二十余年，罗兴珍一直苦守一个修鞋摊，盼望着两个孩子有一天能够回来。　　今年9月18日，贵州省贵阳市中级人民法院对余华英拐卖儿童案作出一审判决，余华英被判处死刑。根据法庭查明的事实，1993年到1996年期间，余华英与同伙为牟取利益共拐卖了包括华兰和华白在内的11名儿童。　　在贵州省都匀市长途客运站附近的一个修鞋摊，总台记者见到了等待孩子归来的罗兴珍。此时的她，比2016年第一次接受采访时苍老了许多。 　　1996年7月3日，罗兴珍的一双儿女华兰、华白被人贩子拐走，在四处寻找无望后，罗兴珍守着自家的修鞋摊，一守就是27年。 她的爱人到广东、福建等地寻找线索，原本好好的四口之家，就此天各一方。　　因孩子被拐走而改写命运的，不只罗兴珍一家。 　　陈丙连：我儿子丢后三天，我头发全白了。 　　杨妞花：我们全村人见证我们家从一个幸福的家庭到落魄，见证我们家从丢失一个孩子到房屋倒塌，到家破人亡。　　二十多年过去，这些家庭的痛苦仍历历在目。而痛苦的根源都来自同一个人——人贩子余华英。　　庭审中，根据公诉机关的指控，被告人余华英与同伙龚显良自1993年至1996年期间，为牟取非法利益，长期在贵州省、重庆市等地流窜，通过租住房屋、熟悉当地环境，物色合适的孩童进行拐卖儿童活动。二人通过上述手段作案八起，将华兰、华白等11名儿童拐带至河北省邯郸市，通过中间人介绍，寻找收买人进行买卖，以此获利。　　目前，余华英的同伙已去世，两名中间人已另案处理。　　2004年，余华英曾因拐卖两名儿童，被云南省大姚县人民法院判处有期徒刑八年，经减刑于2009年刑满释放，当时余华英还使用了假名张芸。 这次落网，余华英隐瞒的不只是她的真名，还有她拐卖11个孩子的罪行。 　　2022年6月，余华英再次被戴上手铐，送上法庭。而这一次的审判，与当年被她拐卖的一个5岁女孩杨妞花有关。　　杨妞花：我清楚地记得余华英打我，在哪个角落打的，怎么打的，我都清楚地记得，我永远都不会记错。　　杨妞花五岁时被“新邻居”拐走 被拐过程历历在目　　杨妞花1990年出生于贵州省毕节市织金县，家里有父母、姐姐和她共四口人。为了给女儿创造更好的生活条件，在杨妞花五岁时，一家人搬到贵阳。　　1995年冬天，杨妞花家隔壁搬来一对母女。邻居阿姨说话温柔，她的女儿年纪也与杨妞花相仿。这位阿姨经常趁杨妞花爸妈不在家，带着女儿找她玩。　　杨妞花：邻居阿姨一直问我想要什么东西。我想了一下，我最需要的是织毛衣的签子。　　杨妞花回忆，邻居阿姨带着自己坐汽车转火车，辗转到了河北邯郸，下火车后阿姨并没有给她买毛衣签子，而是把她关在了一个屋子里。据杨妞花事后回忆，当时应该是在给她寻找买家。每天屋子里进进出出很多人，在他们的交流中杨妞花得知，“邻居阿姨”名叫余华英。而此后，余华英也露出了本来面目。　　杨妞花：我想上厕所，她买了两份炒饼，说让我等一会吃完之后再去。她一看我裤子湿了，就开始踹我，最后揪着我的头发把我揪起来，我也是从这一系列事情中记住了她的长相。　　最终，余华英以3500元的价格，通过中间人把杨妞花卖给当地一户姓李的人家。　　杨妞花在养家没有受到虐待，奶奶和养父都对她很好，但她一直记得在贵州的父母和姐姐。22岁时，杨妞花组建了自己的家庭，婚后生了三个可爱的儿女。　　2012年，她决定寻找家人。联系志愿者、发布寻亲信息、采血入DNA库……杨妞花有过尝试，有过期待，但最后都一次次以失望告终。　　直到2021年3月，她接触到短视频平台，决定在网络上发布寻亲视频试一试。这次，很快就有了消息：杨妞花的家人联系到了她。随后，通过DNA比对，最终确定了姐妹两人的亲缘关系。　　26年过去，杨妞花终于找到了自己的亲人，她想尽快回家看一看父母和姐姐。然而，她的喜悦很快被一个噩耗冲散——在她被拐后，父亲于1997年积郁成疾去世；1998年，精神备受打击的母亲也去世了。　　从那时起，杨妞花辗转河北、贵州多地，向警方提供余华英的犯罪线索。　　2022年6月，贵阳市公安局南明分局对该案件立案侦查，并对余华英展开网上追逃。同年6月30日，余华英在重庆市大足区被抓获。　　由于杨妞花提供了自己当年被拐的准确信息，余华英这次落网后，再也无法隐瞒自己拐卖其他11名儿童的犯罪事实。今年9月18日，贵州省贵阳市中级人民法院公开开庭对余华英拐卖儿童一案作出一审判决。　　法院经审理认为：被告人余华英为牟取非法利益，多次拐卖儿童，其行为已构成拐卖儿童罪。被告人余华英归案后能如实供述自己的罪行，虽有坦白情节，但其犯罪情节特别严重，社会危害性极大，应依法严惩。法院以拐卖儿童罪，判处被告人余华英死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　杨妞花：我一直在盯着法官，我就等着她宣判。直到她宣判死刑的那一刻，我感觉就像打了一场胜仗一样。　　余华英落网后，贵州警方根据她的供述和DNA比对结果，找到了陈丙连的小儿子肖正俊，他也是当年11名被拐儿童中最后一个被找到的。　　而在贵州都匀的罗兴珍，依然在等着自己的孩子。　　根据庭审记录，在余华英案开庭之前，都匀警方已经找到华兰与华白的线索，罗兴珍说，儿子华白一直没有做DNA鉴定，但曾经回到都匀，匆匆与她见了一面就走了。女儿华兰虽然做了DNA鉴定，但至今还没有与她相认。　　27年时光，儿子与女儿都已长大，罗兴珍却依然留在1996年7月3日那个下午，等待着自己的孩子回家。　　孩子找到了，被偷走的时光却再也无法倒回。11月28日，贵州省高级人民法院将对余华英案进行二审。责任编辑：张迪 

滴滴崩上热搜，部分功能目前依然异常
　　滴滴“服务异常”，冲上热搜。　　11月27日晚间，滴滴App被曝出现故障。微博“滴滴出行”当日回应称，App服务正陆续恢复中。　　28日，滴滴官方微博再次表示，滴滴网约车等服务已恢复，但骑车等服务还在陆续修复中。　　不过，仍有不少网友反映“滴滴打车，打不到。”该词条也很快冲上微博第一。　　在相关微博评论区，还有网友表示滴滴出现扣费异常。滴滴回复称，会在事故处理结束后统一结算补偿。　　“滴滴出行”最新回复（11月28日7时31分）：　　经技术团队连夜修复，滴滴网约车等服务已恢复，用户可下载滴滴App使用打车服务。骑车等服务还在陆续修复中，所有可开锁或未关锁的青桔车辆均可免费骑行，希望能为缓解早高峰压力努力多做一点点。　　11月27日晚间因系统故障导致App服务异常，影响了一些用户出行和司机师傅们接单，非常惭愧没有服务好大家，再次向大家致歉。我们搜集整理了相关问题和意见，说明如下：　　1。用户账户中的优惠券可正常使用。如果因故障原因优惠券未生效，用户原价支付后，故障恢复后系统将自动抵扣优惠券并原路退款（优惠券同等金额），请耐心等待；因系统故障导致的费用支付异常、多扣费等问题，请大家不用担心，耐心等待，会在事故处理结束后统一结算补偿；　　2。请司机师傅们留意，周一晚间开始，因系统原因导致已领取/购买的相关奖励发放延迟，平台会正常计算，陆续补款，口碑值出行分也会正常计算，陆续恢复展示，请耐心等待。个别司机师傅反馈接到乘客后无法开始行程和计费，请司机师傅们正常接送乘客，安全送达目的地，平台后续会根据行程计算和补发车费。　　3。滴滴App开发票服务可正常使用。滴滴24小时客服已调配更多人员上岗接听用户咨询，尽最大努力尽快妥善解决问题；　　4。用户可正常参加滴滴全民拼车日的优惠活动，且有机会拼到豪华车，感谢您对低碳出行的支持，拼车星球活动会延后开启。　　5。故障期间骑行未能关锁的用户也请不必担心，已扣除费用会原路退回；　　早高峰出行请大家注意安全。其他未提及的问题还在努力解决中，非常抱歉给广大用户出行造成的不便，再次向大家道歉，我们还在继续努力。责任编辑：张迪 

40岁“励志网红”卓君去世，曾被诊断活不过20岁
　　他8岁时，有医生断言他活不过20岁。　　11月26日，李卓君家人发布了讣告，称其于24日凌晨在医院因病抢救无效后离世，此时，他刚过40岁生日。　　李卓君是浙江临海人，27日下午，临海慈善总会副会长金志华向极目新闻记者回忆，他是在2006年的一场网络募捐活动中见到李卓君的，当时，李卓君已经因为渐冻症无法走路，乘坐轮椅参加活动。那次活动之后，李卓君就申请加入了临海义工组织。　　“他QQ网名叫羽翼明明，所以我们都叫他明明。”金志华说，李卓君是临海市慈善总会义工分会的元老级人物，他入会时义工组织才组建不到一年，会员才百人左右。入会后，李卓君一直在参加义工活动，直到后来病情恶化无法下床，还在通过QQ群内给每次义工活动写小文章来尽自己的公益力量。如今，十多年过去，义工分会的义工人数已超过7000人。　　“我们很敬佩他，每年的助残日，还有逢年过节都会去看他。”金志华介绍，李卓君的家庭条件并不好，其父母在菜市场卖菜，两人在家里轮流照顾他。有时家里卖不出去的菜，消息发到义工群，大家马上帮他卖光。　　在家里，躺在床上的李卓君仅用三根手指操作鼠标，接触外面的世界。在金志华印象中，前些日子李卓君的病情还比较稳定，没想到在24日早上就收到了他病逝的消息，“特别突然。”金志华说，他会参加12月3日的送别仪式，给明明送别。　　在李卓君抖音账号的815个视频中，展示了妈妈怎么给他擦身子、洗头、喂饭、插管、按摩，下地干活，还有一些带货视频。视频中，李卓君乐观积极，网友则不断在评论区给他加油打气。　　除了剪辑视频，李卓君更擅长用文字表达他的想法，在他的微信公众号“活在当下的小明”中，无论是散文、诗歌、回忆录，还是随笔，李卓君的文字逻辑清晰，每字每句都透露着对活下去的渴望。　　今年10月，在自己40岁生日即将到来的时候，李卓君推送了4篇文章，讲述了他的这40年与渐冻症抗争的经历。　　以下内容来自其文章节选　　曾以为40岁与我是遥不可及的，8岁那年，在上海的医院，我在门缝里听到医生对我爸爸和舅舅说我活不过20岁，初听时都不以为然，我现在不是好好的吗？那时我对于死亡没什么概念，可爷爷、奶奶、妈妈，得知后为此哭了。　　那些年我看过中医喝过中药、打过针灸、做过盲人推拿……甚至还看过迷信算过命。后来去石家庄看病，那家医院聚集着来自全国各地的病友，那时我的病情算最轻的一个，能一口气爬到院内最高的楼层（7楼）。经过一段时间的治疗，我们都没有任何效果各自回家。　　在上学那会经常得到同学老师的帮助，在小学六年级的时候我还能勉强走几步，那时候妈妈得早起去菜场，就早早将我送到学校，我独自坐在校门口等开门。有一个高个的同学他每天早上都背我进教室，有时我爸妈下午接我晚了，他把我背到我姑姑家，这让我很感动，我至今不曾忘记。　　辍学在家是在初中2年级第一学期，应该是12岁。从7-8岁开始看病到19岁最后一次看病，爸妈这些年辛苦挣的钱大部分给我看病花掉了，经常被爸妈调侃为“钞票儿子”。　　2001年，我拥有了人生中第一台电脑，也连上了互联网，从此打开了新世界的大门，让我畅游网海，摄取知识，自学网页设计、FLASH动画制作等。　　2004年年底，我在网上搜索肌病的资料，让我找到了组织。一个进行性肌营养不良症的论坛，汇聚着来自全国各地的病友。论坛通过当时的UC语音聊天室开展教学活动，有英语、网页设计、FLASH动画制作等，这让我有种回到教室上课的感觉，用现在的话说“上网课”。　　就在那一年开始，我认识了几个做淘宝的病友，在他们的影响下，我也开始淘宝创业，因为我想自食其力为父母减轻负担，淘宝赚的第一笔钱，我给妈妈买了双皮鞋，给爸爸买了条皮带、给爷爷奶奶买了只收音机。　　2005年10月1日，妈妈陪着我参加了杭州病友聚会，当妈妈看到一个脊椎变形非常严重的小病友仙子几乎是躺在轮椅上，却始终用微笑感染着每一位在场的病友家属，妈妈才算真正的释怀。后来妈妈告诉我，得知我不能治，她每天总是以泪洗面，而现在她也想开了，哭也一天笑也一天，不如快快乐乐地过一天。　　2006年我来到了临海论坛，临海义工四个字第一次映入我的眼帘，那是在5月举办助残日活动的报名帖，我报名并参加，就在那天活动现场我加入临海义工，成为一名义工。　　那时的想法很简单，用自己所学的电脑知识做一些有意义的事情，也希望我坐着轮椅参加公益，能唤起更多人加入公益，同时也希望更多的人了解肌病群体。　　我曾经管理了一段时间的志愿者板块，写过活动反馈，感动于他们对公益的坚持，为此我和几个病友做了一期电子杂志，2009年开始维护志愿者管理系统，负责志愿者信息录入和活动次数统计等，直到2016年气切后交给其他志愿者。　　2012年我的病情恶化到需要气切，我坚持不做气切就出院了，那段时间每天都有吐不完的痰，每天妈妈把我翻过身弄趴着，胸部垫着枕头，给我做体位引流。　　从2005年到现在，我所认识的病友相继走了26位，都是一个个鲜活年轻的生命。他们大部分20多岁，最小的16岁，人生还没来得及绽放却已渐次凋零，白发人送黑发人。　　后来我也想明白了，这或许对他们来说是一种解脱，我并不觉得他们离开了，只是以另一种方式存在，其实人生就是一个向死而生的过程，或早或晚。　　2016年病情进一步恶化，我做了气切，失语失能，靠呼吸机维持，随时要吸痰，24小时离不开人照顾。住院长达一年多，面对高昂的医药费和护理费，目不识丁的妈妈学会了使用呼吸机、吸痰、气切口护理等，回家护理我。　　出院回家后经过半年多适用我也趋于平稳，我撤掉的鼻饲管，重新恢复用嘴进食，后来也能借助呼吸机气流重新发音说话。　　这几年妈妈晒制的菜干和上市的杨梅，我通过朋友圈帮她销售，义工和志愿者们纷纷帮我转发，得到很多朋友（包括义工，也包括志愿者）、爱心人士的购买支持，雨姐和老梦还提供店面自提。　　有医生说我现在寿命已经到40岁，超出预期很多很多，可能我病情略轻有关系，但更多的还是后面家人付出的很多照顾和努力。　　最近有一些网友给我留言，说蔡磊首次用药就有效果了，让我一定要坚持下去，感谢大家的鼓励。我患罕见病30多年，这么多年并不是有药才使我看到希望才坚持过来的，换句话说，不是看到希望才去坚持的，而是坚持了才能看到希望。　　父母亲几十年如一日不离不弃地照顾我；这七年母亲付出超常的精力和体力护理我，给了我坚强的后盾和坚持下去的勇气。其实我们并不是一个人在战斗，有无药物的出现，我们都要坚持下去。　　来源：极目新闻责任编辑：张迪 

一观众向遗址内吐痰并扔烟头，秦始皇帝陵博物院回应
　　新京报讯 据@秦始皇帝陵博物院 消息，近日，网络媒体报道，一观众在我院参观时发生抽烟吐痰行为，经我院调查，2023年10月15日10:31分左右，一名观众走到一号坑遗址大厅内西北侧应急门附近时发生抽烟行为，向一号坑遗址内吐痰并将烟头扔进遗址，之后我院工作人员已将污染物清理。经我院与临潼区旅游管理部门和公安机关调查核实，已掌握涉事人员的相关信息。今年暑期以来，随着观众参观量的暴增，观众不文明行为时有发生，前日经网媒曝光，一观众试图在一号坑边取走散土，被安保人员制止。　　秦始皇帝陵博物院是国家重点文物保护单位、国家一级博物馆、5A级景区，参观区域内明确规定禁止吸烟。该观众的行为违反了我院的规定及《西安市控制吸烟管理办法》，也对文物遗址安全造成了威胁。下一步，我院将加强参观秩序管理，加大安保巡查力度，及时制止不文明行为，确保安全参观秩序及文物遗址安全。　　在此，我院再次呼吁，请每位观众在参观时遵守《中国公民国内旅游文明行为公约》，遵守《西安市控制吸烟管理办法》，遵守博物院的参观要求，遵守社会公序良俗，如因吸烟等不文明行为造成文物或遗址损坏等严重后果的还将承担相应的法律责任。观众朋友们在参观时发现身边有不文明行为也请立即向我院工作人员报告，制止不文明行为的发生。　　秦始皇帝陵及兵马俑坑是我国首批列入《世界遗产名录》的六处遗产之一，是中华文明的精神标识，是国内外观众纷纷向往的文化殿堂。我们真诚的希望每一位前来参观的观众都能怀着崇敬的心情，感悟历史、欣赏文物，对文化的尊重就是尊重自己的尊严。　　我院欢迎广大公众和媒体的监督和关心，并向文明参观的观众表示衷心的感谢，让我们共同努力营造文明舒适的博物馆参观环境。责任编辑：刘光博 

孙东海否认与张柏芝传闻 称两人已八年多未联系
　　对此，孙东海在媒体采访中首次回应与张柏芝关系：“我和张女士只是曾经相识，但已经八年多没有过任何联系。”关于此前网络上对于他情感经历的负面传闻，包括威胁对方等言论，孙东海称是无稽之谈，“如果有人感觉到内心恐惧可能是因为对方做了亏心事吧”。他表示自己并非公众人物，现在回应澄清主要是为了家人孩子，今后会将网上散布的诽谤信息交由律师处理。责任编辑：刘光博 

证券日报：对股市“小作文”制造者要痛打更要打痛
　　“信息+信心”是资本市场生态系统的重要组成部分，确保信息的真实、准确、完整、公平，也是资金合理配置、市场有效运行的基础。然而，诸如杜撰和歪解政策信息、编造虚假信息和谣言、制作虚假新闻图片等“小作文”的存在，严重影响了市场的正常运行。　　市场中“小作文”屡禁不止的原因何在？笔者将“小作文”进行分类，试图从中找到答案。　　第一类是“揣测政策型”。最为典型的就是市场上经常出现实行“T+0”交易等虚假消息。　　第二类是“捕风捉影型”。该类“小作文”的主要表现是根据已知信息妄加推测、捕风捉影、臆造事实。　　第三类是“借题发挥型”。比如，针对市场上较为常见的一种现象，有好事者将其与相关事件或产品关联起来，并借此无限放大带来的影响，制造焦虑，影响市场运行和投资者信心。　　第四类是“搬弄拼接型”。日前，甘肃证监局发布的一份行政处罚决定书显示，当事人王永锋将中国新闻网2023年1月6日发布的《铁矿石价格过快上涨国家发改委研究加强铁矿石价格监管》一文中的“铁矿石”替换为“纯碱”，编造成虚假信息在网上发布。这一虚假信息具有明显误导性，扰乱了期货市场。　　在“人人都有麦克风”的时代，制造并传播一则消息并非难事。但“麦克风”的背后，是要对所说的内容切实负起责任。因为制造并传播股市“小作文”，一方面会破坏资本市场的正常运行机制，破坏市场的诚信环境，会误导投资者的决策并造成财产损失；另一方面，在特殊市场环境下，一则虚假信息可能在舆论环境中形成“蝴蝶效应”，渲染恐慌情绪，引发市场过度反应甚至诱发市场风险。　　当然，对于股市“小作文”，监管部门的态度非常明确：严厉打击。并且，我国对股市谣言的整治已经从证券监管部门上升至多部门合力监管；不仅是痛打，更是要打痛，让违法者知痛。　　从过往的情况来看，监管部门对股市“小作文”制造者、传播者给予了严厉处罚，传递出“不让‘小作文’左右股市”的坚决态度。比如，前面提到的王永锋因编造虚假信息具有明显误导性、扰乱期货市场，被处以20万元罚款；中央网信办依法对相关造谣传谣账号作关闭处置，从源头上切断传播通道。　　每一则股市“小作文”的背后，都有不同的动机。但不管是出于什么原因，罔顾事实是万万不可取的。而痛打并打痛股市“小作文”制造者、传播者，监管部门是动了真格的。责任编辑：薄晓舟 

不断涨价的羽绒服，把市场让给了军大衣？
　　中新网11月27日报道，羽绒服越来越贵，似乎是每年冬天都不会缺席的话题。你更愿意为更昂贵的羽绒服买单，还是反其道而行之？　　就在网友们为“你能接受千元以上的国产羽绒服吗”这一话题讨论不休时，今年冬天，一批“整顿羽绒服市场”的大学生重新穿上花棉袄、军大衣，属实是“不是羽绒服买不起，而是平替款更有性价比”。　　寒风之下的温暖生意，究竟发生了怎样的变化？　　1936年，世界上第一件真正意义上的羽绒服诞生。不到一百年的时间里，这种轻便、保暖的御寒衣物几乎进入了北方家家户户的衣橱，就连不少南方人也会常备一件。　　但在保暖之外，越来越多附加值被添加到羽绒服上，导致了其价格的接连攀升。“印象中羽绒服七八百块钱就已经很贵了，没想到现在一千多块钱都算正常价格了。”不少近期有购置羽绒服打算的人都发出了这样的感慨。　　这确实不是“身边即世界”的个人感受。据中华全国商业信息中心数据，2015年到2020年间，中国的羽绒服均价已经从438元升到656元，大型防寒服的价格突破1000元，其中2000元以上的占比接近70%。　　在售价越来越高的背后，是羽绒服的成本走高了吗？在江苏从事羽绒服生意的司女士对中新财经记者介绍了羽绒服的成本构成，除了面辅料、杂费等，其中最重要的自然是绒。　　“市面上羽绒服以鹅绒鸭绒为主，前面带的数字就是相应的绒的含量，比如90鹅绒、70鸭绒，数字越大越保暖。区别在于70的绒可能是翅膀的毛，80的绒是胸脯的毛，90的就是脖子的毛。”　　司女士说，鹅绒的价格是鸭绒的一倍还要多。同样是70-90的绒含量，鸭绒的价格在每公斤200-400元不等，鹅绒的价格则是每公斤500-900元。　　“每克的单价乘上充绒量，可以得出每件衣服的羽绒成本。”司女士举例，一件200克左右充绒量、绒质量中等、基础款式的羽绒服，最初的出厂价可能就在160元左右。量大的话每件还能再便宜几块钱。　　那么今年的羽绒成本到底有没有更高？司女士认为还是有的。“今年鹅绒的价格涨得很快，鸭绒一开始还相对稳定，后来也被带起来了一些，这可能跟上游养殖产业有关。”　　但司女士认为主要原因还是在下游需求端，众多品牌都开始向高端化发展，对白鹅绒这类高品质原料的需求上涨更明显。“市场上做羽绒的，用鹅绒比往年都多，价格也高了。”　　“做羽毛的不赚钱，做服装的赚钱。”司女士提到了这样一句话。在她看来，许多差价在几百元的羽绒服，面辅料成本差不多，品牌之间最大的差别就是绒的质量是否更有保证。　　“但现在很多羽绒服要做高端市场，除了设计得好看，也会在面辅料材质上下功夫，比如更防风，更有科技含量。”司女士认为，曾经的羽绒服面辅料只有尼龙、锦纶、春亚纺、涤塔夫等，目前也发展出更多特种面料。　　与其被动接受羽绒服在面辅料上的“进化”，不如主动出击为自己寻找高端的“皮肤”。于是在今年，刮风能当风衣穿、下雨当雨衣穿、冬天当羽绒服穿的冲锋服被年轻人捧红。　　社交平台上光鲜亮丽的潮人，也开始向“程序员审美”靠拢，研究起什么是防水指数、双层结构面料、压胶和透气。“可以说，秋天站在安福路的风景，和西二旗可能也不会有多大差别。”　　百度指数显示，今年以来，冲锋衣日均搜索指数超过1250，反超羽绒服。京东数据也显示，今年以来冲锋衣成交额同比增长165%，“双11”期间（10月20—25日）冲锋衣成交额同比增长200%。　　其中，尤其以包含硬壳和内胆的“三合一”更受追捧。除了常见的防水、防风、透湿性能之外，它也适用于冬季的防寒保暖，将冲锋衣的使用期从春秋拉长到春秋冬三个季节，成为年轻人的冬季“保暖搭子”和“穿搭利器”。　　更不用说，冲锋衣还便宜一些。据魔镜洞察的统计，2022年11月至2023年10月，常见的冬季外套中，均价最高的是户外羽绒服和户外保暖棉衣，平均超过1200元。冲锋衣均价则为488.8元，比毛呢大衣、羽绒服都低。　　“之前冲锋衣都是爱爬山、户外的人来买，今年很多年轻人都来了。”在北方某四线城市商场做户外用品销售的店员对记者说：“以前的冲锋衣都是黑灰红蓝黄这种传统配色，这两年来了很多好看的新款，我差不多每天都能卖出去两三件，周末热闹的时候最多一天卖了八件。”　　作为一款相对高单价的刚需品类，消费者对羽绒服的价格确实相对更敏感。经营一家个人服装实体店的店主付小姐说起羽绒服的拿货就有些头疼：“品牌的羽绒服可能卖一千多元大家会觉得贵，我们这种店的话，卖五六百块大家已经觉得贵了。”　　“拿货的时候能感受到，低端的羽绒服很便宜，可能也就一百块多钱，翻三四倍也能卖出去。但如果想做中高端一些，可能拿货就得四五百块钱，根本不可能再翻一番卖，最多加价一百多块跑个款。”付小姐觉得，卖羽绒服反而不如卖棉衣省心。　　对买羽绒服感到头疼的还有众多年轻人。于是一场降温之后，几个东北大学生组队穿着军大衣走进教室，视频上传后得到了近200万人的点赞；商场里写着大大促销价格的花棉袄柜台旁，也多了许多年轻的女孩子。　　“诚心求一款能过冬的衣服，价位最好在1万元以内、50元左右，在线等挺急的。”在不拘一格的大学生带领下，价格低、用料足的军大衣、花棉袄重回潮流前线，风靡各大高校校园。本着“只要我不尴尬，冷的就是别人”的态度，完成了一个人穿是显眼包、两个人穿略显尴尬、一群人穿引领潮流的时尚蜕变。　　“我周围学生确实有穿的，特别是赶‘早八’的早课时。我觉得这些孩子消费讲实用、有个性，是件挺好的事。”哈尔滨某高校辅导员赵老师对记者说，据学生们反馈，军大衣“很扛冻、贼暖和，就是七八斤左右有点重。”　　“听说最近也有轻便款的军大衣了，但是丝绵款的不扛风。我都推荐他们去劳保店里买，质量更好。”赵老师笑说。责任编辑：薄晓舟 

被清华北大学子争抢 “鹅腿阿姨”火出圈
　　最近几天，清华、北大两所名校学生的争抢让“鹅腿阿姨”迅速火出圈，“清华北大 鹅腿阿姨之争”词条甚至登上微博热搜。　　晚上9点，清华大学东北门外排起长队，学生们在社交平台上分享着排队的情景，引得路人和网友好奇：这么冷的天这是做什么？原来，他们正翘首等待着“鹅腿阿姨”到来。　　“刚知道这个特别火，特地来尝尝！”队伍里，许多学生都这么说，甚至有两名学生是从北邮昌平校区来海淀聚会，就被热情的同学拉进了“清华鹅腿群”。　　“没想到真让我抢上了，那肯定得来尝尝看。”这名同学给记者展示的微信群消息记录显示，当天下午，“鹅腿阿姨”在群里收了20个红包。“听说每个群里每天只接受20个人预定，光我知道的清华就有9个群。”他说，“今天是中午12点多开始在群里接龙预定的，不到半小时就订满了。”　　“资源有限，没收款的同学今晚没有鹅腿了，谢谢你们的配合和支持。”预定结束后，阿姨在群里发布的消息，又引得许多没抢上的学生“哀嚎一片”。　　“我不太会用手机，很多群都是学生帮我建的。”阿姨掏出手机给记者看，几十个微信群都翻不到底，每个群里都消息不断，“北大和人大群里天天有孩子问，什么时候能吃上烤鹅腿，也不能光在清华卖，每个学校都得轮流去几天。”阿姨说。　　阿姨告诉记者，这些鹅腿都是她亲手冲洗、切配、腌制和烤制的。固定供货商把鹅腿肉配送到家后，每天早上6点多就起床开始收拾，一直忙到晚上天黑，两只手都被冷水泡得指关节肿大，“孩子们这么喜欢也就挺值得”。　　实际上，“鹅腿阿姨”最早是在人民大学周边卖烤鹅腿，每天晚上9点多出摊，已经卖了近两年。今年上大二的王同学买过五六次，她告诉记者，同学们这么舍不得“鹅腿阿姨”，主要是因为学校周边能选择的夜宵种类太少。“要么就去校外吃海底捞、麦当劳，要么就是去食堂买个煎饼，去便利店买个关东煮。现做的小吃太少了。”　　记者了解到，学生群体有较大的夜宵需求，却面临供需不匹配的矛盾。在大学校园生活中，美食一直是不可或缺的一部分，“鹅腿阿姨”作为小众美食，也成为串联几所大学的特殊符号，以及学生们表达生活热情的载体。　　据了解，人民大学近日宣布正在加紧研发，后续将在食堂开售烤鹅腿，赢得许多本校学生的夸赞和外校学生的羡慕。在他们看来，这也体现出高校对学生心声的聆听和重视。（北京晚报）责任编辑：刘德宾 

媒体：年轻人盯上裁缝店，菜市场到底有什么魔力？
　　最近，“菜市场旗袍”在网上刮起时尚风潮。一众年轻人突然发现：原来，隐藏在各个农贸市场里的小裁缝店，正是亲民的“高定时装”原产地。选上布料，量体裁衣，跟老师傅说好款式，等上一段时间，便能拥有一件独一无二的“私人订制”。　　“菜市场不仅能买菜，更是我的变美供应商。”做好旗袍还不算，转头钻进藏在街巷深处的美发厅，做一头港风盘发，再去10元店里淘一双具有年代感的塑料凉鞋、珍珠项链、金属耳环，最具多巴胺的潮流元素就位，就地一拍便是时尚大片。在某些不畏严寒，深入一线分享体验的穿搭博主眼里，平常看都不会多看一眼的奶奶衫、5元一顶的帽子、100元一件的外套，全都成了时兴的潮流单品。“当你有足够深厚的穿搭功力，菜市场就是你的衣橱后花园。”热闹的种草笔记之下，网友们也看得心痒痒，纷纷求推荐当地的宝藏裁缝店。　　从蔬果档口，到裁缝店，再到杂货铺，菜市场果真如此“宝藏”？翻看评论区，各种体验分享之外，也有不少现身说法的翻车实例，“量身定制的都贵”“款式很老气”“老师傅不懂我想要的”“时尚完成度靠脸”等等，也说出了菜市场裁缝店的另一种真相。有宝藏店铺价优物美，可若是直接追风而去，也很可能踩坑；既有优点，也不完美，这大概更接近菜市场的真实面貌。　　但不管怎么说，菜市场如今已是年轻人中的顶流话题。互联网平台的数据，一次次佐证着这份多少有些出人意料却也并未转瞬即逝的热爱。年轻人爱的可能是“怀旧滤镜”，潮动的人流、卖力的吆喝，总能让人想起回忆里模糊的小时候；也可能是轻松体验，接地气的物价让人立马拥有“菜市场自由”，量体裁衣让人告别“身材焦虑”“品牌溢价”；还可能是扑面而来的人情味、烟火气，商场扫的是码、菜市场刷的是脸，熟识的店主总能帮你自觉抹零、与你热络寒暄……这一切都显得那么治愈。不用花费太多成本，就能获得亲切可感的烟火气，何乐不为？　　往深里看，“菜市场旅行”的爆火，与当下的社会现实密不可分。过去几十年间，中国社会深度嬗变，经历了一场前所未有的人口迁徙，“小镇青年”也好“城市青年”也罢，许许多多的年轻人在空间层面，皆与故土产生了某种疏离。同时，产业升级分工细化的背景之下，绝大多数年轻人也失去了围绕柴米油盐的那种传统生活方式。这样的变迁，正是产生菜市场“柔光滤镜”的必要条件。换言之，大家寻觅的、收获的，绝不是单纯的日用服食，而是菜市场里蕴含的某种“前现代”。　　古话说，一世长者知居处，三世长者知服食。爱上菜市场表面看是一种“回归”，其实也蕴含着“向前”：久居快节奏的现代生活，反而更期待那份剥去浮华直抵生活的实感。毕竟，对于漂泊在外的年轻人来说，任何一份新建立的熟悉都并不容易，都是都市生活中属于自己的能量“锚点”，借此可扎得更稳，也能去到更远的地方。责任编辑：陈琰 SN225

从禁止到致歉！还原四川两地禁止城区熏制腊肉事件
　　11月15日，四川省巴中市通江县发出通告称，城区禁止私自熏制腊制品，熏制腊肉、腊肠等需送到指定的集中熏制点；随后，11月20日，巴中市南江县也发出类似通告。　　通告表示，“随着熏制腊制品高峰期到来，熏制产生的烟尘将污染空气，影响市民生产、生活，并存在火灾安全隐患。为尊重传统、方便市民，同时保护生态环境、保障熏制安全，根据有关规定，禁止在县城区农贸市场、居民小区院内、楼道、阳台、屋顶以及岩坡旁、路边、河沟等非指定地点熏制腊制品；禁止在县城区内擅自搭建腊制品熏制设施；县城区腊制品实行定点集中熏制。”　　同时，通江县、南江县通告中均指出，凡违反本通告的，将依法依规进行处理。　　两县通告一经发出，迅速在社会上引起了诸多关注。　　11月23日晚，通江县综合行政执法局发出一封致歉信。　　从通告到致歉，不到十天的时间，这一事件背后的争议关键点究竟是什么？在致歉信发出前后，记者均第一时间联系上了这起事件中的相关当事人，试图多角度探讨这一事件始末。　　在两县的通告中，记者看到其明确给出了集中熏制点的点位及负责人姓名、联系方式。　　11月23日下午3时，记者联系到通江县集中熏制点之一的壁州街道城东村一社罗老板。“你想问啥子就问啥子。”罗老板说，他这两天已经接到了很多电话，主要还是询问熏制腊肉怎么收费。　　“熏制价格分为两种，自己带腌制好的肉，就按照一斤1.6元-2元左右价格收取，如果需要腌制，就按照一斤4元钱左右收取。”　　11月25日，罗老板就开始熏制工作，对于一部分人的不理解，他觉得很正常，对新事物新规定肯定有一个接受过程。　　对于存在诸多争议的巴山牧业，记者也联系上了该公司负责人刘先生。“为什么通告上会有熏制限于在该公司购买的肉制品呢？”对记者的问题，刘先生解释说：“我们公司本来就有养殖和加工，之前没有对外加工过，所以这次为了响应政府的倡议，我们就提供加工服务选项。但为了公司肉类防疫安全着想，我们才提出了需要购买公司的肉。”对于记者询问该公司猪肉的价格，刘先生说按照市场价格来定价，腌制价格也是根据市场的定价来。“作为一家上市公司，我们根本没想从这个事情上赚钱，主要是积极配合政府的倡议。”刘先生表示。　　而位于南江县石光村一社熏制点的周仕强面对记者时表示，下个月他们才开始集中熏制腊肉。对于通告上要求的集中熏制，周仕强说出自己的理解：“这个规定只针对城区，城区有人用电有人用柴火，我觉得政府最主要是怕引起火灾。在农村，地广人稀还是可以熏制的。”关于熏制生意好坏，周仕强说：“来不来人都无所谓，我又不靠这个赚钱的。”　　在与集中熏制点老板了解完情况后，记者拨通了通江县综合行政执法局和南江县综合行政执法局的电话。　　通江县综合行政执法局的电话一直处于占线状态，南江县综合行政执法局分别有两位工作人员接听电话。对记者的去电，南江县综合行政执法局工作人员表现得很谨慎。据悉，通告发出后的这几日，该局工作人员接到许多电话，不堪其扰。　　“目前县级有关单位正在紧急开会，针对群众所关心的问题会进行统一解答。”南江县综合行政执法局工作人员表示。　　熏制腊肉，是否会对环境造成影响？长久以来的习俗是否真要一刀切？带着这样的疑问，记者咨询了西华大学食品与生物工程学院教授车振明。　　在车振明看来，如果是家庭式、小规模、小作坊的熏制腊肉不会对环境造成太大影响。因为空气是流动的，特别在巴中这样人口并不密集的城市，就算有一些污染出现也会迅速消散。但如果进行工业化、规模化地熏制腊肉，其对大气污染防治的影响有待重视。　　作为食品安全方面的专家，车振明也表示，熏制腊肉的习俗也可与时俱进，做出一些改变。由于每个家庭对熏制腊肉的经验不一，在这个过程中就极有可能出现意外情况，因此可运用更好的方式，统一化、标准化、安全化地熏制腊肉。“这样大家都能吃上口感好、卫生条件好的腊肉，也能让这样的习俗更加绵延持久。”车振明说。　　四川各地素有熏制腊肉的习俗，上千年来已成为当地的特色风俗。　　11月23日晚上9时10分，记者收到了《关于在通江县城区腊制品集中熏制相关情况的说明》。《说明》第一段有这样的表达：“近日我局牵头发布的《关于在通江县城区集中熏制腊制品的通告》存在工作失误，特此致歉”。　　距离致歉信发出10个小时后，记者再次联系上了通江县综合行政执法局主要负责人。针对第一次通告中“需购买某企业猪肉才可在该熏制点熏制”及下一步通江县将如何真正做好为民服务这两个问题，该局主要负责人给出了以下解释。　　“前天（11月21日）晚上8点左右，我们第一时间与巴山牧业主要负责人坐下来重新讨论熏制工作，在政府积极磋商下，企业也表示同意对社会开放，不强制要求市民购买企业猪肉。”该局负责人说。　　下一步通江县将如何开展此项工作。该局主要负责人告诉记者：“针对老年人、残疾人及行动不便人群，我们已在县城五个菜市场增设了揽收点，市民将肉放到揽收点，就会有专门人员做好揽收和发放的免费服务。”同时，对较偏远的另外三个社区，政府已决定购买三台移动熏制设备，放在社区附近，供老百姓方便就近熏制腊肉等。责任编辑：刘光博 

“黑滴滴”成为一门生意？背后谁是赢家？
　　来源：南方都市报　　“有偿悬赏能够吐槽滴滴的自媒体账号，小号给300，大号给3000！”近日，一波全网明码标价“黑滴滴”的狂潮席卷了网约车自媒体平台。　　只要骂滴滴就能赚钱？　　专家：已构名誉侵权，或涉刑事犯罪！　　滴滴司机节作为滴滴重磅打造的一项活动，今年已经是第五届。除了表彰来自全国各地的优秀司机之外，也邀请了少部分司机自媒体，借此宣扬其平台最新的政策、以及各项福利保障。司机节期间，滴滴在现场向所有司机做出“十大承诺”，包括抽成公开透明、费用保障、提升派单体验、打击作弊、改善司乘关系、增加养老和医疗保障和投入等承诺。　　事件发酵后南都记者第一时间联系滴滴公关部，对方暂未对此公开回应。　　网络“水军”“黑公关”大行其道　　背后司机KOL或涉资本运作？　　观察这场“黑滴滴”运动，很容易发现这背后或涉及到同行业内竞的资本运作。　　专家谈行业水军抹黑的负面效应　　劣币驱逐良币 助长行业戾气 　　据悉，11月初，成都发布的《成都市2023年9月网约车市场运行监测信息》显示，成都日均在营网约车7.87万辆，单车日均订单14.5单，单车日均营收约247.3元。此前广州以及苏州公布的网约车日均营收分别是358.44元及331.90元。这是成都首次公布网约车月度市场运行监测信息，根据这一数据可以一窥当前网约车市场的饱和情况。　　监管发力  深化供给侧改革　　政府出手 网络清朗势在必行　　网络“水军”“黑公关”等非法手段，作为近年来个别不法经营者和商家屡试不爽的手段，不仅扰乱了受害企业正常经营秩序，给企业品牌造成冲击伤害，更严重污染了网络环境。除了滴滴，顺丰、美团、格力在内的许多知名企业都深受其害。聚力行业水军也一直是互联网依法治理打击的重点。　　与中国许多行业的发展路径类似，网约车经历了从野蛮生长到合规经营的嬗变，在这一过程中监管也正在持续发力。　　今年4月，交通运输部印发《2023年推动交通运输新业态平台企业降低过高抽成工作方案》。该《方案》指出，将推动主要网约车和道路货运新业态平台公司加强与从业人员代表、行业协会等沟通协商，保障从业人员合理劳动报酬水平。推动主要网约车和道路货运新业态平台公司降低平台过高的抽成比例或者会员费上限，并向社会公开发布。　　采写：南都记者 吕虹责任编辑：刘光博 

租房就可落户，你会为了户口选择去一个城市吗？
　　来源：三联生活周刊　　文|谢九　　最近，青岛市宣布实施租房落户政策，作为常住人口超过千万的特大城市，青岛将落户门槛降到极低，也是引起了很多人的关注。青岛之后，预计还有会更多大城市随之跟进。那么，对于那些漂泊在各个大城市而没有户口的普通人而言，会因为一个城市可以提供户口，就选择去这个城市工作生活吗？　　国家统计局的数据显示，我国目前有5亿多人处于人户分离状态，换而言之，也就是5亿多人处于漂泊状态，无法在工作生活的城市获得户口。所以，户籍制度改革，事关数亿人的切身利益。　　我国的租房落户政策，其实早在2019年就已经推出。当年发改委发布《2019年新型城镇化建设重点任务》，提出“允许租赁房屋的常住人口在城市公共户口落户”，在当时被视为我国户籍制度改革的一大突破。　　发改委的政策出台后，陆续有一些城市开始推出租房落户政策，其中还包括济南和郑州等省会城市。尤其是石家庄，甚至在2019年就开始推出了零门槛落户，群众仅凭居民身份证、户口簿就可向落户地派出所申请户口迁入。　　但是青岛这一次的租房落户政策之所以引人关注，主要原因在于，青岛的综合实力更加发达，或者说，青岛是一个更具吸引力的城市。青岛去年的GDP在山东排名第一，在全国也能排到13位，常住人口超过1000万人，是我国10多个特大城市之一。　　青岛租房落户的条件相当宽松。按照青岛发布的文件，“在城镇租赁房屋居住并办理租赁合同备案和居住登记的人员，在房屋租赁期间可以申请本人及其近亲属在城镇近亲属家庭户或者租赁房屋所在地的城镇社区集体户落户。”也就是说，只要有一份租房合同，就可以办理落户，而在此之前，大部分租房落户的城市还有社保等其他附加要求。　　事实上，在全国主要城市当中，除了北京和上海之外，绝大多数城市的落地门槛都已经非常低，比如青岛这样的特大城市，只要租房就能落户，几乎已经接近零门槛。像广州这样的一线城市，40岁以下的本科生正常参保，就可以在广州落户，门槛也是很低。　　我国的户籍制度从过去极其严格转为越来越宽松，主要原因在于，以前很多城市担心过多的外来人口会挤占本市的教育、医疗、养老等资源，所以将外来人口视为负担，通过户籍制度将外地人挡在门外。但是，随着现在人口总量减少，很多城市都面临越来越大的人口外流压力，人口开始成为最宝贵的资源，而不再被视为负担。　　尤其在房价下行的背景下，很多城市的住房库存越来越高，急需引进增量人口来消化住房，拯救本地楼市。即使是暂时没有能力买房的外来人口，至少也可以增加本地的消费能力。所以，最近几年，城市之间的抢人大战变得越来越常见，降低甚至取消户籍门槛，就成为很多城市抢人的手段之一。　　不过，户籍门槛放松甚至取消之后，到底能够产生多大的吸引力，又会对房价带来多大的支撑呢？河北石家庄的案例能够在一定程度上给出答案。　　2019年，河北石家庄全面取消了落户限制，民众只要拿着身份证和户口本就可以办理户口迁入。从头两年来看，石家庄的常住人口出现了一定程度的增长，2019年增长了近8万人，2020年甚至增长了85万人。但是可惜好景不长，2021年，石家庄的常住人口负增长了近4万人。这显示出，户籍制度释放出来的吸引力还是比较短暂，如果没有就业的支撑，很多人还是会流向工作机会更好的地方，而不会仅仅为了一纸户籍而死守。　　石家庄放开户籍限制后，对于房价是否起到了支撑甚至刺激效应呢？完全没有。国家统计局的数据显示，从2020年到2022年，石家庄的二手房价格基本上每年下跌3%左右，今年前10月，石家庄的二手房价格继续下跌2.6%。　　石家庄完全放开户籍也不能支撑房价，主要原因在于，放开户籍吸引的人口流入规模太少，而且难以长期持续。在当地楼市供过于求的大格局之下，依靠放松户籍吸引来的零星人群，对于楼市的供需天平几乎产生不了任何影响。　　对于长期生活在严格户籍管制下的普通民众，尤其是很多飘在外地的年轻人，现在很多大城市的落户门槛越来越低，看上去的确是一大福利。不过，户籍放松带来的更多只是短期吸引力，对于大部分普通民众而言，真正能够吸引并且长期支撑他们在一个城市生活的，还是要有一份长期稳定的工作，即使在失业之后，这个城市也能够有足够丰富的就业机会可供选择。而现在那些放松甚至取消户籍门槛的城市，绝大多数都无法满足这样的条件。　　过去很多年，城市户口被视为一项巨大的福利，但是现在，除了北京、上海以及个别城市，所谓的户口福利其实已经非常微薄，尤其对于年轻人而言，虽然希望得到所在城市的户口，但其实并不是为了户口背后所谓的福利，更多只是为了生活方便。因为日常生活当中的很多事情，都和户口高度绑定，没有户口本会带来很多不便。　　最近几年，我国户籍制度虽然大力改革，取得了很大进步，不过，除了降低落户门槛之外，更需要改革的是逐步剥离户口所绑定的各种社会功能，降低户口本在生活中的重要性。毕竟，户口本并不是人类社会的必要工具，放眼全球，实行户籍制度的也只有三个国家而已。责任编辑：张迪 

丈夫多次自伤自残威胁妻子，法院认定其构成家庭暴力
　　在王某申请人身安全保护令案一案中，王某与李某是夫妻关系，双方因家庭琐事经常发生争议，丈夫李某多次以跳楼、到王某工作场所当面喝下农药等方式进行威胁，王某也多次报警，但皆协商未果。为保证人身安全，王某向法院申请人身安全保护令。法院经审查认为，李某自伤自残行为会让申请人产生紧张恐惧情绪，属于精神侵害，王某的申请符合人身安全保护令的法定条件。裁定：禁止李某对王某实施家庭暴力；禁止李某骚扰、跟踪、威胁王某。　　同时，最高法还要求依法保护好特殊群体利益。如在陈某申请人身安全保护令案件中，法院充分考虑陈某已年逾七旬的实际情况，在收到申请后主动向属地派出所调取报警记录等材料，使陈某免于遭受奔波之苦。　　“对‘家暴’零容忍，是社会共识，更是司法的态度。”法官希望广大人民群众通过学习、了解典型案例，不断提高反家暴意识，增强自我保护能力。责任编辑：张迪 

头部平台“试水”，短视频付费时代到来？
　　近日，“抖音测试短视频付费 ”话题冲上热搜，并引发热议。消息公布后的第二天，资本市场上相关概念股集体高开，多只股票一度涨停。有网友表示：“几分钟的短视频都收费，还会有人看吗？”但也有业内人士认为，在收费开启后，将极大推动短视频内容生产，一大批高质量作品在路上。头部平台迈出的新一步是否意味着短视频付费时代的到来？内容变现领域将迎来怎样的变化？　　对于购买付费视频，“抖音付费内容购买须知”中提到，用户可在付费后至内容更新完毕后的7天内反复观看，平台有权视活动情况缩短或延长付费服务期。但应制作方或版权方要求，不支持退款；未成年人禁止购买付费内容。同时，创作者也无法删除付费视频内容，以保障付费用户的权益。　　事实上，内容价值的开发一直伴随着内容产业的发展。内容付费在腾讯、爱奇艺等长视频平台上也应用多时。但对于长期提供免费视频内容且多为UGC（用户生成内容）为主的平台来说，付费测试被认为是在内容变现上的“一大步”。　　在此之前，抖音的付费模式还停留在直播领域和当下十分火热的微短剧上。2021年，抖音启动短剧付费功能内测，每集最低1元起，按照集数付费，或一次性购买全剧。后来，抖音又测试了“赞赏”功能，网友可对视频创作者进行打赏，并在直播领域开启付费尝试，这也成为抖音视频创作者提供内容变现的重要途径。　　和此前抖音尝试的短剧付费不同的是，这一次抖音测试的付费视频内容并不再仅限于短剧一个门类，有看到内测付费内容的网友表示，此次付费内容扩展至知识类和日常内容等，这意味着内容付费模式正在覆盖包括日常、知识、娱乐等全品类内容。只要符合平台规定的短视频内容，或者中长视频，发布者都可以设置为付费可看。　　作为头部互联网平台，“抖音开始内测内容付费”的消息一出，二级市场也反应热烈。抖音相关影视、媒体概念股大涨，短剧概念股也随之上涨。华西证券表示，参考海内外平台创作者激励路径，看好抖音此轮视频内容付费服务测试中粉丝订阅、知识付费及IP变现方向的机遇。　　“或许是平台遇到了盈利瓶颈”“试水付费内容是因为其背靠的市场前景十分广阔”，对于抖音这一新举措，行业内外纷纷推测其背后原因。　　王昕更愿意将抖音的此次测试看作是一次对内容变现路径的重新梳理，也是对盈利模式多元化的探索，“抖音希望缩短内容变现的路径，快速实现内容价值‘货币化’”。　　寻求更为多元的变现路径不仅仅是中国短视频平台面临的一大课题，国外一些具有短视频业务的社交平台也同样在摸索。目前，海外短视频聚集地主要是脸书、X等几个平台，这些社交平台或另开发短视频APP，都可关联社交账号。　　从埃隆·马斯克去年收购社交平台X后，他就一直致力于变革X的付费功能。今年4月，马斯克称，X将向用户开放付费订阅功能，付费对象包括长文本和长视频等。9月，美国CNBC网站报道称，社交平台X计划转向每月付费使用模式，马斯克表示此举是为了对抗“机器人大军”，减少平台虚假言论。此外，付费订阅服务可能为公司增加现金流和利润，这意味着能减少对广告收入的依赖。　　除了X之外，今年2月，脸书也宣布，将推出付费订阅服务。2022年6月，社交软件Snapchat推出付费版，每月定价3.99美元。有分析称，这些平台为应对收益下降的趋势，都在寻找新的渠道，努力摆脱依赖广告的商业模式。　　吸引受众为自己喜欢的内容付费对于互联网平台来说，看起来是一个可行的商业模式，同时也能为内容创作者提供可靠的收入来源。但在受众已习惯免费浏览短视频信息后，付费方式能否被很快接受？在一个全新的社交媒体生态中，受众对短视频内容又有什么期待？　　业内人士普遍认为，一旦付费模式推行开来，内容的价值和定价体系也应进一步完善。盘古智库高级研究员江瀚在接受记者采访时表示，平台应该根据内容的质量、数量、受众等因素制定标准，并且向创作者和用户进行说明。同时，平台也需要建立有效的监管机制，防止恶意刷单、虚假宣传等不良行为。此外，可以借鉴国外平台的收费模式，根据行业特点进行适当的调整。　　短视频的头部平台在内容付费上迈出新一步，这是否会是未来的行业趋势？内容生产领域又将迎来哪些变化？　　此前，行业内也有UGC平台尝试内容直接变现。去年夏天，B站就推出视频付费功能，但不乏争议。UP主“勾手老大爷邓肯”曾在此过程中更新过一期付费视频合集，共10集，打包售价30元。然而这一付费投稿视频合集引起了比较大的争议，网友认为均价3元一集的内容性价比不高，且更新时长需要半年到一年。当前，在该UP的主页合集中已经找不到该付费合集的踪迹。今年，B站再次“试水”推出“包月充电”模式，但到目前为止，效果并不理想。　　即便如此，抖音依然尝试迈出新一步，几个前提不容忽视。首先，近两年短视频用户规模持续增长。根据《2023中国网络视听发展研究报告》，截至2022年12月，中国短视频用户规模达10.12亿。短视频用户使用率也在逐年增加。　　其次，作为短视频平台中的佼佼者，抖音目前主要靠3种方式获取收益，分别是传统广告、直播带货和一小部分内容付费。根据长城证券数据，2022年，抖音的广告加载率已经接近15%，相比之下，快手约为11%，微信视频号只有2%。这也意味着抖音广告业务未来增长可能会面临放缓。另一方面，直播带货已经进入下半场。综合来看，“内容付费”或许能够成为下一个增长点。　　那么同为UGC平台，抖音的内容变现之路前景如何？王昕认为，对于抖音来说，这是一种尝试，如果这条路能够走得通，那么可能会形成新的商业模式，如果走不通，试错成本也不会太高。　　“现在，很多人在内容接触方面的主动意识开始‘觉醒’。”王昕表示，有一些人接触信息本来就是为了解决生活中遇到的问题，主动寻求解决方案。这些有明确目标的受众，有为优质内容付费的可能。包括抖音在内的平台可能也认识到，目前已经进入到了人们能够识别优质内容，并愿意付费的节点。　　而从内容产业的发展来看，王昕认为，对优质内容付费是大势所趋，因为真正优质的内容一定是稀缺的。有价值的内容被淹没在海量的低端内容之下，这增加了获取信息的成本。未来内容产业需要精于选品的平台，帮助受众节约筛选的时间成本，提升获取信息的效率。　　江瀚也告诉记者，内容付费将会对视频行业和创作者产生影响。对于行业来说，内容付费可以成为一个重要的收入来源。对创作者来说，这从一定程度上会激励他们产生更高质量的内容。此外，内容付费也将会改变创作者的创作方式和创作思路，更加注重内容的品质和受众需求。责任编辑：张迪 

为啥现在很多大学生一个引体向上都做不了？
　　据新华社报道，在单杠上晃来晃去一个引体向上也拉不起来、5分多钟跑完800米上楼两腿直哆嗦……　　记者近日走进一些高校发现，部分学生身体素质堪忧。很多男生做引体向上非常吃力，立定跳远跳不远，不少学生短跑爆发力不足，存在“长跑恐惧”。　　教育部2014年印发的《高等学校体育工作基本标准》要求，加强学校体育工作管理，创新教育教学方式，指导学生科学锻炼，每年对所有学生进行体质健康测试，指导学生有针对性地进行体育锻炼。如何落实相关要求，不断提升大学生体质？　　“我校40%的男生体测引体向上项目拿不到分，很多男生一个都做不了。体测优良率每年都在下降。”山东某高校体育部负责人说，十几年前大部分男生都能拉到10个甚至更多。　　记者曾到云南大学实地调研体测课。男生1000米成绩多在及格线上下；某个班的女生跑800米，到了最后50米，明显非常吃力，冲过终点后弯腰佝背，表情痛苦。　　北京体育大学运动与体质健康教育部重点实验室主任张一民曾参与修订《国家学生体质健康标准》，长期关注大学生体质健康状况。“即便基于学生体质状况，一些项目的及格标准有所降低，但体测结果仍不尽如人意。”他说。　　张一民说，以大学男子组1000米为例，1989年60分及格是3分55秒，2014年是4分32秒，降低37秒。这相当于，1989年长跑刚及格的学生已到达终点，2014年的学生还在距离上百米开外的地方跑着。　　2021年，教育部公布的第八次全国学生体质与健康调研结果显示，大学生身体素质下滑问题严峻，肥胖、耐力不足等问题突出。　　北京一名体育老师说，为逃避体测，部分学生会购买“病历”装病请假，声称膝关节积水、半月板损伤。“我们无法一一辨别‘病历’真伪，也害怕学生真的发生意外，所以免测人数居高不下。”　　有的学生为体测过关甚至还会找“枪手”。记者在网络社交媒体上看到，有大学生发帖“求代测”或“替考”，主要集中在中长跑等项目。有大学生说，找“替考”一方面是因为身体素质较差，另一方面也因为体测成绩与评优评奖挂钩。　　记者调查发现，大学生身体素质下降，既有学生不愿锻炼的原因，也和一些高校对体测不重视、体育课设置不合理相关。　　——部分高校未严格执行《国家学生体质健康标准》，对体测不重视。根据《国家学生体质健康标准》，普通高中、中等职业学校和普通高等学校学生毕业时，测试成绩达不到50分者按结业或肄业处理。　　多所高校体育部负责人表示，出于各种考虑，这一规定在不少高校并未严格执行，有的甚至直接忽略，导致学生心理上对体育锻炼、测试产生松懈。　　张一民透露，有高校为应对大学生体质健康测试抽查复核，得知专家组来了还会专门找体育成绩好的学生配合，导致体测数据失真。　　——一些高校体育课设置不合理。提高大学生身体素质，大学体育课发挥着不可或缺的作用。记者调查发现，当前很多高校的体育课程设置雷同，与大学生的运动需求脱节，影响其上课积极性。　　“现在上体育课基本还是在操场上学田径、足球、篮球等，和十几年前差不多。”一些高校学生反映，现在年轻人喜欢的瑜伽、运动减脂、户外拓展之类的“新体育课”几乎没有。　　据张一民介绍，相比中小学生体育课有体育与健康课程标准，高校体育课并无统一课标。不少本科院校通常只在一、二年级开设体育课，学生体育锻炼时间明显不足、效果不佳。　　教育部学生体质健康抽样复查数据显示，截至2020年，大学生的不及格率约为30%。　　——部分大学生锻炼意愿不强。受访体育老师表示，一些学生上体育课在操场边玩手机，“以前足球场上常看到学生们抢场地，现在就只有零星几个人”“晨练时间，运动的学生寥寥无几”……　　山东某高校研究生李景磊说，学校研究生阶段没有体育课，体育运动全靠个人。班里仅有十分之一的同学平时会进行有规律的体育锻炼，想打个篮球都凑不齐人。要么嫌夏天热、冬天冷，要么就是有其他娱乐活动。　　部分受访大学生甚至表示：“吃饭都懒得走路去食堂，还运动啥？”“早上八点的专业课都爬不起来上，怎么可能去晨跑？”“是手机不好玩了还是上网不香了？”……　　受访人士表示，提升大学生身体素质，不仅需要大学生“自我加压”，还需要相关部门和学校的联合推动。　　专家表示，要严格执行相关标准，提升学生重视程度。2021年，云南大学出台的“最严体育校规”曾引发网上热议：从2021年秋季入学的大一新生开始，任何一个学年体质测试不及格的话，将拿不到毕业证。　　“这并非云南大学首创，而是教育部的规定。”云南大学体育学院院长王宗平说，学校严格执行相关规定后，学生体测合格率大幅提升，从2018年的68.6%提高到2022年的90.3%。“现在学生们越来越重视体育锻炼，每天晚上八九点，学校操场上都有他们锻炼的身影。”　　清华大学体育部主任刘波建议，学校可以基于自身条件开设更多特色课程，帮助学生提升运动兴趣。目前，清华坚持本科四年开设体育课，涉及竞技体育、休闲体育、民族传统体育和体疗课等50多个课项，为研究生开设体育选修课。　　此外，应优化体育课成绩构成、评价方式，严防体测造假。合肥工业大学体育教师成守允说，学校进行了体育教育课内外一体化改革，将“体育健身”纳入“第二课堂成绩单”必修模块之一，作为学生毕业硬指标。体育课成绩与学生课外锻炼挂钩，体育课内课堂测试及期末考核占60分，理论学习占10分，课外健身占30分，课外健身中健跑运动不少于60%，通过智慧系统预约其他体育运动不超过40%。　　为防范替考等造假行为，合肥工业大学采用验证学生身份证的方式，人证合一方可测试；安徽大学则通过身份证和面部识别检测双重认证，一旦发现替考现象将严肃查处。　　尤为重要的是，要体教融合，养成良好锻炼习惯。在清华大学，本科新生会齐聚一堂，通过“体育第一课”体会“无体育，不清华”的体育传统与精神。也有不少学生因为参加新生赤足运动会、校园马拉松，找到热爱的体育项目，收获属于自己的成就感和归属感。　　“高校可以通过符合自身特色的举措，帮助学生掌握1至2项运动技能，养成终身锻炼的习惯，打造面向全体学生、贯穿全过程、渗透育人全方位的校园体育文化。”刘波说：“体育锻炼所具备的内在教育价值可转化为社会生活中所提倡的优良品质，这将令学生终身受益。”责任编辑：张迪 

中青报聚焦横漂：明星梦还在，但群演首先是工作
　　横店从来不缺梦想与坚持。今年是章小大当“横漂”的第13年。　　此刻，他正躺在树下一处阴凉地，半眯着眼，想趁太阳还没完全升起前睡过去。但他没睡着，睡不着的罪魁祸首是身上重达20公斤的盔甲。剧务说是皮子做的，说白了就是人造革，又重又硬。　　在横店，夏天拍穿盔甲的戏是所有演员的噩梦。这里夏天最高温度能到40多摄氏度，章小大身上全是汗，黏答答，冒出的热气被困在密不透风的盔甲中，像是在蒸桑拿。　　仅有3年“横漂”经验的向书墨也参演过这类古装剧，扮演最多的是百姓的角色。戏服通常有两到三层，最贴身的一件是水衣（一种贴身白色衬衣，通常是为了防止演员身上的汗水弄脏戏衣——记者注）。夏天穿这个最受罪，衣服被轮流穿过多次，没有洗，沤出馊味。更要命的是冬天拍戏，赶上横店下雨，地上泥泞，还有积水，裙边一圈沾满泥渍，冷风一吹贴在腿上，冻得人打寒颤。　　“横漂”是对横店群众演员的称呼。横店影视城演员公会的公开数据显示，截至目前，横店累计演员注册人数已超过13万，其中9000多人常驻横店。多数“横漂”是像章小大、向书墨这样的普通打工者。接戏、跑龙套、上工、收工……他们将成名的那百分之一希望埋在心底，耐心等待属于自己的机会。　　章小大是四川人，做过剧组摄像。机器在轨道上一架，摄影机后的他比演员还入戏，所以“想来横店亲自试试”。向书墨是来自湖北的珠宝销售员，在老家挣了一笔钱后，她萌生了到横店“体验生活”的想法。　　在片场，等待是常态。当天，章小大所参演的剧组凌晨3点就喊他们起来化妆，几百号人天没亮就在横店影视中心门口排队集合，被大巴车拉到附近的山上拍外景。等了近5个小时，直到上午10点多，还没有轮到拍群演的戏。　　山头上，兵器散落一地，从远处看像是打败仗的虾兵蟹将。“普通群演就是背景板。”章小大说，多数情况下，“群头”负责组织群演的戏份，“比如，他喊‘笑’，我们就跟着笑，他喊‘哭’，我们就哭，比较机械，不需要什么演技。”　　章小大的皮肤透着暴晒后的黑中带红。等了5个多小时后，剧组终于开始拍士兵们跟随大王撤退的戏份，章小大要追着前方的马快跑，重复拍了几遍，跑了五六个来回。一天下来，他脚上被磨出好几个血泡。　　群众演员被分为3个等级，普通群演、前景和特约。章小大和向书墨都是普通群演，未来想要升入前景和特约，他们需要参加横店影视城演员公会组织的专业表演考试。一般情况下，前景演员更注重演员的外形条件，有具体的身高要求，特约演员则更注重演员的演技，初试考演员的台词功底和无实物表演，复试二人一组，考验演员之间的合作沟通能力。只有通过考试，他们才能拍相应戏份。　　横店影视城演员公会群演统筹宋强解释，普通群演几乎没有门槛，不露脸，没台词，每10个小时的工资是120元；前景会露脸，但一般也没有台词，14小时内工资是300元起步；特约工资最高，每天基本400元起步，价格一般由剧组和演员协商决定，并不固定。　　还有一些是特殊津贴：超时费，每小时10元；超过深夜12点加班，过夜费10元；早上5点之前拍戏，起早费10元；淋雨10元，躺尸戏10元，演战争戏脸上抹血浆10元，剃光头40元……补贴非常细分，比如，同样躺在水坑里演伤员，大水坑、小水坑、躺多久，价格都不一样；脸上涂血浆，涂一两道还是半张脸，价格又要另算。　　群演们接通告，一般是通过微信群接龙，抢戏就像“双11”抢货，要拼手速和网速。向书墨掌握规律后发现，晚上7点是发通告的高频时段，但为了抢到更多机会，她一般要等到晚上12点左右。演什么戏、演什么角色，像开盲盒，不到演出前的那一刻，“群头”不会告诉大家去哪个剧组。　　初来乍到时，向书墨对一切感到新奇。有一次，她饰演青楼女子，大冬天的，穿着单薄的纱衣站在廊头，一边打哆嗦，一边不自觉地笑了起来。导演拿着对讲机大喊“严肃点”，那场戏的几个镜头拍了好几遍，她总是忍不住想笑。渐渐地，向书墨完成的角色清单在不断拉长，本来只是打算在横店晃一圈就走，但她现在留在了这里。　　女群演的工资普遍比男生低，竞争也大。女孩去考前景和特约，会格外看重身材和长相，戏份也比男群演少，“女生不能演战争戏，一般只能演宫女、百姓这类”，一个月工资3000元左右。“只要努力接戏，就饿不死。”和向书墨差不多时间来横店的人已经走掉一大半，她依然淡定，“不能把什么都想象得特美好，容易有落差。”　　不同于向书墨的洒脱，章小大拍起戏来风雨无阻。他说自己“条件不好”，不够高也不够帅，就只能比别人更努力。他最擅长哭戏。有一次拍《新少林寺》，主角声情并茂地控诉日本对村庄的侵略，章小大感觉自己内心的情感也源源不断地迸发出来，哭得特别真切。　　“我觉得我是热爱表演的。”那天走出片场，章小大“用情过深”，脚步都是虚浮的。他感觉，镜头对着他的那一刻，“很奇妙，很兴奋，也很有成就感”。章小大喜欢周星驰的《喜剧之王》，一个“死跑龙套的”，对着空旷的大海大喊“努力、奋斗”时，他内心产生了强烈的共鸣。　　章小大特意揣摩过人物的情感怎么通过台词表达。他向记者表演，比如，“你怎么了”这样一句台词，如果语调平，就显得两人之间的关系不是很亲近；如果急切地问，提高嗓门地说，“人物关系立马不一样了”。　　不过，章小大至今没有勇气去参加特约演员考试。他说话带有浓重的川音，平均每10个字中就会有1个字走音。他特意每天花3个小时练习普通话，但仍旧乡音难改。　　来到横店的第三年，孔金云就成为章小大最羡慕的那群人——特约演员。他是安徽人，1994年出生，身高一米八，3年前退伍后来当“横漂”，从普通群演干起。“刚来横店那会儿，我认为世上无难事只怕有心人，只要肯下功夫，肯定有实现梦想的那一天。”孔金云说，他最初的梦想是进入娱乐圈、成为真正的演员。　　孔金云建立过“模卡”，上面附有他的个人信息、表演经历和剧照，想靠着给选角导演送资料，获得试戏的机会。他苦练过台词，为了改掉不时冒出来的口音，凌晨3点起床练习普通话；再后来，他要求自己普通话不仅要标准，还要富含感情，练习持续了1个月。　　但成为特约演员后，孔金云惊讶地发现，特约比普通群演接戏更难。特约也通过微信群接通告，只是大家不再拼手速，而是要发试戏小视频。在视频中，他们需要报上身高、体重，再拍一遍正脸、侧脸，最后附上试戏片段。　　孔金云发给经纪人的视频，经常石沉大海，有时还会遭到恶评——“就你这个长相，别演戏了”。没有戏拍，他曾经消沉地在宿舍躺了近1个半月，每天睁眼就为水电费、房租发愁。演员这一行，外貌十分重要。孔金云看着视频中的自己：脸部线条不够平滑，优势在于眼睛大、眼窝深，但上镜后显得不够“少年”。　　当然，好看不是唯一的标准，横店分配角色自有套路。长相老成的人，适合演大臣；皮肤光滑白皙的，可以演太监；当过兵的人有特殊优势，因为站有站样、坐有坐样，经常被选去演八路军战士。凭借当过兵的优势，孔金云终于接到第一场特约戏份，在《血战松毛岭》中饰演宋希濂的副官。　　孔金云现在演的最多的是竖屏微短剧，一集只有一到两分钟，戏里出现最多的设定是“一个现代人穿越到架空王朝，发现了财富密码，成为当朝首富”。他皱着眉头表示不解，“这种剧情根本没有逻辑，还有很多水台词”。但因为市场青睐，他无法避开接这类戏。　　3年来，孔金云演的最出名的一部戏是《长月烬明》，他在剧中饰演小太监李德。他的角色有台词，有近景，还有与主演演对手戏的机会。这部戏拍完，有游客在横店将他认了出来， “你不就是演太监的那个人嘛”。那是孔金云感觉自己离演一个“正经”角色最近的时刻。但更多的，他认为自己在横店只是干一份工作，挣钱养活自己，“一朝成名只是梦想，连理想都不是”。　　演员王宝强在横店像是一个神话符号，他的故事是对“横漂”群体梦想最成功的演绎。然而，神话意味着不是现实，这类故事在现实中是稀缺的。　　横店影视城演员公会给出的一组数据显示，今年一季度，开拍剧组较去年同期增长12%，1-5月演员办证人数同比增长60.91%。随着注册演员数量的增多，竞争也愈发激烈。　　孔金云发现自己在横店成为王宝强的机会渺茫，“我可能一直是路人甲”。演戏就像完成流水线作业，不再做明星梦后，他感觉自己内心平静，“大明星也和我们一样要拍戏，只是待遇比我们好，生活比我们舒服”。　　“群头”是群演的一种职业发展选择。当过10多年“横漂”的孙志刚现在是一个“群头”。他告诉记者，在某种程度上，“群头”相当于公司里的小组长，布置任务、监督实施，还需要处理紧急或意外情况。他们是群演工作的唯一负责人，多数群演的工作机会由他们把握。　　孙志刚清晰记得，一次，在群演接龙报戏的群中，“群头”说因为前一天有两三个人主动帮忙提了群演盒饭的饭箱，所以他们可以优先参与拍戏。　　这与其他职场中的人情世故，几乎一模一样。　　在横店，几乎没有群演会不知道横店影视城演员公会，这是所有“横漂”的第一站。演员公会成立于2003年，是国内第一个专门为群众演员服务的组织。　　演员公会的大门外，张贴着一张办演员证的告示。年龄在18-60岁，不能染发，女性头发过肩。缴纳10元工本费，就可以办一张演员通行证，成为一名正式群演。演员公会在薪资发放、人身安全等方面为群演做了较为充足的保障措施。　　曾经，工资发放是最容易引起争议的点。　　2007年，章小大刚来横店拍戏时，拍的多数是现金戏，意思是拍完戏现金结账，但不发工资是常有的事。如今不同，宋强介绍，现在演员公会成了演员和剧组之间沟通的桥梁，演员公会统一为横店演员向剧组代收演员费用，并定期发放工资。　　“有的剧组不够尊重群演。”对向书墨来说，相比经济窘迫，她更需要剧组对群演人性化的对待，“演员公会监督群头，群头必须照顾群演的感受”。夏天拍战争戏时，群演们可以利用空闲时间休息，以免中暑；下雨时，群头会照顾大家，找合适的地方避雨。　　演员公会还有效解决了群众演员参保无单位的难题。宋强解释，2021年，浙江省东阳市出台了《群众演员参加工伤保险暂行办法》，实行以第三方作为参保主体的“按日参保”工伤保险模式。也就是说，“横漂”只要在片场工作一日，就能享受当日的工伤保险。　　有保险，有工资。章小大几乎每天都在接戏，每个月的工资在5000元左右，他生活节俭，一个月能攒大半。现在，他最具可行性的目标，是有一天能通过特约演员考试。　　拍完《长月烬明》后，孔金云很少再去特约群里发试戏视频，因为不断有人邀请他演戏。“没有人不想当明星，但也几乎不会有人会把这个想法当真。”孔金云的下一个目标是转行当经纪人。　　不过在没转行之前，孔金云仍会花大量时间研究专业演员的表演，打磨自己的演技。他喜欢肖央在电影《人潮汹涌》中的表演，为了模仿肖央在剧中的精神分裂状态，他在家照着镜子模仿；为了提升台词水平，他反复朗读王志文在电视剧《黑冰》中的那段长达11分钟的经典对白。　　在横店13年，章小大见过太多年轻人来了又走，有的只是体验一下生活，有的是想见明星。他不太理解那些人口中的“躺平”，对他来说，群众演员是一份要用心做好的本职工作。　　“做人如果没有梦想，那和咸鱼有什么区别？”采访中，章小大几次对记者提到周星驰在《喜剧之王》中的经典台词。他毫无迟疑地说，待在横店的每一天，他都会为了成为更优秀的演员而努力。　　来源：中国青年报责任编辑：张迪 

一根跳绳卖78元 中考专用跳绳何以“专用”？
　　“为什么指定跳绳品牌？为什么指定这一跳绳品牌？”成了不可回避的问题　　“考试指定这个品牌，学校老师推荐的，价格确实不便宜，但不买不行”……“新华视点”记者近期调查发现，十余年来，某市教育部门长期要求中考使用某一品牌的跳绳，不少中小学以指定或暗示的方式要求学生和家长购买，每根跳绳价格达78元，远高于市场同类产品。　　跳绳是小学生必测的体育项目，也是中考体育项目之一，于是购买跳绳成了中小学生家庭普遍的“刚需”。从商业逻辑来说，无论单品价格多低，只要销量够高就能带来丰厚的利润。更何况，当地教育部门所指定的品牌“恒优”的价格远高于同类产品。这门生意的诱人之处，即使是外行也能看得出来。　　与高昂的价格相对的，是该品牌跳绳的口碑。有家长表示：“这个牌子的跳绳有点重。本来孩子每分钟能跳190多次，用这种跳绳只能跳160次。要不是学校有要求，我肯定不会买。”还有体育老师表示：“其实‘恒优’跳绳是按成人标准来设计绳子长度和手柄粗细的，对小学生来说不太适用。”可见，家长有怨言，老师有异议，但这些都没能动摇该品牌跳绳十几年来作为“中考专用绳”的地位。　　其实，无论是价格还是品质，都是其次，首先要问的应该是：教育部门为什么要指定中考专用绳？国家并没有指定考试用绳，换句话说，使用哪种跳绳考试，原本是学生的自由。那么，为什么要严格规定考试用绳的品牌呢？　　对于这个关键性问题，当地教育考试院相关负责人表示，十多年来，体育中考一直在租赁“恒优”这家厂商的设备，包括跳绳、跳绳测试仪等，所以形成了如今中考用绳是“恒优”的结果。这个说法是典型的“倒果为因”——体育中考选择某品牌体育器材是结果，而不是原因。而且，教育部门用惯了某品牌器材，不代表学生也用惯了。考试是为学生服务的，在家长和老师都有不同意见的情况下，相关部门也应该反思如何才能为学生提供更多便利。　　如今，生产跳绳、可计数跳绳早已不是什么技术难题，市场上可供选择的产品非常多。因此，“为什么指定跳绳品牌？为什么指定这一跳绳品牌？”就成了不可回避的问题。或许，教育部门是从考试公平的角度出发，统一规定使用某品牌跳绳，但在这种与学生成绩息息相关的事项上，还是应该多听听学生、家长和老师的意见，将学生的利益作为决策的最重要依据。　　此外，教育部等五部门印发的《关于进一步加强和规范教育收费管理的意见》明确，“不得强制或者暗示学生及家长购买指定的教辅软件或资料”。这既是为了减轻家庭教育负担，也是为了减少教育腐败的可能性。因为教育部门一旦指定某种教辅软件或资料，就可能涉嫌形成事实上的垄断。　　事实上，从网友的反馈来看，指定中考专用跳绳的，还有一些城市，虽然品牌各不相同，但不少家长都提出了类似的意见：指定的跳绳价格明显过高，为什么选择这一品牌？　　对此，相关部门有义务向社会答疑解惑，也为以后的工作做出进一步的规范：体育中考是否有必要指定考试用绳？如果指定，又该如何操作？　　成都商报-红星新闻特约评论员 土土绒　　据新华社消息，“考试指定这个品牌，学校老师推荐的，价格确实不便宜，但不买不行”……“新华视点”记者近期在浙江杭州调查发现，十余年来，当地教育部门长期要求中考使用某一品牌的跳绳，不少中小学以指定或暗示的方式要求学生和家长购买，每根跳绳价格达78元，远高于市场同类产品。　　“这个牌子的跳绳有点重。本来孩子每分钟能跳190多次，用这种跳绳只能跳160次。要不是学校有要求，我肯定不会买。”杭州市民黄先生说，儿子明年要参加中考，体育测试项目选了跳绳。由于杭州中考跳绳选用品牌是“恒优”，为了让孩子提前熟悉考试用绳，在学校老师指定下，他无奈买了这款跳绳。　　“我网上查了同品类的绳子，一根只要十几块钱，它这个要78元。”与黄先生类似，杭州市上城区某小学二年级学生家长吕女士说，小孩班上39名学生，在老师要求下，几乎每个人都买了“恒优”牌跳绳。有些家长还买了两根，一根放家里练，一根放学校练。　　　2020年8月，教育部等五部门印发《关于进一步加强和规范教育收费管理的意见》，明确“不得强制或者暗示学生及家长购买指定的教辅软件或资料”。　　明令禁止下，为什么一些学校还要推荐买这款绳子？　　杭州市一些中小学体育老师坦言，小学一至六年级，跳绳是必测的体育项目；在中学，也是中考的项目之一。由于杭州中考用绳是“恒优”的，一些小学对标中学，也用“恒优”跳绳。“晚用不如早用，我们会建议家长购买‘恒优’绳加强训练，但买不买老师没有强制，学校也会提供相应的跳绳，尽量满足学生需求。”　　杭州市一名初三学生告诉记者，由于“恒优”跳绳比较贵，平常家里练习时，她用的是几块钱一根的橡皮绳；在学校上体育课时，才用学校的“恒优”绳练习。“班上一些家境不错的同学，还买了带蓝牙计数功能的‘恒优’绳，那个一根要140多元。”　　记者调查了解到，杭州市中小学一些班主任或体育老师以口头告知或家长群发链接的方式，让家长自行购买该品牌绳子。恒优体育淘宝旗舰店客服表示，杭州中考跳绳提供的就是“恒优”，杭州上城、拱墅、萧山好多学校都推荐买这款绳子。　　杭州市某“跳绳提分班”黄教练告诉记者，来他这里培训的20多名中小学生也觉得中考用绳手柄重、绳子粗，没有其他绳子好跳。“为了应付考试，孩子们只能报班训练。”　　中考用绳有没有标准？负责承担杭州中考体育器材采购的杭州市教育考试院副院长沈浩说，国家和省里都没有中考用绳的标准。　　据了解，国家跳绳标准对绳子的长度、直径及手柄的直径、重量等作了规定，但该标准为推荐性标准。　　“其实‘恒优’跳绳是按成人标准来设计绳子长度和手柄粗细的，对小学生来说不太适用——小学生个子小、力气小，‘恒优’跳绳偏重，不好跳，而且容易坏。”杭州市一些中小学体育老师说。　　据了解，“恒优”跳绳的生产商是深圳市恒康佳业科技有限公司。天眼查显示，该公司成立于2006年，是一家从事文教、工美、体育和娱乐用品制造为主的企业；杭州飞鸟体育用品有限公司、杭州星体教育科技有限公司都在浙江代理过该公司的跳绳产品。　　杭州飞鸟体育用品有限公司相关负责人承认，自2011年进入浙江市场以来，“恒优”跳绳就是杭州市中考体育的考试用绳；目前市场已覆盖了杭州市所有主城区，一年在浙江销售10余万根，其中70%以上的用户是中小学生群体。　　“大概从2011年开始，杭州市教育部门就在租赁使用深圳市恒康佳业科技公司生产的中考体育器材。2017年后，我们每年都以公开招投标方式，租赁使用该厂家生产的体育用品，每年租赁费用为八九十万元。”沈浩说。　　一些跳绳生产商说，他们也尝试进入杭州中考体育用绳范围，但发现很难。　　记者在一份浙江省政府采购网公布的《关于杭州市教育考试院中考体育考试器材租赁项目的单一来源公示》（2019年1月）上看到，杭州市教育考试院拟用“单一来源”采购方式（租赁），采购杭州星体教育科技有限公司的中考体育考试器材。　　杭州市教育考试院给出的申请理由是：“多年来，杭州市区中考体育考试一直使用的是深圳市恒康佳业科技有限公司生产和研发的体育中考设备和考试系统，原有设备租赁服务方是杭州星体教育科技有限公司。该设备系统运行稳定，服务响应快，每年圆满完成中考体育考试任务。从使用的连续性、考试系统的整体性、软件管理平台的专一性考虑，符合单一来源采购中‘只能从唯一供应商处采购的’条件。”　　　沈浩说，十多年来，杭州体育中考一直在租赁“恒优”这家厂商的设备，包括跳绳、跳绳测试仪等，所以形成了如今中考用绳是“恒优”的结果。另外，这家企业是较早研发智能计数跳绳的厂商，相比过去监考老师眼睛数考生跳绳次数，这种智能计数更公平、效率更高。　　“将体育考试设备租赁给杭州市教育考试院其实不挣钱，我们更多的市场是中小学生市场，也就是中小学体育考试机制下的政策市场。”杭州飞鸟体育用品有限公司负责人坦言。　　　一些跳绳生产商表示，可计数的跳绳不是什么高科技产品，厂家都能生产出来。“希望通过完善招投标办法、建立中小学体育考试用绳标准等方式，让家长、学校有更多选择权。”　　“现在一款不带计数功能的中考用绳，每根成本不超过8元；一款带计数功能的中考用绳，每根成本不超过20元。‘恒优’不计数和计数跳绳的价格每根分别卖到78元和148元，利润空间巨大。”浙江一家生产跳绳的品牌商家透露。　　《中华人民共和国反垄断法》规定：行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力，排除、限制竞争。“教育考试部门如果无正当理由，长期使用某一品牌的跳绳，特别是在未广泛调查了解市场产品的情况下，简单通过‘单一来源’采购方式指定采购某一产品，明显有违市场公平竞争原则。”浙江省市场监管部门工作人员说。　　杭州市教育局相关负责人表示：“我们现在也在反思，是不是可以参照其他做得好的地方，完善目前的中考体育跳绳测评方式，包括能否允许学生自带绳子参加考试，能否选用更多品牌的跳绳设备等，避免给学生和家长带来不必要的困扰和负担。”责任编辑：张迪 

“想杀人试试”，23岁韩国女子碎尸案宣判
　　据英国广播公司（BBC）24日报道，23岁的郑有贞（音）痴迷犯罪节目和小说，一心想“尝试谋杀”。于是，郑有贞通过一款家教软件结识了26岁的受害者，谎称想为自己的女儿寻找一名英语老师。5月26日，她穿着网上买来的校服，前往受害者位于釜山的家中。　　女老师让她进去后，郑有贞便发起了袭击。据报道，她用凶器袭击了受害者100多次，即使受害者已经死亡，她仍没有停止。　　随后，郑有贞将死者分尸装进行李箱，并乘坐出租车将一部分尸体倾倒在釜山北部一处偏远的公园里。司机发现她的行李箱上有血迹，便向警方报案，随后她遭到逮捕。　　报道称，郑有贞失业在家，与祖父住在一起。据悉，她几个月来一直在寻找受害者，前后共联系了50多人，目标以女性为主。　　韩国警方表示，郑有贞的网络浏览记录显示，她在作案前已经研究了好几个月如何杀人、处理尸体。她经常观看犯罪节目，还前往图书馆借阅相关书籍。郑有贞承认，犯罪节目和电视节目激起了她对谋杀的兴趣。但警方表示，她很粗心，所以被监控画面拍到了行踪。　　今年6月，郑有贞承认了自己的罪行，但她请求从轻处罚，称自己当时患有幻觉和其他精神障碍。法院驳回了她的论点，因为犯罪是“精心策划和实施的，很难接受她关于精神和身体障碍的指控”。责任编辑：张迪 

张桂梅和华坪女高的背后，有这样心酸的数据
　　11 月 24 日，以张桂梅校长为原型改编的电影《我本是高山》正式在全国上映。　　2008 年，中国第一所不收学费、只招贫困女生的高中，建在了华坪县狮子山的半山腰上。15 年来，华坪女子高级中学（以下简称华坪女高），先后将 2000 多位丽江市贫穷地区女生送出大山，让她们走进了大学。　　大山儿女，要想靠读书走出去，有多难？澎湃美数课通过几个维度的数据帮你了解张桂梅和她的女高跨过了怎样的坎坷。　　早在 2002 年，奔波于一线教学和儿童福利院的张桂梅，看到了很多农村贫困家庭的不幸，深感教育对于山区的重要性，便萌生了兴办中学的想法。　　《中国教育统计年鉴》数据显示，在华坪女高筹建时期，与城镇孩子相比，大部分的农村学子都读不上普通高中。华坪女高创建的初期，农村初中毕业生升入普通高中的比例一直未能突破 10%，远远低于城镇 70% 左右的升学率。　　也就是说在那个时期，每百名农村学子中，仅有不到 10 名能够拿到普通高中的入场券，剩下的大多数可能就流向了职高、技校等等，又或是不再读书。　　即使他们好不容易挤进了高中课堂，但依然还要面临简陋的学习条件。根据华东师范大学“普及高中阶段教育”课题组的调研，普通高中的标配，比如教学仪器设备、教学用计算机等，在部分中西部贫困地区普通高中仍有很大缺口。　　但最让农村家庭无力的，还是学费。《中国农村贫困监测报告 2011》显示，从 2002 年至 2010 年的 9 年时间里，重点扶贫县高中生的单年学费一共上涨了 35.7%。　　水涨船高的学费，对于富裕家庭的影响或许较小，但对于每一个贫困家庭而言无疑是一座难以翻越的“大山”。　　一边是狭窄的升学通道，另一边是沉重的教育支出。要不要坚持送子女上学，成为摆在大部分贫困家庭面前的一道难题。　　当一个贫困家庭需要做出教育取舍的时候，女孩往往会成为被放弃的那一方。　　张桂梅在华坪县教书时发现，女孩们总是读着读着就“消失”了，于是她开始挨家挨户家访将她们拉回校园。　　在 2020 年参加央视节目《面对面》时，张桂梅说她在一次家访中被告知，父母决定让读高三的姐姐留在家里干农活帮补家里，而把初二的弟弟送去县城补习。　　这样的情况，并非个例。一项关于农村子女入学决策的早期数据显示，在家庭需要支付子女学习费用的情况下，女孩们往往会因为钱的问题失去上学的机会，而男孩们更多是因为成绩不好而不上学。　　不仅如此，受家庭环境、传统观念等的影响，更多的边远地区的女孩在 15 岁左右就加快走向了人生的另一个阶段。　　张桂梅在家访的过程中，就遇到了因 3 万彩礼家里人就让女儿辍学早婚的事。最终，在女孩母亲的以死相逼下，张桂梅只好无奈放弃劝说。　　2010 年的第六次人口普查数据也从侧面印证了这一情况。在全国 15-19 岁女性已婚已育数据中，西部省份就包揽了前六。其中，云南女性早婚早育现象较为普遍。　　华坪女高不仅点亮了这里的大山女孩的大学梦，也影响了上千个孩子的人生走向。　　2011 年，华坪女高首届百名毕业生参加高考，就取得了 69 人上本科的成绩。据华坪女高最新对外公布的信息，到 2019 年，华坪女高的一本上线率已从 8 年前的 4.26% 提升到了 40.67%，本科上线率也达到了 82.37%，位列丽江全市第一。　　现如今，她们奋斗在各行各业中，有的在大学深造，有的当起了教师、医生、军人、警察，还有的回到了母校，为学妹们提灯引路。　　而且出现变化的可能不单是华坪地区。2020年以后，华坪县所在地云南省的农村普通高中升学率慢慢提升至 10%，虽然这与全国农村同期 18.1% 的均值比仍有不小的差距，但相较云南农村地区 2010 年之前不足 5% 的农村普高升学率，已是翻了一番。　　而最新的第七次全国人口普查数据也显示，云南省的女性早育率有所回落。2010 年时，这里每千名女性中差不多就有 21 名15-19 岁的少女妈妈，到 2020 年，这个数据减少到了 18 名。　　这背后，或许就有张桂梅每年寒暑假坚持到贫困山区做家访，把“知识改变命运”“文化摆脱贫困”的理念带进大山所带来的影响。　　资料来源：　　1。新华网-张桂梅：愿做大山里的一盏灯，https：//baijiahao.baidu.com/s？id=1746101036001510816&wfr=spider&for=pc　　2。 央视网-[面对面]张桂梅：大山里的女校，https：//m.app.cctv.com/vsetv/detail/C10359/585a4af720cc4025a877ba2a89a9af75/index.shtml　　3。 长江日报-二十大代表风采|张桂梅：愿做大山里的一盏灯，https：//baijiahao.baidu.com/s？id=1746167149360997121&wfr=spider&for=pc　　4。 人民日报-为了改变1600多名山区女孩的命运，她们付出的“几乎是生命”，https：//baijiahao.baidu.com/s？id=1670910210259973539&wfr=spider&for=pc　　5。 央广网-官方辟谣：没有发布华坪女高2023年高考成绩，https：//baijiahao.baidu.com/s？id=1770129952087758237&wfr=spider&for=pc　　6。 全国妇联女性之声-“平凡女性的不平凡”——学习张桂梅先进事迹报告会在云南丽江华坪举行，https：//baijiahao.baidu.com/s？id=1682199080950110676&wfr=spider&for=pc责任编辑：张迪 

吴亦凡名下仍存续1家关联公司
　　来源：中国网　　[#吴亦凡名下仍存续1家关联公司#]2023年11月24日上午，@北京市第三中级人民法院 依法对吴亦凡强奸、聚众淫乱上诉一案公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。　　相关数据显示，吴亦凡共关联4家企业，其中3家工作室均已于2020年注销，目前为存续状态的仅剩他和表哥吴林共同持股的厦门亿和云起文化传媒合伙企业（有限合伙）。据企查查APP显示，吴亦凡表哥吴林为多家吴亦凡关联公司法定代表人或负责人，名下有多条风险信息，限制高消费涉案总金额超1.84亿元，终本案件执行未履行金额超9100万元。#吴亦凡案二审维持原判##吴亦凡上诉被驳回#责任编辑：张迪 

律师称吴亦凡需服刑完再被驱逐出境
　　[#律师称吴亦凡需服刑完再被驱逐出境#]2023年11月24日上午，北京市第三中级人民法院依法对吴亦凡强奸、聚众淫乱上诉一案公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。此前，北京市朝阳区人民法院对被告人吴亦凡以强奸罪判处有期徒刑十一年六个月，附加驱逐出境；以聚众淫乱罪判处有期徒刑一年十个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年，附加驱逐出境。 北京市两高律师事务所高级合伙人王璞表示，吴亦凡需服刑完毕，再被驱逐出境。根据《刑法》第三十五条的规定：对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。#吴亦凡案二审维持原判#责任编辑：张迪 

博士生培养调查：按期毕业难，有人读了七八年
　　随着博士生逐年扩招，从2011年全国招收6.56万人到2022年突破13万人，在校博士生人数不断创新高，但博士“合格出厂”愈发困难，读了七八年的大有人在。据教育部统计，目前我国博士生延毕率超过60%。为什么博士生难以按期毕业？延长学制就能解决问题吗？　　华南地区一所高校的博士毕业生小彬是他们学院那届为数不多准时毕业的。他告诉半月谈记者，学院同届有50个博士生，如期毕业的只有个位数，估计有一半的人要读到5年。　　一般来说，博士生学制为3年或4年，直博生为5年。但无论文理科，延期毕业似乎成为读博常态。多名博士生告诉半月谈记者，以前延毕是大事，现在延期两年都稀松平常。一位来自“双一流”高校的理工科博士生已经迈入读博生涯的第7年，他正在修改毕业论文，计划年底申请论文答辩后毕业。他说，在师门里读六七年的居多，同专业正常毕业的不到1/4。　　清华大学生命科学学院教授罗永章在2022年全国两会上介绍，该院直博生平均在读5.5年，已超过规定年限，延期的博士生超过半数。另一所北方高校机械工程学院2023年博士生毕业数据显示，应届博士生毕业率为18%，近年延毕率有上升趋势，且超过半数为延期1年以上。　　然而，博士生修读年限并不可以无限期延长，根据不同学校的规定，最长年限在8年左右。这意味着，如果到年限还达不到毕业条件，将被取消博士生资格，或是转为硕士毕业。同时，“35岁门槛”是博士生最为担忧的问题之一，因为高校在招聘师资时大多要求35岁以下的博士。　　一名博士生说：“我们在外人看来是风光无限的‘高材生’，但延毕期间的苦只有自己知道。”许多高校对延期博士不再提供生活费补助和住宿，因此许多博士生只能依靠家里支持，或者兼职赚外快。对于一些已经成家的博士生而言，面临的经济压力更大。　　当问及博士生能否如期毕业时，大多数人的回答是不确定，有人说“毕业难，难于西天取经”。　　虽然在“破五唯”后，部分高校开始取消对博士生发表核心期刊论文的要求，但作为学术能力衡量的指标之一，大多数高校仍在维持这一毕业条件。由于博士生数量越来越多，而核心期刊数量和版面均有限，投中的难度也越来越大。　　不少期刊存在学校背景和职称歧视，对于博士生的论文并不接收。而且，期刊投稿周期长，一般出刊时间达1年以上。一名博四的学生说，至今还没发出一篇论文，投了3篇C刊，都在等消息。有的博士生已经完成毕业论文，但因为期刊论文不够而无法拿到学位证，只能拿到毕业证，因此难以找到教职。　　少数博导“不靠谱”，也让一些博士生感到无助。在博士生的培养机制中，博导发挥着至关重要的作用。不少博士生反映，好的博导能够敏锐给出选题建议、指明学术方向，但有的博导给不了什么建设性指导。　　半月谈记者调研发现，由于对博导的考核机制不完善，师生间可能出现两种较为极端的现象：一种是博导把博士生当“廉价劳动力”，让学生为自己的考核任务打下手，并将学术之余的杂务交给学生；另一种是“完全放养”，博导忙于自己的科研而无暇顾及学生。有博导甚至10年无一学生毕业。　　与此同时，博士生扩招后大量求学者涌入，有的博士生“读了博，才发现自己不是读博的料”，有的则是为了逃避就业而读博，仍旧过着闲散的大学生活。一些博导说，学术是“冷板凳”，需要兼具天赋和勤奋，没有长期高强度的学术训练很难出成果。　　华南农业大学教授、博导贾海薇认为，读博对学生的科研素质要求比较高，但一些就读博士生并不知道自己为什么要学这个专业、为什么要读博，以为读完硕士就可以胜任博士的科研压力，其实不是。　　针对博士生准时毕业率低的问题，不少高校采取延长学制的办法。厦门大学在《关于将我校博士生学制由三年延长为四年的说明》中表示，学校博士生准时毕业率偏低，学制改革势在必行。中国传媒大学自2021级起，将博士生基本学制由3年改为4年。　　此外，一些高校发布实施“博士分流淘汰制”细则。清华大学修订《攻读博士学位研究生培养工作规定》时，明确提到要“完善资格考试、选题报告等培养环节的实施细则、考核要求和分流与退出制度”。有了退出机制，博士生就能够在阶段性考核时及时止损。　　不少专家认为，博士生毕业难根源在于招生和培养机制。目前，我国对攻读博士学位采取“宽进严出”的方式，“严把出口关”有利于保障博士生教育“含金量”。中国人民大学教育学院教授李立国认为，“入口关”也应加强管理，健全招生申请考核办法，在入口处尽量筛选出有学术兴趣和能力的学生。　　厦门大学教育研究院教育发展与治理研究所副所长李澄锋提出，鉴于导师指导的重要性，博士生培养机构有必要落实导师的责任，如对最低指导频率做出制度性要求，并考核导师指导工作量。其次，可探索建立联合指导机制，通过设立双导师或导师组的方式，提高指导质量。　　针对论文难发的问题，专家认为，一方面应进一步优化期刊生态，另一方面也要将毕业条件多元化，但这并不意味降低毕业要求。华南师范大学高等教育研究所所长陈先哲建议，根据专业型博士和学术型博士制定不同方案，差异化培养社会所需的高层次人才。　　虽然读博之路艰辛，但也是一条“涅槃”之路。厦门大学青年拔尖人才宣长春以过来人的视角告诉准备申博或正在读博的学生们，读博也是在“读心态”，在日复一日克己勤奋的钻研中，不断提升认知自我和认知世界的水平，战胜一个个挫折，终将收获累累硕果。　　来源：半月谈责任编辑：张迪 

媒体：腊肉熏了上千年，怎么就造成了大气污染？
　　来源：九派新闻　　文/九派新闻评论员文和刀　　据报道，四川两县城区禁止私熏腊肉，并指定多个熏制点集中熏制，声称是“为了应对大气污染”。　　消息一出，非但没有赢得民众的理解和支持，反倒引来各方质疑，舆论一片哗然。　　质疑主要集中在两个点：其一，熏腊肉能有多大危害，熏了上千年，怎么就造成了大气污染？其二，就算有危害，集中熏制就能减少危害吗？其三，到指定集中熏制点熏制，需要收取加工费或材料费，还必须买他家的肉才给熏，这是不是在搞“龙王卖伞”？　　话虽粗糙，但反映出来的治理思路却是关键。　　首先，治理大气污染是很重要。但是，从熏腊肉治起，有没有数据支撑，有没有理论依据？　　其次，制定政策的时候，一没有设法让人信服，二没有提出任何补偿方案，有没有考虑过群众的接受度和满意度？　　最后，瓜田李下，人为制造出了“垄断”盈利空间，要如何平衡并保持清廉公正？　　大气污染和熏腊肉这件事到底有没有关联，有多大的关联——各地地方主政和环保部门能说明白吗？大气污染的主要来源次要来源是什么，心里有没有一点数？有没有脚踏实地做过调研？有没有对解决方案分步试点？全力防治三大污染，为蓝天、碧水、净土而“战”，但这不是轻轻松松就能实现的。　　在没有分清主要矛盾次要矛盾的情况下，很容易干出一些打着大气污染治理旗号却影响民生的“一刀切”行为。严禁用煤导致民众过冬取暖难、严禁养猪而不顾农民生计……中央生态环境保护督察组近期进驻五省，防的就是这类“一刀切”。治理大气污染不是为了数据好看的表演，同样是为了民众的幸福感和安全感。　　退一万步说吧，就算禁止私熏腊肉的两地在治理其他大气污染源方面都做得很好，百尺竿头更进一步，就只能从腊肉熏制方面下手——但这就是正确的做法？我们来看看重庆。　　“腌腊制品熏制期间，在城区内设置　8个免费集中环保规范熏制点。分别是水东门公交站旁、红河苑农贸市场旁、永青便民市场内、萱花居委会后面萱花广场、老川东铁桥旁、兴龙苑小区旁、枣园路老教委院坝内、同心苑原菜市场旁。请广大市民自觉到免费集中环保规范熏制点熏制。”　　关键词有两个，一个是“环保”，一个是“免费”。最好，还要加上一个“便民”。要有理有据，还要让老百姓有支持你的动力。　　确保“环保”，做到“免费”，就足以打消老百姓的疑虑，摘除瓜田李下的嫌疑。老百姓不怕你“搞环保”，怕的是“钱交了，麻烦多了，却还是不环保”。读懂这些，才知道四川两县政策思路的问题到底出自哪里。责任编辑：张迪 

