36岁代驾司机熬夜接7单后，猝死在儿子出生前一周
　　2022年9月3日早上8时许，随着阵阵啼哭声传出，广西容县县底镇上都村的村民知道：大着肚子的阿兰“生产了”。　　遗憾的是，孩子的父亲再也看不到这一幕。“男孩还是女孩？取名了吗？”在街上，碰到正给阿兰买鸡肉和排骨煲汤的黄瑞容，村民会关切地问。黄瑞容淡淡地说：“生了，是个男孩，叫阿泉。”此刻的黄瑞容无法像第一个孙子在2019年到来时那么快乐。因为阿泉出生的前一周，黄瑞容的儿子——也就是阿泉的父亲吴庆成，刚刚去世。　　吴庆成是一名代驾司机，2022年8月25日早上6点5分，他骑着折叠电动车，从位于东莞市谢岗镇某玩具厂返程、寻单途中，在莞长路颜屋路段倒地、猝死，年仅36岁。猝死近8个小时后，吴庆成还处于登录状态的代驾账号还能于当天下午13时56分37秒接到来自滴滴平台的派单。遗憾的是，这次，他没有办法再接单。　　此后，吴庆成家人以“提供劳务者受害责任纠纷”为由，将滴滴出行科技有限公司、滴滴出行（北京）网络平台技术有限公司、浙江外企德科人力资源服务有限公司、东莞珺豪汽车服务有限公司等四被告起诉至法院，索赔约282万元。　　今年10月12日上午，东莞市中级人民法院二审公开开庭审理此案，红星新闻记者旁听了案件的整个过程，二审目前尚未宣判。　　熬夜接7单，代驾司机猝死　　吴庆成是广西容县县底镇上都村村民。今年10月16日，吴庆成的妹妹吴英（化名）告诉红星新闻，早前哥哥一直在家养猪，共养了400多头猪，后来由于猪肉市场波动大而亏了钱。　　“2020年，我哥就出来打工了，先在广州的户外帮别人装空调，我们担心不安全，劝他不做这行。”吴英介绍说，2021年，哥哥来到东莞市长安镇，和他表弟黄文全一起跑代驾。　　此后，吴庆成专职跑代驾，而代驾主要服务酒后用车群体，夜间的需求较大。因此，吴庆成白天休息，晚上7点多出来接单。每天在饭店、KTV以及大排档的门口，吴庆成登录滴滴代驾的账号系统后，骑着折叠单车寻单。“哥哥当时已超过35岁了，加上只有中专学历，工作不好找。”吴英说，尽管代驾比较辛苦，但收入还行，“他很勤快，一个月下来，也能挣7千至8千元。”　　吴庆成家人提供的资料显示，吴庆成平时由东莞珺豪汽车服务有限公司管理，工号为880130，上岗时间为2021年10月29日，截至2022年8月25日猝死，他上岗不足一年，但已代驾927次。　　据了解，滴滴代驾的等级由低到高分别是青铜、白银、黄金、铂金、钻石。事发前，吴庆成的等级已是“黄金”。哥哥去世后，吴英从他手机生成的订单中打印并梳理案发前哥哥接单的情况。　　吴英提供给红星新闻的订单显示，事发前一天的2022年8月24日，吴庆成于当晚8时40分（确认上车时间）在东莞市上南路接到第一单，从这里出发，代驾9公里，于当晚9时11分将客人送抵东莞市马兰路某百货，共花约半个小时……8月25日凌晨3点34分，他接到的最后一单是从东莞某酒店开往谢岗某玩具厂，行程18公里，当天凌晨4点27分送抵。　　订单显示，从2022年8月24日晚8时40分开始接单到8月25日早上6点5分猝死倒地，吴庆成共接了7单代驾。“订单显示的只是上车确认和抵达的时间，事实上，从接单到目的地，还有一个过程，所以实际工作时间更长。”吴英告诉红星新闻：“通常晚上7点多，我哥就出门了，一直工作到第二天早上七八点，甚至更晚才回。”　　“哪怕从2022年8月24日晚8点出门算起，到第二天6点5分猝死，我哥实际熬夜工作长达10个小时。”吴英说，订单还显示，前一天，即8月24日，他结束订单的时间为凌晨4点44分。　　东莞市中西医结合医院出具的死亡证明显示，吴庆成死亡原因为猝死。　　记者了解到，代驾平台为代驾司机提供意外伤害保险服务。据吴英介绍，在每一单的代驾中，平台会从费用中扣除一些费用以投保。该保险承担代驾司机因意外伤害事故导致的身故、残疾、医疗保险责任，但“猝死”不在其列。　　是否因劳动强度过大致猝死等成一审焦点　　今年6月27日，东莞市第二人民法院出具的（2023）粤1972民初4453号《民事判决书》（以下简称《一审判决书》）显示，该院经审理认定，死者吴庆成与被告外企德科公司之间为劳务合同关系，被告外企德科公司雇佣死者吴庆成做代驾司机，使用滴滴代驾业务APP进行接单。外企德科公司与珺豪公司系服务合同关系，即外企德科公司委托珺豪公司招募司机、管理以及培训司机等。一审判决书同时确认，从2022年8月24日晚8时到8月25日早上吴庆成死亡时，他一共跑了7单代驾。　　不过，此案在审理过程中存在不少争议——　　首先是吴庆成当时是否处于提供劳务时间的状态？　　原告吴庆成的家人认为，吴庆成死亡时正处于为被告外企德科公司提供劳务的时间，理由是：吴庆成死亡前后手机一直处在代驾接单状态；吴庆成死亡时穿着代驾的工衣。外企德科公司则认为，吴庆成手机处于接单状态以及穿着工衣不代表吴庆成在提供劳务，其主张“代驾司机提供劳务的时间应当从接单开始至接单结束，期间未接单的时间不应记作劳务状态”。吴庆成的家属则认为，吴庆成没有退出滴滴代驾登录系统，也就是其还在寻单或等待平台派单的工作状态，这应属于提供劳务的时间。　　对此，东莞市第二人民法院认为，由于没有证据显示双方约定上班期间的计算方法，鉴于代驾司机工作性质的特殊性，作为用人单位应当对代驾司机的工作时间计算方法进行约定，但其未能进行约定的，应承担不利后果，结合吴庆成死亡时手机一直处于接单状态以及穿着工衣的情况，本院认定吴庆成死亡时应当处于提供劳务的时间。　　其次是吴庆成猝死的原因，是否因劳动强度过大而导致？　　吴庆成的家人认为，从2022年8月24日晚20时许至吴庆成死亡时，他连续接了7单，连续工作导致其精神疲惫。此外，外企德科公司对吴有业绩考核，不合格就开除且不能自由上下线，有罚款开除风险。外企德科对此不认可，其认为，每单结束到下单开始期间，吴庆成综合起来有3个小时可以休息，且吴庆成可自主选择接单，公司并未有考核业绩的制度。　　吴英给红星新闻提供了其哥哥从事代驾的相关资料以及案发前其哥哥的工作状态显示，诸如双方签的《劳务服务协议》显示，“甲方（外企德科）有权根据经营需要以及乙方（代驾司机）的能力和表现，调整乙方的劳务工作内容及劳务报酬”。　　被告滴滴出行公司、滴滴出行网络公司则在一审答辩中称，其非本案适格被告。原因是有两点：首先，本案中，原告没有有效证据证明两被告（滴滴出行公司、滴滴出行网络公司）与吴庆成以及代驾业务之间存在任何关系，故要求其承担本案责任无事实依据；其次，“滴滴出行APP”是综合出行平台，不同业务由不同主体运营，而其只是为网约车用户及网约车服务公司提供信息技术服务，与案涉代驾业务无关。　　一审驳回原告诉讼请求，二审尚未宣判　　黄文全是吴庆成表弟，也是一名代驾司机。和吴庆成一样，他也和外企德科签订《滴滴代驾司机劳务服务协议》，平时日常管理由东莞珺豪负责管理、培训和考核等。10月16日，黄文全告诉红星新闻：“比如订单来了，90秒之内必须接，如果不接导致消单会被扣分，这可能引发个人账号被冻结，之后需要去公司培训、参与拉新等活动，才能解封账号继续接单代驾。”　　一审法院表示，对于吴庆成猝死原因，原告方应负有举证责任，原告主张吴庆成死亡前连续工作导致精神疲惫，但未能直接提供证据证实。法院考虑到吴庆成死亡前最后一单结束时间至吴庆成死亡时有一个半小时，且吴庆成在每单结束至下单开始之间均有休息时间，故本院无法采信原告该主张，不认定吴庆成死亡前属于高强度工作。　　据此，东莞市第二人民法院2023年6月27日一审判决驳回原告全部诉讼请求。　　吴英则认为，在工作和休息时间的认定上，一审法院认定不准确，因其只将正式接单代驾到订单行程结束计为工作时间，事实上，代驾司机前往代驾目的地以及抵达目的地后，通过走路或骑着电动自行车返程、寻找新订单等过程，也应当被认定为工作时间，而不应当认定为“休息时间”。　　由于对一审判决不服，吴英委托律师提起上诉。2023年10月12日，二审已在东莞市中级人民法院开庭审理，但尚未宣判。　　红星新闻记者 韦星责任编辑：崔理斯 

济南一男子自缚双脚跳河自尽 所在街道办正在调查
　　来源：大皖新闻　　男子跳河的视频发到网上后，迅速引爆网络，有人说他最后一刻还打开了双闪，将最后的温柔留给了世界；也有人说，死都不怕还怕什么呢。　　那么，他到底经历了啥让他有此举动？他为何会以如此决绝的方式结束自己的生命？一时间，这起悲剧引发了网络的各种揣测。　　“三十三岁的年龄，是什么样的勇气让你做出这样艰难的决定，你绑住了双脚，你一走了之，想过家人的感受吗？兄弟，我们定会带你回家！”参与救援的济南正安救援中队长孙沛敏在社交平台发表感慨。　　10月16日，大皖新闻记者联系了济南正安救援的东哥（网名），东哥和队友参与了此次搜救工作。　　东哥告诉记者，跳河的男子姓卢，1990年生，家住济南市济阳区垛石街道，救援队是在14日上午接到卢先生朋友的求助信息，称卢先生于13日傍晚，在石济黄河公铁两用桥跳河。　　“找到遇难者时，他已挣脱绳扣，无生命体征。”东哥说，正安救援队出动了30名队员及多套专业装备到达溺水点展开打捞工作，15日上午10点，在溺水点下游1.5公里处将遇难者打捞上岸。　　此外，东哥还告诉记者，卢先生已于16日在家乡安葬，很多亲朋好友前去送他最后一程。据东哥介绍，卢先生生前与他人合伙做服装生意，月收入超万元。但是，卢先生的父亲在几十年前离家出走，至今杳无音讯，母亲带着他改嫁到垛石街道，继父去世后，他母亲再次改嫁，这些经历导致他有些抑郁。　　据了解，事发现场至少有包括正安救援队在内的4支救援队参与搜救。东哥特别告诉记者，现场有队员提议用绳子把卢先生拉上岸，对此他坚决反对，“他是自缚双脚走的，不用绳子把他拉上岸是给他最后的尊重和体面。”　　16日下午，大皖新闻记者联系上卢先生的生前好友王先生，记者通过他说话的语气判断出他十分疲惫，对于好友的离世，他不愿意多说什么。　　16日晚，卢先生所在的垛石联街道办工作人员告诉大皖新闻记者，事情发生后，街道已经安排工作人员前往遇难者家中，对家属进行情绪上的疏导和安抚，同时还协调了一些部门，正在对整个事件进行调查了解。　　大皖新闻记者 殷志强责任编辑：张迪 

“月薪5万不舍得打车”，并非年轻人变得“抠门”
　　近日，《南风窗》杂志一篇“月薪5万，不舍得打车”的报道，在社交平台上引起热议。　　这种“去高溢价”型消费方式颇有代表性，正成为当下年轻人的新生活范例。但这当然不是因为这届年轻人开始变得“抠门”了。　　曾经，从直播带货促销到网友分享“种草”，消费在我们的生活中占据了很大一部分比重。随着现代社会经济水平的发展，人们的消费力不断增强，消费习惯也发生了变化，开始追求高品质生活，开始享受一瞬间“剁手”的快乐。　　但最近，在“去高溢价”的新风潮下，年轻人的社交平台上，类似“低消费研究所”“消费主义有效抵抗”“下单前冷却小组”等小组接连出现，劝退各种不理性消费。　　不再过度追求衣食住行上的“轻奢”体验感，而是降低物欲，把钱花到“悦己”的刀刃上。这样的转变，是因为人们对消费的看法发生了变化。　　随着互联网的兴起，短视频、自媒体日益蓬勃，各大网购平台也花样不断，“双十一”“双十二”“618”等购物节层出不穷。在这种互动性强的推销过程中，人们的购物欲也在被不断放大。　　法国思想家鲍德里亚曾经说过，“消费塑造着人，也奴役着人”。有时，人们对所谓“高品质生活”和“轻奢感物品”的追求，其实只是商家精心包裹的营销手段。激情下单了许多并不需要的物品后，却并不总会感到满足，甚至会因为“越级消费”反而陷入一种迷茫。　　于是，一些年轻人开始重新审视自己的内心，更加注重自己真正的需求，给心灵减负，试图过上一种去掉“高溢价”、获得高性价比的生活。　　但这并不意味着年轻人开始变得“抠门”，想要开始节衣缩食，过苦行僧一般的生活，而是调整自己的消费习惯，对某些物品附带的身份价值祛魅，从而更好地选择自己真正喜欢和需要的物品。　　于是，我们看到，一些年轻人会花几千元买演唱会门票，而各类拼团APP、临期超市、采购批发平台等也会成为年轻人淘货的热土。　　消费能愉悦心情，提高生活质量，也能刺激生产，拉动内需。但若把消费上升到“主义”的高度，则大可不必。　　年轻人开始追求高性价比生活，其实是提醒我们，应该审慎衡量物品和人的关系，让物品更好地服务于人，摆脱消费主义的“奴役”，进入一种更加舒适悦己的新生活。　　撰稿 / 吴珮如（大学生）责任编辑：刘光博 

《命中注定我爱你》的纪宝贝去世，网友：不知不觉过去了15年
　　来源 | 潇湘晨报综合报道　　“时间竟然过去了那么久了！”10月14日晚，热搜#纪宝贝去世#，勾起网友一大波回忆杀。　　导演陈铭章14日在个人社交平台发文称，曾在电视剧《命中注定我爱你》中出演“纪宝贝”的小狗去世了，去世时16岁（相当于人类的80岁）。陈铭章还透露，小狗在2008年参演该剧时，才1岁。　　据悉，《命中注定我爱你》（又名《爱上琉璃苣女孩》）是陈乔恩、阮经天、陈楚河、白歆惠等主演的台湾偶像剧。2010年1月16日，该剧引进大陆在湖南卫视首播，以1.62%的平均收视在2010年度省级卫视电视剧收视中排名第二。　　该剧讲述了由“便利贴”女孩陈欣怡与魔法灵社长纪存希展开的一段命中注定的爱情故事，在当时掀起了一阵“便利贴”狂潮。　　该剧在2008年名列Google热门搜寻榜“最热门电视剧/电视节目”的冠军，以78，678，543次的百度网页和视频搜索量，获得百度娱乐沸点·2008年度盘点“最热门港台电视剧”奖。　　对此，有网友遗憾表示，“可爱狗狗，也是我的青春呀！”“纪宝贝，我想到了，又没完全想到。当年那部电视剧也是又甜又虐。”“看到这个热搜一下子想起来纪宝贝不会就是它吧，一看果然是它。”“妈呀，前段时间才回忆完这部剧，脑海中正好在想狗狗还在不在，今天就看到这个消息。”“这两天刚好在重温这部剧。”　　有网友感慨起时间之快，“天哪，这么多年了”“15年就这么过去了，时间过得好快啊。”“记忆一下子拉到那个时候了，小时候喜欢的剧。”　　还有网友对剧情记忆犹新，“我记得，它跑丢了然后他俩以为它被卖狗肉的杀了，回来纪存希教训它，它自己缩到墙角闭门思过了。”“还记得当时看拍摄花絮，有一段男主对着纪宝贝发火，结果狗狗真的生气了，拍完缩在角落里郁闷了很久，时间竟然过去了那么久了。”“昨天我都还在看呢，刚好看到纪宝贝生宝宝那里。”　　“一晃多年，愿你汪星安好。”你记得“纪宝贝”吗？你的回忆杀电视剧还有哪部呢？欢迎评论区留言讨论。责任编辑：刘德宾 

周杰伦“阳台票”爆火，年轻人为何舍得为演唱会花钱
　　抢不到演唱会门票？周杰伦的粉丝们玩起了“阳台票”。　　据红星新闻报道，10月12日—15日，周杰伦“嘉年华”世界巡回演唱会上海站火热进行中。演唱会现场一票难求，场外“阳台票”也火上了热搜。所谓“阳台票”，指在上海体育场周边居民家阳台上参与演唱会。10月12日晚的周杰伦演唱会，附近居民楼上就出现了居民挥着手机电筒、举着荧光棒，随场内音乐摇摆的“盛况”。　　“阳台票”是抢不到票的观众的一种自娱方式，却也再一次映射出周杰伦演唱会的火爆程度与抢票难度。事实上，票难抢的不只周杰伦演唱会，可以说2023年演唱会场场爆满，每场演唱会门票都炙手可热——　　五月天北京鸟巢演唱会的6场近30万张门票瞬间售罄，“谁抢到了五月天门票”等多个相关话题频繁冲上热搜，也令网友喟叹：“10万人的鸟巢容不下一个我！”　　值得关注的是，尽管“一票难求”使得演唱会门票水涨船高，但调查显示，为高昂票价买单的不乏经济基础没那么雄厚的年轻人。　　那么，为什么这届年轻人这么舍得花钱看演唱会呢？除了积压已久的集体性娱乐需求在今年井喷式爆发外，这或许还与年轻一代特殊的消费观念有关。　　相比于“60后”“70后”甚至“80后”，“95后”“00后”年轻人对自我幸福感的关注度明显提高，体验式消费不再是上一辈口中“浪费钱”的“败家”行为，而是“治愈”身心的精神必需品。　　热火朝天的氛围、恢弘盛大的场景、耳熟能详的曲调共同织就一场精致幻梦，观众沉醉其中，在两三个小时内短暂忘却现实的琐碎，并在情绪释放之后获得再度出发的积极能量。　　毫无疑问，年轻一代同样有物质上的压力与追求，但演唱会所塑造出的超脱式集体情境，却可让“买房”“育儿”“养老”等现实束缚得到顷刻间的松绑。诸如演唱会、话剧、音乐剧，则正契合了这一“悦己消费”的趋势。　　与“悦己性”一同出现在年轻群体消费中的，是消费的“圈子化”。成长于网络化时代的“00后”享受了更多生活上的便利，但也明显体会到数字化生存里人与人之间的隔膜与疏离。而演唱会作为一种充满仪式感的现场集体活动，正是对普遍存在于年轻群体中孤独情绪的心理代偿。　　为此，五月天重庆演唱会在暴雨中仍是首首大合唱，伍佰更在成名曲响起时放下话筒，声情并茂地指挥起台下观众……诸如此类的场景，几乎已经成为演唱会标配。　　在某种意义上，这些年轻人为之投入大量时间和金钱的，并非某项既定的文化产品，而是在志同道合的圈子里获得的情感联结与共鸣。　　可见，年轻人舍得花钱看演唱会，并不完全是非理性的“偶像崇拜”，其实也是消费年轻化倾向转变的必然。当然，作为消费者，年轻人也应该保持理智，要考虑自己的实际收入水平，量入为出。　　与此同时，相关部门也应从票务平台等方面，加强对“演唱会经济”可持续发展的规范与引导，以使其更广泛地融入社会民众的精神文化生活。　　撰稿 / 王亭苏（大学生）责任编辑：张迪 

一个烟头引燃电信大楼20余人被问责，冤吗
　　问责不是目的，而是通过这种方式，让责任链条上的当事人认识到自身工作的不足，查漏补缺，增强安全意识，改进工作方法　　近日，长沙市应急管理局公布了《中国电信股份有限公司长沙分公司荷花园大院第二长途电信枢纽楼“9·16”火灾事故调查报告》。认定火灾直接原因是未熄灭的烟头引燃电信枢纽楼北侧第7层室外平台的瓦楞纸、朽木、碎木、竹夹板等可燃物，是一起因火源和可燃物管理不善引起的在社会面有较大影响的一般生产安全责任事故。　　据通报，此次火灾无人员伤亡，统计直接财产损失791.36万元。但此次火灾造成外墙过火面积约3600平方米、室内过火面积约400平方米，又不得不让人后怕。　　经中央纪委国家监委国务院安委办批复，依规依纪依法对事故中25名责任人员进行严肃追责问责，并对事故中6名责任人员依法给予行政处罚。　　或许一些被问责人员的心里会犯嘀咕：一个烟头而已，又没造成伤亡，这问责阵势是不是大了点？　　仔细看通报，火灾的直接原因是没有熄灭的烟头，但之所以引发如此大的火灾，那些不易察觉的原因不容忽视。如通报中提到的室外平台的瓦楞纸、朽木、碎木、竹夹板等可燃物，本不该存在；而该楼外墙铝塑复合板幕墙竖向未进行防火隔断，外墙施工时竖向未做防火隔断，这些都是很明确的责任。　　祸患积于忽微，平日里的一些细节没能引起足够的重视，一些看起来不起眼的隐患没能及时排除，也就成了这场大火的“帮凶”。回头看，那个直接扔烟头的人，也不过是一根导火索，把一系列的隐患串联了起来，付之于一场大火。 　　反过来讲，作为负有管理责任的相关领导，如果能在日常管理中尽职尽责，消除各个岗位上人员的懈怠思想，确保每一项安全措施都能落实到位，隐患就不会长期悬置，火灾可能就不会发生。而没有人员伤亡，只不过是发现和疏散及时，千万不能存在侥幸心理。　　当然，问责不是目的，而是通过这种方式，让责任链条上的当事人认识到自身工作的不足，查漏补缺，增强安全意识，改进工作方法。问责也是一次善意的提醒，从这次问责程度来看，其实并不过分，不少被问责人员只是被点名通报或诫勉，虽然实质性的处罚不大，但红红脸、出出汗，不是坏事，也是必要的。 　　所谓“举一反三”，就是不仅要就事论事地查找原因，还要反思整改，建立制度性的保障。如通报中提到涉事公司没有建立切实可行的安全生产责任制、消防安全责任制落实不到位、安全隐患排查整改制度落实不到位、公司制定的安全生产应急预案不切实际等，也都是时候填补到位了。否则，下一起安全事故可能已经在路上。　　红星新闻特约评论员 樊成责任编辑：张迪 

力破“被调查”传闻？ 王亚伟朋友圈今日已更新两条
　　来源：财联社　　财联社10月14日电，“被调查”传闻愈演愈烈之时，王亚伟朋友圈今天连续更新两天内容，先是转发了一篇题为《岂止华为！这两巨头也放大招，又要爆了？》的文章，随后又发一条截图，并附议评论：“希望能够落实。中国人的饭碗要牢牢端在自己手上，同样中国资产的定价权也要掌握在中资手里。”连续更新朋友圈似乎在力证近期“失联”“被调查”传闻。巧合的是，目前王亚伟半年可见的三条朋友圈均是针对传言的间接辟谣，最早是在今年6月4日，转发《齐白石“红”山水，历为珍罕》回应上半年的上半年“协助调查”传言。（财联社记者 闫军）　　每经记者 李蕾 　　《每日经济新闻》记者获悉，今日有市场消息传出，称昔日“公募一哥”王亚伟已从8月起被拘留并接受调查。　　今年6月曾有传闻称，王亚伟被带走调查。彼时他还罕见地发布了一则朋友圈，用的是“齐白石的‘红‘山水，史为珍罕”一帖，也被业内视为侧面回应“被带走”传闻。　　不过就在节前，又有市场消息称王亚伟被带走协助调查。每经记者多次试图联系王亚伟本人，均未成功。记者又向千合资本方面电话求证，对方表示王亚伟“协助调查”等消息并不属实，并且王亚伟也在公司正常工作。　　记者来到英蓝国际进行实地探访，有业内人士透露千合资本此前在北京的办公地位于这里。不过现场人员表示该公司多年前或已搬离，其曾在楼层目前是几家公募基金公司。　　作为2005~2012年间公募基金最大的“业绩传奇”，王亚伟一度被誉为公募一哥。2012年他离开华夏基金，创立千合资本，担任执行董事、总经理，作为第一大股东的王亚伟持有该公司90%股权，后者也一度跻身顶流百亿之列。但在今年，该私募已跌破百亿规模，截至目前在中基协的最新管理规模重回50~100亿元区间，而且该公司自去年7月初以来已经连续15个月都没有备案新产品了。　　一切似乎有迹可循。　　10月13日，有市场消息称，投资圈大佬王亚伟从8月起被拘留并接受调查。　　每经记者多次试图联系王亚伟本人，均未成功。我们向千合资本方面求证，拨通电话后对方表示王亚伟“协助调查”等消息并不属实，他本人也在公司正常工作。而在今日王亚伟被拘留的消息传出后，记者再次拨打千合资本电话进行求证，对方也再次否定了这则传闻的真实性。　　每经记者来到千合资本此前在北京的办公地英蓝国际进行探访，发现该公司已经不在这里办公。有关人士告诉记者，千合资本近几年来都不在这里办公，或许此前已经搬离，其曾在楼层目前是几家公募基金公司。　　记者以投资人身份联系千合资本，对方不愿透露最新办公地址，并表示就通过电话联系或代销渠道购买。　　事实上，这已经不是王亚伟第一次被传“出事”。早在今年6月，就屡有传闻称他已被监管部门带走调查。而王亚伟也试图用一种隐晦的方式，通过发朋友圈破除谣言。而后续除了网络流传甚广的一张所谓“王亚伟朋友圈截图”外，他本人和所在机构都没有进行官方回应，这个耐人寻味的操作彼时也引发了大量讨论。　　公开资料显示，王亚伟拥有超过20年的证券基金从业经验，曾任中信国际合作业务经理，华夏证券研究经理，华夏基金经理助理、基金经理、公司副总经理、投资决策委员会主席等。　　王亚伟是中国二级市场的明星人物，很大程度上源于他在华夏基金创造的辉煌历史。　　2007年，他掌管的华夏大盘精选以超过226%的收益率斩获全市场冠军；第二年，华夏大盘精选又获得年度亚军；2009年，该基金再度以超过116%的收益获得冠军。　　三年内两次夺冠，获得一次亚军，这样的业绩在公募行业基本上属于史无前例，至今也是后无来者，王亚伟本人和华夏大盘也成为行业里的“神话”。　　2012年，王亚伟宣布离开华夏基金，当年9月他“奔私”创办了千合资本，并作为第一大股东持有公司90%股权。同时，他还和曾就职于德银证券的张永康一起在香港成立了对冲基金Top Ace，可谓雄心勃勃。　　凭借创始人此前在公募基金的光环，千合资本从创立之初就备受投资者关注，发行的首款私募产品“昀沣”一口气创下了多项行业纪录：认购门槛刷新此前私募的1000万元纪录，最高达到2000万元；同时募集也轻松突破20亿元，打破此前单只私募首发规模最高纪录等。　　“他们家我之前听说过，挑客户。原来2000万起卖，后来降低了。”有私募人士如是评价。　　乘着这波东风，千合资本的管理规模很快突破百亿大关，巅峰时期一度达到300亿元。但反观王亚伟，奔私以后却再也没能复制在华夏基金任职期间所创造出的业绩神话，而业绩的不温不火、规模的高开平走也带来了更多问题，其中之一就是核心人员的流失。　　2021年末，王亚伟在华夏基金时期就一手培养出来的基金经理崔同魁离开了千合资本，转投另一家百亿私募盘京投资门下，留下王亚伟独自面对转型后的职业生涯瓶颈期。　　近年来，千合资本的管理规模基本稳定在百亿左右。而中基协备案信息显示，今年千合资本的最新管理规模已经重回50~100亿元区间、一年内两次跌破百亿规模。更糟糕的是，该机构最新一只备案的基金是在去年7月初，也就是说迄今已经连续15个月都没有备案新产品了，目前备案的在管基金数量为51只。　　如今，若王亚伟被拘留并接受调查，一代传奇或许就此落幕。A股市场的新陈代谢速度惊人，时至今日人们其实已经在逐渐淡忘“公募一哥”的神话。但对于千合资本的投资人来说，一切或许还没有画上句号，我们也将继续关注。　　封面图片来源：视觉中国-VCG211221772591责任编辑：张迪 

王亚伟朋友圈更新 疑似间接回应“被带走调查”传言
　　来源：财联社　　财联社10月14日电，前“公募一哥”王亚伟朋友圈10月14日出现更新，其转发了一篇题为《岂止华为！这两巨头也放大招，又要爆了？》的文章，疑似间接回应“被带走调查”的传言。昨日，市场传出王亚伟被带走调查的消息。不过很快，多家媒体报道称，千合资本对该传言进行了否认。 （证券时报）　　每经记者 李蕾 　　《每日经济新闻》记者获悉，今日有市场消息传出，称昔日“公募一哥”王亚伟已从8月起被拘留并接受调查。　　今年6月曾有传闻称，王亚伟被带走调查。彼时他还罕见地发布了一则朋友圈，用的是“齐白石的‘红‘山水，史为珍罕”一帖，也被业内视为侧面回应“被带走”传闻。　　不过就在节前，又有市场消息称王亚伟被带走协助调查。每经记者多次试图联系王亚伟本人，均未成功。记者又向千合资本方面电话求证，对方表示王亚伟“协助调查”等消息并不属实，并且王亚伟也在公司正常工作。　　记者来到英蓝国际进行实地探访，有业内人士透露千合资本此前在北京的办公地位于这里。不过现场人员表示该公司多年前或已搬离，其曾在楼层目前是几家公募基金公司。　　作为2005~2012年间公募基金最大的“业绩传奇”，王亚伟一度被誉为公募一哥。2012年他离开华夏基金，创立千合资本，担任执行董事、总经理，作为第一大股东的王亚伟持有该公司90%股权，后者也一度跻身顶流百亿之列。但在今年，该私募已跌破百亿规模，截至目前在中基协的最新管理规模重回50~100亿元区间，而且该公司自去年7月初以来已经连续15个月都没有备案新产品了。　　一切似乎有迹可循。　　10月13日，有市场消息称，投资圈大佬王亚伟从8月起被拘留并接受调查。　　每经记者多次试图联系王亚伟本人，均未成功。我们向千合资本方面求证，拨通电话后对方表示王亚伟“协助调查”等消息并不属实，他本人也在公司正常工作。而在今日王亚伟被拘留的消息传出后，记者再次拨打千合资本电话进行求证，对方也再次否定了这则传闻的真实性。　　每经记者来到千合资本此前在北京的办公地英蓝国际进行探访，发现该公司已经不在这里办公。有关人士告诉记者，千合资本近几年来都不在这里办公，或许此前已经搬离，其曾在楼层目前是几家公募基金公司。　　记者以投资人身份联系千合资本，对方不愿透露最新办公地址，并表示就通过电话联系或代销渠道购买。　　事实上，这已经不是王亚伟第一次被传“出事”。早在今年6月，就屡有传闻称他已被监管部门带走调查。而王亚伟也试图用一种隐晦的方式，通过发朋友圈破除谣言。而后续除了网络流传甚广的一张所谓“王亚伟朋友圈截图”外，他本人和所在机构都没有进行官方回应，这个耐人寻味的操作彼时也引发了大量讨论。　　公开资料显示，王亚伟拥有超过20年的证券基金从业经验，曾任中信国际合作业务经理，华夏证券研究经理，华夏基金经理助理、基金经理、公司副总经理、投资决策委员会主席等。　　王亚伟是中国二级市场的明星人物，很大程度上源于他在华夏基金创造的辉煌历史。　　2007年，他掌管的华夏大盘精选以超过226%的收益率斩获全市场冠军；第二年，华夏大盘精选又获得年度亚军；2009年，该基金再度以超过116%的收益获得冠军。　　三年内两次夺冠，获得一次亚军，这样的业绩在公募行业基本上属于史无前例，至今也是后无来者，王亚伟本人和华夏大盘也成为行业里的“神话”。　　2012年，王亚伟宣布离开华夏基金，当年9月他“奔私”创办了千合资本，并作为第一大股东持有公司90%股权。同时，他还和曾就职于德银证券的张永康一起在香港成立了对冲基金Top Ace，可谓雄心勃勃。　　凭借创始人此前在公募基金的光环，千合资本从创立之初就备受投资者关注，发行的首款私募产品“昀沣”一口气创下了多项行业纪录：认购门槛刷新此前私募的1000万元纪录，最高达到2000万元；同时募集也轻松突破20亿元，打破此前单只私募首发规模最高纪录等。　　“他们家我之前听说过，挑客户。原来2000万起卖，后来降低了。”有私募人士如是评价。　　乘着这波东风，千合资本的管理规模很快突破百亿大关，巅峰时期一度达到300亿元。但反观王亚伟，奔私以后却再也没能复制在华夏基金任职期间所创造出的业绩神话，而业绩的不温不火、规模的高开平走也带来了更多问题，其中之一就是核心人员的流失。　　2021年末，王亚伟在华夏基金时期就一手培养出来的基金经理崔同魁离开了千合资本，转投另一家百亿私募盘京投资门下，留下王亚伟独自面对转型后的职业生涯瓶颈期。　　近年来，千合资本的管理规模基本稳定在百亿左右。而中基协备案信息显示，今年千合资本的最新管理规模已经重回50~100亿元区间、一年内两次跌破百亿规模。更糟糕的是，该机构最新一只备案的基金是在去年7月初，也就是说迄今已经连续15个月都没有备案新产品了，目前备案的在管基金数量为51只。　　如今，若王亚伟被拘留并接受调查，一代传奇或许就此落幕。A股市场的新陈代谢速度惊人，时至今日人们其实已经在逐渐淡忘“公募一哥”的神话。但对于千合资本的投资人来说，一切或许还没有画上句号，我们也将继续关注。　　封面图片来源：视觉中国-VCG211221772591责任编辑：张迪 

支原体肺炎感染后有何症状？如何治疗？听专家解读
　　据新华社天津10月13日电 进入秋季，肺炎、感冒等流行病逐渐高发，许多儿童感染了支原体肺炎。感染后有何症状？如何治疗？听专家来详细解读。　　天津市儿童医院呼吸科主任医师郭伟说，儿童肺炎可以由多种病原体感染引起，如病毒、细菌、支原体、真菌等。儿童感染了肺炎支原体后，主要表现为发热，以高热为主，同时伴有咳嗽。早期是刺激性干咳，后期随着气道分泌物的排出，会有咳痰的现象，还可能有呼吸困难等症状。除了呼吸道症状外，支原体肺炎还可能引起身体其他系统的表现，如恶心呕吐甚至腹泻腹痛等消化系统症状；如皮疹等皮肤症状；还可能出现精神弱、嗜睡等神经系统的表现，严重的还可能引起栓塞，如脑栓塞、肺栓塞甚至包括心脏血栓的形成。　　郭伟说，如果孩子持续高热不退，刺激性干咳明显，家长要结合秋冬肺炎支原体感染比较高发的特点，及时带孩子就诊，可以选择小儿呼吸科、小儿内科、急诊等。如果孩子有大片的肺实变，甚至伴有肺不张，或者大量的胸腔积液，这时候可能需要住院治疗。如果没有这些情况，可以居家治疗，按照医嘱用药。　　哪些情况是重症呢？郭伟说，首先，孩子出现了呼吸困难，甚至出现血氧饱和度下降，出现缺氧表现：另外是出现呼吸急促，如果婴儿每分钟呼吸超过70次，年长儿超过每分钟50次，也考虑是重症的表现。重症孩子会有三凹征，即吸气时锁骨上窝、胸骨上窝、肋间隙同时发生凹陷的征象。如果孩子有心脏病、先天性的支气管肺发育异常、营养不良或免疫抑制等基础疾病，家长要特别重视。另外，如果小婴儿有大量痰液阻塞，没有办法有效地雾化、水化、吸痰，也需要住院进一步观察治疗。　　郭伟提醒，家长要叮嘱孩子注意手卫生，避免用不干净的手触碰鼻黏膜和眼结膜等，这样感染病原体的可能性会小很多，另外孩子从户外回来后建议用清水清洗鼻黏膜。责任编辑：刘光博 

《亲爱的》原型孙卓被拐案一审宣判 五年量刑轻了吗？
　　吴某龙的行为到底应该按照拐卖儿童罪定性，还是按照拐骗儿童罪处置？　　备受关注的电影《亲爱的》原型孙卓被拐案在深圳宣判。10月13日，深圳市南山区人民法院依法对被告人吴某龙拐骗儿童、吴某光包庇一案作出一审公开宣判，以拐骗儿童罪判处吴某龙有期徒刑五年，以包庇罪判处吴某光有期徒刑二年。同时判令吴某龙赔偿孙某飞、彭某英损失42万元，赔偿符某、彭某某损失42万元。　　孙卓被拐后，其父孙海洋花了足足14年57天才和儿子重新团圆。多年来，孙海洋寻亲之艰难，以及孩子被拐对于孙家带来的煎熬与伤害，通过由其故事改编的电影《亲爱的》和相关报道，很多陌生人都有了更直观的感受。因此，该案的社会关注度非常高，对于作恶者的惩罚，包括孙海洋在内的社会各界，都抱有较高的期待。比如，这次开庭前，孙海洋在接受采访时表示，希望对人贩子处以死刑，并表示如若宣判结果与自己预期差异太大，将上诉。　　对比之下，目前的一审结果，显然离孙的预期有较大差距。而五年的有期徒刑对人贩子而言是不是量刑过轻了，也成为不少网友关注的焦点。　　值得注意的是，这次一审判决中人贩子吴某龙的罪名为拐骗儿童罪，而不是拐卖儿童罪。别看两者只有一字之差，但对应的量刑标准却有明显差别。根据刑法规定，拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有其它多种情形的之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。也就是说，拐卖妇女、儿童罪，最低刑期是五年，最高可处死刑。而拐骗不满十四周岁的未成年人，脱离家庭或者监护人的，处五年以下有期徒刑或者拘役。也即，拐骗儿童罪，最高只能判处五年有期徒刑。因此，若按拐骗儿童罪论处，吴某龙一审领刑五年，已算是顶格处罚了。　　比如，目前已披露的审理信息称，法院审理查明，被告人吴某龙于2007年10月9日、12月28日在深圳市南山区先后拐走被害人孙某、符某某，并将二人（彼时均未满14岁）带至被告人吴某光的住处藏匿。随后，吴某龙将被害人分别交由其同乡或亲属抚养。也就是说，吴某龙拐走两名儿童主要是送给同乡或亲属收养，而非为了牟利。　　除了量刑低于外界预期，民事赔偿42万元，也与之前两个受害者家庭提出的580万元民事索赔有着巨大差别。对此，孙海洋已表示不能接受，“14年内寻找孩子的费用远远高于42万元”。　　综合看来，目前的一审判决结果，无论是刑事责任部分，还是民事赔偿部分，都与受害者家属的预期和社会期待，存在着显而易见的落差。所以，可以预见此案还难以在司法程序上画上句号。受害方的代理律师也已表示，接下来会收集证据，与孙海洋方商议后进行抗诉。　　红星新闻特约评论员 予恒责任编辑：刘光博 

媒体：面对校园性骚扰，高校处理得越快越好
　　10月11日深夜，@武汉大学发布一则情况说明，称学校关注到有学生举报遭受性骚扰的有关网络信息，已成立工作组，对整个事件进行调查。感谢社会各界的关注与监督。12日上午，武汉警方也表示已对此事出警处置。　　通过各大新闻平台推送的通报，很多人方才知晓武大这起性骚扰事件。从女生发布的长文来看，在武汉大学校级层面介入之前，她为讨要一个公正的说法已经努力了很长时间。　　在帖文中，她称今年7月在武汉大学图书馆自习时受到外院一男生性骚扰。女生称当时该男生坐在她对面实施不雅动作，她拍摄留取5段视频后，男生当场承认其不雅行为并写下道歉说明。事后女生多次联系外院老师维权，要求男生书面道歉且不参加评奖评优，3个月过去了仍未得到期待结果，于是选择曝光。　　通过诉诸网络的方式维权，这是女生的无奈之举，甚至字里行间有一丝决绝的味道。在此之前，她反复与男生以及男生所在的学院沟通，但都未能就处理方案达成共识。　　固然，性骚扰事实是否存在，各方声音是否得到了充分体现，当事人诉求是否合理，学校都需要一定时间，通过既定程序来调查核实、分析判断。但是，此类事件的处置终究宜快不宜慢、宜短不宜久，受害人权益等不得，学校声誉更耗不起。　　校园性骚扰不是个案，学生在维权过程中往往面临很大压力。这不仅是因为这类行为有着瞬时性与私密性特征，搜集、固定证据成本较高，也是因为，身处象牙塔中，一些受害人未经世事、心思单纯，在遭逢此类事件时，可能会不知所措，羞于甚至不敢维权，给其身心造成长久伤害。　　也正因这类维权的艰巨性与复杂性，学校在接到性骚扰投诉时更应该积极推动解决，给当事人一个公道。　　一些学校可能会视校园性骚扰为“丑闻”，出于“维护”校园声誉或者其他压力，选择大事化小、小事化了，这显然有违教书育人的宗旨与正道直行的大学精神。实际上，处置流程越长，拖得越久，对学校声誉的伤害可能就越大。　　现在，武大官方已经发布声明，成立专门工作组，当地警方也已经出警，接下来，是非曲直如何，到底是女生被性骚扰了，还是男生被冤枉了，很快就会水落石出。　　“对校园性骚扰零容忍”人们已经耳熟能详。这种“零容忍”，不仅体现在“发现一起处理一起”，也体现在一旦收到投诉举报，校方应该第一时间介入，不逃避、不推责，以最大诚意对待每一个学生的不公遭遇。　　撰稿/章程（媒体人）责任编辑：张迪 

一个货车司机的悄然死亡
　　来源：中国新闻周刊　　平安驾驶员城位于昆明市呈贡区黄土坡片区，自2014年至今承载了昆明乃至云南地区大货车物流集散的工作，被不少卡友称为“云南卡车第一城”。　　公开资料显示，位于嵩昆高速和汕昆高速交汇点的平安驾驶员城占地约320亩，除了大货车停车场外，平安驾驶员城内还设餐饮、住宿、汽车维修等多种类型的商户，为来往的大货车驾驶员提供服务。　　中国新闻周刊了解到，途经云南进入西藏、贵州、四川等地的大货车驾驶员几乎都到达过平安驾驶员城进行休整和补给。　　今年6月8日，赤峰货车司机郝某驾驶挂车驶入平安驾驶员城后，就再也没人知道他发生了什么。直到10月3日，有司机发现，郝某已经在车内死亡多日，经昆明警方调查初步排除案件可能。　　如今，郝某的那辆悬挂蒙D牌照的大货车仍然停放在平安驾驶员城内。　　郝某的尸体，是被一位江苏籍大货车司机王师傅发现的。王师傅于10月2日进入平安驾驶员城休整，当日下午，他经过一辆悬挂蒙D牌照的大货车时，闻到了臭味。  　　当时货车驾驶室车窗被遮阳板挡住，两侧玻璃也因深色玻璃膜难以看清车内情况，但王师傅还是通过缝隙看到了驾驶室内的苍蝇。10月3日，王师傅联系了停车场保安和老板后报警。　　随后，昆明市呈贡区水海子派出所民警到达现场后通过强光手电发现，一名男子在车内死亡，疑已有多日。　　河南籍大货车司机张涛在10月3日收到了朋友发给自己的一段视频，视频为昆明某停车场内一名大货车司机死在车内多日才被发现的情况。张涛将视频发布到了自己的视频账号后，内蒙古赤峰市的一家运输公司负责人联系到张涛。经该运输公司确认，视频中死者为该公司的司机，郝某，今年41岁，和公司已经数月没有联系。　　10月4日，该运输公司相关人员抵达昆明，见到了郝某的那辆红色大货车。　　10月10日，该运输公司处理此事的相关负责人刘立（化名）对中国新闻周刊表示，警方已经对郝某的尸体进行了尸检，排除了他杀和自杀的可能，尸体已经于10月9日在当地进行了火化。　　刘立向中国新闻周刊表达了自己的困惑，停车场的监控显示，郝某是于今年6月8日驾车驶入平安驾驶员城的，此后他的大货车就再也没有离开过这里。至今，郝某仍然欠平安驾驶员城5000余元停车费。　　中国新闻周刊询问多家平安驾驶员城内商户，商户均表示，几个月间没有注意到过郝某曾长期滞留在此的情况。　　刘立对中国新闻周刊说，在警方的调查中，平安驾驶员城内一个餐饮企业老板表示，9月初郝某曾来过自己店内就餐，但并未与郝某有过更多交流。　　河北籍驾驶员军哥，常年跑云南、贵州、西藏的线路送货，他曾在9月13日进入平安驾驶员城，因为车辆出现故障，在平安驾驶员城修车4天。巧合的是，军哥的车就停在郝某的红色货车旁边。　　“4天内，那个车一动不动，也没有司机上下车，我以为司机是去住店了，忙着修车也就没多想，现在回想起来，那个时间人可能已经不在了。”军哥对中国新闻周刊表示。　　张涛向中国新闻周刊介绍称，大货车在停车场长期“趴窝”，可能有几种情况，第一就是长期找不到货源，所以没有活计可做；另外一种则是，司机将车辆放置在此处，临时去做一些更挣钱的工作。　　但军哥表示，大量的车会经过平安驾驶员城前往西藏、贵州等地，这条线路上的运货需求还是比较大的，虽然运费不高，但很少出现一连几周甚至几个月找不到货的可能。　　至于住店休息，军哥表示，由于近年来油价上涨、运费降低，货车司机一般来说舍不得那几十元钱的旅馆钱，基本上都是在货车内睡觉，只有非常疲惫或身体出现不适时，才会选择花钱住店。而平安驾驶员城内提供驾驶员住宿的旅店也向中国新闻周刊证实，郝某并没有入住的登记记录。　　“回过头想，几乎没有货车司机会一连4天住店，我当时确实没有往这个方向去思考。”军哥说。　　刘立对中国新闻周刊表示，郝某此前也是跑西藏、云南的线路，军哥表示，常跑这几条线的司机大家或多或少都脸熟，要么是认识人，要么是认识车。“但对于郝某的车和人，我却完全没有印象。”　　采访中，刘立提到，郝某此前在西藏运货时曾经认识一个老板，那位老板如今把生意转到了昆明，郝某是否前来昆明寻找那位老板谋生，尚未可知。　　关于郝某的死因，10月11日，中国新闻周刊致电昆明市呈贡区水海子派出所，接线民警表示，自己不便透露案件相关内容。　　刘立介绍称，郝某此前身体有一些基础性疾病，这或许是造成他在货车内意外离世的原因。　　郝某的大货车，是他自己于2017年购买的，2020年经担保人介绍，他将车辆卖给了刘立所在的公司，当时的价格为28万元人民币。　　随后公司通过以租代购的形式，将货车作价25万元，又反租给了郝某，根据合同，郝某每个月应向公司还款13200元。　　刘立回忆，自从和公司签订合同至今，郝某按月足额还款的月份仅有2个月，此外的大部分时间，要么是不按期还款，要么是只能还上三四千元。　　刘立介绍称，自己公司是个私营小型运输公司，司机大部分都是本地同乡，这些年来行业不景气，大货车司机的生活确实困难，所以从公司来说很少用力追缴司机们的欠款。　　“到日子了，队长会打电话提醒一下，真的交不上，我们也就先算了，谁都有遇到难处的时候。”刘立说。　　今年3月3日，公司收到最后一笔郝某的还款后，郝某就再也没有向公司账户打过一分钱，到了8月份，公司甚至完全联系不上郝某。　　“当时公司还是没多想，就觉得郝某应该是实在没钱还了，也不知道怎么面对我们，索性就躲了。”刘立说。　　按照法律要求，每辆运行行驶的大货车都要安装北斗定位系统，一方面可以监测司机是否疲劳驾驶，一方面可以定位司机的位置。但是北斗系统是需要驾驶员自己按年度续费，郝某的北斗系统就是因为没有按时续费，所以公司失去了对于郝某和货车位置的监控。　　按照通常的情况，一辆大货车如果“趴窝”时间太久，是可以通过北斗系统定位并且及时处理的，按照公司合同计算的情况，如今郝某仍然欠公司13万余元的款项。　　在郝某死亡后，刘立代表公司抵达昆明处理后续问题时，曾遇到郝某的姐姐。　　郝某今年41岁，家中还有两个姐姐，他曾经有过家庭，和前妻育有一女，女儿约14岁，但在孩子出生后不久，郝某便和妻子离婚，至今独自生活。　　“公司联系不上他就算了，怎么家里人也不联系他？”刘立曾质问郝某的姐姐，但没有得到答复。　　张涛对中国新闻周刊表示，大货车司机中离异的情况不在少数，自己和郝某一样，也是自己一个人上路，一个人生活，平日家里几乎不与自己联系。　　但因为跑车送货，张涛认识了不少同行客户，并和他们成为了朋友，每日互相都会联系。自己车队的队友，如果1个小时之内没有呼应，大家都会相互打电话联系，“开卡车上路，安全是最重要的”，张涛说。　　郝某意外去世后，诸多的短视频中，郝某只是卡友们口中那位“在昆明死亡了数十日没人发现的司机”。在短视频平台上，有卡友为他燃起香烟送行，有卡友为他落泪唏嘘，有卡友因他死去而感慨自己的职业难做。　　郝某的身份信息显示，他的居住地为赤峰市元宝山区平庄镇大三家村。中国新闻周刊通过询问该村民证实，郝某确为该村居民，在昆明意外离世的事情，村中已经得到消息。　　之前有媒体报道提到郝某家中仅剩一名老父亲，但该村民称郝某的父亲已经不在世，家中仅剩老母亲和两个已经出嫁了的姐姐。　　和郝某同岁的村民宋先生，是郝某的同乡，也是郝某的同学，他对中国新闻周刊回忆，自己多年没有在村里见过郝某，前些年买车的时候偶然碰到后，就再也没见过了。　　宋先生表示，郝某生活拮据，此前的很长时间都靠跑车为生，欠了身边不少人的钱，家人朋友和他平日也不常联系。“上学的时候他叫另外一个名字，后来改名了，上学时性格挺好，朋友也不少。这些年和大家联系得虽然不多，但没听说过他染上过赌博等不良习惯。”宋先生说。　　“现在村中都知道了他去世的消息，他母亲岁数也很大了，以后的生活可能会成问题，村里的传统是老人的养老都要靠儿子。”宋先生说。　　另一名郝某的同乡对中国新闻周刊表示，郝某的货车是此前和亲戚共同出资购买的，但后来亲戚因故撤资。　　根据最高人民法院下设的中国执行信息公开网显示，在2016至2020年间，郝某曾多次成为失信被执行人，涉及金额从1万余元至6万余元不等，至今郝某仍在限制消费人员名单上。检索《内蒙古法制报》此前刊登的法院公告信息中，也可以看到郝某此前因各类借贷产生纠纷的民事判决书。　　“到昆明这些天，昆明一直在下雨，郝某的大货车就一直那么停在平安驾驶员城里，我心里很不好受。”刘立对中国新闻周刊说。他表示，近日将配合警方与郝某家属将事情处理完，把车子洗刷干净后开回内蒙古。　　“这一次的事情也给了我们一个教训，未来车辆定位必须通畅，司机和货车出现任何情况，公司必须第一时间协助处理，不能再出现这样的情况，生命没法补救。”张立说。　　作者：胡克非（ chinanewsculture@126.com）　　编辑：胡韵　　运营编辑：王琳责任编辑：祝加贝 

“北极鲶鱼”事件，捕捞后还要有“晾晒”
　　备受舆论关注的“北极鲶鱼”事件迎来最新结局。10月10日，廉洁深圳网发出通报，深圳市纪委监委日前对深圳市原交通局货运管理分局局长钟庚赐严重违纪违法问题进行了立案审查调查，决定给予钟庚赐开除党籍处分并降低退休待遇、收缴违纪违法所得。有媒体证实，钟庚赐就是网友“北极鲶鱼”的爷爷。　　数月前，一名名为“北极鲶鱼”的网友，在网络“主动”炫富，与网友来回“交战”。有腐败嫌疑却大言不惭，面对质疑还肆无忌惮，“北极鲶鱼”事件，终于成为一桩网上网下高度关注的公共事件。“北极鲶鱼”所说是真是假，能否尽快彻查彻办“北极鲶鱼”事件，捕捞背后可能存在的“大鱼”，是民意民心所向，更是正风肃纪反腐的要求所在。最新通报给出了一个权威结论——“北极鲶鱼”背后还藏着贪腐的“大鱼”，且这条“大鱼”已被果断捕捞。　　面对通报结果，不少网友称，“北极鲶鱼”最终是“求锤得锤”，也有人说其是“大义灭亲”。这些略带戏谑的话语，纵然有些俏皮，却也是一种公共情绪的表达。事实上，从通报内容看，“北极鲶鱼”的爷爷钟庚赐被处分，确实是自我惹祸，一点儿不冤。“多次串供对抗组织审查”“借机敛财，违规从事营利活动”“利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物”等等，无论拿出哪一条，都够受到党纪国法的处分处理。　　钟庚赐这条“大鱼”被捕捞，真正的看点还在于，重申了两个常识。其一，退休也不能高枕无忧，反腐败没有禁区，永远不要怀疑反腐的力度和决心。钟庚赐是2007年11月退休的，距今已有16年。近年来，越来越多的退休者也被查出“严办”，这启示每一位党员干部要严于律己，洁身自好。要想不被捉，除非莫伸手。其二，对于涉嫌违反政治纪律、廉洁纪律，公众高度关注的违纪违法线索，不能也不会烂尾。钟庚赐这条“大鱼”被捕捞，尽管经过了数个月的漫长围观和等待，但最终通报还是彰显出了这一点。　　当然，钟庚赐被通报，并不意味着此事就已经真正告一段落。在渔业，“捕鱼”之后，通常还有一个清洁和晾晒渔网的环节。此次的通报内容，有“大鱼”信息，有违纪情节，也有处分结论，较好回应了公众关心和舆论关切。不过，也有一些信息，还有待进一步“晾晒”。比如，钟庚赐的违纪违法所得金额到底有多少；又如，虽然开除了党籍，但按二级科员确定其退休待遇，是否不妥；这条“大鱼”会不会有涉嫌违法犯罪的线索……这些疑问，会不会继续调查或者拿出调查结论，也应当在合适时候及时公布。　　腐败，是社会的毒瘤，也是人民群众最痛恨的对象。其治理关乎民心向背，也关涉党和政府形象与公信力。我们要不漠视任何一个违纪违法线索，不放过任何一条贪婪自私的“鱼”。在积极调查、毫不手软的同时，更要注意主动发声，及时释疑。如此，就能让正风肃纪反腐取得事半功倍的效果，凝聚起经济社会更好发展的同心力。　　特约评论员 林风责任编辑：张迪 

媒体：高校食堂又现鼠头的根子究竟在哪里
　　最近，有网友爆料称华北理工大学的学生吃出疑似鼠头的异物。10月10日，华北理工大学发布公告称，因中标食堂委托经营项目的宁波市江徽美食餐饮公司发生食品卫生问题，与之解除合同。　　又现鼠头！众多网友对这条新闻感到吃惊，是因为今年6月就有高校食堂已发生过“指鼠为鸭”事件，而根据公告内容，华北理工大学是在7月27日将食堂经营项目委托给涉事公司。显然，明明有了前车之鉴，但校方根本没有汲取教训，也没有真正把食品安全问题放在心上。　　这足以说明，要让广大师生吃得放心、安全，就不能只是“头疼医头”。否则，这次是甲学校，下次是乙学校；这次是A地，下次是B地，可谓按下葫芦又起瓢。大家不禁要问，高校食堂屡现鼠头的根子究竟在哪里？　　首先应该明确，高校食堂的责任主体依然是高校自身。某些高校平时对食堂“一包了之”，安心做个不闻不问的甩手掌柜，不重视监督和管理工作；一旦出了问题，就把责任全部推给承包商，然后解约了事。如此一来，就形成了恶性循环。事实上，高校食堂屡屡出现问题，根本上还是因为高校履行监管责任不到位。　　其次，高校食堂食品安全监督管理应该是常态化、机制化的。据媒体报道，在接连曝出食堂食品安全问题后，此前不少地区都开展了食品安全专项整治，启动了校园食品安全大检查。但显然，短时间内的突击整治只是治标不治本，拿出长效举措，才有可能保障全体师生舌尖上的安全。　　至于长效举措的具体内容，其实也不复杂。比如，要求高校食堂持证经营、食品留样及记录；确立校长陪餐制度；设立学生提出意见和建议的通畅渠道等。办法总是有的，既然大家都对问题的根子心知肚明，就应该有针对性地、系统性地解决问题。　　进而言之，无论是做好食品安全还是市场监管，一切都取决于相关责任人的工作作风。此前“指鼠为鸭”荒唐剧的发生，就源于责任人既不认真调查取证，也没有真正认识到错误。那么，华北理工大学食堂又现鼠头之后，校方在一纸公告和解约承包商之外，后续还会有哪些针对性的措施？这无疑也是公众十分关心的问题。　　总之，“头疼医头”不是解决高校食堂食品安全问题的办法。既然食品安全无小事是社会的共识，那么就该有最严谨的标准、最严格的监管，也该有最严厉的处罚、最严肃的问责，不能老是对食堂里的“鼠头”视而不见，不能总是让全体师生在食堂里自求多福。责任编辑：张迪 

两个“蓝天救援队”？4岁女童救援陷“罗生门”
　　连日来，上海一名四岁半女童海滩走失的消息引发社会高度关注，相关救援行动也牵动着全网的心。　　令人意外的是，10月8日，据媒体消息，上海蓝天应急救援服务中心发布声明称，原定7日晚间开展的搜救任务因某些外部原因被取消，后续任何以“上海蓝天救援队”名义开展的救援活动均与该中心无关。　　当日上午，该声明迅速登上微博热搜第一，引发网友对其突然中止搜救行动的种种猜测。随后，一则“‘BSR蓝天救援’称搜救行动仍在继续”的消息再度引发关注，且称“搜救中止的消息系另一波人擅自发布，上海蓝天应急救援服务中心不能代表‘蓝天救援’官方”。　　截然不同的说法让众多网友感觉“云里雾里”。这两个有“蓝天救援”字样的队伍有什么关系？为什么救援行动陷入“罗生门”？中新网进行了多方采访。　　中新网采访了解到，争议涉及到的两个救援队全称分别为上海蓝天应急救援服务中心和得到“BSR蓝天救援”授权的上海市宝山蓝天救援队。其中，声明搜救任务中止的为上海蓝天应急救援服务中心，仍在继续搜救行动的为上海市宝山蓝天救援队。在此前的媒体相关报道和声明中，双方均自称“上海蓝天救援队”。　　据媒体8日报道，“BSR蓝天救援”相关工作人员表示，“蓝天救援”作为中国知名公益品牌，其品牌由北京蓝天救援队所有。各地救援队伍如果想要使用蓝天救援的品牌需要得到北京蓝天救援队的品牌授权。　　“BSR蓝天救援”相关工作人员8日向中新网介绍，此前网传中止搜救的上海蓝天应急救援服务中心并未获得“蓝天救援”品牌授权，没按照蓝天公约开展活动，不接受“蓝天救援”全国统一调度管理。其言论不能代表“蓝天救援”。　　“蓝天救援•中国”官网显示，蓝天救援品牌管理方为北京蓝天救援队，在全国31个省市自治区设有品牌授权队伍，各地区蓝天救援志愿服务组织独立管理、运营。　　中新网注意到，该官网品牌授权队伍查询信息显示，上海蓝天是蓝天救援•中国（BSR）旗下品牌授权队伍，上海蓝天旗下分类包括上海蓝天救援队（注：上海市宝山蓝天救援队相关工作人员称，该队伍即“上海市宝山蓝天救援队”）、上海机动蓝天救援队、上海大学生蓝天救援队、上海青浦蓝天救援队4支队伍。　　中新网查询全国社会组织信用信息公示平台发现，上海市宝山蓝天救援队成立登记日期为2023年9月21日，系民办非企业单位，业务主管单位为上海市宝山区应急管理局。其余3个组织显示为“该组织未在民政部门登记，请您注意风险，加强防范”。　　企查查信息显示，上海蓝天应急救援服务中心成立于2014年，法人为杨春明。全国社会组织信用信息公示平台显示，其成立登记日期为2014年7月10日，系民办非企业单位，登记管理机关为上海市浦东新区民政局。　　中新网了解到，上海蓝天应急救援服务中心此前曾参与多项重特大灾害救援任务，包括四川雅安地震救援、河南郑州水灾救援等。而在此前的多家媒体报道中，均简称其为“上海蓝天救援队”。　　在公益人士王英颉看来，类似情况并非首次发生，根源或许在于北京蓝天救援队法人之争与其品牌授权模式。据介绍，他曾任蓝天救援总队外联部长，主导设计了“BSR蓝天救援”商标，并转让给了北京蓝天救援队，该队代为管理整个蓝天救援的商标事宜。　　公开资料显示，“蓝天救援”（BLUE SKY RESCUE，简称BSR）是中国最大的民间救援组织，成立于2007年，于2010年9月在北京市民政局登记注册为民办非企业单位。当时的登记名字为“北京红十字蓝天救援队”，也就是后来的北京蓝天救援队。　　如何理解其品牌授权模式？据媒体报道，随着各地方蓝天救援队逐步成立，各地队伍之间的关系也需厘清。2014年，《阜阳公约》签署，“蓝天救援”的品牌授权模式确立。北京蓝天救援队为品牌持有方，通过“北京队-各省品牌督导官-各地蓝天队”结构维持全国体系。　　王英颉认为，这一模式为后来的法人之争埋下了伏笔。自2021年蓝天救援队创始人张勇与现任蓝天救援队品牌负责人曹伟伟关于北京蓝天救援队的“控制权”之争走进大众视野以来，多次起“波澜”，两支带有“蓝天救援”字眼的队伍出现在同一救援现场的情况也时有发生。有些地方蓝天救援队选择更名，如阜阳蓝天救援队更名为阜阳中青救援队；有些则选择起诉，其中亦有胜诉。　　“很多地方并不了解个中缘由，认为北京蓝天救援队就是总部。”王英颉介绍， “其实各个地方（蓝天救援队）都是平行的，没有垂直管理，这是不允许的。”　　2016年下发的《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》中明确规定，严禁社会组织之间建立垂直领导或变相垂直领导关系，严禁社会组织设立地域性分支机构。　　蓝天救援队品牌管理负责人曹伟伟2021年接受媒体采访时也曾介绍，作为品牌方也没有直属管理权，只有品牌约束权。“例如，人、财、物都是各地救援队独立管理，我们只管商标，符合我们的商标使用标准就授权，不适合就收回来。”　　“BSR蓝天救援”相关工作人员9日晚告诉中新网，上海蓝天救援与上海蓝天救援应急服务中心是两码事。8日作出回应是因为上海蓝天应急救援服务中心并非“蓝天救援”品牌授权下的队伍，其言论不能代表“蓝天救援”，搜救工作还处于紧张工作期，上述声明的发酵对搜救工作造成了一定干扰，也对“蓝天救援”品牌形象造成了伤害。　　在王英颉看来，如果问题不从根源上解决，类似现象可能还是会持续出现。　　中新网注意到，今年9月30日，张勇在“远山说”公众号上发布了《蓝天救援关于更换VI标识系统、救援电话的公告》，称将于2023年10月1日正式启用。就在启用当天，北京蓝天救援队公众号发布信息称“蓝天救援队相关标志、标识并未更新变更。不要听信任何变更、收费、升级之说。”　　那么，救援行动是否已中止？是谁在救援？　　上海蓝天应急救援服务中心队长助理高峰10月7日上午曾向中新网介绍，接到求助信息并与女孩家属沟通确认后，该队5日第一时间派出17名队员前往事发的南汇新城海滩参加搜救，同时上报给了浦东新区应急管理局，6日搜救队员增加到了27位。7日，该救援队早9点左右队员已到达现场。　　而根据媒体报道，7日深夜，该队伍就发表了关于搜救任务因某些外部原因被取消的声明。8日，中新网就此向上海蓝天应急救援服务中心相关工作人员求证，对方称声明内容只是想告知一下，原因不方便说。关于“是否会继续参加救援”这一问题，对方表示“在分析”。　　关于中止救援的“外部原因”，王英颉称，根据他了解到的情况，并非是有人叫停，而是上海市宝山蓝天救援队来了之后，上海蓝天应急救援服务中心一方面跟相关部门对接时比较混乱，另一方面也想规避同处一起救援可能会引发的争议和混淆风险。　　“BSR蓝天救援”相关工作人员9日向中新网介绍，当日，南汇新城海滩搜救行动仍在继续。该工作人员8日曾告诉中新网，后续救援会根据事态实际情况由指挥部作出指示，但目前还没有接到停止搜救的命令。　　上述工作人员称，也有看到不少了解情况的群众为此发声。“作为合法注册的蓝天救援队伍，看到社会上有这样的热心举动就足够了。”　　针对此事，红网日前评论称，“分家”事小，救人事大。不过不管上海蓝天应急救援服务中心与“蓝天救援”之间如何，其最根本的目的都是在危机面前挽救每一个受困生命。责任编辑：张迪 

孙卓、符建涛被拐案将于10月13日宣判，家人希望重判
　　10月10日，红星新闻记者从孙海洋处获悉，他9日接到法院电话，得知吴某龙拐走孙卓和符建涛一案将于13日下午3点在深圳南山区人民法院正式宣判。　　红星新闻此前报道，2007年10月9日傍晚，吴某龙趁孙海洋不备，在孙海洋开的包子铺附近将他的儿子孙卓抱走。两个月后，4岁的符建涛也在深圳南山区某小区失踪。　　2014年，陈可辛导演的电影《亲爱的》上映，引发巨大反响。孙海洋是该片的主角原型之一。　　经过警方的不懈努力，2021年10月，符建涛与亲生父母相聚。根据符建涛提供的线索，孙卓也很快被找到。2021年12月6日，孙海洋、孙卓父子得以重逢。　　孙海洋说，他对吴某龙在法庭上跷着二郎腿，看起来并无悔过之意的样子记忆犹新。吴某龙没有在法庭上向孙海洋道歉，一审开庭至今，吴某龙的家属也从未与孙海洋联系过。　　孙海洋说，他希望吴某龙能被处极刑，为这漫长的痛苦作个了结。“孙卓是在2007年10月9日晚上7点半被人偷走的。我昨晚接到法院电话的时候，正好也接近7点半，整整16年。这么多年，我真的太累了。事情了结后，一家人回归正常的生活，好好做生意，看着孩子们读书、成长，就很好。”　　10日，符建涛的母亲彭冬英告诉红星新闻，她也于9日接到了通知宣判时间的电话，复杂的心情令她一夜未眠。吴某龙的所作所为对家庭造成了莫大的痛苦，“每次听到吴某龙的名字，我都会心痛得不行。”彭冬英说，今年4月7日开庭时，检方在法庭上以拐骗的罪名对吴某龙提出上诉，量刑建议是5年有期徒刑，这让她无法接受。　　据此前报道，4月7日，吴某龙涉嫌拐骗儿童犯罪、吴某光涉嫌窝藏、包庇犯罪一案，在深圳南山区人民法院开庭审理。庭审结束后，符建涛的母亲彭冬英接受媒体采访时表示，检方在法庭上以拐骗的罪名对吴某龙提出上诉，量刑建议是5年有期徒刑。吴某龙表示认罪认罚，但不愿接受刑事附带民事诉讼的赔偿费用。　　红星新闻记者 王语琤 王涵责任编辑：张迪 

媒体：“北极鲶鱼”的“恨国论”，也该严查！
　　来源：环球人物　　在网友长达半年的持续关注和追问下，“北极鲶鱼”爷爷钟庚赐的处理结果终于公布：　　开除党籍，按二级科员确定其退休待遇；收缴其违纪违法所得。　　有纪检监察专家告诉仗义姐，深圳市纪委监委是党内机关，只能依照党纪处罚钟庚赐，而开除党籍，是党组织对党员最严厉的处罚。　　最严厉的党纪处罚背后，一定有触目惊心的违纪事实。回看“北极鲶鱼”当初的各种言论，的的确确，就是触目惊心——　　而钟庚赐此前接受媒体采访时，还大言不惭地表示自己“老老实实干到退休”，孙女因这些言论引发争议哭得一塌糊涂，“我也写了材料给领导，一定要调查清楚，怕影响我们单位声誉和孙女读书”。　　这真是“有其爷必有其孙”：　　一个领导干部，不忠诚不老实，多次串供对抗组织审查；　　一个党员孙女，“润”到国外过着衣食无忧的生活，却频频发表侮辱国家、仇视人民的迷惑言论。　　联想到钟庚赐说孙女很崇拜自己，我们不禁想问：　　“北极鲶鱼”的生活环境是何等腐化堕落？　　钟庚赐的理想信念是何等丧失？　　他到底给晚辈提供了什么价值观，让孙女能够如此张狂扭曲？　　有网友说得好，“非正义的财富堆积不出文明”。公众对“北极鲶鱼”爷孙之所以深恶痛绝、持续追问，就是担心其炫富只是“冰山一角”，其违纪的背后还有更严重的理想信念沦丧、家教家风败坏问题。　　这持续半年的追问说明了一点：惩治腐败、追求社会公平、守护最朴素的道德与正义，是人民群众的共识。　　希望此事给所有像钟庚赐这样的党员领导干部敲响警钟：不老实做人、不干净做事、不清正做官，殃及子孙、贻害社会，终究要付出代价。责任编辑：薄晓舟 

紧急寻人！济南13岁女生失联已超过66个小时
　　山东商报·速豹新闻网记者 李瑞琪　　孙女士告诉记者，“当时她爸爸下夜班在家睡觉，没发现女儿拉着行李箱出走，孩子哥哥回家后发现妹妹不在，打电话也打不通，哥哥就给我打电话了。我再给她打电话，也不接，就觉得坏事了，我们就报警了。”　　随后记者联系到济南市槐荫区营市西街派出所田警官，他告诉记者，确实有接到报警。我们已经上报济南市公安局，但现在还没有新的反馈。　　孙女士告诉记者，“孩子出走后我马上联系了孩子从小到大的2个闺蜜，也找了孩子的小学和初中，都没有她的消息！她经常去的地方也都找过了，都不在。”　　山东商报·速豹新闻网编辑 李瑞琪责任编辑：刘德宾 

丈夫患癌老板娘决定化疗病人假发免费送
　　来源：钱江晚报　　[#丈夫患癌老板娘决定化疗病人假发免费送#]浙江遂昌有一家开了20多年的夫妻理发店。老板娘名叫严素娟，理发店就取自她的名字——“素娟发艺”。店中间摆了一个专门的台子，上面立着牌子写着“只送不卖”。这个区域的假发套是专门给癌症化疗病人准备的，都是免费的。　　2021年4月，老天对这对夫妻开了一个命运的玩笑。“原本是想载着老婆女儿去西藏自驾一趟，临行前的常规体检却出了意外。”严素娟的丈夫叶朝军告诉记者，彼时他被确诊为多发性骨髓瘤，突如其来的噩耗让夫妻俩难以置信，崩溃到抱头痛哭。　　“为了照顾我，她把店关了。后来我情况有所好转，她一个人扛起了店铺。”叶朝军说。　　在严素娟心里，丈夫一样很刚很坚强。由于患病，叶朝军常年骨痛，发作时连床都爬不起来，化疗带来的副作用也让这个男人在生理上承受着常人难以想象的痛苦，但他从不表露半分，“在我和女儿面前，他没有喊过一声痛，一次苦”。　　作为病患家属，严素娟见证了两年间丈夫对抗病魔的乐观和勇气，与此同时，她也深深懂得癌症患者所要经历的身体和精神上的双重苦痛。　　严素娟明白，治疗癌症，自己尚且小康的家庭也都耗尽了积蓄，更何况一些普通家庭，这时候哪怕是一顶假发，对他们也是一种安慰。　　今年4月初，严素娟开始在自己的社交平台上发布给癌症病人送假发套的消息。很多人起初都不相信。　　她就一遍一遍地说，是真的。欢迎来店里亲自挑一挑、试一试。　　到现在为止，严素娟已经为20多位化疗癌症病人送出了属于她们的假发。　　“一共有十多种，都是比较流行的发型，而且是真发，带上去不闷。她们选到心仪的假发后，我再根据头围确定合适的码子。”从选款式、量头围、修剪再到最终戴上假发套，严素娟前前后后要忙上一个多小时。临别，她还会嘱咐对方如果假发脏了，可以拿到店里免费清洗。　　“她送出去的假发虽然不是店里最贵的，但也不便宜，每顶价格都在七八百元。”在店员小涂的眼里，乐在其中的老板娘有点“傻”。“我在这里做了五年多了，眼看着老板和老板娘经营越来越好，结果老板查出癌症后‘一夜回到解放前’。后来老板娘把店重新开起来，一直在努力还债，到现在其实也还没还清。”　　只不过，说到那些客人来到店里的场景，小涂又很动情。“有些一开始来到店门口都是怯生生的，但每一次老板娘都会主动把半信半疑的她们带进来，介绍款式，认真给她们推荐。等她们选好发套，我感觉眼神真的不一样了。”小涂说，那一刻他似乎明白了老板娘“倒贴钱”的初衷。　　“我很佩服，没想到这么小一间理发店能有这么大的能量。”从夫妻俩开店到现在，金女士是这家店20年的老客。　　严素娟夫妻做出这样的事，她并不意外。“他们夫妻很善解人意的。老叶到现在心态也好的，有时候还会和我开个玩笑打趣上几句。如果他不说你几乎看不出他是病人。”金女士告诉记者，有时看到那些闷闷不乐的癌症病人，叶朝军还会主动说起自己，希望用他的乐观去感染。“他和素娟就像小太阳一样。” （潮新闻 记者 滕一韬）责任编辑：张迪 

首个“自拆自建房”，困在“最后一米”
　　这十年里，因为各自利益冲突，邻里关系变得微妙，业主、代建方、政府部门多方卷入其中，拉扯出一张复杂的网。更换房产证作为这场长跑的“最后一米”，也是“自拆自建”摸着石头过河另一个艰难写照。　　文丨新京报记者 李照　　南京市虎踞北路4号5幢，是一幢簇新的二层小楼。咖色与米黄拼接的外立面，上下两排明净的玻璃窗，反射着蓝天绿树，在闹市中显得格外静谧。　　这栋小楼承载了一个先行者的角色，它是全国范围内公开报道的首例由产权人自筹资金进行危房翻建的项目，一度被作为惠民工程宣传。政府为此成立了工作专班，提供财政支持并指定代建单位，各个环节都由业主参与，通过协商自治唱主角。　　从2014年被鉴定为危房，产权人申请自筹资金翻建，到2022年5月交房，二十余户业主搬入新家——故事到这里却没有画上一个句号。　　交房一年后，产权证依然未能到手，虎踞北路4号5幢的业主陷入了新的忧虑。这十年里，因为各自利益冲突，邻里关系变得微妙，业主、代建方、政府部门多方卷入其中，拉扯出一张复杂的网。更换房产证作为这场长跑的“最后一米”，也是“自拆自建”摸着石头过河另一个艰难写照。　　9月15日一早，67岁的李小菠和几位邻居来到南京市鼓房大厦“反映情况”，鼓楼房产集团有限公司法务部负责人接待了他们，照例把他们引进了会议室。甫一落座，李小菠就直奔主题，虎踞北路4号5幢的产权证仍然没有下文，距离他们上一次来到这里求助，已经过去了大半个月。　　虎踞北路4号5幢翻建后，建筑由原来的砖木结构变更为混凝土框架结构，使用年限也有更新，自然需要更换全新的房产证，然而自2022年5月交房以来，业主们却一直未取得房产证，以李小菠为首的业主自发组织起来，在各个行政管理部门周旋。　　这栋楼的业主平均年龄超过60岁，对于房产证他们有各自急迫的原因。李小菠和丈夫常年住在城东，与这套房子相距甚远，家里有九十岁的老人需要照顾，她打算把这套房子卖出去；210室的小孙子去年上小学，按照学区原本应该读赤壁路小学，却因为房产证更换耽误了过户，导致孩子统分到另一所差一点的学校；年老的业主顾虑更深，从申请到批复到建房这些年，楼里已有几名老人去世，没有房产证，他们担心遗嘱过户是个麻烦。　　会议桌上，大家你一言我一语倾吐苦水。满头白发的徐敬华在这群人中年纪最长，四十多年前，徐敬华是省化工所一名工程师，单位分的这套房，户型不算好，朝北，他在这套房里结婚生子度过了大半辈子。老房翻建后，老徐的户型改善，有了朝南房间，但他心里始终不踏实。　　“之前街道开了个会，记者采访让我们谈谈新房新生活，只有我们拿到产权证才能真正来谈幸福感，你说是不是？”老徐操着一口南京话，双手无奈地摊开。　　五十多岁的孙兵点点头。在座的业主代表中，孙兵的话不多，他是淮安人，早年来南京，现在开了一家修理店，眼下儿子要结婚，女方的户口准备迁过来，他不得不更上心一些。　　李小菠知道他们共鸣的原因。老徐提的那次街道会议，李小菠也参加了，是今年4月社区组织的一次业主座谈，请来了南京本地的媒体，原本是为了宣传老房业主搬入新家，让业主畅谈幸福生活，结果现场画风突变，“全都是抱怨没拿到房产证的。”　　李小菠回忆，那次老徐和孙兵都接受了采访，老徐先是肯定了房子户型的优点，改善了房间通风，接下来话锋一转“但是”就提到了房产证问题。社区领导转而看向孙兵，并替他总结，“儿子婚房解决了，可以在这房子里结婚，如果这房子不翻建，小孩结婚是结不了的。”孙兵没插得上话。　　最终刊发出来的视频报道只截取了“但是”的前半截。　　邱志平是业主代表中最年轻的一个，他是一名上班族，也是经常陪同李小菠跑各个行政部门的业主之一，“我们看到她（李小菠）一个女同志到处跑确实不容易，有时候说得难受都哭了，六十多岁的人了，也蛮可怜的”。　　戴着一副眼镜的邱志平掏出笔记本准备记录，他把话题拉回原点——房产证到底卡在了哪个环节？　　虎踞北路4号5幢是一栋颇有些来头的二层小楼。　　其所在的江苏省化工小区，地理位置十分优越。小区紧邻内环西线，附近以东是江苏省级机关，以西是南京艺术学院等高校，距离最近的云南路地铁站仅两百米。　　小楼诞生于上世纪50年代，建筑面积1890平方米。用205室业主张玉延的话来说，在当时这是一栋 “顶配”楼，自来水入户、红漆木地板、青砖大瓦房，是省化工所给重点职工盖的房子，住着总工程师之类的领导干部和高级人才。　　随着时代的变迁，小楼也一并衰老了。楼梯间的墙体开裂剥落，电线杂乱无章地窝在门头上方，砖木结构下白蚁蛀空了墙角，隔音效果也欠佳。　　此后，化工所改制、房改施行，有条件的住户搬了出去，风光无限的高级家属楼慢慢沦为周边房龄最老，居住条件最差的老房。2007年，孙兵的儿子要上学，他在报纸上看中这套价格洼地的老房，成交价每平方米6000多元，比周边便宜了近3000元/平方米。　　2013年，城西干道桥改隧，也许是高架桥爆破给了5幢最后一击，小楼外立面出现了裂痕，居民们不敢住，向有关部门反映，由专业团队进行危房鉴定。　　张玉延回忆，当初来鉴定的专业人员就站在二楼，双腿分开站立使劲摇晃，能感受到楼板的晃动，“很危险了。”2014年，虎踞北路4号5幢被鉴定为C级危房。　　《危险房屋鉴定标准》将房屋危险性划分为ABCD四个等级，其中C级和D级被称为“危房”，C级是指部分承重结构承载力不能满足正常使用要求，局部出现险情，构成局部危房。　　危房消险，无外乎加固、翻新和拆除三种方式。随着各地棚改拆迁规模变小，5幢的拆迁看起来遥遥无期；而砖木结构的房子使用寿命只有50年，设计建造标准低、承重构件破损严重，加固似乎也改变不了本质，张玉延萌生出一个大胆的想法——由业主自筹资金原地翻建。　　在机关单位做事的张玉延知道，想办成事得有政策文件支持才行。他翻遍了能找到的所有文件，在当时的《南京市房屋安全管理办法》中找到了针对农村的翻新依据，他想“也许能比照农村执行”。　　张玉延自然而然地成为这项计划的推动者。2014年开始，张玉延反复奔波于市、区两级住建规划部门，但是困于没有先例和规定，又涉及测绘、设计等领域，工作人员和他一起研究，始终没有下文。一位体制内人士“指点”张玉延，“既然区里说没有先例，就请区里给市里打报告，上级部门会回复下级部门。”　　这一招的确有用。2014年，原南京市住建委批复鼓楼区参照相关条例批准虎踞北路4号5幢的翻建。　　不过这顶多只能算一丝曙光，此后审批权变更，提交的资料数次被退回并要求更新，张玉延仿佛西西弗斯一般，一次次推上去的石头又落回来，他觉得自己精神状态濒临崩溃。　　真正的转机来源于2019年9月，《南京市城市危险房屋消险治理专项工作方案》出台，鼓楼区政府为虎踞北路4号5幢的危房治理项目成立专班，由鼓楼区住房保障和房产局牵头，区财政、城管、公安、建设等多个部门共同参与。　　2020年7月，南京市规划和自然资源局发布行政许可决定书。拿到行政许可的那一刻，67岁的张玉延泪洒现场，从被鉴定为危房算起，6年过去了。　　事实上，这不是一个愚公移山靠恒心就可以书写结局的故事，作为一个自治项目，申请的不易只是第一步，要取得所有业主的同意同样也是步步艰辛。虽说政府组织成立了专班，但是各个环节都需要业主们点头签字，项目才能推进下去。　　虎踞北路4号5幢有21个自有产权人，5个产权单位，张玉延最初提出“自拆自建”的想法，就没有得到全票同意，有人想向政府索要赔偿而不是自费翻建，但张玉延觉得不可行，“桥改隧之前，5幢就自然衰败了，危楼鉴定结果与附近的工程施工因果关系很难确认。”　　邻居们互相劝说，“危房都没办法出售”，“花点钱就可以让房子升值”总算做通思想工作，过了第一关。宁海路街道城市管理部副部长杨爽回忆，意向沟通结果是“100%的业主不反对。”　　张玉延组织成立了6人工作小组作为决策统筹，下设资金管理组、设计组、安全监督组以及外联组，所有住户都被纳入这套架构进行分工。张玉延还为工作小组刻了一个专用章，但他否认自己是工作小组组长，他更愿意把这个小组看作是一个共同协商的扁平化组织。不过在很多业主心里，张玉延付出的精力远多于其他人，是实际上的领头人，他们称呼他为“张公”。　　业主们定期开会讨论进展，随着新房设计图纸越来越细化，矛盾冲突越来越多，所有人都期待从这场推倒重来获得最大利益，争议不仅发生在邻里之间，甚至家庭成员的意见也没有统一。　　比如有业主提出，原来的方形承重柱显得空间狭小需要更换；有业主提出，能不能向下挖一层地下室归一层住户所有；有人不满为什么二层可以带阁楼，一层没有；有人希望政府能安排翻建期间的过渡，甚至有人想直接扩大户型面积。　　张玉延不得不重申南京市规划资源局对他们的危房翻建提出的明确要求：翻建房屋必须坚持原址、原面积、原高度的进行翻建消险，“三原原则”在一定程度上打消了部分业主的心思。　　当然所有矛盾的核心争议还是指向钱。《南京市城市危险房屋消险治理专项工作方案》明确，在资金补助方面，C级危房翻建费用按照市、区财政和产权人2：2：6比例分摊，也即政府补贴40%，产权人自付60%。　　这无疑是一个利好消息，但是根据翻建工程立项可行性研究报告，总投资概算价在每平方米6000元，产权人应该按照每平方米支付3600元，比起四年前业主们私下找设计公司估算的1500元多出不少，又引发部分业主质疑。　　“翻建房屋除了土建成本，还有拆除、设计、监理安装费用，很多是之前没有并入考虑的。”张玉延解释说，然而对于很多户型较大的业主来说，要一下拿出二三十万，收入水平不太高的业主是有些犯难的。　　嫌隙就在这些喧嚣中悄悄滋生，矛头对准了张玉延。其中反对声浪最高的就是他门对门的邻居蒋宝芬（化名）。蒋宝芬原本也是工作小组核心成员，张玉延说，因为一楼住户常年受困于潮湿，他提出的设计理念是“楼下架空防潮，楼上通风隔热”，一楼设定了82厘米的架空防潮势必会增加建设费用，这遭到以蒋宝芬为代表的业主激烈反对，此外发生的一系列纷争都让张玉延觉得“走不下去了”，工作小组一度陷入停滞。　　几名业主代表把张玉延劝回来后，张玉延进行了改组，蒋宝芬被退出工作小组，分配到设计小组。　　2020年政府指定南京下关房产经营有限公司（以下简称“关房公司”）作为代建方负责翻建，工程款分工期结清。根据建筑面积，蒋宝芬家需要缴纳二十多万的工程款，但只在第一次缴纳6万元之后，蒋宝芬就再也不肯掏一分钱。　　少部分对张玉延颇有微词的业主与蒋宝芬形成同盟，尽管人数悬殊，虎踞北路4号5幢业主们分裂成了两派——“挺张派”与“反张派”。　　在各种摩擦中，翻建工程还是推进了下去，搬迁、拆除、修建、交房，2022年5月，业主们在媒体的聚光灯中拿到了新家钥匙，喜气洋洋地搬进新家。　　没有缴齐工程款，蒋宝芬自然没有拿到钥匙，张玉延称，蒋宝芬是撬开了锁，强行住了进去，别人拿她没有办法，“那毕竟是她的家。”　　宁海路街道城市管理部副部长杨爽告诉新京报记者，蒋宝芬不仅与张玉延有分歧，与代建单位也有矛盾。整幢楼的伸缩缝就在蒋宝芬家楼顶。所谓伸缩缝是指为防止建筑物构件由于气候温度变化（热胀、冷缩），使结构产生裂缝或破坏而沿建筑物或者构筑物施工缝方向的适当部位设置的一条构造缝。伸缩缝是将基础以上的建筑构件如墙体、楼板、屋顶（木屋顶除外）等分成两个独立部分，使建筑物或构筑物沿长方向可做水平伸缩。　　蒋宝芬懂一些工程知识，坚持认为伸缩缝会给她家造成漏雨等影响，试图与代建单位谈判不缴或者少缴余款，但代建单位告诉新京报记者，他们邀请专家进行过论证，伸缩缝并不会对蒋宝芬家产生影响，双方没有达成一致。　　搬入新家的喜悦没有持续多久，房产证成为这场漫长拉锯战的“最后一米”。这一次，张玉延不肯再“出头”。为了避免有人说他“无利不起早”从中捞取了好处，交房后，张玉延刻意比其他业主晚一点装修，至于房产证，他不着急，晚一点就晚一点吧。　　但是急着卖房、转户口、孩子入学的业主却忧心忡忡，李小菠就这样成为讨要房产证的主力，像张玉延当年一样，周旋于各个行政部门。东奔西走的碰壁令业主们情绪沮丧，有人联名写信请张公“复出”，但是张玉延提了个要求——必须95%以上的业主签字同意他才愿意考虑。　　这几乎是一个不可能完成的任务。这些年来，因为利益冲突邻里之间已经从此前关系融洽变成了各怀心思。业主们和关房公司沟通不畅，他们倾向于认为是代建单位没有动力办证，想以此倒逼其他业主给蒋宝芬施压，收齐欠缴的工程款，矛盾漩涡中心又回到了业主中间。　　今年夏天，南京几家本地媒体报道虎踞北路4号5幢的房产证问题，业主接受采访时提到，蒋宝芬至今未缴纳工程款，是产权证难办的原因之一。至此，邻里龃龉彻底公开化。　　杨爽明显感觉到蒋宝芬的抵触情绪更强烈了，“以前我们找她沟通还能说上几句，现在她连我们的电话也不接了。”杨爽说。新京报记者多次尝试与蒋宝芬联系，未获回应。一位和蒋宝芬关系密切的业主也拒绝了采访，“这事你问街道去。”　　“其实真没必要把所有矛盾都集中到蒋宝芬头上，如果产权证能分开办理，交钱的业主能拿到产权证，那么其他业主与蒋宝芬就不存在矛盾，如果必须蒋宝芬配合否则无法推进，街道可以协助业主通过司法途径起诉蒋宝芬。”杨爽强调，但现在不能确认产权证问题就是蒋宝芬的原因。　　至于房产证为何迟迟拿不下来真正的原因，像是一团迷雾。　　起初是一张丢失的规划核准图。房产证通常是由代建单位办理，按照关房公司给出的说法，原本应该在交房前完成测绘，但是被业主提前“抢住”，这留下了隐患。在事后申请测绘时，房产测绘部门需要根据规划核准图对整栋建筑进行测绘核对，关房公司负责人带着资料去申请，却发现遗失了一张盖有规划局审定专用章的一二层平面图。　　当时，南京一家本地媒体正在关注此事，记者跟着业主跑了多个部门，最终补办了规划核准图，测绘可以进行了。　　可是当测绘部门进场，却发现101室扩大厨房占用公共区域，待街道相关部门协调拆除后，蒋宝芬家又拒绝测绘人员入内测绘，再次陷入死局。　　在业主代表们反复沟通下，测绘部门同意特事特办，绕开蒋宝芬家进行测绘，不过由于危房翻建需要新的门牌号码，测绘报告仍然无法出具。　　负责此事的宁海路派出所孙姓警官告诉新京报记者，5幢虽然是按照“三原”原则进行翻建，但是房间朝向与楼栋入户有调整，原来的四个单元变更为六个单元，室号也有变化，“按照现在的规定，推倒重建的住宅要按照商品房的门牌编制方式重新编制。”　　这个过程中又产生了分歧，有的业主认为居住地址修改后，户口簿、身份证等一系列的证件都要变更，势必产生新的麻烦，希望保留原来的门牌号。“我跟他们沟通过几次，其实使用新的门牌号码不会造成麻烦，我们只需要开个同址证明就行。”孙警官说，但是为了尊重居民诉求，他还是将申请书一并放入申报材料中，等待上级部门批复。　　关房公司承诺绕开蒋宝芬为其他缴纳工程款的业主先办理产权证，在与业主沟通中，王姓项目经理说出了产权证真正的“拦路虎”。　　一是新的门牌号码迟迟没有下来，无法出具测绘报告；二是消防验收尚未进行，无法完成竣工备案；三是涉及未验先住等问题，代建单位可能面临责罚，目前正在向上级部门申请豁免处罚。　　9月15日，孙警官回复李小菠告知之前有业主递交的沿用原来的门牌号的申请被市局退回，目前正在按照新门牌规定进行处理。至于消防问题，关房公司项目负责人王经理解释说，虎踞北路4号5幢当初是严格按照“三原”原则进行翻建，但是过去的房屋消防无法达到现在的标准，比如消防通道设计标准等，导致难以通过验收。　　9月20日上午，依然是在鼓房大厦的会议室，王经理与业主又进行了新一轮沟通。这一次他带来了《南京市城市更新中既有建筑改造利用消防设计审查验收改革实施方案（2.0版）》，这是今年7月发布的一份文件，对“三原”项目作出明确规定。　　文件指出，经规划资源部门批复按照“原址、原面积、原高度”翻建且不改变建筑使用功能，确受条件限制导致无法满足现行国家工程建设消防技术标准要求的，改造利用单位应当编制消防实施方案，针对薄弱环节进行性能化补偿，翻建后不得降低并确保改善、提升建筑消防安全水平。　　紧跟好消息之后，王经理补充说，目前就等公安部门编制的新门牌号码，但他给业主打了一针预防针，在跟测绘部门初步沟通过程中，对方称蒋宝芬家的测绘始终未完成，可能导致其他业主的测绘报告没办法盖章，“当然我们现在还在跟测绘沟通中。”　　眼下，所有人又进入一轮新的等待，等待测绘报告的出炉。张玉延决定，测绘结果出来后，他会把自家情况在小区张贴公示，“让其他人看看，我家到底有没有偷偷扩大面积。”近十年“出头”奔波，他需要还自己一个清白。　　至于代建方与蒋宝芬的工程款纠纷，王经理表示，尽管与蒋宝芬未签订代建协议，但一开始他们有签订意向承诺书，公司未来可能采取法律手段。　　从申请翻建到新房落成，这是一条蹚出来的路。2021年4月，江苏省委常委、南京市委书记韩立明曾到虎踞北路4号5幢改造施工现场调研。当时，韩立明问了张玉延一个问题，这个项目可不可以复制，张玉延回答说，可以复制。　　张玉延常常跟媒体提及这次对话，但是他当时没有完整说出来的是，复制的关键在于人和制度保证缺一不可。依靠居民自主更新，离不开强有力的推动者，但推动者本身也只是一个普通居民，如何协调所有人劲往一处使？如果没有制度保障，那就是一个“吃力不讨好”的角色，最终很难成功，这一切需要成熟配套的政策。　　南京长江都市建筑设计股份有限公司总经理董文俊接受媒体采访时提到，该项目的成功离不开政府的重视和推动，但是，不可能每一个项目都由房产局局长来做组长。他建议，有关部门可以将这个案例作为专项课题研究，探索一套完善的制度和工作机制。那时候，产权人自筹资金危房翻建项目才能具备成熟的复制和推广条件。　　民盟北京市委城建更新委副主任、雅颂城脉董事长秦刚告诉新京报记者，虎踞北路4号5幢是城市更新的一个微观案例，是一个很有意义的民间探索，体现了协商互助共建共治的公民意识。长期以来，很多老旧危房都很依赖于政府大包大揽似的拆迁，没有激发出产权人或者利益相关方的积极性，从长远来看不利于城市更新的良性运转。　　秦刚对“自拆自建”目前的可复制性仍然持保留态度，无论是此前漫长的申请批复还是产权证问题，都显示出这个模式的困难和复杂性。他认为危房翻建涉及的领域众多，对于非业内的产权人来说几乎难以胜任，要形成一套可复制的模式，离不开顶层设计，政府需要出台具体的标准化的准则，也应当做好引导和支持的角色，提升社会治理能力。　　在张玉延的新家中，二层阁楼的书架上印着“大漠孤烟直，长河落日圆”与“常为而不置，常行而不休”两句诗，他常以这两句诗来自比十年的跋涉，像是在孤独的大漠中行走，没有先例借鉴，靠着“常行不休”的信念坚持，个中滋味只有自己知道。　　他期待着这段经历尽快画上一个完美句点，希望虎踞北路4号5幢能真正成为未来危房翻建可供借鉴的成熟样本，但他也知道，这将是一条漫长的路。责任编辑：张玉 

八问4岁女童走失事件
　　10月4日，一名4岁女童在上海南汇新城海滩上走失，其父发布的寻人信息在网络引发了大量关注。　　截至发稿，走失女童仍未找到。综合现有信息，整理出对该事件的八问八答：　　据上海浦东警方6日通报，女童父亲称，4日携家人至海边游玩，其带领女儿黄某某到达离海水约20米左右的沙滩玩耍。　　过程中，女童父亲返回取手机，将女童独自留在沙滩上，十余分钟后，其回到沙滩后未找到女儿，因天色昏暗找寻未果，遂向警方求助。　　据女童父亲5日凌晨发布的寻人信息，女童黄某某10月4日17：00-18：30左右在南汇新城海滩的海滩上走失，距离岸边约300-500米，下面是硬沙滩。当时身穿蓝色连衣裙，未穿鞋，手里拿着黄色塑料小铲子。　　此外，女童父亲称，女童的头上有颗黑痣。　　据媒体报道，女童父亲表示，当时女儿在海边玩得很开心，就想给她记录一下，但是自己的手机没带身上，想回去取一下。“跑回去的时候，我不小心被第二个台阶上淤泥里的石头割伤了脚趾，回原地时就只能大步走，耽误了时间。”　　女童父亲称，离开前他曾嘱咐女儿说“你就在这里等我，爸爸拿手机给你拍几张照片”，女儿说“好的”。　　另据潇湘晨报报道，女童母亲回忆，当日她和孩子的外婆留在岸上照顾另外一个年纪小的孩子，爸爸和女儿去了沙滩上玩沙子，中途爸爸到岸上拿东西，让女儿在沙滩上等待不要动，而爸爸回来后却发现女儿不见了踪影。　　据上海浦东警方通报，5日经排查，初步排除了女童被他人带离海滩的可能。因现场探头距离很远，人在图像中只能显示为模糊的白点。直至傍晚，女童父亲最终在监控中指出了自己和女童分开时的准确方位，民警据此在图像中的近百人里发现了疑似女童的身影，其在原地等候约10分钟后，向水边走去，在水边摔倒后消失在海浪中。　　据红星新闻报道，女童家属表示，通过监控对比，10月4日17时36分孩子与家长分开，女童父亲17时48分回到原地，但是未找到女童，疑似其被卷走时间在17点54分。　　10月6日晚，女童父亲还通过社交平台发布了多张图片，称这些图片源自网友拍摄，并提到目前网友最后拍摄到的照片摄于17时53分；监控比较模糊，经仔细比对，随着天色变暗，17时53分之后监控难以辨认。　　据报道，女童的父亲还提到，这是他们第一次来上海南汇海滩玩耍。他虽然觉得孩子被抱走的可能性变小，但还不能排除。　　事件发生后，有网络传言称走失女童父亲为继父、此前女童曾被丢过一次。据媒体报道，上海市公安局浦东分局10月7日回应称，该女童来自原生家庭，此前也没有丢失被警察送回的情况。　　7日，@微博管理员 发布消息称：站方对 “走失女童曾被丢弃”、“走失女童父亲为继父”等流转到站内的典型谣言予以辟除，共清理违规内容266条，并对谣言首发账号予以关闭账号处置。　　参与救援的人员介绍，事发的南汇新城海滩并非开放的景点，而是位于消浪坝外的野滩涂。因女童走失海滩区域的面积较大，且开放海域海况复杂，不确定性因素多，增加了搜救难度。　　受访者表示，事发沙滩距离东海大桥桥头几百米，退潮之后会出现大面积的海滩，有人会下到海滩上看海景。　　这是一个开放的海域，不同于景区的沙滩外围会有一些保护，有安全员在海面和岸上做观察，要求游客下海时穿戴救生衣等，野外的滩涂则风险较大，一旦发生意外，得不到第一时间救援的话，风险系数会大大增加。　　另据红星新闻报道，上海市某民间救援队工作人员透露，此前，南汇新城海滩一带曾发生过年轻女子被潮水卷走的险情。　　10月8日上午，有媒体报道称，上海蓝天应急救援服务中心于7日深夜发布声明，称“原计划7日晚开展搜救任务，由于某些原因被中止”，后续任何以“上海蓝天救援队”名义在救援现场开展的活动，均与救援队无关。　　10月8日，上海蓝天救援队工作人员向中新网介绍，南汇城市海滩搜救行动仍在继续。目前还没有接到停止搜救的命令。　　关于此前传出的中止搜救声明，上述工作人员表示，上海蓝天应急救援服务中心并未获得“蓝天救援”品牌授权，没按照蓝天公约开展活动，不接受“蓝天救援”全国统一调度管理。“上海蓝天应急救援服务中心是在上海市浦东新区民政局登记管理的民间救援组织。我们认可并赞赏对方在救援行动中的付出和努力，但其并非‘蓝天救援’品牌授权下的队伍，其言论不能代表‘蓝天救援’。”　　据上海市公安局浦东分局通报，浦东警方已协调上海海洋大学和海事大学的水文专家分析水流走向，以进一步开展搜寻工作。　　据澎湃新闻报道，10月8日13时许，记者从上海浦东南汇新城镇获悉，上海南汇新城海滩走失女童搜救工作正在持续开展中。10月8日，根据专家组建议，已进一步扩大搜索范围和调整搜救力量，海事部门已开展海上搜救并协调调用空巡力量配合救援；地面救援人员于事发海岸使用望远镜、无人机等设备进行搜救。目前相关工作正在继续开展中。　　另据红星新闻报道，女童父亲了解到，搜索区域已到了浙江舟山。责任编辑：张玉 

金价跌跌不休 “大金镯子”还能安排吗？
　　中新网10月8日电（中新财经记者 谢艺观）今年以来，黄金价格不断攀升，9月份金饰价格一度突破600元。面对飙涨的金价，民众也掀起“购金热”。　　但被人“寄予厚望”的黄金，却在近期连续下跌。随着国内金价不断回调，也让人们疑惑，现在还是不是买黄金的好时机？　　7日，记者走进北京周大福某门店，金价的显示屏上，数字定格在每克587元。　　“9月份的时候，金饰价格最高到615元/克，最近降了一些。”该周大福门店的柜员告诉记者。　　此前金价持续走高下，出于避险和投资的需求，不少人买起了金条和金豆豆。“十一”假期期间，“女孩放弃买钻戒花50万买金条”还曾登上微博热搜。　　但近期投资金价亦出现下降。“之前金豆豆的价格能达到560元/克，现在是539元。”上述柜员告诉记者。　　不只是周大福，近日周生生、老凤祥等品牌的金饰价格也出现下降，相比9月中旬每克约减少10元以上。另外，菜百的投资金价也出现较大浮动，9月其门店投资金条克价最高达到480元左右，10月7日投资基础金价已降到444元。　　上海黄金交易所是从事黄金交易的国家级市场。其Au99.99行情走势图显示，此前持续攀升的金价自9月26日起连续下跌，9月28日报收447.50元，短短三日下跌近30元。　　除国内金价下跌外，记者注意到，自5月起就开始震荡下跌的国际金价，近期跌势尤为猛烈。　　9月25日至10月5日，纽约期货黄金价格连续9个交易日下跌，创近7个月新低。不过10月6日，纽约期货黄金价格有所回升，报收1847美元/盎司。　　对于近期国内金价持续下跌，业内有关人士向记者分析，这主要是受供需及流动性的变化，叠加美股指数攀升、国际金价下行等因素影响。　　从国际黄金走势看，上半年，美国银行业危机及美国政府债务上限危机引发的避险情绪，推动投资者涌入黄金市场，国际黄金价格曾大幅上扬。　　“但美国近期公布的经济数据相对稳定，对于美国经济陷入衰退的担忧暂时得到缓解，避险情绪对黄金价格的支撑作用减弱。”中国银行研究院高级研究员王有鑫认为。　　“另一方面，受美联储11月加息预期再度升温和美国政府新财年财政预算支出博弈加剧等因素影响，近期美债收益率大幅上行。”王有鑫表示，美债收益率上涨意味着持有黄金的机会成本上升，二者在过去基本呈负相关走势。而美元是国际黄金的主要计价货币，美元升值也抑制了黄金价格走势。　　前段时间，受消费需求旺盛、人民币走低、避险情绪驱动等因素影响，国内金价连连走高，与国际金价走势有所背离。　　“但在国际金价持续回落以及国内经济稳定复苏、市场情绪好转等因素影响下，国内金价逐渐向国际金价收敛。”王有鑫向记者分析。　　今年以来，在黄金价格不断上涨的背景下，市场迎来购买黄金的热潮。　　“银行的利息较低再加上‘买涨不买跌’的心态，都催生了人们买金的热情。”此前，周大福柜员曾提到。　　近日黄金价格下跌，是否影响到人们买金的热情？对此，菜百方面告诉记者，“双节”期间一系列促消费活动推动高景气度延续，实现了黄金的热销。　　某电商平台消费数据也显示，今年国庆期间，黄金套链（即项链、耳环及手链成一个系列的组合）的销售同比增长892%（9月29日至10月1日，金额同比去年十一假期前三天），投资金消费增长772%，宝宝金饰增长52%。　　从数据看，人们对黄金消费的热情仍在。与此同时，也有不少人关心，金价是否会继续下跌，现在还能否入手？亦有人盼着，金价能否跌回到“4”字头，以便再次入手。　　对此，王有鑫认为，从后续走势看，至少在11月美联储议息会议前国际金价大概率仍将承压。“目前随着美国非农数据公布，市场又开始炒作11月美联储加息概率，国际金价将继续受到抑制。”　　“但与此同时，全球经济下行风险也在加快积聚，未来避险情绪可能再度升温，从而对国际金价再度形成支撑。”王有鑫表示。（完）责任编辑：张玉 

上海蓝天救援队：4岁女童搜救因外部原因中止
　　来源：中国青年报　　中国青年报客户端上海10月8日电（中青报·中青网记者王烨捷）上海蓝天应急救援服务中心（以下简称“上海蓝天救援队”）10月7日深夜发布声明，对近期备受关注的“10.4临港新城海滩女童走失”救援事件进行分析和说明。　　声明称，上海蓝天救援队于10月5日接到女童家属委托寻找失踪女童。随后，救援队第一时间出动并上报浦东新区应急管理局，并由其启动了突发事件处置预案，召集了浦东相关的社会应急救援力量参与救援。　　声明称，救援队“原本计划今晚（10月7日）开展搜救任务，由于某些原因被中止”。声明指出，后续任何以“上海蓝天救援队”名义在救援现场开展的活动，均与救援队无关。　　这份声明向公众说明了接到求助后，蓝天救援队开展的行动。　　10月5日，救援队17位队员携带了2台专业无人机开展搜救，包括：海堤的群众劝离；破浪石下的摸排搜救；无人机的多次海面和海滩的搜救；退潮后队员下到海滩、芦苇、水草下的拉网式摸排等。　　10月6日，27位队员携带了2台专业无人机开展搜救，扩大了搜救面，包括海面上漂浮瞭望；破浪石下的摸排搜救；无人机多次海面和海滩的搜救；退潮后再次下到海滩、芦苇、水草下的拉网式摸排。　　10月7日，12位队员携带了2台专业无人机开展搜救。　　声明称，10月7日晚间，由于某些外部原因，当晚搜救任务被取消，另外8位正在路上的队员被叫停前往。　　上海蓝天救援队于2012年创立，先后参与了特重大救援任务13项以及各类突发事件处置、寻人、安全宣传教育工作等。　　声明称，救援队坚持专业训练、规范化操作，在能确保安全的情况下开展科学救援，“所以此次救援中我们装备穿戴、搜救任务都是专业规范化的，后续如有队伍假冒我们，发生一切意外，均与我们无关，也请大家明辨队伍”。责任编辑：张迪 

谁在借南阳迷笛音乐节大搞“地域黑”？
　　恰恰无意中说出了一个事实：当地对音乐节其实是陌生的。　　露脸和现眼只差一步。电影《私人订制》里的这句台词，这两天被人拿来形容举办迷笛音乐节的南阳。　　这两天，南阳迷笛音乐节火了。火的原因倒不是音乐节本身，而是节后有乐迷反映，现场盗窃猖獗，“简直是洗劫”。大量乐迷反映东西被盗，包括帐篷、睡袋、露营车，还有苹果手机、平板电脑、银行卡、现金等，甚至“拳头粗的电缆线都偷”。　　这些乱象引发关注后，10月5日，迷笛音乐节官方发布公告解释称，因网民陈某违规发布“活动已结束要清理现场”的不实信息，引发附近村民趁乱下手，出现多起露营区财物被盗的案件。　　当晚9时许，“2023中原迷笛音乐节卧龙区指挥部”发布关于2023中原迷笛音乐节有关情况的通报，称“深表歉意”、“将不断改进和完善”。通报称，已归还身份证79张、电脑3台、手机17部，其余物品正在核实联系。　　直到今天，关于南阳，迷笛的相关话题仍在发酵。在互联网上，这一事件甚至被部分人有意无意地引向了“地域黑”，一些攻击甚至恶毒的词语被贴在了当地民众头上。事实上类似事件并非个例。如果稍加检索多起音乐节事件，在一些大城市也出现过类似情况。　　笔者以为，这一不理性的言论，不仅只会加剧情绪对立，也无助于问题的解决。　　据@巨浪视频，10月5日，一个认证为“南阳交通广播主持人”，昵称为“主持人青青”的账号发布了一段谈论迷笛音乐节盗窃事件的视频。　　视频中，这位主持人声泪俱下，猜测是南阳迷笛音乐节动了谁的蛋糕，才招到故意抹黑，并在视频配文中号召“南阳人顶起来”。同时她在视频中表示，有笛友自发发布澄清视频，说这样的活动丢东西很正常，往届也有。　　她还提到，南阳市委书记在迷笛音乐节开始的第一天，在大门口迎接每一位笛迷的到来，活动结束之后市委书记站在门口送每一个笛迷离开之后才离开。　　视频最后，她表示：“对于我们做错的，做的不好的地方，不管是挨打挨骂，我们都站着忍着受着改正，但是我们不能接受那些故意的拉踩和抹黑。”　　笔者认为，该主持人面对“地域黑”的情绪可以理解，但无端猜测毫无必要。而因一起负面事件抹黑一座城市及城市民众，“一棒子打死”的举动更失之偏颇。梳理一下新闻，就不难发现迷笛音乐节被南阳寄予了多大的希望，也就能理解当地人对无辜遭遇“地域黑”会有多失望。　　“办好迷笛音乐节，激活扬名南阳城”，为办好此次音乐节，市政服务由主要领导亲自抓；为保障外来游客的交通出行，南阳更是免费开通接驳线直达音乐节现场；还免费对外开放了单位停车场和卫生间。这些，都显示出当地的最大诚意，并投入了巨大的公共资源。　　一位参加此次音乐节的乐迷称，虽然为后来发生的事情感到遗憾，但在音乐节期间也发生了许多暖心事件，希望网友不要以偏概全。　　比如，乐迷李先生说，9月30日，自己在过安检时不小心遗失了包，回头找时已经不见，报警后，民警很快锁定目标，并驱车20公里左右为他把包找回；再比如，河北廊坊残疾男孩小宇坐火车18小时到南阳参加迷笛音乐节，从下火车开始，就被南阳人民展现出来了关心和温暖围绕。小宇出圈的照片和视频，是连着轮椅被众人高高举起。　　小宇说以前他总远远在人群后看着舞台，这次乐迷们让他看到从未有过的视野，他尽力地享受那一刻。南阳也给了他体面。　　事实上，在南阳当地媒体发表的评论，有句话这样写道：“从一开始提起迷笛，许多人一脸茫然不知所云……再到亲临现场的感受和媒体的传播扩散，南阳人从这些来自五湖四海的乐迷身上，读出了年轻人对摇滚音乐的热爱。”　　恰恰无意中说出了一个事实：当地对音乐节其实是陌生的。这种大型音乐节活动，对于当地组织部门或者当地居民来说，安保的突发状况，基本的行为素养，甚至哪些东西可以清理，哪些东西不能动，可能都是“第一次”遇到，因此也可能进退失据、无所适从。　　也难怪，一句“活动已结束要清理现场”，就能引发诸多误解和非理性行为。既然事情出现了，背后暴露的问题，更值得关注。　　笔者认为，相比较大谈特谈“地域黑”，不如谈一谈中小城市的公共治理。南阳作为一座中原地区的中小城市，如何在先天发展优势欠缺的客观现实里，不断探索、找寻自己的定位，值得思考。举办音乐节等大型活动，是一种现代的、年轻的公共文娱活动，无疑是为了给城市注入活力、打开更多发展可能的一种集体努力。　　但伴随而来的是当地对举办大型活动缺乏经验，现场管理、应急预案乃至公共素养等短板，这时候就容易凸显出来。　　笔者搜索发现，今年8月举办2023仙女山国际露营音乐节上，观众吐槽“堵车堵一下午”，停车场指导混乱，“一个让进一个不让进”。8月19日举办的“大蘑菇音乐节”，多位消费者在黑猫投诉平台称已经买好机票/高铁票、定好酒店后却被强制退票。　　10月1日至4日举办的太湖湾音乐节观众称演出现场人太多，“VIP区几乎没地落脚”，如厕不便，“上个厕所回来位置就没了”，并且现场没有足量的接驳大巴，几百人在停车场干等，只有一个工作人员协调，缺少应急预案。　　城市寻求破圈的努力，仅有诚意和动员能力是不够的，这背后各种突发状况的应对，乃至不可见的民众认知落差，都需要有整体考量和周全准备，更要细化落实到每一个环节中去。　　资料来源：界面新闻、新京报、北青网、中国新闻网责任编辑：张迪 

中国女游客在泰国普吉岛五星级酒店坠亡
　　当地时间10月6日，一名中国女性游客从泰国普吉岛某豪华五星级酒店10楼坠亡。当地警察和法医赶到后，就事故原因展开调查，目前尚未得知坠亡原因。泰国普吉府卡隆警察局工作人员向红星新闻确认了该消息，并表示目前该游客遗体已被送往附近医院进行尸检。 　　10月6日凌晨4点左右，泰国普吉府卡隆警察局调查副督察苏卡瓦特接到卡隆警察局事件通知中心电话，称辖区内发生了一起案件，一名外国游客在普吉府卡隆分区的酒店10楼坠亡。　　接到报警后，苏卡瓦特立刻向卡隆警察局局长和副局长报告。警方抵达现场后发现，一名34岁的中国女性躺在血泊中，已无生命迹象。　　据酒店工作人员称，死者独自一人使用其个人汽车驾照作为凭证在该酒店开房，并入住10楼1040号房间，目前其死因尚不明确。法医和警方已在现场取证，该女子遗体也被送往附近医院进行死亡原因调查。　　泰国普吉府卡隆警察局工作人员向红星新闻确认，辖区内外国游客集中区域有一名中国女子从酒店坠亡，目前遗体在附近医院停放。 　　红星新闻记者 沈杏怡责任编辑：张迪 

不被看见的情绪劳动：她们真的“一点就着”吗？
　　“结了婚之后，我经常觉得她脾气一点就着。”　　在最新一季的婚恋纪实节目《再见爱人》中，90后夫妻王睡睡与张硕展现了婚后生活可能的危机。两人相识于校园，在历经情感的升温最终走入婚姻后，却发现对方像是“变了个人”。节目中我们时常能看到一种错位，追求初期他对她的“死缠烂打”如今成了“她气就让她气”，当一方已经崩溃到哭泣时，另一方却仍旧茫然不知何故。久而久之，她愤怒于他的“不够成熟”，而他恐惧她的“一点就着”。　　当第三方观众惊诧于两人戏剧化的相处模式时，女方密集的语言输出曾引起不适，但随着了解的深入，观察团逐渐开始猜测，也许“毒舌”的睡睡并不是唠叨，她只是受够了。　　这并非婚姻中的个例。在围绕矛盾核心的婚闹问题中，两人始终在“要表态”和“按你的方式表态”上达不成一致，当男方反复讲着“我已经按你的要求做了，还要我怎样”，屏幕另一边的我们是否对此似曾相识？这一幕像极了家庭日常中最琐碎的那些口角，“我已经倒了垃圾，到底还要我怎样？”是啊，还要怎样呢……但情绪爆发的临界点，往往就出现在那个再也找不到情绪源头的时刻。　　改变的第一步，正是要为这些“无名的时刻”命名。长期以来，女性都缺乏一种话语讲述这些难以启齿的心理体验。你清楚地知道自己花费了大量的时间、精力在做一种看不见的劳动，最终的成果是周遭的一切都看似顺其自然地在正常运转，但周围人似乎都觉得，这理所当然。2017年，一篇名为《女人不是唠叨——我们只是受够了》的文章在国外社交媒体迅速走红，短短数日被分享转发近百万次。上百万女性在文末接力留言，分享着各自的共鸣体验，她们开始意识到，真正消耗她们的根源叫作——情绪劳动。　　时隔一年后，当年那篇文章的作者杰玛·哈特莉（Gemma Hartley）出版了《不被看见的情绪劳动》一书，结合她的亲身体验扩展了情绪劳动的概念边界。于是我们得以看到，不仅空乘行业的“微笑服务”是一种情绪劳动，家庭中那些崩溃时刻的背后都是不被重视的情绪劳动。女性该如何讲述自己的经验？透过传统的性别分工，女性真的更擅长情绪劳动吗？为什么作者主张不要请丈夫“帮忙”做家务？以及如果情绪劳动不存在完全的五五平分，那可能的解决路径又是什么？今天这篇文章即从这本书出发，结合更多材料，与读者共同走进这一长期被遮蔽的领域。　　这篇文章不仅写给女性，也写给那些困惑的男性读者。理想的未来并不是要放弃情绪劳动，而是去掉情绪劳动的性别标签。正如中国社科院副研究员孙萍在前不久的分享中所提：情绪劳动不是排斥男性，而是排斥男性气质。到那时，男性亦能在情感的世界中更充分地投入生活，不再做生活的被动消费者，不再让自我的价值完全被有偿工作所奴役。　　“这正是症结所在。”母亲节的那天晚上，杰玛·哈特莉情绪崩溃到大哭，而一旁的丈夫手足无措，他甚至不知道妻子怎么突然就爆炸了。　　一切还要从母亲节的礼物说起。那天，哈特莉提出想要一份全屋清洁作为母亲节礼物，不为别的，她只想让自己从繁琐的家务中抽身一日，不必打电话多方对比价格，也不必操心检查保洁的质量。可丈夫在打电话预约时发现，这个礼物价格太高且“并不划算”。于是他提出要给妻子选购一条项链，然后自己动手打扫卫浴。　　那天一大早，路过浴室门口的妻子看到丈夫正在方寸大的地方忙活，地上散落着未收好的鞋袜。她意识到显然丈夫想给自己一个干净的浴室作为“惊喜”，她需要积极鼓励以免这份心血来潮的勤奋因气馁成了昙花一现；但环顾方寸之地外的其他角落，一片混乱。　　她先是拾起地上的衣物归置回原处，转身来到厨房发现水槽里的碗碟还在静静躺着，昨天丈夫提出换他洗碗，碗是洗了，但也仅仅只是洗了。她把碗碟收好，打开冰箱发现家里的牛奶没了，于是打开手机记在备忘录里，即使最后一口是丈夫喝光的。直到她转身回卧室，被横在过道的储物箱挡住，哈特莉的情绪“一下”就崩溃了。闻声而来的丈夫拎着工具站在门口，“这有什么好生气的，你叫我把它放回去就好了。”　　“我不希望这种事还要我开口要求！”连续两天，箱子横在那里，丈夫本可以顺手放回原位，但他都绕过去了。是啊，这不是什么大事，但从早上起床开始，哈特莉接连做了很多类似的事，但细说起来好像又没做什么。哈特莉不知道自己究竟是从何时起成了家里那个“知道该做什么的人”，而对方只是她“知会的对象”。多数时候，这些挣扎都发生在内心，消耗着她的心力，直到爆发的那一刻，才显得格外突然。　　对于女性而言，她们崩溃的原因在于无法描述这种情绪上的疲惫。而这种失语也让大多数男性无法理解，这种“安排”有那么累吗？2017年起，哈特莉采访了上百位女性，她将这种疲惫定义为，我们为了让周遭人感到舒适和快乐所做的没有酬劳的隐形劳动，并试图弄清楚为什么情绪劳动会令人如此疲惫。　　其中的悖论之一在于，掌控“选择大权”并不意味着自由，尤其是当她们不只为自己选择，也为周围人选择时。这种接踵而至的“安排”并没有看起来那么容易，它们琐碎且需要分配大量注意力资源，因为这些任务背后始终要考虑“该怎么做，才能让这一群人都满意”。生孩子之后的哈特莉坦言，很长一段时间里她再也写不出小说，她的生活被各式各样琐碎的选择填充，小到家里的卫生纸用完了需要买，大到为家庭的各种节日做准备，“这种劳动费心劳神，我再也没有精力和情绪去关注我的内心、我的创作和生活的意义。”　　正因为这些“安排”近乎繁琐，这就意味着这项劳动是持续性的，以至于作为统筹者的女性几乎无法切换到完全的工作模式或休假模式。这些女性通常在非家庭场合也习惯性刷手机，随时准备回复类似“家里的米放在哪里”“孩子几点喝奶”这样的问题。最终那些分派出去的任务，都以另一种方式又回到了她们手中，因为那些认领任务的人只是在机械地“执行”。换言之，情绪劳动不会在转移任务时结束，而是持续到任务完成为止。　　造成疲惫的另一个根源还在于，这些劳动中的大部分都不被看见。在近期热映的电影《奥本海默》中有个一闪而过的镜头，某天晚上，奥本海默结束一天的工作回到家中，推门迎上的是没开灯的房间，屋子里孩子的哭声不断。他来到桌边看向妻子，讲述今天发生的种种，妻子一一回应，与往日没什么不同。直到奥本海默轻声询问：“孩子在哭，亲爱的，你不打算去哄哄吗？”凯瑟琳突然情绪爆发：“我已经哄他一整天了。”甚至这种情绪劳动还具有代际上的遗传性，一名女性受访者还提到，当儿子情绪波动寻求帮助时，如果她没有时间，儿子就会去找外婆处理，而不会去找父亲或祖父。　　对此，女性并非没有尝试过沟通。受访者中，多数女性称都曾在感情或婚姻关系的某个节点与另一半谈过情绪劳动，但聊到最后总是变成争执。母亲节那天的后续是，丈夫辩解称：“为什么你看不到干净的浴室？我做了那么多还不够吗？”妻子反问说：“为什么我指出这个问题，就好像否定了你做的其他事情？这其中有什么联系吗？”在偷换概念的逻辑背后，我们的文化脚本默认男性付出情绪劳动是有时效的，是局部的，而女性自然而然就能做到兼顾，因为她们更善解人意，更熟悉家中的事务，情绪劳动是她们的“本能”。　　哈特莉曾在接受媒体采访时称，当她的文章将家庭中的情绪劳动推到台前时，曾有男性读者直接写信询问：“为什么你们女权主义者总是要把正常的事情，变成值得争论的问题？”　　但女性真的就天生擅长情绪劳动吗？　　日常生活中，不少女性都曾在不知不觉中陷入思维闭环，觉得相比于成长过程中遇到的男性而言，自己确实更加条理，更容易觉察到周遭的情绪氛围，因而理所当然承担更多。但至今为止，没有明确的研究表明女性生来就拥有这些能力。一旦情绪劳动被性别化，当它成为一位女性的标签时，就会连带成为所有女性的特质，反过来成了女性自我束缚的牢笼。　　实际上，男性也有相同的能力，只是表现方式不同，而女性更容易将其带入生活。以同理心为例，斯坦福大学同理心与理他主义研究中心处长艾玛·赛普拉提出，经过文化演变，女性的同理心通过养育和紧密联结的行为来表达；而男性的同理心则以保护和攻击外围敌意来表达。因而家庭或职场中女性所承担的维护周遭人感受的情绪劳动几乎完全是后天规训的。这种规训在家庭空间中代代相传，成长期的孩子会随时随地接收到外围环境的性别讯息，而母亲往往承担着家中琐事，即便父亲偶尔分担家务，但母亲才是那个掌控全局的人。　　这种文化脚本的影响相当深远。它并非天然如此，我们只需将目光稍微转移至不同脚本下的家庭运转模式，便能窥见一二。人类学家巴里·休利特发现，来自非洲中部热带森林的阿卡俾格米部落有着现代意义上“最平等的家庭”。该部落约有两万人，他们以采集狩猎为生，但没有明显的性别分工。母亲在外出狩猎时与男性相差无几，而父亲在孩子身边的陪伴时间约占47%。当母亲不在时，男性会自动承担起照料孩子的职责，即便在男性的聚会中，他们也经常一边将婴儿抱在胸前，一边喝酒交谈。没有人告诉他们要做什么以及该怎么做。　　情绪劳动的性别化同样是生物学话语对生活世界的一次殖民。过度敏感的男性经常在社交中被贴上“不够男人”的标签。在《生而为男？》中，人类学家顾德民指出这种所谓的男儿本色首先是文化上的纵容，而非生理上的安排。从源头上看，科学性别主义的兴起与20世纪70年代对女权主义的反击相伴而生，这些生物学归因并没有改变当时争论的焦点，只是为了增加其合理性。因此，当我们判断一个观念是否该被接受时，至少需要优先考虑下这个观点迎合谁的需要，又符合谁的利益。　　正如家务劳动被转化为一种“爱的行为”，女性所从事的情绪劳动也被定义为“内心需求”的自然属性。因为这类劳动的无偿性决定了，除非她们被说服这是一种自然行为，否则就无法毫无怨言地被安置在后方。于是我们再度面临了当初讨论家务劳动时，所遭遇的相似问题——资本创造了家庭主妇，在身体、性以及情感上为男性工人服务。在《以工资反对家务劳动》宣言中，意大利女性学者西尔维娅·费代里奇曾调侃称，大多数男性在得到第一份工作后都会考虑结婚，不仅因为经济上能够负担，还因为在流水线或办公桌前度过一天后，“回到家有人照顾是让他们不发疯的唯一条件”。　　这并非情绪劳动第一次引发讨论。在哈特莉等人关注家庭中的情绪劳动之前，学者们其实首先将其视为正式的工作场所问题。距离1983年美国社会学家霍克希尔德提出空乘人员中女性所承担的情绪劳动已过去40年，这些年间人们逐渐意识到，不只有空姐在做情绪劳动，任何进入职场的女性都默认承接这份工作。她们不仅需要调节自己的情绪以给客户积极体验，还需要积极促进办公室内部和谐。　　因此我们最终会发现，如果不首先让家庭中的情绪劳动被看见，被解决，那么女性所从事的工作都不过是家庭主妇工作的延伸。情绪劳动的性别化就会成为女性职场晋升中面临的两难处境：太接近男性标准，同事觉得你“难相处”；太在意周围人感受，上级又觉得你“不够有领导力”。而女性若想在职场与社会中取得突破，也将面临与家庭中相似的困境，即被孤立。　　无论如何，明确女性从事情绪劳动是社会驯化的结果都称得上是一个好消息，这至少意味着存在改变的空间。这自然需要夫妻间的长期沟通，最终让双方都意识到如何才能让一切顺利运转。但实际生活中，这种沟通往往让家庭关系陷入僵局。双方鸡同鸭讲，讨论的完全不是一个问题。其中至少需要厘清两个错位，一是丈夫普遍觉得自己已经做很多了，为什么妻子不能降低标准以避免冲突？二是丈夫常常声称，如果妻子真的需要帮忙，为什么不能直接要求？　　据英国一项调查显示，女性平均每周要花整整三个小时重做交给伴侣的任务。丈夫常常因此抱怨妻子是“控制狂”或者“完美主义者”。对此哈特莉指出，这样的说法的确十分棘手，因为社会层面对“称职太太”的约束会内化成一种性格，以至于女性也开始陷入自责。但实际上，问题的关键并不在于女性的要求过高，而是她们从事的劳动是否有价值。换言之，妻子情绪崩溃的诱因不是丈夫拖地太少，而是他根本看不到需要拖地。“女性应降低标准”的说法掩盖了一个基本事实，即女性从事相关劳动并非为了追求掌控，而是为避免造成全家人的不便。　　同时，这种说法也是一种逃避。因为情绪劳动本质上是一种对关系的投入，提出让关系中每个人都满意的标准是进入关系双方的义务。哈特莉在书中指出：“即便一个人觉得浴室发霉也无所谓，那并不表示他就没有打扫浴室的责任。”　　至于直接向丈夫提出要求，哈特莉则主张家庭中的女性应停止开口“求助”。在她看来，“帮忙”是一个非常棘手的术语，它就像是在骨折处绑绷带，因为这个词具有积极的内涵。当你要求伴侣“帮助你”时，这实际上意味着这是你的责任，而他们所做的一切都是额外的功劳。女性需要的不是“帮忙”，而是从根源上重置情绪劳动的分配，双方都能以平等的方式承担起维系家庭氛围和谐的责任。　　除此之外，谈论情绪劳动本身也是一种情绪劳动。为了让对方认真对待，女性时常需要证明自己够冷静。这本身也是情绪劳动的要求之一，但闭环在于这个要求本身就抑制了改变，因为判断这些互动中哪些做法“合理”的人，正是那些情绪劳动的受益人，女性的发怒与直白都可能影响关系中其他人的舒适。所谓的“用对方能够接受的方式给出建议”，本质上是权力上位者垄断解释权后的话语渗透。而真正的改变在初期必然是无法接受的，否则“改变”就自然发生而无需推动了。　　长远来看，重新定义家中角色仍然任重道远。但当我们意识到问题所在时，改变也会开始发生。哈特莉在参与录制一档播客节目时，另一位女性主播谈起，有天她回到家中看到儿子在拿着玩具扫帚扫地，稚拙地模仿着大人间的互动。　　当她询问儿子在做什么时，儿子回答说：　　“我假装我是一个爸爸。”　　撰文/申璐责任编辑：张迪 

媒体：尴尬的南阳音乐节 给“破圈”之城提了个醒
　　这个假期我去了一趟山东枣庄的台儿庄古城，说实话这个古城虽是复建的，但建筑精美底蕴深厚，而且景区服务态度也很好，物价也适中。美中不足的是高铁站与古城之间缺乏一条旅游专线，导致游客要么花一百多打车，要么就要坐两个多小时的公交。就这么一点遗憾，可能让很多人不会再来第二次了。　　要成一件事是很难的，但要坏事往往一个环节拉胯就够了。河南南阳迷笛音乐节宿营地失窃事件，在这个假期的尾声上了热搜。全国各地的乐迷到南阳这个小城，结结实实嗨了几天。没想到就在音乐节快要结束的时候，有人造谣说营地里的东西都要清理了，可以拿走。于是周围的村民手提肩扛，甚至骑着三轮车来搬。从衣服鞋袜到手机电脑，甚至连帐篷直接搬走，有的乐迷说内裤都没了。　　这件事确实太有话题性了，音乐节这种典型文青趣味的事物，在乡村法则面前碰得灰头土脸。不出所料，网络舆论对着南阳开起了“地图炮”。搞摇滚的“中原迷笛音乐节组委会”，在一则通报里甚至还因为“地域黑”动了粗口。一开始我也难以理解这种失态，但情绪平复后，仔细看下南阳迷笛音乐节筹备组织的全过程，我反而有点理解了。　　南阳为了筹备这次音乐节，确实做了很多努力。市里组织了数万名志愿者参与，市委书记和市长亲自到车站迎接乐迷。据说这次创下迷笛音乐节30年来47届音乐节的最高票房纪录，现场观众人数也打破纪录。音乐节期间下了雨，乐迷们在泥地里玩得不亦乐乎，戏称是“躬耕于南阳”。　　本来线上线下都很融洽，可以说如果没有最后这一出败笔，这将是一场特别成功的城市营销。我查了一些被盗乐迷的抖音帐号，甚至就连他们也说南阳市民特别热情，酒店和餐馆没有涨价，即使滚了一身泥，但是滴滴司机并没有拒载。行李被偷后，还有好心的市民给他们送来干净衣物。　　所以说站在南阳的角度看，他们的“委屈”也可以理解。当地在安保、在与周边村民群众的沟通上，的确存在漏洞。不可否认的是，南阳真心实意地做了很多工作，参与的乐迷都有切身体会。但就因为几颗老鼠屎，所有的努力就要被舆论全部否定，难免忿忿不平。　　南阳这场音乐会以尴尬收场，是偶然么？　　南阳是一个工业薄弱、旅游服务业也不发达的地方，在当地有南阳挣钱襄阳花的说法。能看得出来，南阳政府很想“破圈”转型，尤其在淄博火了以后，他们多次研究淄博现象，也想了不少办法，此次举办迷笛音乐节就是其一。今年初淄博的走红太突然也太成功了，这让很多像淄博一样面临转型困境的城市看到了希望，大家纷纷在旅游服务业上想办法。除了南阳，比如石家庄也在打造摇滚之城。　　但坦率地讲，很多地方只看到了淄博成功的偶然性，却没有看到背后的必然性。淄博有深厚的文化，有全市人民对齐国故都再次辉煌的渴望，更有几届党委政府持续做对一些事情。比如一直在破旧的政府大院里办公而没有新建大楼，这在网络时代绝对是舆论加分项，淄博还恰好抓住了疫情放开后的首轮旅游潮，但并不是每一座城市都做了那么多前期工作，也不是每一座城市都能集齐这么多“好运气”。　　南阳这次的尴尬破圈，可以说从反面给同类城市提了个醒，城市的转型并没有那么简单，不是办一次音乐节就能毕其功于一役的。尤其是发展旅游服务业，最终比拼的是整个城市的综合文明水平。淄博的成功源于多年来对城市治理的内功，南阳这样的城市要转型，也应该首先扎扎实实做好社会治理，打造良好人文环境和社会环境，尤其是提升政府的服务水平。　　功夫在诗外，城市形象的推广其实也是一个厚积薄发的过程。只有在城市整体文明达到一定水平后，再借助音乐节这样的网红活动，才能取得良好的推广效果。也就是说，如果城市本身治理好了，即使不办音乐节，这样的城市早晚也会被人们发现。相反，如果把精力都用在举办活动本身，而忽视了社会大环境的提升，就容易出现不是这里拉胯就是那里拖后腿的尴尬。南阳这次就是在网络的放大效应之下，一处短板遮蔽了之前所有的努力。为南阳抱不平的人也应该想一下，这次真的纯粹是个偶然么？　　虽然南阳这次音乐节并不完美，但我想舆论仍然应该鼓励城市想方设法“破圈”。城市转型发展过程中，经历挫折失败是常态，重要的是痛定思痛。希望经过这次风波后，南阳的城市综合治理能够再上台阶。如果明年迷笛音乐节仍然如期在南阳举办，那时候我愿意去感受一下这座城市的努力。　　（文/于永杰）责任编辑：张迪 

浙江宣传：揭秘短视频“擦边”套路
　　笔者结合当前网络上一些“擦边”短视频的典型案例，对其手段、套路进行盘点，以鉴别防范。　　一些短视频作者秉持“人有多大胆，流量多高产”理念，把调侃、曲解国家政策决策作为引流工具。　　这类短视频看似在充当“理中客”，并未实施攻击抹黑，事实上以偏概全，散布歪理邪说，误导、迷惑了部分网友，消解了决策的严肃性、权威性，损害了政府的公信力。　　事实上，这条虚假摆拍视频，只是许多卖惨带货视频中的一条。今年9月，某地百万网红售假被捕事件引发全网关注，一条打造虚假人设、编造剧情视频、农产品供应流量变现等制假售假的“灰色产业链”也呈现在公众面前，以至于有人感慨，“最深的大山里，有着最深的套路”。　　短视频“搬运”和“量产”现象，也是备受诟病的乱象之一。　　有媒体指出，近年来，短视频平台已成互联网领域侵权高发地，各种视频“剪刀手”“搬运工”层出不穷，未经许可，肆意剪辑热门影视综艺等原创作品现象屡见不鲜。有的直接复制粘贴、侵犯版权；也有的进行“转换性使用”，获得流量以后，再通过“承接广告、直播带货、招收学员、出售账号”等来变现。　　虽然有关部门下令严禁利用“啃娃”短视频博流量牟利，但各平台上的“晒娃”视频依然流传广泛，良莠难辨。　　孩子是民族和国家的未来。笔者认为，这种为圈粉带货而损害孩子身心健康、牺牲孩子权益，把孩子变成为引流道具的行为，严重触碰法律和道德的边界，必须加大审查，严肃处理。　　近年来，一些为蹭热点赚流量而逾越道德底线，侵犯他人隐私权、名誉权、肖像权的案件频发，引发社会的普遍关注。　　想要减小“擦边”短视频的危害，一方面要靠国家相关部门的全力介入，进一步精细化管理规范，另一方面也要靠平台加强自律，更新算法机制，增强算法推流的鉴别力。责任编辑：张迪 

假期扎堆出行问题如何破解？
　　来源：中国新闻周刊　　如今，假期旅游已成为中国人生活中的一部分，每年的假期都成为了人们出行的高峰期。中国公众的休假，具有共时化特征，休假在时间空间上过度集中，会带来交通及景区等设施过度使用、拥挤带来的体验感差等各种问题，破解休假拥堵问题的方法是从共时化休假走向分散化休假。　　今年中秋节与国庆节两节合并放假带来出游高峰。各大景点的人山人海，在充分彰显消费热度的同时，也提出了一个问题，如何更好的解决集中休假所带来的出行共时化问题，如何更好的提升休假质量。　　应该看到，中国内地存在休假时间供给不足的问题。一方面，现行休假制度所规定的休假天数偏少，为125天（平均带薪休假天数为10.0天）；另一方面，从现有休假制度实施情况看也未实现应休尽休。据中国人民大学休闲经济研究中心进行的国家休假制度改革调查数据显示，北京市有业群体中有59.2%的居民能完全享受11天法定节假日，69.4%的居民可享受五一休假，81.0%的居民可享受国庆休假，86.6%的居民能享受春节休假。在休假期间，有43.4%的居民会选择去旅游。　　而且，目前我们的法定节假日通常通过前挪后借的调休方式形成“小长假”或“黄金周”，这导致了休假时间的共时化严重，大部分人选择在五一假期、十一假期和春节假期扎堆出行，热门旅游目的地人流过度集中。比如，北京故宫、杭州西湖、厦门鼓浪屿等热门景点在假期备受游客追捧，不可避免地出现了出行难、停车难、入园难、赏景难、如厕难的“五难”现象。　　休假的共时化给包括景点在内的相关部门的公共管理带来挑战，公众也难有好的出行体验。　　从供给侧看，一方面，交通和旅游设施使用过于集中，压力巨大。在旅游高峰期，道路和交通系统面临巨大压力，交通运输部门需要增加运力和班次，扩大站点服务能力，以满足旅客的需求。同时，由于自驾出行的选择增多，高速公路和景区周边道路交通拥堵问题严重。此外，人流量过大给旅游景点的环境卫生维护带来巨大压力，甚至一些景区还可能出现过度开发和商业化的问题，对自然景观和文化遗产的保护构成威胁。另一方面，旅游从业者也面临巨大的工作压力，工作人员需要应对巨大的客流量，确保游客的安全和顺利出行。他们需要处理大量的客户需求，回答客户的问题、提供专业的建议和服务，工作强度大幅增加的同时，也易导致服务质量下降。　　从消费侧看，拥挤给游客带来的体验也大打折扣。首先，拥挤的旅游景点或者交通工具上，游客不可避免地需要排队等候，长时间排队会让游客感到疲倦和无聊，影响他们对景点或者活动的期待和兴趣。其次，人群密集的地方，游客可能会感到不舒服和拥挤，无法尽情享受旅游的乐趣，尤其是在拥挤的室内场所，游客可能会感到闷热和缺氧，导致身体不适。此外，人群密集的环境容易引发游客之间的冲突和纷争，甚至可能导致恶劣的行为和冲突事件的发生。最后，过于拥挤会限制游客的自由移动和探索，无法充分参与各种互动和体验活动，削弱了对旅游目的地的兴趣和参与度，降低了游客的满意度和体验感。　　破解假期拥堵难题，需从共时化休假走向分散化休假。　　首先要适时增加休假天数。休假时间实际是由劳动生产率决定的，科技进步带来技术装备水平的提高，提高了劳动生产率，使创造同样财富所需的劳动时间缩短，从而使休闲时间得以增加。与此同时，休假反过来也能够促进劳动生产率的提高。休假不仅让劳动者身体得到休息、心情得到放松，劳动者还可在休假期间锻炼身体、学习知识，带来人力资本的增长，从而提高劳动效率。我国现阶段休假时间相对于劳动生产率偏少，可适当增加休假时间。　　具体而言，优化休假安排，要进行大中小休假调配。按照现行休假制度，休假可按时间长短分为“大中小休”三类，其中“大休”指带薪休假，“中休”指法定节假日，“小休”指周休。　　一要落实大休。“大休”允许劳动者自由安排休假时点，有助于提高休假使用效率、实现分散化休假，但带薪休假制度落实效果不佳且监管难度大，应先抓落实、再谈延长。从发达国家的经验来看，带薪休假需要分步落实。政府机构、事业单位及大中型企业应首先落实带薪休假，中小企业落实带薪休假可能有实际困难，要鼓励执行。另外，政府要采取有力的措施保障带薪休假制度的真正落实，以及加强职工休息权益方面的法律援助。此外，建议在法定休假天数之外，将延长带薪休假时间的权利下放至企业和个人，由企业和个人商量决定。　　二要调整中休。建议政府相关部门考虑将春节假期延长，并增加元宵节假日，这不仅有利于传承中国传统文化，也有利于分散假期集中度。春节作为中华民族的重要传统节日，承载着中华文化的传承和弘扬，是增强民族凝聚力和向心力的重要标志和象征。目前我国春节休假为三天，通过调休实现连休七天。为了满足市民对更长春节假期的期待，应该适当延长春节休假时间，并将休假从除夕开始，如若中间遇到周六日则顺延。　　三要延长小休。在落实现行周休双休制度的基础上，探索推行2.5天休息日的过渡期，即延长平日工作时间一小时并在周五放假半天。　　（作者王琪延系中国人民大学长江经济带研究院高级研究员，中国人民大学休闲经济研究中心主任，教授、博导；杜治仙系中国人民大学统计学院博士研究生）　　发于2023.10.2总第1111期《中国新闻周刊》杂志　　杂志标题：休假如何从共时化走向分散化　　作者：王琪延 杜治仙责任编辑：张迪 

婚礼场地被村民连夜搬空？当地村子负责人：一场误会
　　近日，“徐州一婚礼场地被村民连夜搬空”的话题冲上热搜，引发广泛关注。婚庆公司负责人称，场地位于铜山市吕梁风景区十里杏花村景区。10月6日，景区所在的马集村负责人向红星新闻记者表示，场地是镇里环卫工清理的，是“一场误会”。　　婚庆公司负责人10月4日在社交媒体上发文称布置的婚礼场地被清空，“这是第一次丢场子。”他表示，10月3日凌晨3点做好婚礼场地布置，7点过去时现场被清空，后在垃圾桶旁找到做好的花艺，在农户家里找到七零八散的桁架、道具和音响。事后，根据现场现有情况进行补救，让婚礼得以完成，新人扣了尾款1700元。　　该负责人10月6日再次发文称已报警。他补充道，和新人讨论方案很久了，婚期将近时更换方案，从酒店改到室外。当时也给新人建议过不要使用该区域，放在家里附近最合适，但新人未采纳。婚礼地点到新人家里约有6公里。　　10月6日傍晚，该负责人向红星新闻记者表示，当地政府已介入解决此事。　　据央广网10月6日消息，记者联系到了徐州市铜山区伊庄镇相关工作人员，他表示：“我们现在了解到这个事情可能是场误会，婚庆公司3号下午就报警了，派出所正在调查，我们等待警方调查结果。”　　另据澎湃新闻报道，10月6日上午，徐州市公安局伊庄派出所值班民警称，该所已经接到报警，但还没有进一步的情况。　　红星新闻记者 胡伊文　　编辑 彭疆 责编 冯玲玲责任编辑：陈琰 SN225

湖南婚车与大车相撞，疑致多人伤亡
　　来源：安徽网　　大皖新闻讯 10月3日，有网传信息显示，当天上午10点左右，在湖南岳阳临湘市，发生一起婚车与大货车相撞事故，疑似造成多人伤亡。　　当天傍晚，大皖新闻记者从临湘市殡仪馆获悉，事故发生后，该殡仪馆接到出车电话，称有几人死亡，但是殡仪馆车辆未接到死者。记者从当地医院了解到，目前，该起事故当中的疑似伤亡人员，有三人被送到了临湘市人民医院，另有两人被送到了临湘市中医医院。　　据知情人称，事故发生在湖南临湘至忠防尾沙坝段一加油站附近，加油站工作人员告诉大皖新闻记者，事故发生地距离加油站仅几分钟的路程，据此知情人称，发生事故一方是结婚的车队，“车祸比较严重，有人员伤亡，其中多人是伴娘。”　　“我们这边接收了两名伤者，伤势比较重，还在抢救。”3日傍晚，临湘市中医医院急诊科工作人员表示，不清楚事故具体原因。临湘市人民医院工作人员称，该起事故中三人目前被送往该医院，人员伤亡情况暂不清楚。　　“有几人死亡，我们的车子走到半路又回来了，人被医院的车子接走了。” 临湘市殡仪馆工作人员称，大概在当天上午10点左右，只有该殡仪馆一辆车出去，截至当晚6点30分左右，该起事故中的死者暂未被送往其殡仪馆。　　针对该起事故原因及人员伤亡情况，临湘市交警部门婉拒了记者的采访。　　大皖新闻记者 殷志强责任编辑：崔理斯 

“00后”冠军返乡，市委书记专程到家中慰问，并奖励10万
　　来源：政事儿　　据江苏扬州“今日高邮”消息，3日上午，高邮市委书记张利专程来到汤庄镇，看望慰问在杭州第19届亚运会中夺冠的高邮籍选手王琦，向他送上家乡人民的深情问候和美好祝福，并送去慰问金，代表市委、市政府对他在亚运会上取得的优异成绩表示祝贺。　　（来源：今日高邮）　　现场图片显示，张利代表高邮市委、市政府向王琦送去奖金10万元，汤庄镇党委、政府送去慰问金2万元。　　在王琦家中，张利详细了解王琦的成长历程、赛事训练以及家里的生活情况，感谢他们为国家培养了一名优秀运动员，为高邮培养了一名优秀儿女，为祖国赢得了荣誉，为家乡增添了光彩，为广大青年树立了榜样。张利希望王琦把夺取亚运会金牌作为新的起点，继续用汗水浇灌青春梦想，再接再厉，再创佳绩，在拼搏奋斗中实现人生价值。　　张利叮嘱汤庄镇和相关部门，要多关心关注王琦及其家属的生活状况，帮助他们解除后顾之忧，让运动员安心训练比赛。　　9月30日，杭州亚运会田径项目男子链球决赛在杭州奥体中心体育场举行，中国“00”后小将王琦以72米97的成绩夺得冠军，这是中国田径队自1994年亚运会后再次获得链球冠军。　　，时长00：50　　视频来源：央视　　公开信息显示，王琦出生于2001年，2011年经扬州体校任俊奇教练推荐直接输送到南京体校系统训练投掷链球，2012年6月进入省队接受链球的系统训练。2018年，先后荣获夏季青奥会链球（5公斤）铜牌、江苏省十九届运动会男子17至18岁组链球金牌，之后被破格入选到国家队。　　2021年全运会，王琦代表江苏队夺金。回乡后，高邮市委、市政府送去慰问金5万元。　　今年6月，王琦打破个人最好成绩、突破75米大关，7月亚锦赛获得金牌，大运会再夺冠，再到杭州亚运会，王琦如愿登顶亚洲之巅。　　王琦在杭州亚运会颁奖仪式上。（来源：新华社）　　亚运会夺金，下一步该往哪走？王琦接受采访表示，“争取一下明年的奥运会，以及全国纪录。亚运的经历很宝贵，我想继续努力争取下一届亚运会，看能不能蝉联冠军。”王琦定下了自己的“小目标”，而对于横亘在面前的男子链球80米大关，这始终是他职业生涯的目标，“希望能在自己的黄金时期结束前，突破80米大关。”　　资料来源：新华社、央视、交汇点、今日高邮责任编辑：崔理斯 

“有飞机从空中坠落”？最新消息
　　来源：澎湃新闻　　10月1日，有网友称安徽金鹰航空俱乐部一架B-9541型号的飞机从空中坠落，图片显示飞机损毁严重，机上两名人员一死一伤。　　2日，肥东县应急局人员表示确有一架飞机掉到一处养牛的地方，俱乐部人员称因违规停业整顿，“变成游乐园了”。　　同日，白龙镇政府工作人员表示事发当日镇上为此事一直忙到深夜，死者疑为教练，伤者不知送往哪个医院。　　肥东县120接线人员表示，当时接到的报警信息是坠机，后续的处置情况没有登记，不清楚现场情况。　　澎湃新闻记者注意到，2018年该俱乐部一架小飞机曾坠落藕塘，机上两名乘员自行上岸离开现场。据新安晚报，俱乐部负责人马银海表示当时由会员驾驶，转弯时角度过大出现发动机空中停车，马银海临时迫降，其称“这种情况我们遇到的多，有时故意把油用光，落下来没问题”，并承认当时的飞行计划没有申请也没有备案。责任编辑：崔理斯 

县委书记为110对新人证婚
　　来源：政事儿　　据河南日报客户端报道，10月1日，商丘市柘城县在千树园广场举行“迎国庆”大型集体婚礼，来自全县的110对新人用行动告别了传统婚事大操大办的陈规陋习，成为践行社会主义核心价值观、弘扬社会文明新风尚的实践者。　　柘城县委书记王景宇为新人们证婚，副书记蒋云兰致辞，贺勇钦、郝茂强、马波等领导出席活动。　　柘城县委书记王景宇为新人证婚（来源：柘城县融媒体中心）　　王景宇在现场证婚中说：“100多对年轻人满怀着对彼此深深的爱，走向这庄严神圣的婚礼圣典。他们既是活动参与者，也是积极、文明、健康观念的倡导者，他们敢于创新的精神风貌，积极进取的青春风采值得青年人学习。希望各位新人在将来的家庭生活中，发扬中华民族的优良传统美德，平等相待，互敬互爱，遵纪守法，积极创业，争做新时代的模范，为家乡柘城的发展贡献自己的青春和汗水。”　　据报道，本次集体婚礼旨在推动移风易俗，倡导婚俗改革，反对铺张浪费，废除陈规陋习，提倡新时代新风尚，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，在全县形成浓厚的宣传氛围，塑造一批引领时代发展方向的青年典范。　　近年来，柘城县对群众反映比较强烈的农村高价彩礼、大操大办现象十分重视，采取了一系列措施，从很大程度上遏制了铺张浪费的现象。　　此前，柘城县已举办多次集体婚礼，当地县领导为新人证婚。　　据报道，柘城县是全省第一批婚俗改革实验区。该县高度重视这项工作，并将深化婚俗改革、推进移风易俗作为推动乡村振兴战略、惠及民生工作的重要抓手，用看得见的成效惠及广大人民群众。各相关部门持续开展了全县婚俗改革宣传月活动，定期举办零彩礼集体婚礼，大力提倡文明、节俭、时尚的婚礼活动和健康向上的婚俗文化，让新风尚在柘城县城乡蔚然成风。　　今年1月，柘城县印发通知，开展高价彩礼、大操大办等农村移风易俗重点领域突出问题专项治理。通知指出，推进婚俗改革试点工作，指导婚俗改革乡、村积极推出遏制高价彩礼、大操大办、铺张浪费等不良习俗的措施，边实验边总结边推广。2024年底在全县推广，不断探索破解“娶不起”等婚俗难题新路径。创新青年婚介服务方式，搭建农村青年婚恋观、家庭观教育、婚恋交友、婚姻服务平台。鼓励村妇联主任成为农村义务红娘，为农村青年提供婚恋服务，宣传引导抵制高额彩礼、奢华婚礼。鼓励举办农村集体婚礼，倡导家庭婚礼、旅行婚礼等有纪念意义的婚礼，引导婚事新办。　　官网介绍，柘城县位于商丘市西南部，总面积1048平方公里，辖22个乡镇（街道）499个行政村（社区），总人口110万。　　资料来源：河南日报客户端、柘城县融媒体中心等责任编辑：崔理斯 

网民称遭两车合伙恶意别车？四川高速交警通报
　　@四川省高速交警三支队 微博通报，经依法侦查查明：9月28日9时59分许，袁某驾车（发帖网友乘坐车辆）超越熊某驾驶的车辆时距离较近，引发熊某不满。随后，熊某驾车多次采用突然变更车道、猛踩剩车及停车等方式妨碍袁某行车，其行为严重危害公共行车安全。10月1日，警方依法对熊某以“妨碍交通工具正常行驶”的违法行为处行政拘留七日的处罚。同时，对袁某超车时存在的“驾驶机动车违反禁止标线指示的”“变更车道时影响正常行驶的机动车的”两项违法行为合并处罚款300元，并对其持有的机动车驾驶证记1分。责任编辑：崔理斯 

每天5点起床，半夜才回酒店…女子出现心衰！最近很多人也这么做
　　来源：齐鲁晚报　　之前火爆全网的“特种兵旅行”　　很多人都听说过——　　“清晨四点起床出门　　一天极限打卡N个景点”　　一刻不耽搁直到　　深夜才停下脚步。。。　　但并不是所有人都适合特种兵旅行　　近日武汉一位67岁的女子　　就因高强度的旅行　　诱发了心衰不得不住院治疗　　一周多前，67岁的钱女士（化姓）和朋友一起报了个旅游团，打算错峰出游。　　“连着4天，基本上都是早上5点起床，半夜才能回酒店。”钱女士表示，此次出行的行程非常紧凑，她明显感觉有些吃不消，但她仍然咬牙坚持。直到结束行程回到家，钱女士感觉自己活动后会有胸闷、气喘的症状，休息几天也无法缓解。9月24日，钱女士来到医院就诊。　　医生查看钱女士的恢复情况　　该院心内科医生接诊后　　详细询问病史并完善了检查　　结果显示，钱女士的血清BNP异常升高　　这意味着心功能出现衰竭　　而且她还有主动脉瓣重度关闭不全　　好好的，怎么会突然出现心衰？　　“我们判断还是过度劳累诱发的心衰。”医生介绍，过度体力消耗或过量运动是导致心脏病加重的一个重要因素，钱女士患有主动脉瓣重度关闭不全，在病程晚期本就可能发生心力衰竭；另外，高强度的旅游会导致身体过于疲劳，造成疾病加重。　　目前，经过利尿、扩管、控制心室率等治疗，钱女士的病情有了好转，已于9月29日康复出院。　　对于有心血管疾病的老年人，外出旅游时一定要注意劳逸结合，太过疲劳会加重心脏负荷，诱发心血管疾病。　　医生提醒，老年人要关注心血管健康，定期体检，及时排查隐患。本身有心血管疾病的人群，一旦出现胸闷、胸痛、下肢水肿、活动耐受量下降等情况，一定要及时就医。　　再次提醒大家：　　在旅行时要注意强度　　身体健康安全第一位责任编辑：崔理斯 

“眼见他楼塌了”
　　来源：环球人物　　早年，有同行用　　“不是上天堂，就是下地狱”　　来形容恒大的未来。　　作者：尹洁　　9月28日，恒大集团发布公告称，接到有关部门通知，该公司创始人、董事会主席许家印“因涉嫌违法犯罪，已被依法采取强制措施”。　　相关新闻下面，点赞最高的一条留言是：　　“眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。”　　谈起许家印，总避不开他的“逆袭”往事。　　1958年，许家印出生在河南周口太康县下面的一个村庄，这个地方穷得出名，人们实在没办法了就出去讨饭。　　许家印的母亲在他1岁时去世，奶奶和父亲吃糠咽菜把他带大，想尽一切办法让他读书。　　当时的小学简陋至极，课桌是用黄土夯的长台子，没有凳子的许家印只能蹲着听课、写作业，直到高中，他每天几乎只吃窝头、地瓜。　　许家印的学习成绩一直很好，但据当年的伙伴和同学回忆，他在村子里显得“清高”，喜欢一个人画画、摆弄电器，没有上过一天绘画课的他，甚至给自己的奶奶画了一张素描。　　一切都是无师自通的，这让他在一群农村孩子中有些不太合群。　　16岁时，许家印也想像村里人那样找点活干，给家里赚点钱。当时他唯一能接触到的方式就是卖力气，用最原始的轱辘车拉一些农工业原料，翻过山去卖。　　同去的人回忆说，因为没经验，许家印下坡的时候一路狂奔，结果人仰马翻。　　高中毕业后的几年中，为了离开农村，许家印想过不少办法：他学会了开拖拉机，在村里当上了驾驶员，甚至给邻居在城里的亲戚写信，求人家给他找个临时工干。　　种种办法都行不通之后，这个每天下地干农活、开拖拉机、掏大粪的农村孩子，等到了看似唯一能够改变命运的机会——恢复高考。　　第一年匆匆忙忙，许家印没考上。第二年他在拖拉机站找了一间破屋，啃了5个月的馒头和地瓜。　　寒冬腊月屋子里能结冰，他靠着一床破棉被挺了过来。幸好附近就是他上过学的高中，食堂能帮忙加热干粮。到了夏天，许家印囤的窝头放3天就会长毛，他用水洗一下继续吃。　　1978年，许家印以周口市前三名的成绩考入武汉钢铁学院（现武汉科技大学）。　　那是“学好数理化，走遍天下都不怕”的年代，许家印报的是就业条件相对艰苦的冶金系，当时他脑子里的念头是“至少能当个炼钢工人，不会再回农村了”。　　在大学，许家印当的是费心劳力的卫生委员，生活上也延续了他一贯的勤俭节约。事实上，他的经济来源也只有学校提供的补助。　　许多年后，许家印对此深表感激：“高考彻底改变了我们的人生，国家助学金又支持着我们读完大学。当时我一个月有10多块钱的补助，这对一个来自贫穷乡村的孩子来说，已经能支撑一种简朴的日常生活。我非常满足。”　　1982年，许家印大学毕业，被分配到在他看来是另一个大农村的河南舞阳钢铁厂。　　虽然来得不情不愿，但作为当时凤毛麟角的人才，许家印被安排做车间主任的帮手，他很快就投入了工作状态。　　两个月后，他根据自己在实践中发现的问题，拿出了一套“生产管理300条”的制度，其中提出：值班人员身体打开幅度超过150度，就可认定为上班睡觉，要罚款。　　这套考核办法让许家印在厂里一下子出了名，第二年他就从技术员升为车间主任。他的推荐评语里这样写着：“专业强，人朴实，能吃苦，很聪明，善于搞人际关系，管理上有一套。”　　这些特长和他在舞阳钢铁厂创建的管理制度，后来都被他带入了对恒大集团的管理中。　　在厂里待了整整10年后，许家印抓住了时代赋予的新机遇。　　1992年，他借着“下海”的大潮毅然决然奔向了深圳，从处级干部变成了一名打工仔。　　揣着30多页的简历在招聘会跑了半个月后，许家印扔掉了大多数成绩履历，只留下了两页纸，终于找到了工作。　　在这座新兴的城市里，许家印经历了先是夫妻两地分居，之后带着全家三代人与人合租房子的生活。　　艰苦打拼3年后，他第一次接触到房地产。不久，他肩负着帮老板开疆辟土的责任去开发广州房地产市场，以“小面积、低价格”的策略很快打开了局面，一个项目为老板赚了2亿多，而他当时的月工资才3000多元。　　1997年，许家印另立山头，创立了恒大集团。　　恒大集团。　　恒大的扩张史，与中国房地产市场的发展史几乎是同步的。　　自立门户后，许家印的第一个项目是开发广州农药厂的地皮。他在看了无数地方后押了这块宝。　　延续之前做经理人时“快、快、快”的风格，他迅速开盘，迅速回笼资金。1999年，恒大地产挤进了广州房地产企业的前十名。　　从2004年开始，中国房地产行业开始狂飙突进。许家印也带领恒大开始了一轮又一轮的跑马圈地，一边疯狂囤地，一边快产快销。　　与碧桂园等走高端路线的地产公司不同，恒大抢占的是二线城市，以相对更高的性价比吸引顾客。　　2008年，恒大拥有的地皮数在全国已经数一数二。许家印加快了扩张的步伐，开始着手从国际资本市场筹集资金。　　2008年初，恒大地产首次启动赴港上市计划，本想融资15亿美元的许家印，在已经拿到一半订单的时候，被突然爆发的金融危机拦腰一刀，投资者报价远远低于期望值。　　无奈之下，他决定搁置上市计划。这直接导致恒大地产出现了巨大资金缺口，伴随着政府调控力度的加大，恒大陷入内忧外患的境地。　　在几种解决方案中，许家印选择了最难的一条路：增资扩股。在几个月的时间里，他东奔西跑，充分施展交际能力，利用人脉资源为自己铺路。　　据媒体披露，在香港的3个月里，许家印每周都会与香港地产富豪郑裕彤吃饭、打牌，有时一打一个通宵，80多岁的郑裕彤与刚满50岁的许家印很快成了忘年交。　　事后证明，这些牌局或许就是挽救恒大于危难的关键所在。　　时隔一年后，已渡过难关的许家印再次赴港上市，为他打底的正是郑裕彤等投资家和投资机构贡献的5亿美元资本。　　同年11月，恒大地产成功上市，以705亿港元（约合585亿元人民币）的市值成为当时中国最大的民营房地产公司，许家印本人也登上了中国首富的宝座。　　众所周知，许家印之所以能成为中国最出名的房地产商人，离不开一个看似与房地产没什么关系的领域——足球。　　有人曾说，恒大俱乐部的胜利是许家印用钱砸出来的。　　2010年，恒大集团用1亿元收购广州队，更名为恒大足球俱乐部。当时的许家印放出豪言壮语，三到五年内问鼎亚冠。　　传到公众耳朵里，这更像是对中国足球的一次嘲讽，而在商界人士眼中，这类似股市抄底一样的赌博。　　许家印不懂足球，这一点连恒大内部的人也不否认。但在他们看来，许老板的长处是会用人。他不是足球专家，但请专业的人来帮他管理，而他负责管理专业的人。　　2010年3月，刚刚易主的恒大队开始招兵买马，买外援与挖国脚双管齐下，接连开出的几个天价让整个中国足坛都震惊不已。　　600万元人民币签郜林，350万美元买穆里奇，大手笔招来里皮，这么贵的阵容想不赢球也难。　　平均算下来，许家印砸给恒大队的钱是普通俱乐部的几十倍。2011年赢一场中超赛奖励500万元的吸引力正应了那句老话：重赏之下必有勇夫。　　深知这一点的许家印，毫不吝惜地投入了真金白银。当年仅承办一个中超开幕式，他就烧掉5000万元。　　随着恒大品牌的知名度呈爆炸式提升，人们觉得他根本是醉翁之意不在球。　　许家印曾说：“央视广告每秒15万元，而我只用了很少的钱就换回了这么多的回报，你说这个投资值不值得？”　　恒大队的运作模式也带着鲜明的许家印风格。据《体坛周报》报道，2011年那次中超比赛，许家印设定了“513”的奖惩方案：赢一场奖500万元人民币，输一场罚300万，踢平100万。　　早年，有同行用“不是上天堂，就是下地狱”来形容恒大的未来，但许家印的思路从未变过：先花天价的钱，再挣海量的钱。　　时至今日，许家印还会想起那个在舞阳钢铁厂里撰写“生产管理300条”的农民出身的技术员吗？责任编辑：张玉 

上山打野猪，总共分几步
　　来源：中国新闻周刊　　无论走了多远，每人心中都有一个乡村情结。在乡村振兴的宏大叙事里，值得用一组体验式报道去丈量“我们的乡村”。那里，富有烟火气息、鲜活生动的故事正在发生。　　6月中的一天，宁夏固原某县，凌晨2点，室外温度5摄氏度。　　血红色的皮卡车悄悄靠在山道边停下，轰鸣的引擎声音瞬间熄灭，车厢内外一片漆黑，只有无人机屏幕和三支快要燃尽的香烟闪烁着亮光。　　“走，放狗！”老吴狠狠捻灭烟头，跳下车前他叮嘱我：　　“胖子，山上根本没有路，你跟不上就别硬来，狗比你能跑！”老吴说话声音非常轻，是因为害怕担心声音太大吓跑山上目标。　　等我整理好从皮卡车上挪下来，人和狗都已不见踪影。只留下我一个人在黑暗的山林中独自凌乱。　　作为一名野生动物记者，人兽冲突是我持续关注的话题，无论是青藏高原的流浪藏獒，还是南京城内流窜的“网红猴”，或是上海社区中出现的貉，都曾是我重点关注的对象。　　有一种动物，我关注它的时间最长，那就是野猪。　　近年来，随着全国天然林保护、自然保护区及野生动植物保护等系列工程的实施，野生动物栖息地生态环境质量持续改善，野猪等野生动物种群不断增长。由于野猪繁殖力强、成活率高、适应性广，天敌种群数量相对较少，使得部分地区野猪的种群数量激增，因此造成了大量的人兽冲突。　　几乎每年春种和秋收的过程中，都可以看到各地关于野猪下山祸害农田的新闻，被野猪祸害过的农户轻则减产，重则颗粒无收。　　但事实上，由于野猪被收录于《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》（以下简称“三有”名录）中，所以即便是野猪肆虐糟蹋庄家、林地，普通农户和百姓也无法捕杀，只能驱散，这就造成了人猪冲突的不断升级。　　我前往的宁夏固原某县，绝大部分当地人依靠种地为生。因为缺水，农作物都是靠天吃饭。　　“有时好不容易下了雨，雨停了猪来了，一年都白干了。”　　说这话的老吴和我同岁，今年本命年，是个典型的西北汉子，不善言辞，但有问必答。　　我俩之间的对话经常因为没有话题而被迫终止，但他只是笑笑看着我，从不主动打破沉默。　　2021年，国家林草局在山西、四川、福建、江西、陕西、宁夏等14个省（区）启动防控野猪危害综合试点，试点各地开始组建狩猎野猪护农队。正是在那年，老吴成为了一名有证的合法“野猪猎人”。　　此前有媒体报道，陕西渭南林业局曾以2500元/头的价格悬赏猎杀野猪，需要合法的猎人通过合法的方式清除猪害。老吴看到消息盘算后认为并不划算，因为固原当地给他的价格是1850元/头，算上差旅费，渭南开出的价码并不高。　　当地林业部门每年都会告诉老吴，今年的指标是多少，老吴则会严格按照指标进行猎杀，猎杀后的野猪将送到当地林业部门进行无害化处理。　　老吴有两个伙伴，一个是从黑龙江来投靠他的老宇，另一个是同乡老刀。三人分工合作，老刀负责用无人机锁定目标，老吴和老宇则负责放狗补刀，这已经是抓猪小组最精简的配置了。　　电话中得知我要去和他一起抓猪，老吴犹豫了一下，“狗病了，要不缓两天？”　　在我再三坚持下，老吴松了口，“你来吧，来了正好帮我给狗打针。”　　24小时后，我辗转1500公里，站到了老吴面前，他上下打量了我一眼就下了结论：　　“兄弟呀，你这个身材，抓不了猪。你200多斤肉在山上跟着我一起跑，狗再把你当猪咬了，我还得给你打针。”老吴没有开玩笑，相比起抓野猪，从外貌上看，吃猪肉更像是我的特长。　　“走吧，先看看狗去，想抓猪，先喂狗。”老吴把我塞上了他的皮卡车。　　县城不大，皮卡车开到了一处山坡上的平房前，平房外的地面上溜达着五六条狗，巨大的狗吠声隔着车窗就能听见。　　“走！走！都给我进去！”老宇将平房的铁门打开，里面是大约80平米的院子，旁边有两间平房。　　目视所及，院内大约有近40条狗，见到有人前来，它们都表现得异常兴奋。　　“你别怕它们，它们都不咬人。”老吴将铁门带上，随后径直走进了房间准备给狗的餐食。老宇则在另一间房内准备给狗打针的药和针头，这是他刚去诊所买的，花了大约2000块钱。　　此时，只有我一个人类，被近40条狗团团围住。我开始盘算我这200多斤肉，够40条狗吃多久。　　我叫不出这些狗的品种，它们和我想象中的“猎手”截然不同，并不是头颈四肢细长的细狗，也不是在短视频中常刷到的“世界猛犬”，外观上更接近于日常概念中的农村土狗，健壮且充满活力。　　一时间很难把它们与老吴口中的“战士”联想在一起。对于我这个陌生闯入者，它们的好奇心使得它们频繁上前与我接触，仿佛是要记住我的样子和气味。　　我蹲下来用手触碰了几条狗的鼻子尖，湿湿的，应该是很健康。　　老吴拎着狗食走过来，几乎是一瞬间，围住我的狗群便抛弃了我，拥抱了狗食槽子。　　狗食的样貌很难用文字形容，那是一种容纳了牛肉、鸡肉、玉米、狗粮、蔬菜、谷物的混合物，通过大铁锅煮熟后，呈现出一种青绿色半固体的状态。如果不是狗们正在吃，我会以为这些东西是农村砌墙用的水泥。　　狗太多，多到甚至绝大部分没有名字。老吴告诉我经常会有狗“战死”，平时也会病死。所以只有抓野猪立过“战功”的狗才会有自己的名字，比如“大狗娃”和“二狗娃”。　　我依稀理解了老吴不给狗起名字的原因，是希望尽量避免自己和狗产生更多的感情。　　老吴衡量“战友”的标准并非相貌和性格，而是他们在“战场”上的表现。　　猎犬们分为头狗和帮狗，头狗搜索并围堵野猪，帮狗负责对野猪发动攻击。老吴告诉我，我口中的那些浑身细长的狗，是用于追兔子的，“那种狗根本抓不了猪。”　　西北的夏天和北京差异很大，白天太阳出来后，温度迅速升高，午时可达近30度，但在阴凉下仍然干燥凉爽。　　一旦太阳落山，因为没有城市的热岛效应，县城的温度便会骤降。太阳落山后1个小时，温度便会下降至15度左右。而在深夜的山上，温度会趋近于零度。　　上山前，我们再次回到了狗场，老吴掏出了20个GPS项圈，选择出了20条狗，为它们依次戴上项圈，并且记下每一条狗对应GPS的哪个波段，这决定了抓猪行动后，能否把狗平安收回。　　野猪绝非愚蠢的动物，在温度升高的白天，它们极少下山活动，一个原因是过高的气温会消耗更多的体力，另一个原因则是白天农户的警惕性更高，下山活动危险性极大，所以在夏天，野猪们几乎都会选择在后半夜下山进食，目的地多为山下农户的田地。　　农户们仿佛已经习惯了野猪深夜到访，只有少数农户悬挂高音喇叭循环播放一些野兽的声音试图驱散野猪，那声音在深夜山野中显得格外诡异。　　老宇摇下皮卡的车窗对我说：“你听，这些玩意能吓唬谁？野猪第一次听或许会警觉，听习惯了就跟‘开饭了’一个意思。”　　抓猪的流程并不复杂，简单可以分为：放无人机找猪、放狗追猪、补刀、收狗这四个流程。　　老吴驾驶皮卡，副驾驶的老刀则在山间放下无人机，随后用无人机在较高的区域搜寻野猪的位置，要注意无人机的高度，太高看不清楚猪在哪，太低则会因为无人机的声音将猪吓跑。　　我和老宇挤在皮卡后排，老宇正在擦拭他的刀。那是一柄刀刃长约30cm的短刀，妥妥的管制刀具。平时刀被收在刀鞘中，当狗咬到猪后，它将作为最后了断猪的工具。　　足够长才可直达心窝，足够锋利才能一击毙命。我推开刀鞘，可以清晰地看见刀刃上的血迹。　　“这血是上礼拜杀的那头猪，足足有300多斤。”老宇指着血迹对我说，“出刀要又快又狠，不然一刀没捅死，它跳起来就可能伤人，还可能伤狗，我们都被猪伤过。”　　老刀一连放置了几次无人机，都没有看到猪的身影。看出了我沮丧的老吴对我说：“你听说过猎人是十猎九空么？但我们不同，我们是十猎一空，你要相信我。”　　突然，老刀紧张了起来，老吴立刻停下了车。我们几个脑袋都凑到了副驾驶的老刀身边。在屏幕上发现了一个小白点，三人均表示，那就是猪，正在半山腰的农田里找东西吃。　　老宇手指着白点说出了一些信息：猪不大、100多斤、雄性、大约两岁半。　　我大惑不解，“你是怎么看着白点推算这猪的重量和年龄？”　　“你看这高度、再看参照物农田，就可以判断这个猪有多大。雌性一般群体行动，带小崽，雄性则单独出没。100多斤的猪大概两岁多一点。这都是经验，你们记者哪知道这些。”老宇说完继续摩挲着刀鞘。　　锁定目标后便是放狗，要精准地把狗放在距离猪最近的位置，以便让狗可以用最短的距离追上目标，从而击杀。　　我跟着老宇和老吴一起放狗，20条狗跟随着二狗娃呼啸着进入了山林。　　黑暗中，我啥也看不见，只能跟着老吴和老宇的脚步走，崎岖复杂的山路在他俩脚下就像是平地，我甚至需要四肢并用才能通过，很快我就听不到他们了。　　正当我迷茫不知所措时，狗吠声大起，我想起了老吴的玩笑，“坏了，狗娃们不是把我当猪了吧？”　　15秒后，老吴出现在我面前，手里一手拎着一条狗，“收工，狗跑反了，猪跑了。”　　经过第一次失败后，不到20分钟后，一个白点再次出现在屏幕上，正如我在文章开头所说，老吴和老宇带着狗冲进山林不久，我们便收获了这天的第一个猎物。　　我帮着他们用绳子将猪拖出山林，可以看到，猪已经死透了，胸口有明显的一个刀口。　　抓到猪之后，更艰巨的任务还在后面，收狗。　　虽然有头狗带队，但是下到山林后，狗的行动是随机性很大的，狗是循着猪的味道进行追踪，嗅觉好的狗，可以闻到距离放狗点一公里外的猪味。　　有时抓到了猪，但狗又闻到了其他猪的味道，继续追踪，就会出现狗没收回来的情况。　　老吴告诉我干抓猪这行，丢狗是常事，有的时候一两个月才能找回来。　　狗脖子上有GPS项圈，我们手里有追踪器，每条狗的信息都会出现在追踪器上，但在山林间GPS的信号并不稳定，每一条狗所在的位置也不固定。　　我们大约在凌晨2点左右结束了抓猪行动，之所以草草结束，是为了照顾我，他们决定收工。但还有大约10条狗没有归队，所以接下来的2个小时，我们便开始了漫山遍野地找狗。　　皮卡车几乎无视地形在山间穿行，皮卡的底盘不时传出和石块林地亲密接触的声音，听得我格外心疼，为了防止睡着，我决定和老吴聊天，但他其实并不需要和我聊天便可以集中注意力开车。　　“这车这么开，能用多久？”　　“这车抓猪一年就完蛋。”　　“一年抓猪成本：一辆皮卡，大约12万元人民币。”我在笔记本中记下。随后我快速计算，杀一头野猪补助1850元，大约杀65头猪可以买一辆皮卡。　　“一条狗大概多少钱？”我算完车钱开始算狗钱。　　“这些狗都是我们自己繁育的，成本低一些，如果是购买的话，像二狗娃这样的抓猪老手，大概要卖10万元，其他的普通狗，也大概在1500元到3000元不等，好一点的上万。这些狗一个月大约要吃掉2500元，还不包括生病和战死的损失。”老吴说。　　“你再算，这个无人机45000元，热成像仪2万元，再加上这些GPS定位线圈和仪器，也得小十万块钱。”　　我边听边往本上记，“合着你抓这东西不赚钱啊！”　　“谁跟你说赚钱了？赚钱干这个干嘛啊？”老吴一脚刹车停在了路边。　　“走了走了！回家了回家了！”老吴举着追踪器边冲一团漆黑的山林呼喊，边吹响口哨，大概5分钟后，一个黑色的身影出现在我们面前，那是最后一条狗，叫黑娃。　　返回狗场时，已经是凌晨4点，但我们的工作并没有结束。　　几人协力把捕获的野猪丢进狗场的院中，老宇熟练地将猪肚皮划开，掏出内脏，随后便是狗娃们的大型吃播现场，干活的和没干活的狗一拥而上，把我们刚打到的战利品瓜分一空。　　很快，一头100多斤的野猪就只剩下一张猪皮、几根骨架和一整个猪头。　　这些剩下的东西，都要用编织袋装好，它们是去林业部门换1850元补助的凭证。　　离开县城前，老吴喊我吃饭。　　几天来，我感受到了西北县城离谱的物价，一碗过油肉拌面要30元，几乎和北京的价格持平。老吴说，当地人的平均月薪大约在3500元左右，物价一直就是这么高，所以大部分人家平日是不出来吃饭的。　　“因为出来吃饭的人少，饭店价格就越来越贵。”老吴说。　　老吴曾在县城经营一家水暖店，家里有两个娃，平时都是妻子在照顾，疫情期间，水暖店的生意黄了，如今他变成了一个全职的野猪猎人。　　老宇已经是退休的年纪，投奔老吴是为了玩，并非为了钱。　　老刀最年轻，但却已是三个娃的父亲，因为贪玩，和老吴两人混在了一起，算是团队中的技术人才。　　说到娃，老吴显得有些愧疚，“人家娃娃说起自己的爸爸都很骄傲，但是我家娃娃每次说到自己的爸爸是放狗杀猪的，我都有点难过，这听上去不怎么光彩，对吧？”　　老吴明白，野猪猎人终归是玩，并不是个职业。抓到野猪可以从林业部门换到补助，但是对于被救助的农户老吴从来分文不取。　　三人告诉我，自己并不是喜欢抓猪，而是喜欢养猎狗，抓猪是玩狗的衍生产物。但玩狗毕竟是一个成本巨大，并且抛家舍业的事情。三人都表示，干完今年就不再干了。　　老吴决定接下来做点正经营生，让家里人的生活好起来。　　“野猪是打不完的，但是人就活这么一辈子，大老爷们不能不管家。”大家纷纷点头表示认可。　　去年，老吴在某短视频平台开设了账号，并且开通了直播，无人机的画面可以连接手机直播，所有关注账号的用户都可以看到抓猪的“现场直播”。　　在短视频平台，老吴卖出了一些设备和狗，还为一些无人机和热成像仪的厂家做代理，也可以赚一部分佣金，但对于养狗抓猪的开销来说，仍然是杯水车薪。　　短视频给老吴带来了被“追捧”的感觉，部分满足了自己的虚荣心。“我们在西北这个偏远的地方，从来没去过大城市，但是短视频让我们看到了更远的地方，也让更远的地方的人们看到了我们。”　　在短视频平台上收获的流量，也让老吴开始担忧——不少没有合法资质和手续的偷猎者，为了流量开始上山抓猪，为了流量也会在抓猪的过程中采取一些危险或者不合法的方式，甚至还会抓到其他野生动物。　　不少直播抓猪的人，已经偏离了最初护农的目的，变成了单纯地狩猎和换取流量。　　因为没有合法的手续，抓到的猪也不去做无害化处理，这些都会造成一些不可控的后果，劣币正在驱逐良币，这就是流量带来的反作用。　　我明白，老吴这里或许是流量最后抵达的地方，所以人们对于流量没有任何抵抗力。　　老吴掏出手机给我看，在自己的粉丝群中，有不少人催更。“什么时候杀猪？晚上杀不？哥几个今儿晚上干一头300斤的！”　　“这些粉丝是真心想帮助农民的么？”老吴反问我，但我却没有答案。　　6月30日，国家林草局公布了新调整的“三有”名录，在部分地区致害严重的野猪已被调出“三有”名录。　　已经回到北京的我给老吴转发了消息，他很快回复我：“看到了，但野猪也不能乱杀。”　　我追问：“政策改变了，你明年还杀猪不？”　　老吴的回复很简单，只有两个字：“不了。”　　（应受访者要求，老吴、老宇、老刀均为化名）　　作者：胡克非责任编辑：张玉 

一盒月饼运费500元，什么情况？
　　作为节令性食品，月饼销售周期短、售价高。过去，小小几枚月饼，配上层层包装，轻轻松松能卖几百元，甚至上千元。　　为遏制“天价”月饼，近两年，监管部门打出了一系列“组合拳”，比如对单价超过500元的月饼礼盒实行重点监管、严格限制月饼礼盒过度包装等。　　不过，今年中秋节，仍有商家出售近千元的月饼礼盒，在电商平台上，部分店铺更是打起了“擦边球”，通过“拍二发一”、改价、补运费等手段，将“天价”月饼合规化。　　节前，中新经纬走访发现，北京线下商超内售卖的月饼礼盒，售价普遍集中在100-300元之间，部分高端礼盒定价498元、499元，紧贴“500元”监管红线。比如Ole精品超市（北京金融街店）售卖的御茶膳房“典乐汉唐·正”月饼礼盒，标价499元。　　线上亦是如此。中新经纬在淘宝上搜索“月饼礼盒”，以价格降序排列，最高定价同样为499元，未见500元以上的商品。但定价在490-499元的月饼礼盒多达1351件，包括北京稻香村旗舰店的“低糖五仁月饼高档礼盒”、董到家旗舰店的“大董黑松露月饼礼盒”等。　　“现在的月饼礼盒普遍都不太贵，300元以上就已经很高档了，而前几年，很多礼盒都卖到了五六百元，上千元也不稀奇。”某超市销售人员表示，随着监管部门划出“500元”监管红线，月饼礼盒越来越平价。“今年，我们这里最贵的一款才288元，大部分都低于200元。”　　2022年6月，国家发展改革委、工业和信息化部、商务部、市场监管总局联合发布《关于遏制“天价”月饼、促进行业健康发展的公告》（下称《公告》），明确鼓励经营者生产、销售物美价廉的盒装月饼，提出对单价超过500元的盒装月饼实行重点监管等。　　不过，仍有部分商家出售近千元的月饼礼盒。　　今年，上海宝格丽酒店共推出两款4粒装月饼礼盒，分别是标价888元的“星月”礼盒、标价988元的“星熠”礼盒；深圳文华东方酒店也推出了售价688元的6粒装“东方桃源”礼盒。　　哈根达斯今年推出的五款中秋礼盒，也有两款售价在500元以上，分别是999元的“金尊尊享”礼盒，以及698元的“彩云追月悦享”礼盒。　　据上述《公告》，对于单价超过500元的盒装月饼，经营者应当将相关交易信息妥善保存2年，以备有关部门依法查核。如有需要，监管部门会立即对经营者开展成本调查。　　电商平台上的“天价”月饼，藏得较为隐蔽。　　中新经纬在淘宝店家“一家专门卖巧克力的店铺”内看到，该店对外展示的月饼礼盒，最贵的一款是498元。然而，当中新经纬以消费者身份询问店内是否还有更高档的月饼礼盒时，客服人员先是否认，后又改口称“也有一千的”，并反复询问需要几盒。　　随后，该店客服人员向中新经纬提供了一款标价999元的月饼礼盒，内含22个月饼，包括滇式云腿月饼、潮式蛋黄月饼、苏式火腿月饼等。　　在该店铺内，并未有上述月饼礼盒的链接，但客服人员会引导消费者通过改价或补运费等形式完成下单。　　比如，消费者可通过其他商品链接下单，提交订单后，客服人员会根据所购月饼礼盒的数量，修改最终成交价。“要几盒提交几盒，我这边改价。”　　改价只是其中一种手段，若消费者有其他顾虑，客服人员还可为上述标价999元的月饼礼盒临时上线一则链接，消费者可通过该链接直接原价下单，无需再改价。若消费者已下单完成，或已无购买意愿，客服人员会及时将该链接下架。　　上述客服人员还表示，消费者也可以通过补运费的形式完成下单，比如拍下一款售价498元的月饼礼盒，另再支付501元的运费。　　当被问及这款月饼礼盒的具体销量，该客服人员并未直接回答，只是称平时在线下店卖得还行，“有些是送老板的”。　　此外，还有商家通过“拍二发一”的方式，将“天价”月饼合规化。中新经纬在淘宝上一家名为“MT宝格丽蛋糕代购”的店铺内看到，标称438元的“上海/北京宝格丽月饼礼盒实物”，被标注上“拍前请咨询”，之所以会如此备注，是因为438元只是半盒月饼的价钱。　　“这款月饼礼盒宝格丽酒店官网售价是888元，本店单价拍2为一盒的价格。”该店客服人员称。至于为何不直接标原价，其表示是因为电商平台“限价”。　　上海汉盛律师事务所高级合伙人李旻向中新经纬表示，电商平台上商家为逃避监管，将月饼礼盒标注低价格、要求消费者拍两份或补齐差价的行为，违反了《广告法》《消费者权益保护法》等相关规定，涉及虚假宣传、价格欺诈、侵犯消费者权益等问题。　　“如果遇到了类似情况，消费者可向当地市场监管机构、消费者权益保护组织或投诉举报平台投诉举报相关商家的行为，以维护自己的合法权益。”李旻称。　　值得一提的是，今年中秋前，京津冀三地市场监管部门联合规范中秋国庆期间市场价格和竞争行为，要求月饼等中秋相关商品经营者要注意依法行使自主定价权，合理制定价格，规范明码标价行为。要避免出现贵的商品不标价、标示不清、货签不对位等现象。　　“月饼的利润很高，通常情况下，一盒月饼的生产成本不会超过70元，有些厂家的毛利率能高达几倍。”广东省食品安全保障促进会副会长、食品产业分析师朱丹蓬在接受中新经纬采访时表示。　　国家发展改革委有关负责人在接受媒体采访时也曾介绍，根据国家发展改革委成本调查以及行业组织、电子商务平台数据，从多年市场情况看，盒装月饼平均生产成本70元/盒左右，单价200元以下的盒装月饼销售占比达80%以上，单价500元以上占比约1%。　　中新经纬注意到，目前A股也有部分上市公司主营业务涉及月饼生产及销售，包括元祖股份、广州酒家、桃李面包、五芳斋等。而据广州酒家财报，2022年，该公司月饼系列产品的毛利率达54.18%，报告期内实现收入15.19亿元，为其贡献了近四成收入，同时也是该公司毛利率最高的产品品类。　　元祖股份并未在2022年年报中单独披露月饼产品的收入情况及毛利率，该公司月饼、粽子等产品被划分至中西糕点礼盒，报告期内，元祖股份中西糕点礼盒收入13.80亿元，在主营业务收入中的占比超五成，毛利率为50.91%。　　元祖股份在年报中提到，中秋月饼由于其产品单价较高及销量较大，导致占销售收入比重较大，因此大部分烘焙企业下半年收入表现较上半年更佳。　　中新经纬注意到，元祖股份曾在2019年年报中披露，该公司当年月饼礼盒的毛利率达65.85%。　　五芳斋和桃李面包的月饼产品毛利率稍低一点。其中，2022年，五芳斋月饼系列毛利率为24.10%，报告期内实现收入2.39亿元，占比不足10%；同期，桃李面包的月饼产品毛利率为15.41%，收入为1.39亿元，占比约2%。　　“近几年，国家持续在打击‘天价’月饼，是为了让整个消费更加理性、健康、有序，相关监管措施对于整个行业的良性发展将起到非常好的引导作用。”朱丹蓬称。　　据悉，国家市场监督管理总局修订的GB23350—2021《限制商品过度包装要求食品和化妆品》（下称《标准》）也已于今年9月1日正式实施，对限制食品和化妆品过度包装提出明确要求。其中，限制月饼过度包装，在《标准》第1号修改单中有明确规定，并已于2022年8月15日实施。　　江瀚提到，月饼经营者和消费者应主动作为，前者应自觉遵守市场规则，后者应理性消费，不要盲目追求豪华包装和高价位的月饼。只有多方共同努力，才能让月饼回归大众食品的属性。　　五芳斋在2022年年报中提到，报告期内，公司对包装物进行瘦身，其中月饼礼盒包装体积缩减了42%；粽子礼盒包装体积缩减了58%。　　中新经纬注意到，今年中秋前，中国消费者协会呼吁，相关经营者应当严格执行《标准》及相关规定，月饼的包装层数最多不超过三层，减少包装盒中不必要的空隙，严格控制包装成本，包装材料不得使用贵金属和红木材料，月饼不应与其他产品混装，不得虚假宣传、价格欺诈，不得售卖“天价”月饼。　　同时，中国消费者协会还呼吁消费者，主动选择包装简约适度的产品，拒绝过度包装月饼和“天价”月饼。　　文：闫淑鑫  责任编辑：张玉 

国企领导声称要取消周末，该好好给他上一堂法治课
　　个人决定凌驾于法律之上，员工合法权益被随意践踏，发生在本该带头遵守劳动法规的国企中，实不应该　　近日，多张工作群内的聊天截图引发关注。网传江西某国企建筑设计院院长温某在钉钉群发言，称“千万不要以为周六周日就是非工作日，不能有传统机关周末的概念”，“工资是按月给的，不是按22天给的”，并个人初步决定明年开始实行周六周日工作制度。这位院长的一番言论，引来网友一片哗然。　　26日，江西省建工集团有限责任公司发布通报称，经查，9月23日（星期六），子公司所属二级单位（设计研究院）院长温衍彬因布置的工作任务未得到及时回复，在设计研究院工作群内发表不当言论，造成不良影响，将按照有关规定进行处理。据报道，随着舆论发酵，目前南昌青云谱区劳动监察部门已经介入调查。　　这位院长的言论显然不仅仅是过激，更是荒唐十足。八小时工作制，周末员工有权休息休假，这些再基础不过的常识，早就写进了相关法律法规中，是必须依法保障的劳动者权利。值得反思的是，作为设计院院长，竟然对劳动者合法权益视若无睹，如此法盲思维，还谈何管理团队？　　以劳动法为例，关于“工作时间和休息休假”一章明文规定，“国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度”，并且，“用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日”。　　休息休假权是法定权利，员工的工资发放，是工作时间的劳动所得。所谓“不是按22天给的”不过是混淆视听，PUA打工人加班的另一种说辞罢了。如果院长的说法成立，工资是按30天的劳动发放的，那加班工资就没有存在的必要了——这明显是谬论。　　其实在周末，员工没及时回复工作群消息再正常不过。这位院长因此大动肝火，将劳动法等相关法律法规打翻在地，任性扬言，要开始周末正常上班。个人决定凌驾于法律之上，员工合法权益被随意践踏，发生在本该带头遵守劳动法规的国企中，实不应该。　　最讽刺的是，据媒体报道，这位院长不仅是以高端设计人才的方式引进，还享有不少荣誉称号。个人能力再强，也不是可以随意践踏法律的理由。企业用人，要能者上，但“能者”首先应该遵守法律法规，有基本的法治意识。一个缺乏基本法治思维的领导，不仅会侵犯员工的合法权益，更容易带领企业走向危险的边缘。　　对此，涉事公司表态称，其过激言论仅代表个人观点，公司不会实行违反劳动法的工作制度。此番回应不无切割之意，但涉事公司也当反思：不尊重员工合法权益还能当上院长，是不是晋升机制哪里出了问题？同时，涉事公司有没有其他违法违规的现象，这些显然不该任其自说自话。　　一个细节是，在聊天记录中，面对院长的雷霆之怒，有员工发言附和。在上下级的职场关系中，面对掌握“生杀大权”的领导，普通打工人很难刚正不阿地反抗，往往只能被动地接受PUA，牺牲休息休假权，超时加班劳作。　　那么，接下来劳动监察部门不妨深入调查，查一查这位院长，给他上一堂生动的法治课；也查一查涉事公司，到底存不存在强制加班的现象。总之，执法强硬起来，类似温院长这样随意侵犯劳动者合法权利的任性霸道领导，才会越来越少。　　成都商报-红星新闻特约评论员 熊志责任编辑：刘德宾 

用指甲刀在长城上刻字？北京延庆警方通报
　　北京延庆警方9月26日通报，前不久，游客单某在八达岭长城景区游玩时，用指甲刀在长城上刻字，被景区工作人员发现后移交公安机关。延庆警方对单某予以行政拘留并处罚款处罚。这是延庆警方今年以来依法处理的第8起在长城上刻字案件。　　北京延庆警方提醒，八达岭长城景区作为中国万里长城的精华、国家级风景名胜区、世界文化遗产名录，每日客流量均在万人以上，但少数游客依然存在在长城刻字等损坏长城文物的违法行为。针对此情况，延庆警方联动延庆区相关部门，对涉长城损坏文物案件依法打击处理。责任编辑：刘德宾 

造谣祖孙合照为“老夫少妻”，吴某某获刑一年
　　今天，最高人民法院发布一批7个涉网络暴力典型案例，广东法院审理的2案入选。其中，造谣祖孙合照为老夫少妻者获刑1年。2021年11月19日，被告人吴某某在网上浏览到被害人沈某某发布的“与外公的日常”贴文，遂下载并利用贴文图片在个人账号“飞哥在东莞”上发布贴文，捏造“73岁东莞清溪企业家豪娶29岁广西大美女，赠送礼金、公寓、豪车”。　　上述贴文信息在网络上被大量转载、讨论，引起网民对沈某某肆意谩骂、诋毁，相关网络平台上对上述贴文信息的讨论量为75608条、转发量为31485次、阅读量为4.7亿余次，造成极恶劣社会影响。此外，被告人吴某某还针对闵某捏造并在网上发布诽谤信息。东莞市第一市区人民检察院以诽谤罪对吴某某提起公诉。　　东莞市第一人民法院判决认为：被告人吴某某在信息网络上以捏造事实诽谤他人，情节严重，且严重危害社会秩序。综合被告人犯罪情节和认罪认罚情况，以诽谤罪判处被告人吴某某有期徒刑一年。该判决已发生法律效力。责任编辑：刘德宾 

买低价手机后对方失联！北京警方破获网购诈骗案
　　北京日报客户端 | 记者 林靖　　据事主李先生称，前段时间，他在该网络平台上看到有人发布低价销售手机的信息，随后选了3款外观、配置、价格都令人心仪的手机，对方承诺付款后立即发货。随后，双方以3万余元的价格成交，李先生随即向对方付了款。　　付款后，李先生心中一直憧憬着尽快用上新手机，但钱款支付后，对方未按约定 “立即发货”。李先生多次联系对方，都没有得到回复。　　第二天，李先生打算与其交流退货退款时，才发现对方竟已注销账号，无法查询到账户信息。李先生这才意识到自己被骗，便立即向警方报警求助。　　北京市公安局海淀分局羊坊店派出所接到事主李先生的报警后，民警马上向李先生详细了解情况。根据其提供的线索，民警很快就掌握了嫌疑人的真实身份信息。　　随后，民警前往嫌疑人位于外省的暂住地开展侦查，经过实地摸排走访、循线追踪，最终成功抓获黄某某等犯罪嫌疑人。　　经审查，犯罪嫌疑人黄某某等四人对虚构售卖手机、诈骗他人钱财的犯罪事实供认不讳，诈骗所得钱财已被瓜分，用于日常消费。　　目前，犯罪嫌疑人黄某某等四人已被海淀警方依法刑事拘留，案件正在进一步审查中。　　在此海淀警方提醒大家，网购商品时，一定要选择正规网站和平台完成购买、支付交易，千万不要添加陌生人员信息，进行线下交易。一旦遭遇网购诈骗，请第一时间保留相关证据，并向公安机关报警求助。责任编辑：刘德宾 

刘学州被网暴案今日再开庭，代理律师：未当庭宣判
　　寻亲男孩刘学州遭遇网络暴力自杀身亡一年后，他的亲属起诉两名博主网络侵权一案于9月25日再次开庭审理。　　25日18时许，代理律师周兆成在媒体直播中表示，此次庭审未当庭宣判。周兆成表示，一些证据表明，被告方确实实施了侵权行为，言论上存在失实。　　周兆成提供给澎湃新闻（www.thepaper.cn）的法院传票显示，该案案由为“网络侵权责任纠纷”。　　开庭前一天，刘学州养家的姥爷及舅妈已抵达北京，参加此次庭审。刘学州的舅妈柴女士此前向媒体表示，“一共起诉了两个大V，一个是‘真话哥’，一个是‘暖心姐姐’，分开庭审。”　　周兆成向澎湃新闻介绍，被告利用其大V身份，存在捏造“刘学州认亲后要买房、抛弃养父母等不实信息”，肆意评价刘学州“心机”“身败名裂”等诽谤性言论等，导致刘学州自杀前，遭受网暴攻击，被告存在侵权，应对刘学州网暴致死负责。　　澎湃新闻此前报道，2021年12月6日，刘学州在网上发布寻亲视频。视频中，他自称来自河北邢台，2004年到2006年之间出生，由于父母是未婚时生下他，在他三个月大时，养父母从山西大同一家饭店将他买来。　　2021年12月15日，山西临汾警方通过DNA比对找到了刘学州的亲生父亲。2021年12月27日，刘学州在石家庄见到了生父丁某。2022年1月初，刘学州又前往内蒙古见到生母。刘学州称，养父母因烟花爆炸去世之后，4岁的他随姥姥姥爷一起生活，爷爷奶奶也会给予抚养费用。如今，他在河北一所专科学校读书，平时会兼职打工，虽然辛苦，但基本可以供自己的学习和生活所需。17岁的他网络寻亲成功后，自称因住房问题被生母拉黑。　　因在网上公开自己被生母拉黑的截图、被“一些颠倒黑白的人说要求买房子”等经历，刘学州遭到众多网友的网络暴力。曾有网友在刘学州的微博评论区留言质疑他，称他在利用寻亲给自己炒作、立人设，他的行为是利用网友的善良博取同情心。　　2022年1月24日0时02分，刘学州发布微博长文，文中疑似有自杀倾向。该微博长文下，刘学州定位显示在三亚。刘学州的舅妈柴某后来对媒体说：“刘学州在三亚海边吃了药，被好心人发现后，正在医院紧急抢救。”之后，柴某称，当日凌晨4点过，刘学州经抢救无效死亡。　　2023年2月13日，北京互联网法院曾对“刘学州被网暴致死案”进行了网上审理。责任编辑：张玉 

时隔27年，辽宁阜新女子被碎尸案告破
　　近年来，辽宁省阜新市公安局始终把命案积案侦破工作放在重要位置，充分发挥刑侦主责，特别是“平安护航”行动开展以来，充分整合各类优势资源，创新侦查破案手段，持续推进命案积案攻坚。　　近日，阜新市公安局刑侦支队联合太平公安分局经过大量调查，层层抽丝剥茧寻觅真凶，终于成功侦破“1996·4·21杀人碎尸案”，将犯罪嫌疑人抓捕归案，这起时隔27年的命案得以沉冤昭雪。　　时间回到1996年4月21日，警方接到群众报警称，在阜新市太平区高德东山某地发现了不明尸块。案发后，阜新市公安局、太平公安分局两级刑侦部门高度重视，立即开展侦查工作。同年5月12日，在阜新市海州区某地又发现一颗女性头颅，经法医检验，确认两具尸块为同一被害人，遂并案侦查。虽然受限于当时的侦查技术条件，一直未能确定尸源并破案，但是细致规范的现场勘查，为后续的破案创造了条件。　　一直以来，阜新市、太平区两级刑侦部门始终未放弃对该案的侦查。今年以来，按照辽宁省公安厅和阜新市公安局组织开展“鉴证缉凶2023”专项行动部署要求，太平公安分局集中优势力量资源，对该案进行起底式梳理，并对关键物证重新进行检验比对。　　今年3月，案情终于迎来了转机。办案民警通过多方调查，谨慎分析，辗转各地终于确认了被害人身份为1996年失踪的外市人员付某，同时确定了与该案相关联的两名男性嫌疑人。　　被害人身份确定后，由阜新市公安局刑侦支队、太平公安分局抽调精干警力，成立专案组，全力侦查取证，开展案件侦办工作。　　据被害人姐姐讲述，付某有一个前男友宋某，二人关系密切，在妹妹失踪前曾看到其与宋某在一起。　　经过大量工作，民警发现宋某有重大作案嫌疑。随着进一步调查取证，另一名与该案相关联的男性王某排除作案嫌疑。　　在组织实施抓捕工作前，考虑到该案案情重大复杂且后期审讯难度较大，专案组制定了周全细致的抓捕计划。　　阜新市公安局分管刑侦工作的副局长敖伟武亲自指导案件侦办工作，要求进一步核查案件细节，固定涉案证据，严把案件质量关，突出抓好执法安全，将案件办成经得起历史检验的铁案。　　2023年8月28日，警方成功将犯罪嫌疑人宋某抓捕归案。　　犯罪嫌疑人宋某到案后，起初以沉默消极应对，抗拒审讯。专案组秉持“稳”字方针，不断加大审讯力度，在民警强大的审讯攻势和铁证面前，犯罪嫌疑人的心理防线被逐步瓦解突破，侥幸脱罪心理被彻底打消，如实供述了自己的罪行。　　据犯罪嫌疑人宋某供述，案发当天，前女友付某来到自己经营的饭店内，两人因感情纠葛发生争吵，宋某为了摆脱付某的纠缠徒手将付某掐死，后将尸体分解，将尸块分别抛于多地。对于其杀人碎尸的犯罪事实，宋某供认不讳。至此，这起长达27年的杀人碎尸案终于成功侦破。　　此案的成功侦破维护了法律尊严权威与社会公平正义，告慰了受害者，了却了几代办案民警的心结。下一步，阜新市公安局将严打各类暴力违法犯罪行为，继续完善推进案件侦查工作，坚决维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。　　来源：@法治日报责任编辑：张玉 

国庆旅游住我家，一天只要一百多？
　　来源：中国新闻周刊　　“中秋国庆来西安住我家，一天只需一百多”，网友赵磊（化名）在某线上交易平台上发文称，其家所在的小区距离大雁塔只有900米，地铁可直达小寨、大雁塔、大唐不夜城等。如今，在各类社交平台上，类似的“国庆住我家”出租人遍布各大城市。　　中秋、国庆双节连休8天的“超长黄金周”即将到来。数据显示，在长假的支撑下，人们的出行热情高涨，各个城市的酒店、民宿价格均水涨船高。由此，不少网友瞄准“商机”，表示可以在国庆假期，出租自家的住宅给游客居住。　　携程发布的《中秋国庆旅游预测报告》显示，目的地为西安的“超级假期”整体旅游订单量同比增长607%。　　“我之前住这养宠物的，现在不养了闲置着”，赵磊向中国新闻周刊介绍，其出租的房屋户型为5室2卫，房间约30平方米，定价单间每晚160元。中国新闻周刊搜索多个平台发现，赵磊小区所在的商圈，假期酒店价格最低也要近400元一晚。　　多名受访者向中国新闻周刊承诺，出租的是他们的个人房源。对于游客来说，这种短期租赁无疑是多了一种选择。但也有网友对此持保留态度，让陌生人住进自己的房子或者租住在别人家，靠不靠谱？　　“黄金周PLUS”，公众出游意愿强烈。国铁集团的统计数据显示，9月13日至18日，全国铁路共发售火车票超1亿张，预计国庆假日期间，铁路日均客流量将接近1600万人次，约为春运期间日均客流量的两倍。　　根据《中秋国庆旅游预测报告》，截至9月13日，“十一”国内游、出境游双双火爆，机票、景区、酒店、跟团游等产品已进入预订高峰期，一些热门旅游地的度假酒店、网红民宿的热门房型已经“一房难求”。　　与此同时，《报告》还提到，2023年“十一”，跨省游订单占比达到73%，较2022年同期提升十个百分点，近20%用户选择连住3天及以上。　　假期越长，酒店越贵。多家媒体及多地网友反映的情况均显示，在热门城市，假期酒店、民宿的价格普遍涨了两到三倍。　　在此背景下，“国庆住我家”悄然走红。一些网友在社交媒体发起私宅短租，他们愿意出租自己的房屋，并收取相对酒店、民宿便宜的费用。　　在北京工作的小黎（化名）正因住宿费涨价发愁。今年国庆，老家有亲戚一家六口要来北京旅游，住酒店至少要开两间房。而据她观察，即使位置选在南四环，单间也得400元起步，一些民宿则更贵，而且房源紧张。　　多名受访者向中国新闻周刊表示，出租期限仅限假期内。房屋闲置的原因，则五花八门：有的称系因刚搬完家空了出来；一名北京网友在帖子中提到，由于假期出京，短租出去；还有网友强调只出租次卧，“是给父母留的长辈房，但他们暂时没来过”，该网友向中国新闻周刊表示，她的期望是既能社交，又能赚钱。此外，有的出租人本身也是租户。　　这些帖子底下，不乏咨询者。也有人把短租变成了“生意经”。一名位于景德镇的网友向中国新闻周刊表示，他从今年开始将自己一处闲置房屋短期租赁，平时日租1天80元，国庆假期一天398元，但这仍比周围酒店便宜不少。目前，8天假期都租满了。“仅是五一、十一和暑假就可以赚到正常出租一年的房租”，他说。　　“不是酒店，是温馨的家”，他发布的帖子中提到。　　但与租住酒店、民宿不同，房主大多不提供沐浴露、洗发露、浴巾等酒店、民宿标配的一次性用品。“之所以低价，也是希望有相对价格优势”，一位广东湛江的房主表示。　　有观点认为，这类短期租赁实则是共享经济的一部分，对于这种“新业态”，潜在的纠纷问题也需引起关注。在河南泽槿律师事务所主任付建看来，没有经过工商经营许可的私人住房安全系数低，可能出现财产损失、人身安全问题，出租人可能要承担未尽安全保障义务的侵权责任。　　中国新闻周刊注意到，事实上，私宅租赁适用的多是主观的租赁规定，入住门槛和办理入住的手续不尽相同。比如，有的信息发布者称只愿意租住给女性或学生，有的则对年龄、入住人数等有所要求。　　办理入住时，常见的流程是查看身份证和支付押金。也有发帖者称，不需要签署任何协议，也不用登记身份信息。　　小黎也物色了一个两居室的私宅，每晚380元。最初要求押金1000元，后来改成了500元。由于自己就在北京，她计划订房前先去实地查看。但对于很多异地租客来说，如果不能同城看房，很大程度只能是主打信任。　　有旅游平台工作人员在接受媒体采访时表示，假期里把自己的房子租出去的行为已经被越来越多的人接受，可以把它视为简化版的民宿，但品质很难保证。　　该工作人员认为，酒店、民宿的设施、面积、房型等都有相对标准化的考量，但家庭式的标准不能确定。“你可能去到一个家里，发现不是期望的那样，在体验上也许会有完全不一样的感觉。”　　多名出租人则向中国新闻周刊提到，一旦办完预订手续，退订将不返还或扣除部分押金。另一方面，对于可能出现的财产损失纠纷，上述湛江的房主称并不担心，“家里装了监控。”　　“如果房屋的出租行为被认定为旅游服务业务，就需要取得相关批准。”付建认为，未经许可的住宿服务存在多重风险，无法保障双方权益以及安全问题。　　据他介绍，实践中，临时租赁通常是通过书面协议达成的，如果租赁双方口头协议达成一致，也可以生效，但口头协议的证明难度较大。　　付建表示，首先，房主和房客之间如果没有签署协议，也没有登记身份信息，一旦出现纠纷，难以维权；其次，如果房屋的出租行为被认定为旅游住宿服务，但房主没有取得相关批准或不具备相关条件，可能面临行政处罚；此外，如果房客在居住过程中出现财产损失、人身安全等情况，房主也可能面临赔偿责任。　　作者：陈威敬责任编辑：张玉 

月薪一万，吃不起鸭脖
　　来源：中国新闻周刊　　下班追剧的惬意，只有配上鸭头鸭脖等卤味，那才是画龙点睛。　　谁不爱嗦一口油光锃亮、甜辣过瘾的鸭脖呢？在社交媒体上位列“刷剧必备零食榜单”第一名的它，让打工人嘴里流油，眼里有光，一口卸下疲惫。　　然而这一零食界的灵魂伴侣，这一两年却“不香了”。卤味“随便买点、价格过百”的含泪体验，几乎让啃鸭脖成为一种奢侈。　　看着卤味店的卖货小妹，仿佛看到了上学时的食堂阿姨。不同的是，食堂阿姨手一抖肉没有，卖货小妹手一抖钱没有。　　说鸭脖贵，也不算冤枉它们。　　从数据上看，“鸭脖三巨头”绝味、煌上煌、周黑鸭的确在不断涨价。　　2022年绝味涨价两次：年初对部分产品提价5%，年中再次对鸭掌、鱿鱼等产品进行了7%至10%的提价。而据周黑鸭2023半年报显示，62.01元的客单价，较上年同期上涨2.88元。　　目前在北京地区的门店里，周黑鸭、煌上煌和绝味的鸭脖分别折合约每斤46.5元、46.8元和42.8元。而在外卖平台上，这三家平均每斤的价格还要再贵一些，部分产品最高可到70元/斤。　　“卤鸭子的边角料为什么比卤牛肉还贵，我吃点更好的不好吗？”网友在四五十元一斤的鸭货面前发出了灵魂一问。　　每当听到“鸭货贵”的吐槽，总有人会想起自己拎着百十块的鸭脖走出绝味等品牌的店铺时，后悔自己在五分钟前未能阻止卖货小妹那深深一铲的懦弱。　　熟读网上流传的那份“鸭脖避坑指南”后，再去买鸭脖的年轻人，先是对着价目表上产品展开计算、对比后，然后才敢跟售货员开口：“来15块钱的鸭锁骨……不用抓那么多！”　　这声惊叫衬托出人们在鸭脖店的卑微。然而，鸭脖品牌本身也满心苦涩。　　鸭货涨价，背后是原材料变贵的“迫不得已”。　　作为鸭货的主要原材料，白羽鸭的价格正在变得越来越贵。　　2018-2019年白羽鸭市场扩张，导致2020年产能过剩，外加疫情影响，过去三年养殖企业大量倒闭。　　当产能降至冰点，市场却迎来复苏，于是鸭子也提高了身价。雪上加霜的是，饲料也在涨价。鸭子更“金贵”了。　　据国际畜牧网，即使在销售淡季的6月，白羽肉毛鸭的价格也没有大幅下滑，3-4元/斤的售价是去年的三倍。　　昂贵的鸭子给品牌们带来巨大的成本压力，这份苦涩也被写进了财报里。　　据煌上煌2023年半年报，原材料占据公司主营业务80%的成本，其中肉鸭、鸭脚、鸭翅、鸭脖以及牛肉等主要原材料占主营成本的46%左右，而这些原材料价格大多在涨价。　　今年上半年，煌上煌酱卤肉制品排名前 15 位的主要原材料采购价格变动　　同期，绝味的营业成本相比去年上半年增长了18.18%，主因也是“原材料价格上涨”。　　周黑鸭也提到，2023年初，在原材料供给不足、需求暴增的背景下，公司主要原材料价格持续上涨，远超往年平均水平，成本端压力剧增。　　原材料价格的波动，带来生产成本的上升，以及毛利率的下降。在半年报中，卤味三巨头毛利率集体下滑。　　煌上煌2023年上半年综合毛利率为27.99%，较上年同期减少2.05%，其中酱卤肉制品毛利率为29.55%，同比减少3.52%。　　据Wind数据，2023年上半年绝味鸭脖的销售毛利率为23.31%，较上年同期下滑4.71%。　　同期，周黑鸭的毛利率也由2022年上半年的56.9%减少至52.5%。　　随着鸭苗供给逐渐加大，鸭子的价格在今年二季度有所回落，但品牌们依旧表示压力不小。　　周黑鸭表示当前原材料价格仍处于历史高位，绝味也认为供需平衡还需要一段时间恢复。　　这意味着，成本之苦导致的鸭货价格高企，很可能还会再持续一段时间。　　面对成本压力，为了“不亏本”，品牌涨价的确在情理之中。　　但这并非长久之计。　　当前，涨价已经成为了消费群体的敏感词。消费者常常因价格而情绪激烈，“价格刺客”也总有新故事上演。　　更何况，鸭脖在大众认知中本身就属于街头巷尾的平价小吃，价格过高很难有说服力。　　即使连锁鸭货品牌在标准化、包装、新品研发上更胜一筹，但卤味品牌溢价空间依旧有限。“对于鸭脖这种以产品价值为主的产品来说，它本身属于休闲食品、街头小吃的特性已经将其固定在了平价区间内，溢价空间较低。”快消品营销分析师安玲表示。　　换言之，在大众看来，卤味就是熟食小吃，而小吃的价格就要接地气。　　周黑鸭也似乎意识到了这一点。近期其上线了九款9.9元产品，主打“解馋超自由”。　　周黑鸭在半年报中表示，此举是应对消费者“偏好高性价比的消费趋势”，吸引消费者进店并挖掘更多市场潜力。　　看着手里用9.9元换来的四个甜辣小鸡翅，这种“赚到了”的感觉似曾相识。　　今年以来，9块9的价格战在餐饮行业不断上演。战略定位专家、九德定位咨询公司创始人徐雄俊分析，卤味价格走高时，品牌推出“亲民”策略，将帮助其通过高性价比产品吸引更多客群，增强行业内的品牌竞争力。　　“正如木桶哪块板低，水就从哪里流出。同理，在当今消费环境下，大众对价格的敏感度提高，实行低价促销策略的休闲食品更容易打开消费者的钱包。”安玲表示。　　当然，9.9元的“鸭毛”并不白薅。品牌让利的背后，还有更深层的打算：持续开发“非鸭货”产品。　　在周黑鸭推出的9.9元产品中，除香干、莲藕、腐竹、毛豆的素类产品外，肉类产品如甜辣小鸡腿、干煸辣子鸡、鸡翅尖、手撕鸡脖或牙签肉无一例外都是鸡。　　难道卖鸭太“辛苦”，准备“改行”卖鸡？　　周黑鸭CEO张宇晨曾表示，未来新品类如鸡及鸡副产品将是重要发展方向，品牌也将针对刚需高频高性价比的需求，进行新的研发布局，以满足消费者多元需求，打造中长期新增长曲线。　　鸡还只是新品研发的其一。　　从销量和营收看，“非鸭类”产品的确在为品牌们贡献更多。　　据周黑鸭财报，其他产品的营收占比从2018年的13%上升到了20%，营收增速也比“鸭及鸭副产品”高出3%。　　2023上半年，周黑鸭上市一年内的新品含税销售额占比超20%。2022年上市的“周黑鸭功夫虾球”系列产品，在今年上半年含税销售端超1.2亿元，而甜辣小鸡腿上市2个月后卖出96万盒。　　反观“鸭及鸭副产品”的营收占比反而在下降：2018年占比为87%，今年上半年这个数字变成了78%。　　开发“非鸭类”新品，也是卤味三巨头的共同动作。　　你会在绝味吃到红宝石虾球、鱼蛋和木瓜丝，也能在煌上煌买到香辣杏鲍菇和香辣鱼皮等新品凉拌菜。　　在安玲看来，卤味巨头品牌们补充卤味素菜类产品，一是意味着多元产品的补充，以获取更多用户群体，二是顺应年轻群体对低价、多口味的偏好。　　据艾媒咨询的数据，在卤制品里，中青年消费者以78.9%的比重占据了绝对的大头。　　而对这个群体来说，以不心疼的价格买走一兜鸭脖或鸭锁骨回家佐餐追剧，才符合大家心目中对鸭货卤味亲民实惠的定位。　　作者：郭艺责任编辑：张玉 

被证监会立案调查后，这家企业成了“模范生”？
　　来源：中国新闻周刊　　近日，全球权威指数公司明晟（英文缩写“MSCI”）公布最新ESG（环境、社会和企业治理）评级结果，其中A股游戏公司三七互娱从2022年的A级提升至AA级，公司官网称，这是MSCI ESG里中国互联网行业目前唯一的AA级评价。　　值得一提的是，三七互娱从今年年初起，就身陷“抄袭门”、股票交易异常波动等风波。两个多月前，因涉嫌信息披露违法违规，公司、董事长李卫伟、副董事长曾开天被证监会立案调查。消息一出，在游戏行业及资本市场引发热议。　　从ESG的角度看，信息披露直接影响企业治理维度（G）的表现。一边是暴露的ESG风险，一边是亮眼的ESG成绩单，不免令人心生疑云。　　2011年，三七互娱成立。当同行还在做端游和研发时，三七互娱抓住了页游转型的风口，以广告投放在各大渠道集中曝光、引导玩家下载、注册游戏的“买量”模式，及游戏代理运营，在2020年7月9日市值一度飙升至上千亿元，成为仅次于腾讯和网易的游戏企业“第三极”。　　“买量”的红利并未持续很久。纵观近三年年报数据，研发与技术人员从2020年的2343人降至2022年的1654人，研发费用由2020年的11.13亿元降至2022年的9.05亿元，2023上半年财报中，三七互娱销售费用仍高于研发费用。　　业内人士指出，“买量”终归只是产品上线时“冷启动”的一种运营方式，缺乏独创IP，研发投入不够，是很难在游戏行业长线发展中获得持续动力的。在内容为王、打磨精品的时代，这一逆向操作埋下了隐患。　　今年1月，三七互娱子公司因著作权侵权被米哈游起诉。此前，其旗下子公司“火山湖公司”，因擅自使用《原神》中西风骑士团的画面，被米哈游索赔；作为三七互娱运营服务商的“火煌圣火公司”和“飘扬公司”，同样曾被米哈游起诉。　　2023年半年报显示，三七互娱上半年实现营业收入约77.61亿元，同比下降4.10%；净利润约12.26亿元，同比下降27.67%。财报解释称，三七互娱在二季度上线的《凡人修仙传：人界篇》等新产品带来营业收入提升，同时公司加大了销售费用投入，导致销售利润率有所下降；新产品预计在第三季度继续提升公司营业收入，此后销售利润率预计将环比提升。　　据Wind，2023年7~9月，三七互娱预计归属于上市公司股东的净利润为9.5亿元至10.5亿元，同比增长69.17%至86.98%。然而，公司虽披露了超过30款储备产品，但并没能阻止近期股价下跌的趋势。　　近日，证监会立案调查的一纸文书，让这个游戏龙头企业站上风口浪尖。　　北京市春林律师事务所主任庞九林告诉《中国新闻周刊》，上市公司涉及的“信息披露违法违规问题”，主要集中在财务造假、对外担保、关联交易、资金占用、重大涉诉情形、重大债权债务、未按期披露定期报告等方面，涉及到上市公司各个环节和阶段。截至发稿，三七互娱及相关掌舵人被立案调查事项尚未有结论性意见。最终结果，还要以上市公司和监管部门公告为准。　　而在收到立案通知书前一个月，李卫伟紧急卸任了三七互娱的法定代表人，由徐志高接任。　　庞九林向《中国新闻周刊》表示，更换法定代表人的行为不排除提前知道违规事项被调查，对相关身份提前做出安排，以降低对上市公司生产经营的影响，具体更换原因尚未公开。　　事实上，类似变更的情况并非首次出现。　　早在2014年，IPO两次暂停的三七互娱选择了顺荣股份吴氏家族成为其“名义上”的控制人。2017年底开始，吴氏家族通过降低持股比例的方式让渡了控制权，让李卫伟正式成为了三七互娱实际控制人。值得一提的是，2020年，因超比例减持三七互娱的行为，吴氏家族相关人员被安徽证监局作出过行政处罚。　　一系列有迹可循的资本游戏下，人们不禁发问，ESG评级优等生背后，究竟是否名副其实？　　8月30日，三七互娱发布《2023年半年度社会责任报告暨社会价值共创计划进展报告》，该报告是三七互娱首份，同时也是行业内首份半年度社会责任报告，释放出企业积极披露履责情况的信号。　　日前，三七互娱《2022年社会责任暨高质量发展报告》也已发布，实质性议题设置上，经济绩效、经济可持续、信息披露与参与、游戏内容安全、广告内容安全等排名靠前。　　报告显示，社会责任方面，三七互娱2022年新增了高质量内容创作。比如，三七互娱以网络游戏、元宇宙及其他虚实融合的载体为依托，在文化创作与弘扬、文化出海、正能量内容创作与传播等方面多有突破性创新。　　环境资源方面，2022年公司运营范围内碳排放，共实现温室气体净排放1383.76吨，较上一年度降低了28.89%，较2019年目标设定基准年降低了51.11%。　　公司治理方面，三七互娱详细披露了三道防线防范责任风险，2022年处理5起违规事件。定期向包括管理层在内的全体员工进行合规风险教育，提高员工风险意识和应对能力。　　另外，在人力资本、环境保护和科技创新、责任共建等领域三七互娱也新增了实质性议题。　　反观MSCI官网，其评估上市公司时将环境、社会和治理三大方面细分成碳排放、财务对环境影响、劳动力管理、沟通可持续性、董事会治理与商业伦理等细分议题，分别通过公开信息或调研所得数据进行打分，最终给出评级。　　业内人士指出，对比之下，可以发现评价标准与三七互娱的履责行为保持了某种程度的一致。　　《中国新闻周刊》发现，同样的履责情况，在新浪财经ESG评级中，三七互娱的评级为B-。业内人士认为，虽然不同机构的评级数据来源都是抓取自公开、可信源头的数据资料，但如何利用这些数据进行量化运算及评价，则是一个“黑匣子”，且属于评级机构的商业机密。　　因此，现有ESG评价体系仍然缺乏一套统一的、有公信力的标准，评级结果也通常带有机构本身的侧重性及主观性。在议题范围、评分标准和方法上也有差异。一旦三七互娱加大ESG工作力度，更透明地披露其在ESG方向上的成果，更符合评价机构的考量要求，被MSCI提升ESG评级也就在情理之中了。　　明宏伟在《ESG战略》一书中写道，“这个2004年正式诞生的英文词组正以不可阻挡之势，证明着自己不是高光乍现的短暂繁荣，而是真正影响着人类可持续发展议程的重要推手。”　　“游戏行业需要用ESG来引导，从资本角度让公司有更多压力和动力去规范自己。” 商道融绿董事长、清华大学管理学博士郭沛源说。　　电子游戏自诞生之日起就伴随着争议，作为一项娱乐活动，有人因此玩物丧志，各界一度谈之色变。但如今，历经多次融合迭代、游戏已经成为当代年轻人不可或缺的生活场景之一，好的游戏也可以兼具社交价值、审美价值、文化价值和经济价值。　　中国音数协游戏工委 （GPC）与中国游戏产业研究院联合发布的《2023年1-6月中国游戏产业报告》显示，2023年1~6月，中国游戏市场实际销售收入为1442.63亿元，环比增长22.16%，市场处于回暖趋势。中国游戏用户规模达6.68亿，同比增长0.35%，达到历史新高点。 　　与之相呼应的，是政策层面国家对游戏行业ESG的重视程度持续升温。　　2021年，新闻出版署发布通知，规定“所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务”，被称为中国对于未成年人游戏监管的“最严令”，体现了国家进一步规范游戏行业的决心。　　同时，在2022年商务部等27部委联合发布的文件中，强调了包括游戏行业在内的文化产品出口竞争优势，希望打造具有国际影响力的中华文化符号。游戏行业也在跨界赋能，与新兴技术、传统文化、医疗等领域协作创新，以解决更多的社会和环境问题。　　当相关政策、法规不断完善和落实，尤其是在未成年人保护领域，特色鲜明的游戏行业是否需要建立区别于互联网企业的ESG评价标准？　　“ESG评价要结合行业特征设置行业指标，这是业界共识。但要分到多细，目前还没有统一标准。如果用互联网行业通用的标准来评价游戏行业，在当前阶段是可接受的，多数指标是相关和有效的。只是在打分的细则上要做一些有针对性的调整，比如互联网行业的ESG评价通常涉及到消费者保护的问题，在游戏行业就要重点考虑未成年人保护。” 郭沛源说：“我认为负责任的游戏行业首先不能作恶，如果有余力，有更高的追求，应该想想如何运用游戏设计洞察人性的能力，把游戏与教育结合，探索游戏化学习，寓教于乐。”　　作者：吴利婷责任编辑：张玉 

“金龟子”女儿官宣怀孕！网友：时间过得好快
　　“是的，我有宝宝啦！”　　9月21日，王逸宸在短视频平台官宣了怀孕的喜讯。王逸宸是少儿节目主持人“金龟子”刘纯燕与播音员王宁的女儿，随后金龟子在评论区留言：“欢迎我家的新成员”。　　王逸宸写道：“从此以后我的世界多了一个你~欢迎你，我可爱的‘迷你金’。”视频中，她晒出产检时宝宝的B超动态照片，还配文说：“宝宝，我是第一次做妈妈，但是，我会用尽全力去爱你。”　　网友看到这一消息除了送上祝福，更多的是感慨时间飞快，自己的童年偶像都要当姥姥了！“啊？我的金龟子姐姐要当姥姥了！”“金龟子今年57岁了，我们长大了，童年里的人变老了……”　　也有网友表示，“哪变老了？一个样！”“哭了，我都老了，她还是那么年轻”“童年回忆杀了，她还是和我记忆里的金龟子一模一样。”“妈呀，我的童年记忆，但是想想我现在都是两个孩子的妈妈了，也没有什么大惊小怪的……”“金龟子才没有老！”责任编辑：张玉 

山师大教授回应被举报性侵女教师：这是诬陷，已报案
　　9月21日，一位女教师实名举报山东师范大学教授傅某曾对她企图实施侵害，之后还对她进行学术打压，该事件引发广泛关注。　　据新京报报道，记者联系到傅某和举报人徐某，傅某称确实与举报人见过三次，他承认曾把对方送回房间，但是否认侵害行为和学术打压。　　傅某表示：“我与她见过，在中国戏剧节的会议上。她在我房间待那么长时间，我是要早睡的人，我不晚睡的，只有把她送回去。这种事情我怎么可能在电话里说清楚。我后来都没见过她了，又怎么会有学术打压呢？她就是这次课题没通过呗，她没通过又不是我一个人决定的。我在派出所，我在报案，她不仅是诬陷我，也伤害了我所在单位，我所在的单位会处理这件事情。”　　举报人徐某表示：“这种事情是不可能取证到的，他知道2019年酒店的记录调不出来，他现在就是抓住了这点，他这个人真的很狡猾。你问问他，他进了我的房间，第一件事情是不是把窗帘关上，坐在我的床上。一个真心送别人回去的人，会进门先给对方窗帘拉上吗？你们可能不太了解我们学术圈的事情，我们一个全国性的东西，评课题也好，评文章也好，都是送到全国统一的地方，他是评委，他在哪东西就送到哪。有警方介入是好事，我不怕警察调查，我还怕他不敢站出来，这样挺好的。”　　据此前的爆料文章显示，该举报人徐某自称是浙江传媒学院老师，从始至终与傅某只见过三次面。第三次见面的时候，在房间内被傅某一把抱住后扑倒在床上，由于身穿牛仔裤，随后才成功挣脱。　　同时徐某表示，在接下来的四年中，傅某一次次滥用职权，对自己的文章、课题疯狂打压。　　9月21日深夜，山东师范大学官博发布声明。声明称，学校已第一时间成立工作组进行调查核实，将根据调查结果依法依规处理。　　9月22日，华商报大风新闻记者联系到徐某供职的浙江传媒学院，学院党委宣传部工作人员证实，学院已启动调查。“昨天网上有了这些信息，这个事情网上曝出来以后，我只知道晚上学院领导说要开展核查。”　　9月22日，澎湃新闻记者从中国文艺评论家协会秘书处方面了解到，傅某目前依然担任中国文艺评论家协会副主席，协会目前已关注到网传事件，对于事件还在了解中。　　来源：微信公众号“大皖新闻”责任编辑：张玉 

“消失的她”，开始直播带货
　　来源：新晚报　　9月20日晚，电影《消失的她》原型人物王暖暖（化名）如期出现在直播间带货。这一天，她直播了4个多小时，22时许，仍有1000多人在线抢购卫生纸。　　“心里有光，生活就会明亮。”这是她的社交账号简介，背景图上写着“我希望你有从头再来的勇气”。她向记者描述，过去4年是不断崩溃，不断自愈的过程。　　今年6月，王暖暖搬到了杭州，以自媒体工作为重心，开启了新的人生。“换个地方重新生活和工作，对中年女性来说，是极大的挑战。”　　王暖暖告诉记者，现在的日常是工作、学习、打官司。每天工作10个小时，有时候直播会更久一点。康复训练也因为工作而暂停了，后面会逐步恢复。　　2019年，怀有身孕的王暖暖被丈夫俞某冬从泰国34米高的悬崖上推下，奇迹般死里逃生。身体重组期间，她经历了三次煎熬的审判，最终才等来俞某冬获刑33年零4个月的消息。　　近日，王暖暖宣布已准备向法院正式提诉与俞某冬离婚，要求对方净身出户，“我连250块钱都不可能分给他”。　　6月2日，　　记者从孕妇泰国坠崖案　　当事人王暖暖（化名）的　　代理律师史大佗处获悉，　　该案三审判决结果已公布，　　被告人俞某冬被判处　　有期徒刑33年零4个月。　　据报道，三审判决为终审判决，判决的刑事部分为：泰国皇家法院修改二审法院判决，认定俞某冬为蓄意杀人未遂，判处死刑的2/3处罚，为终身监禁；因俞某冬在案件审理过程中提供了有利于查清事实的陈述，在一项基础上予以减刑，最终量刑为有期徒刑33年零4个月。　　民事赔偿部分，此前俞某冬被判需支付民事赔偿520万泰铢（约合人民币106万元），此次法院仅是对法定利息进行了调整，即2021年4月11号前法定年息为7.5%，自2021年4月11日起调整为5%。　　6月2日晚，王暖暖女士告诉记者，“我想说的话都在群里讲了，感谢大家。”　　据大象新闻报道，　　王暖暖称，　　“刑事部分结束后，会起诉离婚。”　　据此前媒体报道，2019年6月9日，怀有身孕的王暖暖与丈夫俞某冬到泰国乌汶府PhaDaem国家公园游玩。　　游玩期间，王暖暖与俞某冬未发生争吵，在被询问“这辈子有没有生命遗憾”并给出否定的答案后，王暖暖被俞某冬从背后抱住并亲了一下，伴随着一句“你去死吧”，王暖暖被俞某冬推下34米高的悬崖。　　跌落崖底后，王暖暖身上17处骨折并流血，被好心人发现后送医。作为丈夫的俞某冬在医院对王暖暖进行24小时“看护”，出于自身安全的考虑，王暖暖没敢第一时间说出事实真相。　　事发一周后，在确定得到保护并没有俞某冬在场的情况下，王暖暖向泰国警方报案并表示，是俞某冬将其推下悬崖。　　随后，泰国警方在医院将俞某冬抓获，并以谋杀未遂的罪名对其进行指控。　　王暖暖还曾在2019年接受媒体采访时表示，“俞某冬有犯罪前科且欠债200万左右。”责任编辑：张玉 

大凉山“卖惨带货”，为何屡禁不止？
　　又见大凉山“卖惨带货”，这次不少主播盯上了当地的石榴。　　9月，四川省凉山州、攀枝花市的石榴进入成熟季。在短视频平台上，出现了多段催泪短视频，视频内容多为老人向路边车辆推销石榴，但车内人员却将石榴扔到车外，老人默默将石榴捡起，弯腰鞠躬……这些令人心酸的视频，引发网友关注同情，还有多家网络账号将视频内容作为新闻进行了转发。　　近日，四川互联网联合辟谣平台、封面新闻记者走访了上述视频中的多名老人后发现，这些热门视频的背后，实则为“卖惨带货”的营销套路。目前，攀枝花市场监管部门正联合公安、商务、农业农村等部门依法处置一批违法线索，平台已下架相关视频100余条。　　相似的情节，不同的版本。在这些视频中，拍摄者精心编写剧本，付钱给“看着可怜”的老人或者孩子当演员，在当事人不知情的情况下，声称当地果农面临销售难题，拍视频的目的，是为了帮助卖果。　　而实际情况是，当地的石榴并不愁卖；有的如“山区9岁男孩卖石榴”之类视频，当事人家里根本就没种石榴。主播却靠着这类视频，打着“助力大叔家的石榴”的幌子，把“自家”石榴的销量搞了上去，或者赚取了流量、积攒起人气。　　显然，拍摄者就是以“卖惨”为噱头来吸引网友关注，以实现流量变现的目的。而当“大凉山”“老人”“孩子”等词汇联系在一起时，再加上一个略带悲情的故事，就特别容易在舆论场引发网友的同情怜悯之情。　　类似的操作手法，其实早已不新鲜。此前，大凉山假公益团队卖惨带货的事曾引发舆论广泛关注，其幕后推手韩文因虚构大凉山贫困，从事网络直播带货牟利的目的，被凉山州警方行政拘留。　　此次，一些主播、拍摄者，做起凉山“石榴”的文章，营销套路或有不同，牟利目的显而易见。这种套路营销、虚假宣传强化公众对某一地域的刻板印象，消耗社会善意。其“产品”销量，靠的不是口碑，而是在深谙流量密码后的人设打造、情绪渲染。类似行径，既是对消费者的欺骗，也已涉嫌违法，而其一再出现，大有屡禁不止之势，背后原因值得深思。　　其实，任何“卖惨带货”的操作都需要有平台的支撑和加持，针对特定区域，呈现套路化倾向且宣传意味明显的视频拍摄，平台理应有针对性加强审核管理。尤其是多个不同主体，在相同时间段，发布类似短视频，更不难监测。　　此次事件中，攀枝花市场监管等部门“向电商平台通达”“督促采取……必要措施”等表述，也显示相关平台自我治理的滞后性暴露无遗。　　所以，在治理虚假营销的各种套路中，平台责无旁贷，不能总等问题放大，在外界督促下才肯“下手”。　　当然，市场监管等职能部门针对此类情形，也需保持监管高压态势，对那些不择手段的牟利行径，就要及时出手，亮出法律利剑。　　对消费者而言，平台各类视频鱼龙混杂，选择“相信”前，不妨多些鉴别意识，多些对比了解的心思，才能免于受骗。　　总之，打上大凉山标识的“卖惨带货”一再出现，正是对相关短视频治理问题的警示，对此，该有更多整治的硬招实招。　　撰稿 / 新京报评论员 迟道华责任编辑：刘光博 

媒体：“不接待儿童”店铺增多？这可不是什么进步
　　据媒体报道，一些城市出现了“拒绝儿童”或者不接待儿童的餐厅。在相关新闻的下方留言区，赞成商家的网友居多。　　赞成的理由看起来很有道理：有儿童在餐厅摔倒受伤，监控显示餐厅完全没责任，但是家长仍然要求赔偿；还有一些公共场所和服务机构，其展示的商品容易损坏，小朋友碰到会造成损失。　　这些理由都合理，但是事实上没有哪个商家能真正拒绝儿童。如果父母带着孩子去吃饭，相信很少有服务员能够开口拒绝，这是基本人性：每个人都曾是孩子，看到小孩，你很难“恨”得起来。　　很大程度上说，“拒绝儿童”只是一个噱头。这是一种网上流行的意见。高铁上嫌弃儿童吵闹，在商场也嫌弃小孩乱跑。中国人正在建构自己的空间和隐私意识，对儿童的“拒绝”，更多可能是一种空间焦虑的体现。　　另一方面，和“拒绝儿童”相呼应的是，很多人又在推动宠物福利，很多商场宣传自己对宠物友好。在成都太古里，可以牵着狗进入。看到有狗在里面自由行动，也没见顾客大吵大闹地制止。尽管宠物都是驯化的，我们也很难得出结论：宠物比儿童“更听话”。　　我最近开了一家小书店。这是一家“独立书店”，以成年人读的人文社科著作为主，根本没有考虑到儿童。但是，很快就有小孩来到了书店。有一个男孩走过来问我：“有没有小朋友能看的书？”我问他几岁，摇头后又点头：“店里的书你都可以看，只要能看懂。”　　一个女孩带着弟弟来到店里。暑假开学前，他们几乎每天晚上都来，女孩打开一本书，每次看一个小时回家，弟弟还没有阅读习惯，也没能力看懂架上的书籍。他拿起过很多书，最终都放弃了。他更喜欢在书店的空地上玩耍，尤其喜欢吧台的高凳子。　　这就是现实。如果你相信书店应该和社区有联系，相信书店在推广对所有人都友好的“价值观”，你就不能拒绝儿童。儿童是周边社区的一部分，而且是最有希望最有活力的一部分，他们可能没有消费力，但他们是“真实的现实”。　　我们的办法，是友好地改进工作，抽出一点时间和小孩聊天。然后你会有不一样的发现，那些小家伙其实很好沟通。周六晚上，我们还有一场“明亮的对话”少年版，尽管要求是10岁以上的孩子来“辩论”和公共发言，但总有更小的孩子来参加。　　尽量对小孩友好，应该是一个社会最基本的底线。我想不出还有哪一条比这个更“根本”。在这个基础上，我们可以探讨：父母带孩子走进公共场所，应该遵守什么样的规则？其实，对父母来说，这是需要学习的课题。他们有时候缺乏耐心，但更多是缺乏能力。　　有位上海的朋友，最近花了3万元培训自己的宠物狗，提升它的行为规范。实际上，这昂贵的课程，最重要的部分和狗无关，而是和人有关。这样比喻不太恰当，但是有一点可以肯定，“当好父母”仍然是需要学习的。而学习的第一步，就是允许父母带孩子去公共场所。　　如果我来办这个课程，第一节课我会先告诉大家：孩子总是“不听话”的，孩子总是要乱跑的，这一切都很正常。每个成年人，首先应该宽容地看待孩子的一切。我总是会想起小时候，在我们犯下错误的时候，长辈脸上露出的微笑。　　当然，“不接待儿童”店铺之所以上新闻，说明它仍然是小众的、反常的，大多数商家并没有对儿童说不——这既是出于人性、人文的考量，也是商业逐利的需要。家长们仍有很多选择，不必过于焦虑。即便是那些挂出“谢绝儿童入内”牌子的商家，多数也并非强制性的，而是希望借此提醒家长们加强对孩子的管束。　　这本身也是一种回答：“不接待儿童”店铺不会无限制扩张下去，更不会成为主流，市场和社会进化的大趋势都只会是对儿童更包容友好。责任编辑：张玉 

长沙被打破头骨女孩身体有所好转，称老师非误伤
　　长沙被打破头骨女孩家属告诉@荔枝新闻，近日孩子身体有所好转，清醒后对父亲回忆了事发细节，称教师宋某某当时是故意打她，不是之前网传的误伤。女孩说，宋某某先是把桌子掀了，走到第三排座位，第一次女孩没打中，第二次直接打破脑袋。女孩父亲称，孩子一回忆被打就头疼难受，晚上睡觉经常做噩梦哭喊“别打我，别打我”。9月18日，相关人员已为女孩做伤情鉴定，结果仍在等待中。　　来源：@荔枝新闻　　9月6日，湖南长沙博才梅溪湖小学一名男性教师宋某明用三角板打伤学生。事发后，受伤学生家属在社交媒体中介绍了事发过程，并对宋某明和学校的后续处理表达强烈不满后引发关注。　　网传微信聊天界面截图显示，事发时间为9月6日下午16时左右，但家长却在两个小时后才接到校方的通知，校方在受伤学生未经全面检查的情况下，建议医院直接进行缝合伤口处理。　　一份疑似收治受伤学生的中南大学湘雅二医院的手术记录显示，9岁受伤学生刘某某，颅骨骨折、左侧额叶脑挫伤伴血肿形成，并且颅内存在异物，手术过程中，医生发现颅骨纵行规则缺损，长约4cm，宽度2mm，于9月7日2时9分成功完成手术。　　9月7日下午，长沙市岳麓区教育局发布通告表示，据初步调查，博才梅溪湖小学四年级教师宋某明在组织课后服务时致该学生额部受伤。事发后，受伤学生已及时送医治疗。　　通报中称，目前该局已对该校党总支书记和涉事教师宋某明作出停职处理，宋某明正在接受公安部门调查。后续，该局将全力组织做好受伤学生的医治工作，有关部门将依法依规严肃处理涉事人员。同时，该局将全面加强师德师风建设和学生安全管理。　　随后，长沙市岳麓公安分局发布警情通报称，涉事教师已被刑拘。　　9月7日，受伤学生刘某某的家属，在博才梅溪湖小学门口接受媒体采访时表示，6日下午，宋某明用钢化玻璃材质的三角板击中孩子头部后，三角板嵌入孩子头中很深。　　在后续就医中发现，三角板的部分碎片留在了孩子颅内，后经手术全部取出。手术时长约4个小时，术后孩子仍然处于昏迷状态，尚未完全脱离危险。　　令受伤学生家属颇为愤怒的是，6日当天下午事发后，学校先把学生带至医务室进行紧急包扎处理，但是随着流血伴有脑浆流出，随后学校将学生送至了附近的一个普通医院进行处理，该医院建议对伤口进行缝合处理。　　直至院方要求实施缝合处理需家属签字时，校方才与受伤学生家属取得联系。随后，在受伤学生家属的强烈坚持下，将学生转至中南大学湘雅二医院进行全面诊断，经过CT诊断后，对受伤学生实施了手术。　　在事发后，家属前往博才梅溪湖小学沟通时得知，事发当天的监控录像无法调取。家属对此表示不能理解。　　“首先，三角板嵌入孩子头中，造成大量碎片遗留，到底是受到了怎样的击打？这是意外还是主观故意？其次，在事发后两个小时，校方才通知家属前往医院处理，这两个小时学校究竟在做什么？事关孩子的健康和安全问题，校方缘何不与家属沟通？”受伤学生刘某某家属对媒体表示。　　9月7日傍晚，受伤学生的父亲对中国新闻周刊表示，孩子目前已从昏迷中醒来，已经脱离生命危险，但是对于事发原因及经过校方仍然没有给出一个明确的交代。　　“目前只想着先把孩子的伤治好。”受伤学生父亲说。　　据澎湃新闻报道，9月7日上午，博才梅溪湖小学师德师风监督相关负责人向前来咨询此事的家长证实了此事。该负责人介绍，目前学校所有领导、教育局领导都在处理此事，公安部门也介入了调查。　　该负责人表示，校方对于此事的发生感到“意外”，涉事教师宋某明平时上课接受学校巡查都很正常，事发时宋某明在维持课堂秩序，受害孩子为四年级学生，给孩子造成伤害的是四年级数学老师所使用的三角板。　　中国新闻周刊了解到，宋某明是长沙市岳麓区博才梅溪湖小学的一名信息技术老师，于2018年调入该校，平时教授学生电脑绘画等科学课程，曾获教学竞赛奖项。　　在博才梅溪湖小学的官方微信公众号上，仍留有宋某明获得岳麓区2022年综合实践活动课堂教学竞赛三等奖的喜报。　　在该校的另一篇推文中还提到，宋某明曾表示要在日常生活和教育教学中践行“知书达礼”的校训，提升修养，净化心灵，反躬自省，以身垂范。同时该校公众号推文也曾评价宋某明是一位“特别好学的青年教师”。　　从该校的官方微信公众号可见，宋某明日常还承担着拍摄学校内各类活动的工作，他所拍摄的照片大量被学校官方微信公众号采用。　　事发后，一位自称是宋某明同学的知情者对中国新闻周刊表示，今年40岁的宋某明1999年毕业于湖南长沙长郡中学。宋某明曾在湖南长沙博才西湖小学任语文教师兼班主任，但因学生成绩不理想，遭到学生家长投诉后，经过统一考试调入博才梅溪湖小学。　　在一张网传图片中，宋某明在为某阅读软件进行推广时所标注的工作单位为长沙市博才西湖小学。在推荐语中他曾写到：不经意间成为一名语文教师，一做就是好几年。帮助孩子成长中我感到存在与收获……　　该知情人士对中国新闻周刊透露，宋某明的曾用名为“宋某亮”。　　随后，中国新闻周刊在长郡中学官网发布的校友名录上发现，在该校1999届初中毕业生中，初117班的名单中确实出现“宋某亮”字样。　　9月7日下午，中国新闻周刊致电长沙博才西湖小学的招聘负责人对上述信息进行核实，在得知问题后，该负责人随即挂断电话。　　通过检索长沙市岳麓区人民政府官网政务公开信息得知，2018年7月11日，“宋某亮”的名字曾进入《2018年岳麓区公开招聘中小学、幼儿园教师资格复审入围人员公示名单》中。　　在那份名单中，“宋某亮”以总成绩75.75分位列小学语文（在职男）组别第二名。　　随后，在同年9月21日，“宋某亮”的名字再次出现在岳麓区教育局公开发布的《2018年面向社会公开招聘中小学（幼儿园）教师、名优教师拟聘用人员名单》中。　　中国新闻周刊就“宋某亮”何时调入博才梅溪湖小学，何时变更了自己的名字，以及以语文教师应聘上岗后缘何改任信息技术教师等问题多次拨打博才梅溪湖小学电话，均未被接听。　　9月7日傍晚，岳麓公安分局发布警情通报：9月6日下午，岳麓区博才梅溪湖小学教师宋某明 （男，40岁）在组织课后服务时致一名学生额部受伤。接警后，公安机关立即全面开展调查取证　　目前，宋某明因涉嫌故意伤害罪，被依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。责任编辑：张玉 

热搜第一！男演员怒砸苹果手机，网友却发现一个细节
　　9月18日下午，#演员刘金苹果店前怒摔iPhone#这一话题冲上热搜第一，引发关注。　　在近日发布的一则视频中，刘金讲述了自己与苹果售后所发生的纠纷，并且在王府井苹果专卖店门口怒摔了自己的iPhone 13 Pro Max。刘金同时宣布：“从今以后不再购买苹果的任何产品，苹果在霸道、傲慢、无理的道路上遥遥领先。”　　9月18日，针对部分网友的质疑，刘金发帖详细说明情况，称自己没有改装手机，且愿为自己的话负法律责任。　　公开资料显示，刘金是一位中国内地男演员。2015年3月，刘金因在央视热播剧《别让我看见》中饰演“大笨子”而被广大观众所熟悉。2015年10月因在沈腾、马丽主演的爆笑喜剧14亿票房电影《夏洛特烦恼》中扮演的“秋雅老公”而意外走红。　　去年9月份，刘金发视频自曝最近没戏拍在卖茶叶蛋，引发网友热议。对此，他本人表示，摆摊并不丢人，自己现在已经无戏可拍，为了生计他决定出摊卖茶叶蛋。　　9月17日，刘金发布了一则声明视频。在视频中，刘金讲述了自己与苹果售后所发生的事情，并且在王府井苹果专卖店门口怒摔了自己的iPhone 13 Pro Max。刘金还宣布，“从今以后不再购买苹果的任何产品，苹果在霸道、傲慢、无理的道路上遥遥领先。”　　刘金在视频中表示，“自己使用iPhone 13 Pro Max 1年零19天，经过官方检测，手机主板出现问题，4400元可以进行维修。后来自己拨打12315以及苹果客服，经过协调，苹果同意只要是硬件出现问题，就可以免费维修，之后进行了返厂维修。经过五六天等待之后，苹果向刘金发送邮件表示这台iPhone 13 Pro Max擅自改装过，需要支付6960元的维修费用。之后刘金再次通过12315以及苹果客服进行协调，苹果方面给出的答复是以工厂检测为准，认定手机经过改装。”　　刘金表示，“苹果霸道的行径，既当选手又当裁判的行为，非常霸道，非常傲慢，无奈自己只能砸了这台iPhone 13 Pro Max。”　　事件发酵后，不少网友表示“苹果维修价格过高”“支持维权”，也有不少网友发现在怒砸手机后，刘金发布的维权微博依然显示“来自iPhone客户端”，因而怀疑其“作秀”。　　与此同时，刘金还在直播平台直播，涨粉飞快，因此网友质疑其“在炒作，博人眼球”。　　9月18日，刘金通过微博发布详细情况说明，强调称自己是在苹果授权的专卖店购买的手机，并没有私自改装维修，且愿意为自己的话负法律责任。　　而对于网友质疑其炒作一事，刘金回应称，“绝对不是为了流量，清者自清，我只是维权”。　　另外，据新黄河报道，刘金表示只想跟大家分享这个事实而已，绝不添油加醋。　　而贵州广播电视台“百姓关注”报道，涉事门店工作人员回应称会将此事记录反馈，有专业的团队会进行调查。“我这边会收集到后台，让经理去调查一下这样的情况，我们有专门的团队负责这样的一个工作。”　　澎湃新闻了解到，刘金手机自购买日起已使用了1年零19天，Apple Store官方旗舰店详情页显示，每部 iPhone的硬件保修服务为1年。　　在接受澎湃新闻采访时，北京观韬中茂（上海）律师事务所律师葛志浩认为，仅从刘金发布的视频内容来看，在专卖店门口摔手机这种方式并不构成侵权：“除非发布者对苹果的指责内容（尤其是工厂检测回复部分）是虚构的，否则这个内容仍然属于消费者对商家及产品的正常批评范畴。”　　葛志浩同时强调，并不鼓励使用此种方式维权。“假设对产品质量或售后方式存疑，建议通过包括投诉、诉讼等方式来解决。”　　值得注意的是，9月15日20时，苹果公司正式开启iPhone 15系列新机的预售。10分钟内，苹果官方网站一度崩溃。而在天猫Apple Store官方旗舰店，开售一分钟内，首批iPhone 15 Pro、iPhone 15 Pro Max就全部售罄。　　据券商中国，根据京东平台数据显示，截至9月18日9点，iPhone 15系列预约量就已经达到300万台左右。其中，iPhone 15 Pro的预约量超过127万部、iPhone 15 Pro Max系列预约量超过92万部。从目前各地苹果官网显示的iPhone 15系列的交货等待时间来看，Pro系列机型平均都需要等待6-7周。　　有网友晒出自己购买iPhone15 Pro Max的订单信息，订单显示最晚发货时间拖到了10月31日。还有用户的发货时间拖到了11月17日，这意味着用户要等2个月左右的时间才能拿到手机。　　上述数据显示，iPhone 15系列依然很热销。跟踪苹果产业链多年的天风国际证券分析师郭明錤指出，从iPhone 15系列首周预购情况上看，iPhone 15 Pro Max需求如先前预期般强劲，优于去年的iPhone 14 Pro Max。两款标准版iPhone 15需求与去年差不多。iPhone 15 Pro需求较去年弱，主因之一可能是更多高级用户今年转向预购iPhone 15 Pro Max。　　郭明錤认为，华为归来不可能对iPhone没有影响，但华为归来对iPhone影响还需观察。不过，这种影响不会表现在iPhone 15的中国市场预购上，因为会预购iPhone的人本来就不是华为手机的目标客户。在出货预估方面，郭明錤目前仍维持今年iPhone 15全系出货量约8000万部的预估。　　不过，据极目新闻报道，日前，有网友晒出一些电商平台上iPhone 15系列机型全系破发的图片。iPhone 15标准版机型直降400元人民币；iPhone 15 Plus机型直降400元人民币；iPhone 15 Pro直降500元人民币；iPhone 15 Pro Max也直降500元人民币。　　记者随后登录京东、淘宝、拼多多等电商平台看到，目前，iPhone 15系列机型均开启了预售。在淘宝百亿补贴专区，iPhone 15和iPhone 15 Plus等部分机型，可享5元补贴，换新补贴最高500元；京东推出以旧换新至高补贴680元优惠；拼多多补贴力度相对较大，iPhone 15系列机型全系列最高首发直降500元。　　业内人士认为，针对苹果iPhone 15系列机型首发，平台给予补贴并不意味着“全系破发”。这仅仅是电商平台自身营销行为，并不能说明苹果在中国市场遇冷。责任编辑：张玉 

网红虚构性骚扰事件新进展：孙灏羽发文称小慧君涉诽谤被刑事立案
　　5月20日，拥有千万粉丝的博主“小慧君”社交网络账号被封。随后，一份法院判决书引起热议。该判决书中认定小慧君等人为实现“低成本”解约目的，虚构赤度公司法人孙灏羽性骚扰的短视频，用舆论施压赤度公司，其行为侵犯赤度公司名誉权。多条小慧君所在微信群聊截图显示，讨论内容包括具体文案等。　　此前，小慧君曾在抖音等社交网络平台发布视频，控诉被孙灏羽性骚扰，引起热议。　　9月18日，孙灏羽在社交媒体发布一份刑事裁定书，称“诽谤罪刑事已立”。　　红星新闻获取了该份刑事裁定书资料，裁定书显示，2023年5月30日，即小慧君账号被封之后，孙灏羽以小慧君涉嫌犯诽谤罪向湖南省益阳市大通湖管理区人民法院提起自诉，而后，法院裁定被告人小慧君的居住地及犯罪结果发生地均不在法院辖区范围，对本案无管辖权，不予受理，孙灏羽上诉。　　2023年8月29日，湖南省益阳市中级人民法院裁定，湖南省益阳市大通湖管理区人民法院具有本案管辖权，撤销原裁定书，并指令湖南省益阳市大通湖管理区人民法院立案受理，为终审裁定。　　孙灏羽告诉红星新闻记者，自己于最近一两日收到这份裁定书，目前正在等待开庭。　　红星新闻实习记者 陈馨懿 记者 杨雨奇责任编辑：张玉 

海南澄迈一高中生跳楼后不治身亡，官方回应
　　近日，网传海南省澄迈县澄迈中学一名学生跳楼后不治身亡。红星新闻记者从多名澄迈中学学生处获悉，跳楼事件发生在9月14日，跳楼者系该校高二年级的一名男生。　　9月18日，跳楼学生的母亲告诉红星新闻，因为孩子身体不舒服，原本计划9月15日去看医生。她在没来得及亲自赶到学校去请假，孩子就已经出事了。　　随后，红星新闻记者联系澄迈中学及该校校领导核实相关情况，未获回复。澄迈县委宣传部工作人员对记者表示，当地仍在开会讨论此事，跳楼事件的具体情况需等官方通报。　　澄迈中学多名学生告诉红星新闻，跳楼事件发生在9月14日晚，跳楼学生系该校高二年级的一名王姓男生。　　目睹此事的澄迈中学高二年级的张同学（化姓）告诉红星新闻，9月14日18点过，她在学校高中部教学楼明德楼一楼的公共电话处打电话时，听到旁边的一名男生也在打电话，“他一米七左右，很白、很瘦。我听见他在电话里哭着说‘我受不了了，我真的受不了了’之类的。”　　张同学告诉红星新闻，“不到10秒，这名男生就挂掉电话，然后跑向楼梯口，冲上楼去了……我当时还在原地打电话，1分钟左右的时间就看到他掉下来了。”张同学说，据了解，他是从教学楼五楼跳下。“事情发生后才知道，他是跟他妈妈在打电话。”　　另有目击学生告诉红星新闻，事发时间在当天18点30分左右，救护车在19时许到达现场。9月15日，王同学在医院经抢救无效死亡。　　澄迈中学多名学生称，跳楼事件发生后，有称“王同学是失足摔下的”“只是摔到下巴脱臼了”。该校高三年级的一名学生对红星新闻表示，“那个栏杆非常高，不可能不小心滑下来。”　　网传的澄迈中学高二交流群聊天记录截屏显示，王同学跳楼的原因疑似因“抑郁难受”请假未获批。　　9月18日，红星新闻记者联系上王同学的母亲，她介绍，孩子平时说话比较少，最近反映压力有点大，身体不是很舒服，“我们想着不管怎么样，先去医院看一下。出事那天是周四，我们本来计划周五去看医生。”　　王同学的母亲说，周四向学校请假时，发了孩子之前看心理科的病历，但老师要求提供接诊医生的电话，不然需要家长亲自来学校说明情况再批假。“孩子那天一直打电话叫我去找医生的电话，但我一直找不到。那天又刚好在下雨，我说晚点再过去请假。之后孩子就出事了。”　　针对孩子出事的具体原因是否确实如网络聊天所述，红星新闻记者多次联系澄迈中学及该校两位校领导核实相关情况，但电话一直未能接通。9月18日，记者通过短信方式联系澄迈中学李姓校长核实相关情况，截至发稿时未获回复。　　9月18日上午，红星新闻记者联系澄迈县教育局了解澄迈中学跳楼事件的调查进展，工作人员表示，相关情况需向当地宣传部门了解。随后，澄迈县委宣传部工作人员对记者表示，“目前，我们也一直在开会讨论，具体情况还需要等官方通报。”截至发稿，记者暂未能核实王同学跳楼的确切原因。　　澄迈中学是位于海南省澄迈县的一所初高中一贯制的公办学校。官方宣传资料显示，学校创建于1924年，是一所“省一级（甲等）学校”。　　在采访过程中，澄迈中学多名学生告诉红星新闻，除高三年级只需要早上跑操外，学校每天会在早上和下午举行两次跑操，而且要求严格：跑步前“将书举45°”大声举读，人挨人“零距离”跑操。如果有学生在跑操时队形不整齐或者举读时声音不够大，他们所在班级则可能会被学校通报批评，被通报班级的所有学生晚上都需要在操场上重新“加练”跑操。　　去年3月，有居民在社交媒体上发布视频称，澄迈中学学生夜间在操场上跑操喊口号，严重影响附近居民生活，并表示“希望有关部门处理一下这个问题”。　　9月17日，澄迈中学一名高三女生陈同学（化姓）告诉红星新闻，今年8月上旬，自己因为感觉“压抑”，为了控制情绪一次性服下整盒抗抑郁药，后被送医。8月底，陈同学去海口市的一家医院进行脑神经检查，诊断结果为“大脑整体功能下降”“脑内兴奋抑制平衡功能紊乱”。在班主任的建议下，9月1日，陈同学的家长向学校申请了病假，假期一直持续到高考结束。“班主任觉得我这种情况不适合学习了。”　　陈同学向红星新闻记者出示了她的检查报告，以及学校政教处同意其请假的批复。陈同学表示，这段时间请假在家休息之后，她的情绪状态得到很大改善。　　红星新闻记者注意到，此前有澄迈中学学生在官方网络平台上向澄迈县教育局举报学校的“师风师德”问题，称该校部分教师经常辱骂并随意体罚学生，并详述了事情经过。去年10月，当地教育局回复上述投诉称，“学校也针对此情况与该教师进行谈话，并严厉批评，该老师表示以后会注意个人的管理和与学生的沟通方式。”　　红星新闻实习记者 胡闲鹤 记者 任江波　　　责任编辑：刘德宾 

学习机成“鸡娃神器”，内置学科录播课违规吗？
　　中新经纬9月17日电 （赵佳然）“双减”政策实施以来，部分家长找到了学习机作为“鸡娃”新方式，一台学习机内可包含上千节全学科课程，从小学到高中全科覆盖，学生可自行选择学习。如此“培训”之下，提供课程内容的学习机生产商违规吗？　　从销量来看，目前市面上较热门的学习机品牌包括科大讯飞、学而思、希沃等，价格多在1000-5000元不等。　　中新经纬查询到，不少学习机都内含全科学习视频，学生和家长可自行选择观看。在科大讯飞一款学习机宣传页面，还有不少学生案例，如一名一年级小学生“学校还未开设英语课，但英语听力大约达到五六年级水平了”。　　中新经纬以消费者身份咨询各品牌学习机客服，科大讯飞、学而思、作业帮等客服均称学习机内提供的是录播课程，涵盖大部分教材版本。其中，部分学习机为内置视频课程，部分学习机提供云端资源，可联网在线点播。　　教育部近日印发的《校外培训行政处罚暂行办法》中明确，机构超前超标开展学科类培训，属于违规行为，情节严重的或被吊销许可证件。如果学生可通过学习机上的录播课进行超前学习，那么学习机是否提供了违规培训的条件？中新经纬致电北京等地进行咨询。　　北京市东城区教委校外培训工作科一位侯姓工作人员告诉中新经纬，违规培训的前提是符合“培训”的定义，其中须包括学生与老师的直接交互，如线上直播授课即属于培训范畴，通过学习机看录播课程则不算。她表示，这种界定方式适用于全北京市。　　上述工作人员称，近年来教育部门也关注到了学习机在市场上的盛行，由于学习机内的课程为统一录制，容易因教材、老师教学方式、教学水平等不同，造成部分家长对于课程内容不满意。“不过，学习机内的课程我们理解为产品性质，不视为培训。”　　广东省教育厅校外培训监管处的工作人员亦表示，培训的界定需与师生交互挂钩。“目前，有部分家长在网上搜集一些学习资料，并让孩子提前学习，我们是不建议家长过分焦虑的，但无法禁止所有家长这样做。”该工作人员称。　　科大讯飞方面对中新经纬表示，其推出的AI学习机提供12科课程，包括小学数学、英语，初中数学、物理化等；学习机的AI功能可根据学生个体情况推荐学习路径。就中新经纬提出的用户可能存在超前学习录播课程问题，科大讯飞未给予回复。　　提起学习机，许多人的第一反应已经不再是“小霸王”和“哪里不会点哪里”。近年来，更多新名词成为学习机的宣传点：AI赋能、指尖答疑、类纸护眼、智慧学习等，而主打此类功能的品牌则在市场上占有了一席之地。　　科大讯飞2023上半年营收、归母净利润双降，其中归母净利润下降超七成，公司解释称，系由于加大通用人工智能认知大模型的战略投入，影响当期利润。不过，科大讯飞的教育产品和服务板块营收22.85亿元，同比上涨3.63%，占总营收的29.14%，也是科大讯飞业务中毛利率最高的板块，为48.64%。　　科大讯飞称，今年上半年AI学习机销售毛利同比增长60%；5月、6月大模型加持后，学习机销售总额分别同比增长136%和217%。　　作为老牌学习机的代表之一，2022年港股上市的读书郎在激烈的竞争中掉了队。公司2023上半年净亏损3790万元，收入下滑51.5%至1.25亿元，其中学生个人平板（即学习机）收入1.04亿元，不足去年同期的一半。公司称，学生平板销量减少的主要原因之一，是其他行业的企业加入教育电子行业，使行业竞争压力加剧。　　教培机构也在“双减”之后另辟蹊径，盯上了学习机赛道。目前，好未来旗下学而思推出了学习机（学习平板），猿辅导推出了小猿学练机，作业帮也推出了学习机，其中内置的课程源自作业帮直播课，在学习机内以录播课形式呈现。　　今年618抖音电商榜单显示，学而思、小度、小猿、科大讯飞位居学习机热卖榜单前四。截至6月18日，学而思的学习机销量达5.5万台，按照4599元定价推算，则累计销售额超过2.5亿元。中新经纬注意到，学而思的直播间内，主播大力推荐学习机的内置课程，称“从学前到高三的课程都开通好了”。　　好未来总裁兼首席财务官彭壮壮在2023财年年度业绩电话会上曾表示，如果按照智能学习平板的狭义定义，预计每年市场的总出货量约为400万至500万台，如加上通用平板则将或将超过1000万台；对好未来而言，这是一个重要的市场。　　2024财年一季度，好未来收入2.75亿美元，经营亏损5777.3万美元，亏损同比扩大104%。就学习机相关问题，中新经纬向好未来发布采访提纲，截至发稿前未获得回应。　　多鲸教育研究院发布的《2022年中国教育智能硬件行业报告》显示，随着双减政策落实、传统培训需求的转入，预计3年后（2025年）学习机市场将达近千亿规模。　　目前，以学习机为核心产品之一的教育智能硬件赛道风头正盛。艾瑞咨询《2022年中国教育智能硬件市场与用户洞察报告》显示，中国消费级教育智能硬件市场规模从2019年的249亿元升至2022年的431亿元，预计2023年达到498亿元。　　上述报告中称，近年来学生平板（学习机）供需双方呈爆发式增长，推动了综合类产品市场空间的进一步激活；内置教育资源的学生平板成为部分家庭教育焦虑转移的出口。从品类特征看，学生平板占教育智能硬件总体市场份额高于30%，拥有市场空间大、客单价高、用户生命周期长等特点。　　不过，业内对于学习机的火热也有隐忧。中国教育科学研究院研究员储朝晖对中新经纬表示，由于学习机与校外辅导不同，互动性相对低很多，学习效果也与培训机构有差异，所以学习机的利好空间有多大目前还不好判定。“学习内容的开发，与学生的学习状况、需求等都有关，哪一家公司可能都做不到满足所有学生的需求。”　　21世纪教育研究院院长熊丙奇接受中新经纬采访时表示，虽然学习机目前不属于违规培训范畴，但仍存在“擦边”风险。“未来如果认定学习机属于变相培训，那么不排除相关部门会加强对其监管。”　　熊丙奇强调，如果学习机品牌都按照追求高分数的思路去经营，那么必然会出现同质化的现象。“以往的在线教育也存在同质化，为了应试、升学而进行知识点教学，如今学习机也有类似问题，这是不利于长期持续发展的。”　　“从建立良性的教育生态角度看，我不希望学习机在市场上太过火爆。能让学生多样化学习、根据兴趣爱好学习，这点更加重要。”储朝晖表示。责任编辑：张玉 

母子3人坠楼！小区业主：2个孩子先掉下来的！
　　来源：新闻夜航　　9月15日，网传山东青岛市李沧区一小区内发生一名成年女子和两名儿童坠楼事件。当天下午，记者从青岛市公安局李沧区分局证实此事，“这件事我们正在全力调查，后续会根据调查结果来看是否进行通报。”　　事发小区周边商户告诉记者，早晨9点左右，他们看到多辆救护车进入小区，不清楚坠楼的三人是否还有生命迹象。　　商户提供给记者的当地群聊信息显示，三人疑似从13楼坠楼，有业主表示事发前坠楼女子和家里人有争吵，先是两个孩子坠楼，然后成年女子也跳下楼。“掉在平台上的那个孩子还有救，我看到胳膊还能动。”业主表示，120救护车赶到后先将还有生命迹象的小孩运走，对另外一个小孩和大人则无能为力。　　“后来来了很多警察，调查到接近11点多钟现场才解除封锁。”周边商铺负责人告诉记者，现在小区已经恢复正常秩序，很多人还不清楚此事的具体缘由。　　对于坠楼三人属于意外还是其他人为因素，青岛市公安局李沧区分局工作人员表示暂时还无法确定，需要等待详细调查确定。责任编辑：张玉 

上海地铁紧急情况，迅速撤离！
　　来源：北京新闻广播　　@上海地铁shmetro 刚刚发布情况说明：9月16日18时30分左右，1号线徐家汇站一列列车车顶产生瞬间烟雾，调度安排该车就地清客后退出运营，随即车站开启排风设施后，烟雾散尽。与此同时车站及时调整现场客运组织措施，引导乘客有序通行。期间，烟雾未对列车安全运行产生影响，具体原因有待进一步调查。给您出行带来不便深表歉意！　　根据网友发布的视频和图片，事发时，车站内出现浓烟，停靠列车旅客迅速下车离开。地铁站内指示屏幕变成红底，显示：紧急情况，请迅速撤离。地铁站闸机也全部打开，显示紧急情况，无需刷卡出站。　　内容来源：@上海地铁shmetro、网友责任编辑：崔理斯 

59岁生双胞胎女儿，产妇回应质疑
　　离自己60岁生日还差两个月的王琳（化名）诞下一对双胞胎女儿，成为湖北宜昌目前最高龄的产妇。　　近日，记者联系上了王琳，她和丈夫退休在家，衣食无忧；儿子已在北京成家立业，育有一女。　　王琳认为，和生命比起来，任何事都是微不足道的，“最难的已经过去，剩下的就是天伦之乐，顺其自然”。　　对话王琳。　　记者：为什么生这对双胞胎？　　王琳：也没什么特别的想法，就是我们家人口少。我们家就一个孙女，我儿子、儿媳还有孙女都在北京，一年回来一两次，我兄弟姐妹也少，家里就我和老伴两个人。有时候就是缺什么补什么，你觉得家里人气不旺，那就搞两个人来玩玩。　　记者：儿子和儿媳没意见吗？　　王琳：反正没说同意，没说支持，也没说反对。大家自己操心自己的事，我这也没让他们养，也没让他们管，他们也懒得问。　　记者：丈夫有意见吗？　　王琳：还好吧，他反正也是闲，因为我们也不爱养宠物，也不爱旅游，看到两个小可爱，他也爱。一个人有一个人的爱好，有的人他就啥也不想带，也不想管，他就自己想玩儿，打麻将啥的，对不对，我也不碍那些事。　　记者：有网友说之后这对双胞胎可能得你儿子来操心，你怎么看？　　王琳：我觉得和生命比起来，任何事都是微不足道的，特别现在很多年轻人说什么如果不能给孩子好的生活，不如干脆不要孩子，还说这也是一种善良。我觉得这也是独生子女一个自私的方面，不但他应该过好的生活，他的孩子也应该享受。　　记者：什么时候有的这个想法？　　王琳：50岁左右的时候去医院咨询过这个事，医生就说我年纪这么大，很不容易成功，可能当时的技术也没有那么多的选择，他那么一说，我就没有（尝试）。　　最近呢，看到有50多岁、60多岁的女性生了孩子，我就又去北京的医院咨询了一下，医院说反正最大做过56岁的。我那个时候58岁，但是医院说我的身体状况比她们还好一点，对我很有信心，说可以试试。　　记者：花了多少钱？　　王琳：差不多十几万吧。每个人都不一样，根据你自己的基础和选择来。　　记者：你自己想要双胞胎吗？　　王琳：对，有的放两个（胚胎）就成一个，我的都成了。医生说你岁数这么大了，减一个吧，我说我不减，我就想要双胞胎，双胞胎带的泼辣一点吧。　　记者：准备怎么教育她们？　　王琳：绝不娇惯宠溺，早早培养自立自强，等她们十岁八岁的，家务活基本就交给她俩了。总结起来就一句话，主要当劳动力而不是小皇帝培养的，防止最后高不成低不就，脚踏实地就好。　　记者：对孩子的未来有什么期待？　　王琳：没想那么多，有造化更好，没造化做个普通人也行，我觉得只要能成人，有正确的世界观，就差不到哪去。哪怕是一个超市的服务员，一个月有几千块钱的工资，能把自己养活就行，平平淡淡才是真。　　那些焦虑都是自己给自己造成的，你老想着出人头地、发大财，就形成焦虑了。还有非要孩子考第一名的人，自己都考不到第一名，却这么要求孩子，不觉得很过分吗？　　记者：孩子给你带来了什么？　　王琳：动力。我之前像个智力障碍者，要么就看股票，然后亏钱，要么就躺在床上一动也不动，一点有意义的事情都不做，就感觉自己随时可以死了，为啥？好像谁也不需要我。　　有这两个孩子之后呢，我起码有动力了，得给她们穿衣服呀，弄点吃的呀，干点正事儿。两个孩子多可爱呀，看着就心情好，就觉得我起码多活五年。　　记者：会因为年龄差焦虑吗？　　王琳：不会。有网友还说“那你以后开家长会，孩子多自卑呀。”哎呀，一年就开这么一次家长会，我为了这一次家长会不要孩子，是不是有病。　　我现在60岁，再活个20年应该问题也不大，那时候她们也有20岁了，有自理能力了，有没有我都无所谓了。我觉得最难的已经过去，剩下的就是天伦之乐，顺其自然。　　记者：有经济压力吗？　　王琳：有些孩子是自带口粮的，命运早有安排。我只能说二十年的粮草我已备齐，二十以后自食其力。　　记者：你心态怎么这么好？　　王琳：很多事情不要把它想的太复杂，你想的太复杂，就什么都干不成。人生是一种体验，不是来演绎完美，是来体验的，生活的酸甜苦辣都得体验。　　什么都想十全十美，没有这么好的事。想得通的人就能想得通，想不通的人什么都想不通，就跟有一个人腿断了，那有的人说，哎呀，我腿断了，难受啊；有的人就会说，幸亏我就一条腿断了，我生命还在。　　来源：九派新闻 记者：李杨责任编辑：张玉 

再现天价分手费！女方拿走超2亿元
　　红星资本局9月16日消息，昨日晚间，上市公司国光股份（002749.SZ）公告称，近日收到公司持股5%以上股东、董事长、总裁颜亚奇的通知，获悉颜亚奇与胡利霞经友好协商，已办理解除婚姻关系手续，并就股份分割等事宜作出相关安排。　　国光股份称，本次权益变动前，颜亚奇持有公司4089.8万股股份，占公司总股本的9.404%，胡利霞在本次权益变动前未持有公司股份。据双方签订的离婚协议，颜亚奇拟将其持有的公司2044.9万股股份，约占公司总股份的4.702%，分割至胡利霞名下。本次权益变动不会导致公司控股股东、实际控制人发生变化，不涉及公司控制权变更。　　截至9月15日收盘价，国光股份股价报10.98元/股，总市值47.75亿元。以此计算，4.702%股份市值近2.25亿元。　　国光股份成立于1984年，业务范围包括化学农药制造和化学肥料制造。2023年半年报显示，上半年公司实现营收9.54亿元，同比增长8.94%；归母净利润1.69亿元，同比增长20.11%。　　红星资本局注意到，国光股份是一家家族企业。颜昌绪是公司第一大股东，也是公司实控人，颜亚奇是颜昌绪的儿子。排在三、四、五位的股东颜昌立、颜秋实、颜昌成是颜昌绪的兄弟，七股东颜玲是颜昌成的子女，八、九股东李汝、李培伟是颜昌绪妹妹的子女，十股东颜铭是颜昌立的子女。胡利霞未在公司及公司子公司任职，也未参与公司的生产经营管理。　　此前8月25日，沪深交易所就《上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》适用问题答投资者问，明确大股东因离婚、法人或者非法人组织终止、公司分立等形式分配股份的，股份过出方和过入方应当合并、持续共用大股东减持额度。　　国光股份也在公告中表示，本次权益变动后，颜亚奇、胡利霞合并计算大股东身份，合并适用《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》关于减持比例的规定。即持续共用大股东通过集中竞价交易任意连续90个自然日内减持不超过1%、通过大宗交易任意连续90个自然日内减持不超过2%的减持额度，并分别履行大股东通过集中竞价交易减持的预披露义务。　　国光股份还称，颜亚奇、胡利霞在颜亚奇任职期间每年转让股份不得超过其各自所持有的本公司股份总数的25%，并分别履行董监高通过集中竞价交易减持的预披露义务。颜亚奇若任期届满前离职的，颜亚奇、胡利霞均遵守《实施细则》第十二条的限制性规定。　　红星新闻实习记者 蒋紫雯 记者 俞瑶责任编辑：张玉 

不爱换手机的年轻人，换了200个手机壳
　　每年，手机新品如雨后春笋，各类“X”“Pro”“Mate”型号让人眼花缭乱，更新换代速度让人措手不及，不少网友调侃换手机也需要“冷静期”。这时，不少年轻人以换手机壳来应对：你自“推陈出新”，我自“岿然不动”，花最少的钱买最大的快乐。　　这届年轻人为何热衷于换“壳”？手机壳生意真的那么好吗？　　手机行业也有自己的“金九银十”。近日，华为、苹果、小米等手机品牌纷纷上新，尤其是华为Mate 60系列和iPhone 15系列备受关注。新机还没到手，不少消费者已经提前备好了手机壳，摩拳擦掌等待抢购时机。　　“只有在新手机开箱的那几分钟或者几小时内，它是处于最原始无保护状态的，其他时间都在各种各样的‘壳’里蜷缩，非常安全。”来自北京的90后男生小迪（化名）今年打算把自己的iPhone 14 Pro Max折价再加钱换购最新款苹果手机。在15号预约新机之前，他就已经提前两周在购物平台下单了4款15 Pro Max手机壳，一共花了126元。　　“之前看科普视频，说新机开箱的时候手机边缘光滑非常容易掉落，所以每次换手机都是双手捧着新机先欣赏几分钟，拍拍照，然后就第一时间安上手机壳。”小迪说，手机屏幕要是摔碎了修起来太贵，不带壳总感觉像“裸奔”，还格外容易手滑。　　中新经纬13日下午在淘宝、京东等购物平台搜索发现，华为Mate 60系列和iPhone 15系列手机壳已有不少商家售卖，皮质、硅胶、塑料等材质应有尽有，价位大多在20-80元。以淘宝平台为例，搜索到最贵的一款是iPhone 15系列碳纤维手机壳，达到1034元，华为Mate 60系列手机壳最贵的达到924元，这两款手机壳均出于同一店铺，其中华为款已经售出个位数，苹果款显示暂时缺货。　　苹果官网显示，iPhone 15系列预约时间是15日晚8点。为何新机还没发布，在购物平台相关手机壳已经卖得热火朝天？　　就上述问题，中新经纬咨询了淘宝某商家，客服回应称，“确实是一比一真机实测，数据精准，不准的话免费退。”等再问其“真机”从何而来，对方则不再回复。　　此前有媒体报道，为了控制苹果产品潜在设计变化的风险，一些手机壳制造商特意在设计时考虑了一些细微的变化。比如会有更大的扬声器、摄像头和按键孔，从而为新款iPhone可能出现的设计变化预留出调整空间。　　但这也并不是万无一失。据小迪讲述，去年买14 Pro Max的时候也提前买了几款手机壳，但等新机到手之后发现有2款不太适配，摄像头预留尺寸空间不合适。“后来也懒得退了送给了用12 Pro Max的朋友，发现壳竟然和他的手机严丝合缝。”　　有人形容，每年手机型号更新之快，就像高中的数学课堂，低个头走个神的功夫，你就完全跟不上了。但相比换代速度快、价格又昂贵的手机，对年轻人来说，换手机壳带来的新鲜感和性价比才是最高的。　　在微博热议话题#年轻人不换手机换手机壳#中，不少网友回应为啥不换手机只换壳：“当然是因为没钱啊，手机动辄几千甚至上万，手机壳才几十块钱。”也有网友表示现在手机耐用，买一款好点的可以用三五年，完全没必要跟风换。　　中新经纬搜索社交平台发现，不少网友都在晒图称自己有几十甚至上百个手机壳。　　槑槑（化名）告诉中新经纬，她大约每两年多换一次手机，但手机壳每年都会买十几款，算下来10年时间换了4款手机，但手机壳差不多用了200个。　　“一般不到一个月就会换一次，有的是因为质量问题坏了，有的是褪色、变色，但大多数都是因为单纯看腻了，就是想换了。”　　她表示用完的手机壳基本上都扔掉了，有极少数特别喜欢的款式会留下来收藏，用她自己的话说就是“也许哪天就看顺眼了又用上了”。槑槑称，有时候也会遇到买手机壳太多，结果换了新手机没法适配，一般这种情况她会选择低价打包挂到二手平台，或者干脆免费送给型号合适的朋友。　　“目前手头还有七八个新壳没用，但最好看的永远是下一个。”槑槑认为，年轻人热衷换壳是因为人的审美会随着时间改变，每次换手机壳都会带来新鲜感，有的壳买的时候觉得很漂亮，用了没多久就会觉得一般，就想换新的。她表示，反正自己买的手机壳价位都不高，最贵的也不超过30元，这种低成本的快乐无法通过换手机获取，但换手机壳可以。　　和槑槑的想法不同，小迪买手机壳则单纯就是为了保护手机，他有时候会因为某款手机壳质量好或者使用手感好，就买好几个一模一样的壳换着用。“别人会觉得我一个壳用好几年，但其实并不是。”　　和大多数人热衷换平价手机壳不同，部分人则喜欢追求潮流新品。部分高端手机壳动辄几百，价格直逼平价手机。　　最近几年，名为CASETIFY的手机壳品牌以其昂贵的价格备受关注，手机壳镜头框刻着黑色logo是该品牌的标志，网友称之为“手机壳里的爱马仕”。　　中新经纬在其官方旗舰店查询发现，店铺主要售卖苹果周边产品，以及小部分华为、三星手机壳，三个品牌手机壳均价四五百元，销量大多在几百到上万不等。最便宜的一款是iPhone 11 幻彩蝴蝶镜面手机壳，价格为289元，累计销量过万。最贵的一款是NEBULA- ARSHAM STUDIO X CASETIFY联名手机壳，适配iPhone 14 Pro Max，价格为1389元，据不完全统计，这也是目前淘宝天猫平台最贵的苹果手机壳。　　此外，LV、Burberry、Gucci等奢侈品牌也出过相应的天价手机壳，比如LV就曾推出过一款价格在38500-42000元的手机壳，最贵的一款金色鳄鱼皮壳价格接近其适配手机iPhone 7 Plus的7倍。　　据中研普华研究报告《2022-2027年中国手机壳行业市场深度调研及投资策略预测报告》分析，手机壳越来越成为刚需，手机壳的用户黏性高，有超过千万级用户每年购买12次以上。按手机壳售价中位数15美元计算，市场或将达到每年225亿美元（约合1575亿人民币）的规模。　　在各大电商平台上，上至千元低至几元种类繁多的手机壳产品令人眼花缭乱。天眼查App显示，截至9月14日，中国共有近27000家手机壳相关企业，其中近五成成立于近3年内。　　曾经手机壳的暴利，是连锤子科技创始人罗永浩都羡慕的。他曾在某发布会表示，“1499元的手机没什么利润，1799元的微利，但是都不如卖手机壳和保护套赚钱”。　　虽然年轻人热衷于换手机壳，但近几年手机壳的生意似乎也没那么好做。这一点从“手机壳第一股”杰美特近两年的业绩中窥见一二。　　杰美特8月29日披露半年报显示，2023年上半年，公司实现营业总收入2.44亿元，同比下降32.22%；归母净利润亏损2734.06万元，上年同期亏损1638.20万元；扣非净利润亏损4920.53万元，上年同期亏损3692.80万元。　　分产品来看，2023年上半年公司主营业务中，智能手机保护类产品收入1.87亿元，同比下降29.85%，占营业收入的76.80%。　　杰美特在财报中解释称，利润下滑主要受多种因素影响，公司所处行业下游移动智能终端产品销量在全球范围内较上年同期持续下滑，公司ODM/OEM业务与自有品牌业务均受到不同程度的影响；同时，由于行业竞争加剧，部分重要客户订单的报价下调，进一步影响公司整体的毛利率。　　资料显示，杰美特创建于2006年，智能手机保护类产品是其营收的主要来源。2020年杰美特在深交所创业板上市，被称为“中国手机壳第一股”。然而其股价近两年震荡下跌，长期处于破发状态。业绩也连年败退，2020年至2022年，杰美特净利润分别为1.06亿元、2821.63万元、-1.16亿元，净利润不断下滑至亏损。　　目前手机壳领域竞争已愈发激烈，除了杰美特、CASETIFY、闪魔、倍思、品胜这样专注细分赛道的企业外，一些有自有周边产品的手机品牌也在争夺市场份额。此外，高价手机壳市场尚未成熟，而低价成本逐渐压缩，竞争激烈，或也将倒逼相关企业调整经营方向及策略。　　达睿咨询创始人、电信与互联网分析师马继华认为，手机壳行业现在赚钱越来越难，其主要原因有三个，第一就是手机销量的下滑导致手机壳出货量跟着下滑。数量减少了，营收肯定要萎缩；第二，因为同质化非常严重，导致现在竞争非常激烈，各个厂商之间压价，消费者选择余地也更多了，整个利润率方面受到抑制；第三，现在智能手机不断出新、创新，包括折叠屏等异形手机的出现，很多厂商在手机的保护加固等方面也都有创新，用户对手机壳的需求也在下降。　　对于手机壳行业未来发展和前景，马继华表示，“手机壳市场因智能手机而起，最终也会因为智能手机的发展而变化。企业要不断在材质和设计等方面创新突破，或者在手机壳上附加一些能给用户带来实际价值的应用，这样才能带动整个销量。”责任编辑：张玉 

杭州警方：冒充快递员入室抢劫男子已被刑拘
　　9月15日，杭州公安局上城分局发布警情通报：　　9月11日7时42分许，我局接群众报警称：有陌生人闯入家中，现已逃离。公安机关立即启动重大警情处置预案，于当日抓获犯罪嫌疑人林某（男，24岁，外省无业人员）。　　经侦查，林某从外地窜至我区作案，意图谋取财物。案发当日，林某在受害人家门口假称送快递骗开房门闯入室内，被其家人发现后逃离现场。　　目前，林某已被公安机关依法刑事拘留，案件正在进一步办理中。　　据此前媒体报道，近日，浙江杭州市上城区某小区中，一男子冒充快递员敲门，试图强行入室抢劫，该事件在网络上引发广泛关注。　　来源：上城警方微信公众号责任编辑：张玉 

高空掉下烟头烫伤小婴儿！全楼采集DNA，锁定嫌疑人
　　河南郑州一小区内，4个月大的女婴被高空扔下的烟头烫伤。妈妈黄女士报警，民警在黄女士所住楼栋集体采血验证DNA，目前已锁定扔烟头的嫌疑人。　　今年8月25日，黄女士推着婴儿车在楼下散步，路过电梯厅附近斜坡时，一只未灭的烟头从天而降。她马上检查，孩子一直哭泣，后来在孩子脖子上发现烟头烫痕，“孩子用自己的脖子把烟头掐灭的……”　　黄女士在网上发布了孩子烫伤救治等相关视频。从视频中能看到，孩子脖子上出现大片红斑，还有一些小水泡。　　据了解，黄女士所住单元楼共26层，每层5户。小区装有监控，但只能覆盖一楼区域。物业工作人员表示，以前曾多次在微信群和朋友圈提醒住户，不要往楼下扔烟头扔垃圾等，小区内也有多个警示牌，不过高空没有摄像头分布。　　事发后第三天，黄女士在网上求助，“谁有没有好一点办法，让孩子脖子和肩膀上的肉能隔离，摩擦很容易裂开、流脓。被烫伤三天了，孩子都要抱着睡，我好害怕，心都碎了。”　　8月30日，她再次发视频，“今天是被高空抛下烟头烧伤的第六天，医生说一定要将渗出的脓液清理干净，不然会感染，恢复也就很漫长。　　“此时孩子还发着高烧，孩子被消毒水刺激到，凄厉地尖叫挣扎，哭得上不来气，我和老公心都碎了，还不敢让家里老人知道，怕他们年纪大了，承受不了。”　　黄女士说，楼上扔下的烟头已保留，“你到底怎么想的？好歹把烟头掐灭了啊，把我的娃烧成这样”！　　9月1日，据河南本地媒体报道，黄女士所在小区居民表示，这不是第一次发生高空扔烟头的事。小区一位女士表示，此前在同一个位置，一个烟头也是从高空扔下来后，掉到了自己头上，还好自己马上掐掉了。　　8月31日，黄女士告诉当地媒体，“昨晚上派出所已经来采集血样”。　　据顶端新闻报道，警方事后对事发单元楼的所有住户进行了采血调查，并与烟头上的DNA进行了比对，最后成功锁定了扔烟头的嫌疑人。　　为了找出“真凶”，全楼做DNA，不少网友表示赞同：不但要做，而且应该让“凶手”掏钱！　　大家对于高空抛物，都深恶痛绝。　　近年，高空抛物伤人事件频频发生，如果小区没有高空监控，取证调查非常困难。针对沾了口水的高空抛物，DNA鉴定比对屡屡成为破案利器。　　2023年5月9日19时许，南昌市东湖区一位过路人被高空坠落的半个梨子砸中后脑勺。旁边大楼共15层，人员多而复杂。民警走访没发现目击者，也没有监控拍到。南昌市公安局刑科所在梨子的咬痕上提取到一女性DNA样本，民警立即对事发地大楼内女性进行排查，发现居民邱女士与DNA样本有亲缘关系。上门对邱女士家的女性亲属进行了补采DNA，揭开真相：那天，邱女士女儿把吃剩的半个梨放在桌上，转身离开，6岁外甥将梨从楼上扔下，正巧砸中楼下行人。6月29日，邱女士向被砸中者道歉，并赔偿相关损失。　　2021年11月26日中午，四川泸州某小区，一个未熄灭的烟头从天而降，将楼下一辆婴儿车的车顶烫穿，所幸婴儿家人发现及时，未对婴儿造成伤害。由于无人承认，为了找出肇事者，民警硬核喊话：“通知一下所有业主，可能我们到时候会采每个人的DNA。”12月1日，现场烟头经刑事技术部门检测，发现一名男性DNA样本。第二天，小区居民向某某（男，65岁）到派出所，承认烟头是自己丢的。向某某向当事人道歉并获得了谅解。因此事未造成严重后果，情节显著轻微，派出所对向某某进行了批评教育。　　2020年7月14日，山东烟台富春山居小区，王女士抱着一周岁多的孙子散步，突然感觉有东西袭来，本能地扭头，有个东西砸在了右肩上，当时肩膀肿了起来，一看，是个啃过的玉米棒。王女士喊了几声无人应，报了警。派出所迅速出警，第一时间封存证物。7月20日，物业公司在其微信公众号上发布《关于敦促×号楼高空抛物肇事者主动投案自首的通告》，称封存的证物现正在做DNA检测，请肇事者主动到派出所自首。通告发出不久，肇事者主动登门道歉。　　2018年3月9日，东莞碧桂园小区一颗苹果从天而降，砸中刚出生3个月的女婴头部，造成重伤，送到医院抢救。当地警方搜集了掉落的苹果碎块，并向该栋楼的相关住户提取了DNA。几天后，女婴外公告诉记者，小区24楼的一个住户承认，苹果是从他家掉下去的。当时11岁的女儿放学回家，独自一人和小狗玩的时候，苹果不小心滚落到楼下。起初以为是他们自首的，后来通过派出所知道，是通过DNA查出是这户业主的女儿所为，并传唤了这家人。　　杭州某权威司法鉴定机构资深法医说，这是DNA鉴定技术的一种应用。在鉴定工作中，简称为“同一性认定”。　　这种技术可以应用在：交通事故中，对于驾驶员和受害者的认定；失踪人员的同一认定；重大灾难事故中遇难者的同一认定；刑事案件中，对犯罪嫌疑人的同一认定等。　　网上有一种观点认为，动不动就全楼DNA检测，是不是“用力过猛”？DNA检测一次动辄上千，一个高层单元户数很多，检测费起码几万，这些费用由谁承担？　　还有部分网友担心，强制采集楼内居民DNA，是否有侵犯隐私的嫌疑？　　对此，四川瀛领禾石律师事务所管委会主任曾文忠曾发表观点。　　如果被砸伤的居民伤情严重，达到刑事立案标准，那么公安机关有权对犯罪嫌疑人采取侦查手段，包括DNA检测。在这种情况下，事发楼栋住户作为可能加害人员，应配合公安机关调查。　　根据《侵权责任法》相关规定，从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。那么事发楼栋的住户，应当举证证明自己没有侵权可能，进行DNA检测则是举证手段之一，有利于住户提供证据。与此同时，据《民法典》相关规定，发生高空抛物后，公安机关应当依法及时调查，查清责任人。那么《民法典》生效后，事发楼栋住户配合公安机关进行DNA检测，也是公民义务之一。　　曾文忠认为，合理扩大DNA检测的适用范围是必要的。《民法典》第一千二百五十四条规定，公安机关负有查明高空抛物侵权人的责任，也是希望公安机关能够通过技术侦查手段确认侵权人，让DNA检测手段成为治理高空抛物的标配。　　“如果肇事者未投案自首，物业组织事发楼栋住户进行DNA检测的费用应由肇事者承担。”曾文忠表示，侵权人承担侵权责任的方式之一为赔偿损失，如果肇事者为规避自己的法律责任，没有投案自首，从而导致检测费用的产生，肇事者应当承担该费用。责任编辑：张玉 

“北极鲶鱼”炫富事件调查半年不予公开结果 媒体：严重伤害群众感情
　　@顶端新闻 消息，今年3月，IP地址显示澳大利亚的网友“北极鲶鱼”发表言论称，其爷爷曾在深圳市交通运输局担任局长一职，目前其家中存款9位数。“炫富”之余，该网友在网上频繁使用“老中”等涉嫌侮辱性的词语，引发网友极大不满。　　随后，包括深圳市交通运输局在内的多部门宣布介入调查此事，并称“会及时向外界通报最新调查情况”。　　如今，调查已接近半年，众多媒体、公众多次致电深圳市交通运输局，得到的回复均是“正在调查中”。更有网友称，自己得到的回答是：对于调查结果“不予公开”。　　纵观整件事，网友关注点始终集中在“前局长家中有没有9位数”，是否涉嫌贪腐，该网友发布的言论是否涉嫌犯罪。从中不难看出，“北极鲶鱼”的言行，严重伤害了人民群众的感情，更是败坏了官员群体的形象。　　深圳是一座充满希望的城市，40多年过去了，当初的“小渔村”早已发展成为有影响力的现代化国际化大都市，创造了举世瞩目的“深圳速度”。但，“深圳速度”又怎能只体现在经济发展上？　　如今，面对全网网民热切关注，对于万千群众的热切期盼，深圳市相关部门一纸“不予公开”的回应，是否正在自己击碎自己的“深圳速度”？深圳，为何被一条“鲶鱼”羁绊了手脚？　　诚然，调查需要时间，但是“北极鲶鱼”肆意发表的不当言论已被网友充分留证，深圳又要何时行动呢？　　当公权力失去公信力时，无论发表什么言论、无论做什么事，社会都会给以负面评价——“塔西佗陷阱”必须警惕、必须远离。　　如今的深圳有关部门，也正在面临相关的抉择，是选择沉默还是给公众一个积极回应。半年之期将至，深圳，这座令全中国人民都骄傲的城市，也该给出自己的答案了。　　来源：@顶端新闻　　今年3月，一名为“北极鲶鱼”的网友多次发文炫富后，深圳多部门宣布介入调查。9月14日，深圳市交通运输局相关工作人员向顶端新闻表示，“针对‘北极鲶鱼’事件及网上流传‘不予公开’的情况，我们会登记反馈，具体处理结果将会在15个工作日进行回复。”　　近日，一篇《深圳交通局决定不公布北极鲶鱼的调查情况，权力的任性》文章，在许多自媒体流传。　　据称，有人就“北极鲶鱼”的调查情况，向广东省深圳市交通局申请政府信息公开，深圳市交通局回函说：“您申请的公开信息不属于我局在履行行政管理职能过程中制作或者获取的信息，不属于《中华人民共和国政府信息公开条例》第二条所称的政府信息。依照《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十六条第三项的规定，我局决定不予公开。”　　于是，一些网民认为，根据此函的答复，深圳市交通局是在拒绝公开“北极鲶鱼”的调查情况。　　有法律界人士接受记者采访时表示，网民以“申请政府信息公开”的形式，向深圳市交通局申请公开“北极鲶鱼”事件的调查结果，是用错了方法，因为“公务员是否违纪的调查信息”的确不属于政府信息。　　湖南师范大学法学院教授黄捷向记者解释，《中华人民共和国政府信息公开条例》第二条规定：“本条例所称政府信息，是指行政机关在履行行政管理职能过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。”　　“从媒体披露的信息来看，目前纪检监察部门正在对‘北极鲶鱼’事件进行调查。但监察机关的调查信息，不属于政府部门在履行职责过程中形成的政府信息。”黄捷说。　　“虽然对公务员是否违纪的调查信息不属于政府信息，网民不能通过申请政府信息公开的途径获取。但对于这类社会各界高度关注的事件，相关部门在调查结束后，处理结果还是应该依据相关的法律规则向社会公开。”黄捷建议。　　北极鲶鱼，女，为深圳市交通运输局原货运分局干部钟某某的孙女。　　今年3月，“北极鲶鱼”在微博发文称，“怎么办，我润了（网络用语，即‘溜了’）。”IP定位为“澳大利亚”。随后，其因发布“家里有9位数”、家人“感觉贪了”等言论引发关注，被质疑炫富、家中涉贪腐等问题。　　有网友发现，在“北极鲶鱼”个人主页上，晒过不少其爷爷“公派”出国以及在深圳公务员培训班的合影。　　该网友爷爷回应称，称家中有9位数的说法不实，他表示自己2007年退休，曾任深圳区级交通局局长。该女子的微博账号“北极鲶鱼”（后改名：123zou14）已被封禁。　　2023年3月24日下午，深圳市交通运输局发出情况通报称，该局已注意到关于网传退休干部家属发布的有关言论，经核查，该言论提及的当事人系该局原货运分局干部钟某某，已于2007年11月30日退休，该局已就相关信息开展核查，将及时通报有关情况。　　自今年3月24日，深圳市交通运输局就“北极鲶鱼”事件对钟某某开展核查以来，有关部门始终未发布公告。　　8月25日，大皖新闻记者拨打深圳市交通运输局总值班室电话，接听电话的工作人员表示，“这个问题我无法回答”。记者随后拨打深圳市纪委监察委公布的纪检监察举报电话，工作人员表示“后续情况等通报”。 责任编辑：张玉 

广东茂名养殖场出逃鳄鱼已抓回58条，众人抬鳄上车
　　（茂名养殖场鳄鱼已抓58条！众人抬鳄鱼运上货车）（01：34）　　9月14日下午，记者在现场看到，搜查和捕捉工作仍在紧张进行着。　　当地农业农村部门介绍，连续的暴雨让鳄鱼养殖场的围墙出现两个决口，事件发生后，公安、消防、水务、应急以及捕鳄鱼队伍等专业力量到达现场，第一时间补好决口，防止养殖场内的鳄鱼继续外逃，随后在养殖场周边开展24小时不停歇的地毯式搜查工作，发现鳄鱼后第一时间进行捕捉。　　烈日炎炎，池塘的抽水工作还在持续。记者在现场看到，有专业捕鳄鱼的人员拿着套杆，鳄鱼被捉到后，他们再用绳索套住鳄鱼的嘴巴，捆住鳄鱼的四肢，沿着池塘边缘的泥路拖至路面。　　据介绍，专业捕鳄鱼的人员此前都是从事鳄鱼养殖相关工作。“我对鳄鱼的习性非常了解，抓鳄鱼对我来说很容易，在保证自己安全的情况下，大家都正在努力完成任务。”莫先生说。　　为保障附近居民安全，事发周边区域则设置了51个哨点，33支巡逻队伍，近千名工作人员投入现场开展搜捕工作。区、街道、村干部通过加大宣传，呼吁劝导沿线的村民做好防范，不要靠近和踏入养殖场邻近水域，并告知周边村民一旦发现鳄鱼，应立刻上报。　　截至15日早上7时，当地已捕获58条鳄鱼，目前搜查工作仍在进行中。　　当地农业农村部门负责人表示，“我们还会继续加大排水和巡查力度，确保捕捉全部鳄鱼，保障人民群众的生命安全。”　　来源：南方+客户端责任编辑：张玉 

我在北京送外卖
　　来源：中国青年报　　北京东北五环外有个地方叫费家村，距离望京CBD只有几公里远。虽然是个村子，但这里的人员密集程度并不比望京写字楼低。约0.68平方公里内居住了流动人口9000余人，当中大多数是外卖骑手、快递员、保洁员、网约车司机等新兴就业人群。村里吃住便宜，一碗拉面十几元，这价格在国内大部分地方算是平价，但在北京几乎可以说是“打了对折”。2000元就能租到一间小房，容得下夫妻两个人居住。　　美团外卖骑手付丛荣和妻子在村里住了八年，也在望京送了八年餐。女儿的出生为付丛荣增添了工作的动力，他在送餐车上贴了“天上不会掉馅饼 撸起袖子加油干”两行字鼓励自己。八年间，除去新冠肺炎疫情期间村子被封无法外出，其他时间他几乎全勤，常年风吹日晒，胳膊早已变成酱紫色。勤奋让付丛荣快速积累了一些财富，他在陕西的县城买了房，也背了每月接近3000元的房贷。付丛荣坦言“有了压力”，但似乎又胸有成竹，因为只要还在送餐的路上，每一单的零散收入就能聚沙成塔，让他心安。　　付丛荣的女儿在村里慢慢长大、懂事，透过低矮平房，看到了南边一座座高耸的写字楼，她知道那是爸爸上班的地方。这些年，村里也有了变化，一些艺术工作室搬了进来。离家不远的村头一侧，红砖砌成的艺术广场上放着多件高大的雕塑。女儿喜欢在一尊模仿瑞士雕塑大师贾科梅蒂风格的铜像前玩耍。付丛荣也曾经想过给孩子报音乐、舞蹈等兴趣班，但看到报名费，又想到每个月要还的房贷，最终还是放弃了。到了上小学的年纪，因为户口的原因，女儿被送回陕西洛南县城念书。他关心女儿的学习成绩，每晚跑完单后，都会和孩子视频，陪她聊聊学校的事儿。“我小学、初中的成绩很好，高中瞎混，结果没毕业。以前吃了没学历的亏，现在可得把孩子的成绩盯紧了。”孩子的爷爷三年前患脑梗，留下后遗症，辅导功课有些力不从心。付丛荣盘算着买个小黑板，以后早些下班，远程帮孩子辅导。　　付丛荣说，外卖行业卧虎藏龙。他曾遇到过好几个做生意失败的人，为了还债来做骑手。“这些人是真的拼，起早贪黑，玩命赚钱。还上钱就辞职回去接着做买卖了。”付丛荣也有开饭店的梦想，甚至还考察了几个项目。为了攒钱，他午饭会去一些为外卖员服务的档口，十几元就能吃饱。费家村今年成立了“小哥加油站”，为骑手们提供一些工作之外的服务和帮助。付丛荣打听到这里可以免费理发，还有暑假带娃的服务，他有些心动，寻思着假期的时候可以让女儿来村里住段时间，也不会耽误自己工作赚钱。　　“加油站”的店长叫常凯，今年30岁，也是一名外卖骑手。与其它“加油站”的服务不同，费家村的站点更多关注骑手们的生活。　　店里的活动区有一块白板，各类活动已经提前按照日期排好。骑手们可以在下班后来这里看电影，也可以在跑单之余享受免费的理发服务。来自五湖四海的骑手们通过每月一次的生日聚会彼此相识，有的年轻人在相亲活动中找到了爱情。“加油站”成立初期并不像现在这样热闹，常凯和另两位外卖骑手高丰、董婉秋一起，在村里挨家挨户敲门推广，因为过于热情，他们甚至曾被误认为是骗子。今年北京的夏天异常炎热，说起那段出门“地推”的经历，社工高丰很看得开，他觉得炎热的天气反而帮了忙，“店里有空调，还有提前冰好的西瓜，大家都爱来。”　　为了照顾“加油站”，常凯从原先的全职骑手申请成为众包骑手，时间上更加灵活，“骑手服务骑手，我们更了解这个行业，是一个优势。”　　前些天，北京一则外卖员与司机发生口角后被“辣椒水”喷脸的新闻引发了广泛关注，伤人的司机最终受到了法律制裁。常凯认为，这件事也从侧面反映了外卖骑手应该得到更多人的尊重和认可。　　让骑手群体拥有职业自豪感，需要社会各界包括骑手们共同努力。常凯想起了两件发生在自己身上的事情：2019年，他受邀参加“庆祝中华人民共和国成立70周年大会”现场观礼，当看到“美好生活”方阵中的外卖员群体经过天安门的那一刻，他流下了眼泪。另一件事发生在新冠肺炎疫情初期，北京很多小区都采取封闭式管理，本已回到山西老家的常凯决定返回北京，为居家的百姓送餐送药。无论是在天安门广场还是送餐的路上，常凯都很喜欢自己的职业身份，他享受那种帮助别人足不出户就可以吃上热饭的成就感。　　送餐和为骑手服务之余，常凯通过外卖平台和大学合作的资助项目，免费就读于国家开放大学社会工作专业，还自学了短视频剪辑。未来他想通过“加油站”这个平台，为有意向的骑手进行摄影和剪辑培训，帮助他们“升级转型”。 据美团公司发起的骑手问卷调查显示，50.17%的骑手有获得教育培训、学历提升的需求。公司也在2021年与国家开放大学合作开办“骑手上大学”项目，让248名骑手获得全额奖学金，进入国家开放大学进修，为骑手们提供更多长远的职业发展可能。　　初秋夜晚，费家村街头人来人往。“小哥加油站”亮着灯，常凯和高丰拿出准备好的水果、瓜子，陆陆续续有外卖骑手和快递员进屋。付丛荣给女儿打完电话，站在“加油站”心愿板前看了一会儿，彩色便笺纸上写着“想要个电冰箱”“找到对象早脱单”“中500万”等留言，他也犹豫着，要不要写一个心愿贴在上面……责任编辑：张玉 

程序员因HR威胁自杀？网易回应来了
　　网易一程序员疑遭公司HR威胁自杀，网易发内部信回应。　　9月12日晚间，有网传信息显示，杭州网易一服务器端程序员因工作出了差错（代码存在Bug）遭到公司HR威胁，此后该员工自杀。　　据网传图片，该员工系患抑郁症去世。消息传出后，在社交网络上引起关注。　　网传图片显示，有网友转述网易内部通知称：“各位，要和大家同步个非常遗憾的事情，咱们的同学，同事，朋友，队友xx，上周三因为工作压力过大已经提前去人生终点站了，目前定于明天9月12号在临平出殡，各位同学，同事，朋友如果时间方便准备去送他最后一程的话可以在这等后续信息同步，不方便的话也不强求，心意到了就行。”　　一位自称是死者本科同学的匿名网友表示，死者为网易伏羲团队员工。　　9月14日，澎湃新闻记者获悉，网易内部发表内部信对此事做出解释，内部信表示：9月4日下午3点，员工第一次透露自己可能有抑郁倾向，近几个礼拜饱受失眠折磨。HRBP在了解到情况后，已为其安排当天下午休假。　　9月4日至6日在员工休假期间，业务主管、HR、团队同事等曾多次致电、聊天让他安心养病，并表示项目中发生任何问题主管都会兜底负责。9月5日下午1点，该员工在团队工作群内分享精神卫生科检查单，表示已开始吃药治疗。　　9月6日晚11点，公司获悉员工在其居所发生意外后，相关主管、同事第一时间与家属沟通，希望能去见他最后一面，同时启动申请专项帮扶基金、特殊商业保险理赔等关怀金。同时，公司承诺将支持员工子女的教育费用至22岁大学毕业。　　内部信中，网易伏羲还对引发关注的“BUG”做出详细解释，9月1日安全部门已对该BUG完成评估，向该员工反馈该BUG评级为“轻危”，触发概率极低，团队及主管不会对此追责。主要依据为：在实际业务场景中，该BUG触发条件极其苛刻，概率较低，且有修复方案，暂未被触发或造成不良影响。　　9月1日-5日，业务主管和团队同事就此事多次与员工沟通，强调轻危BUG是常发状态，就算极小概率触发了，团队和主管也不会对此追责。经过还原和分析，专项组暂未发现“HR威胁”相关的动机和证据。但同时公司也承诺，如后续调查中有任何证据证明存在威胁情况，公司将严肃处理相关人员。　　网易伏羲表示，接下来，除了持续面向员工及直系家属，开放长期、系统的免费心理关怀咨询服务，还将加大投入力度，定期组织心理健康专场活动，加强心理健康防治知识的科学宣传，为有需要的员工提供更多的专业帮助。责任编辑：祝加贝 

武汉公交突发意外致2死3伤 肇事司机被控制
　　来源：江夏融媒　　9月11日公交事故相关情况通告　　2023年9月11日6时34分，一辆903路公交车（鄂A16062D）行至江夏区江花大道往金龙大街转弯处，突发交通意外，造成2人死亡，3人受伤。目前，受伤人员正在接受治疗，伤情稳定。肇事司机已被控制，公安机关正在依法开展调查。我公司正在积极做好逝者家属的善后处置等工作。　　我们对逝者表示深切哀悼，对逝者家属及受伤人员表示慰问。下一步，我们将深刻汲取教训，举一反三，全面加强风险隐患排查，筑牢安全防线。　　武汉市公交集团第五营运公司　　2023年9月13日责任编辑：张迪 

男足国奥幸运跻身U23亚洲杯正赛 乃比江深夜发文庆祝
　　新京报讯 （记者周萧）9月12日晚，2024年卡塔尔U23亚洲杯预选赛暨巴黎奥运会男足亚洲区资格赛G组末轮轮空的中国国奥队收到好消息，球队锁定一个成绩最好小组第二的名额，晋级正赛。　　由于马尔代夫临时退赛，中国国奥在9月9日以2比1绝杀印度后，就结束了预选赛全部赛事，球队能否获得出线资格，只能等待本小组阿联酋与印度最终赛果及其他小组的末轮战况。按赛事规则，预选赛11个小组第一和4个成绩最好的小组第二名晋级。　　9月12日下午，阿联酋在G组最后一轮比赛中以3比0击败印度，凭借净胜球优势力压中国国奥，锁定小组头名。手握4分和1个净胜球的中国国奥只能寄希望于获得一个成绩最佳小组第二的名额，而当时有5个小组的第二名均积3分，其中4支球队的净胜球均多于中国国奥，只要末轮取得平局就可在横向成绩比较中超越中国国奥。　　成耀东的球队最终等来好消息，K组第二名土库曼斯坦0比2负于印尼，H组第二名马来西亚0比1不敌泰国，因此中国国奥在不需考虑13日凌晨其余小组赛赛果的情况下，成为4支成绩最佳小组第二的球队之一，获得出线权。12日深夜，在对阵印度的比赛中上演绝杀的国安球员乃比江发文庆祝，他晒出了滑跪庆祝进球的照片。　　U23亚洲杯将于明年4月15日至5月3日在卡塔尔举行，届时中国国奥将向巴黎奥运会资格发起冲击。责任编辑：张迪 

山西一司法所长被举报出轨，官方：停职！
　　9月11日，山西运城一女子在网络发视频实名举报称，其丈夫运城闻喜县某司法所所长张某，出轨运城临猗县某司法所长赵某，引发关注。　　据网传视频显示，一女子在视频中称，她实名举报其丈夫婚内出轨、多次家暴，和临猗县某司法所长赵某非法同居。“2023年8月25日晚11时许，在运城我们的住房内，我撞见了赤裸的张某，与一丝不挂睡在床上的赵某。”　　11日下午，记者致电闻喜县司法局了解上述举报情况，工作人员表示，“我们已经给网信部门回复过了，你们听官方消息吧，给宣传部也回复过了。”该工作人员表示，司法局已经找被举报者核实过了，当记者询问上述举报的真实性时，对方表示不便回答。记者致电闻喜县纪委，工作人员以涉密为由未予回复。　　随后，记者致电临猗县司法局，工作人员告诉记者，已经关注到上述举报。记者询问是否已经进行调查处理，工作人员表示，“进行（调查）了，但是没有处理。”该工作人员称，上述举报部分属实，领导也很重视，据其透露，该局人员赵某未婚，另一被举报者张某已婚，举报者为张某妻子。责任编辑：张迪 

男子出院前突然病亡遗体被莫名火化，医院：另一死者家属错认
　　“我丈夫住院8天治疗胰腺炎，还没出院就突然病亡，而且存在医院太平间的遗体还不明不白地没了。”9月11日，山东青岛赵女士向华商报大风新闻记者提起失去丈夫之痛，她质疑医院未经家属同意私自将遗体拉去殡仪馆火化。华商报大风新闻记者证实，不仅赵女士报案，医院方面也报警处理，青岛市公安局即墨分局已介入调查。　　赵女士介绍，丈夫今年45岁，“8月28号晚上，他因为肚子痛被送到青岛市即墨区中医院急诊，确诊胰腺炎，8月29日办理住院，按胰腺炎治疗。期间主治医生通知我们9月6号可以出院。但是我丈夫觉得肚子还是有点痛，就没有出院。”赵女士没想到，9月5日丈夫突然亡故。“当天他感觉能稍微好一点，因为第二天就要出院，他朋友就用轮椅推着他出去散步，离医院很近，就在医院斜对面的体育场溜圈。晚上9点多钟，他只喝了一点稀饭，喝着喝着，人就不行了。”　　赵女士表示：“打120把他送到医院急诊科去抢救，他当时还是医院的病人，我们并没有办理出院。急诊医生说他在120急救车上已经没有心跳了，但是我们没有放弃，一直到12点半，到次日凌晨1点钟左右，就抢救无效，人就没有了。医院说要么是肺栓，要么是心梗，具体死亡证明还没顾得上去开。”　　青岛市即墨区中医院8月28日患者心电图被诊断为异常心电图，窦性心律，左室肥大伴复极异常，左房增大。　　8月29日门诊病历显示，诊断为急性胰腺炎，高血压，肾功能不全，需持续心电监护，血氧饱和度监测。　　9月3日医院CT报告单显示，左肾上腺增粗，周围间隙模糊。左肾小囊肿可能性大，心包积液。　　赵女士告诉华商报大风新闻记者，“医院对他的治疗我们存在异议，因为9月3号拍CT显示他的心脏和肾已经有问题了，我去咨询过医生，说他的心脏和肾脏都不好。其实像我丈夫这种刚开始住院，他就不是单纯的胰腺炎，他应该住重症监护室的，我们怀疑医院对我丈夫治疗不当，造成我丈夫突然病亡。”　　“当时在急救抢救无效之后，我把我丈夫的遗体推到即墨中医院太平间，直接把遗体存放到太平间去的。”赵女士表示，“我们本身打算准备走司法程序，所以才把我丈夫的遗体存放在医院太平间，是9月5号下半夜放进去的，但是9月9号早晨8点，医院保卫科的赵科长给我打电话说，我丈夫的遗体被拉出去火化了。”　　作为死者家属，赵女士闻言懵了，“我一点都不知道，他们医院说拉出去火化了，我是当事人家属，我却毫不知情，我就怀疑医院是在‘毁尸灭迹’，医院私自拉遗体火化，我是打算走司法程序的，所以才存放在医院太平间，3天之后居然被莫名其妙地私自拉出去火化了，真是太不可思议了。”　　“我丈夫的遗体就这么没有了！”赵女士认为，从医院太平间到殡仪馆火化应该有必要的审验手续。　　“从医院太平间拉过去，殡仪馆难道不查看吗？不可能送来一个人就直接烧吧？医院给我们说是医院拉错了，但是我不相信。医院为什么把我丈夫的遗体拉出去火化？医院说拉错就拉错了？”　　9月11日晚，华商报大风新闻记者联系青岛市即墨区中医医院保卫科赵科长，他表示医院已经有处理结果，但始终未说明如何处理。　　“这是四川这家子，他们两人放两个冰柜是一模一样的，是对方的儿子把人认错了，把她（赵女士）丈夫认成他爹了，因为冷冻的时间长了，脸上都有霜，看不出来，打开一看，认错了，给错认成他爹了。”　　记者询问，遗体从医院太平间拉走有无核验手续，赵科长答复称：“拉出医院太平间，医院这边也审核了，当时核验时因为不是他儿子接的，是他们家换了一个人接的，也没看清。”　　赵科长随即又称，“是工作人员接的，具体问派出所吧，具体的我也不知道，我现在在这跟他们家人谈判。”　　记者询问，医院有无责任，赵科长称：“多少是吧，也没什么大的责任，人家去世了吧，究竟有没有责任，让派出所定吧。殡仪馆那边没有责任。”　　赵科长告诉记者，“我们医院现在也报警了，好像在处理当中，公安已经介入调查完。”　　此外，记者获得的一份录音显示，赵科长表示，9月11日下午公安局、司法局找他取证，所有监控视频都拷贝到派出所了。　　赵科长称此事有好多疑点，“他（赵女士丈夫）马上要出院，为什么就没有了？”　　赵科长表示理解赵女士的心情，“我可以帮你打这个官司。”　　赵科长称，医院太平间里有编号、姓名，有人管护。当时是四川这名死者儿子的表弟去太平间拉的遗体，因为打开冰柜，遗体并非正常人的颜色，全部是脸上一层霜。　　赵科长解释称，核验是要拿身份证，四川逝者亲属不是拿着赵女士丈夫的火化证去火化，是用这名逝者的身份去火化，如果身份不对，火化不了，“不是自己的亲爹，谁会抱着去哭？不是自己的亲爹，谁会去办理火化？”　　赵科长表示愿意坐下来和赵女士协商，并称医院已经有了通报。“已经汇报上去了，区委区政府，民政局、司法局全都在落实。”　　9月11日晚，记者联系青岛市公安局即墨分局通济派出所，一位派出所领导表示：“虽然是我们所在调查，按规定媒体采访得要找我们分局宣传科。现在还没有结论，目前还在调查当中。你沟通一下我们的宣传科吧。”随即挂掉电话。　　“我现在真的是走投无路了。”事发第二天，赵女士在网上发文求助于媒体。　　“9月9号，我向通济派出所报了警。”赵女士告诉记者，截至9月11日，青岛市即墨区中医院没有就此给出书面答复，没有通报如何处理，“只是让赵科长在这安抚我。我本来今天（9月11日）下午打算去青岛市即墨区卫健局投诉。　　来源：李华/@大风新闻责任编辑：张玉 

南昌一幼儿园开学5天就倒闭？家长：刚交3980元学费
　　“前段时间我们刚交了3980元学费，孩子才上了5天学，幼儿园就宣布闭园了。孩子没地方上学，学费只退了一小部分。”9月11日13时许，央广网记者赶到南昌市新建区培尔米罗幼儿园时，一位家长气愤地说道。　　9月10日，南昌市新建区培尔米罗幼儿园在家长群发布通知，称因生源较少，无法支撑一个学期开销，处于亏损状态，决定闭园，并承诺已找到就近幼儿园方便小朋友就读，若不愿意就近就读，将逐一退还后续学费。这一消息让该园34名家长傻了眼。　　“孩子到现在还没学上呢，我们家长要求幼儿园退学费。”一名家长说道。9月11日，央广网记者到达培尔米罗幼儿园发现，不少家长正在幼儿园后门院内商讨退费的事。　　该幼儿园老师告诉央广网记者，培尔米罗幼儿园今年共招生34名，9月5日开学，分为大中小三个班级，大班17人，中班8人，小班9人，每名学生一个学期费用3980元左右。其中，26名学生交了学费。　　9月6日和9月10日，该园副园长万某将今年该学期的报名费3.8万元和4.3万元分别转账给了该园许园长。“我是个打工的，我只负责收费。”万某说。　　记者查看转账记录和学生家长提供的群消息发现，该幼儿园许园长于9月10日11点24分收取转账费用后，随后于当天12时发布闭园通知。　　“昨天突然通知我们闭园，不能开了，经营不下去了，我们要求退款。今天凌晨1点多，在派出所的调解下，园长答应先退还学费的35%，余下的65%等有了钱再给。”学生家长王某告诉央广网记者。　　在这份9月11日凌晨双方达成的《调解协议书》上看到，幼儿园承诺先支付35%，也就是3.5万元，余下退费，双方自行协商，如协商不成，双方可通过法院诉讼解决。　　“幼儿园昨天支付了2万元，我们26名家长平均每家770元，这远远不够学费的35%。幼儿园承诺今天再拿出1.5万元退还给我们，结果一直等到下午1点了，还见不到园长。”学生家长熊女士很激动。　　另外，记者发现，在一份学生家长提供的、未签字的双方初步意见书显示，“幼儿园按照所缴费的总数的80%退费，由于幼儿园资金链断裂，先暂时退费30%，剩余50%一年内退还。”　　据查，南昌市新建区培尔米罗幼儿园成立于2022年1月20日，法定代表人为张某，经营范围包括3-6岁幼儿学前教育。　　“目前的幼儿园园长为许某，她是去年8月承包过来，法人信息还未变更。”一名家长告诉记者。　　现场，记者从家长提供的有关幼儿园的证件上发现，幼儿园法人一栏写的确实是张某，而《调解协议书》上幼儿园方签字一栏上的名字是许某。　　“孩子现在的幼儿园还没着落，我们不要求赔偿，只要求幼儿园把学费全部退还给我们，便于我们尽快给孩子寻找新的幼儿园。”学生家长易女士说道。　　针对此事，记者电话采访了南昌市新建区教体局，工作人员称，“孩子们的安置与退费问题正在协调处理中，我们的同事正在认真对接。”　　17时20分，记者再次拨打该园许园长的电话，仍无人接听。随后，学生家长王某电话记者：经南昌市新建区多方沟通，目前孩子已经有了新去处，问题得到初步解决。　　来源：“央广网”微信公号责任编辑：张玉 

沈阳一海鲜市场突发火灾，现场浓烟滚滚！商户发声
　　9月11日傍晚，网传沈阳市塔湾兴顺夜市附近突然起火。相关视频显示，现场浓烟滚滚。另有视频显示，起火地点为一蓝色建筑，楼顶处有浓密的烟雾散出，且楼顶处还有多处明火。　　下午6时30分左右，皇姑区消防大队接线工作人员表示，目前消防队已在现场处理此事，该工作人员还表示，起火时间为下午5点半，起火地点不是在夜市里面，而是在塔湾海鲜市场。是否有伤亡和人员被困情况，目前还未知。　　下午6时30分许，一名事发地周边小区的居民告诉记者，目前火势基本被控制住了，但还是浓烟滚滚，海鲜市场内大部分业主都赶来现场，“起火后，冒了很多烟，小区内也都是烟雾，味道很呛人，我在家中能听到消防车陆续赶过来的声音。”该居民介绍，起火地点为塔湾海鲜市场，她此前经常去里面购买海鲜，该海鲜市场内部占地面积很大，有很多档口售卖海鲜和农贸商品，“我们去这里买东西一般都是早上来，这里一到下午基本没人了，都回家休息了，他们（海鲜市场的商户）一般凌晨就来市场开始忙了，所以休息得也早。”　　一名在塔湾夜市摆摊的商户告诉记者，起火地点离夜市很近，她在现场能看见浓烟滚滚，闻到刺鼻的烟味，但并未看见明火。起火后，消防车很快到达了现场，海鲜市场附近也有相关人员在进行控制。该商户还表示，起火时间大约在5点30分左右，该海鲜市场一般到下午就很少有人营业。　　傍晚7时许，红星新闻记者联系上一名海鲜市场内卖副食的商户王女士，王女士告诉记者，起火时她早已关店回家，“我们进不去，不知道里面损失的情况。”王女士说，该海鲜市场共有两层，一层多为卖水产的商户，二层商户多贩卖牛羊肉、青菜等农副产品，“（如有）损失的话，基本就是货物和冰柜、冰箱。我们市场档口都是连在一起的，平均一家都有几个冰柜。”　　王女士告诉记者，由于市场内的商户多从事批发生意，因此下班较早，“我们都是搞批发，从凌晨就开始营业，这个点（起火的时间）大部分都已经下班回家了，因为到第二天早上3点多钟就有人来（买货）了，我们下午一点左右就下班了。”　　王女士表示，前不久由于其档口在该海鲜市场内经营满十年，刚花了几十万签了新的租赁合同，没想到现在遇到这种事情，“因为不能进去现场，所以现在损失多少也不能确定”。　　红星新闻记者 李毅达 任江波责任编辑：崔理斯 

殡仪馆：袁仁国遗体暂不能探视
　　来源：第一财经　　今日下午，贵州茅台原董事长袁仁国已去世的消息传出。　　贵阳市相关殡仪馆工作人员告诉第一财经记者，“茅台的袁总就停在这里”，但后续安排他并不清楚，并表示不允许外人前来探视。　　袁仁国被认为是贵州茅台崛起的关键人物之一，其任期内，茅台超越五粮液占据中国白酒头把交椅，但随后在2019年被曝出存在严重违法违纪行为，并在2021年因受贿1.13亿元被判处无期徒刑。　　茅台集团原董事长袁仁国在狱中服刑期间去世，终年67岁。　　9月11日，据红星资本局报道，贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司原董事长、贵州茅台（600519.SH）原董事长袁仁国已去世。红星资本局援引贵阳市某殡仪馆相关工作人员的说法称，袁仁国的遗体现停放在殡仪馆，暂未火化，遗体是从贵州省某监狱运来的。另有相关情况的接近人士告诉红星资本局，火化后，袁仁国的骨灰将送回家乡并举行告别仪式。　　早在2天前，业内就已传出袁仁国因病去世的相关消息。9月9日，一位接近贵州茅台的人士向时代财经确认上述消息属实；另一位茅台内部人士则回应时代财经称，“目前只是听说这一消息，并不清楚具体的情况”。　　袁仁国一直被视为贵州茅台成为中国白酒龙头的关键人物。在其主导下，得益于营销体系改革，贵州茅台股价、酒价双双增长，在营收、净利润和市值等方面也成功超越五粮液（000858.SZ），跻身白酒第一品牌。2017年4月，贵州茅台更超越帝亚吉欧，问鼎全球酒业市值冠军。　　成也营销，败也营销。袁仁国在带领茅台实现飞跃的同时也陷入了权力和金钱的漩涡。　　2019年5月，从茅台集团彻底卸任的一年后，袁仁国落马，受到开除党籍、开除公职的“双开”处分。2021年9月，袁仁国因受贿1.13亿元，被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　曾带领茅台成为“白酒之王”的袁仁国，就此跌落神坛。　　任职期间茅台高速发展　　袁仁国一直是白酒世界里的名人。　　袁仁国从1975年开始进入茅台，从一线制酒工做起，历任办公室秘书、车间主任、支部书记、厂长助理、副总经理等，被业内称为继周高廉、邹开良、季克良之后对茅台发展产生重大影响的第四位当家人。　　“勤奋、有干劲、有闯劲”，这是袁仁国的前任季克良对他的评价。不可否认，贵州茅台的崛起与袁仁国主导的一系列改革密不可分。　　在袁仁国入主之前，贵州茅台在经营效益方面乏善可陈。与当时的主要竞争对手五粮液相比，茅台酒在产量、销售额、增长速度、产品售价和市场占有率上均落于下风。　　2000年，袁仁国上任贵州茅台总经理时，贵州茅台的营仅收为16.18亿元，不及五粮液的1/3，而且只有53度飞天茅台一个品牌，每瓶酒售价200元左右，比五粮液要低几十元。袁仁国上任后，茅台酒厂开始转轨改制，打破了计划经济时代白酒统一由省糖酒公司销售的惯例，将茅台酒推向市场。2001年，贵州茅台登陆资本市场。　　在袁仁国的掌舵下，贵州茅台在聚焦飞天茅台的基础上，大力开发系列酒，公司收入大幅增加。2008年，贵州茅台的营收、归母净利润分别为82.42亿元和37.99亿元，超过同期五粮液的79.33亿元和18.11亿元，正式成为国内第一白酒品牌。2010年，贵州茅台营收突破百亿，一瓶53度飞天茅台售价超过千元。　　随着业绩稳步提升，贵州茅台的股价接连上涨，并突破1000元大关，成为第一高价股，万亿市值成为常态。　　袁仁国一方面对市场强调茅台酒的稀缺性，称茅台在5万吨产能之上不会有大幅增长，另一方面又制定了“133战略”，即打造1个世界级核心品牌（茅台）、3个战略品牌（华茅、王茅、赖茅）和3个重点品牌（汉酱、仁酒、王子），从而形成茅台品牌集群。　　同时，袁仁国还要求销售部门以商场、超市和酒店作为主要阵地，建立起以专卖店为主的渠道结构和销售模式，并巩固与经销商的长期合作。这一举措在此后相当长的时间里支撑着茅台酒的发展。　　袁仁国不止是白酒“专家”，兴趣也极为广泛。他曾写下包括《最美茅台》《茅台论道》等在内的多部书籍，以及关于茅台的120篇学术论文。　　此外，袁仁国还有一个“最牛记者”的称号。从2009年到2012年，袁仁国一直违规持有记者证。2012年中国记者网公告栏《关于持记者证人员名单的公示》称：“经初步核实，消费日报社通过报送虚假材料，违规为企业人员袁仁国申领新闻记者证，并连续多年违规为其办理年检手续。”　　跌落神坛　　在袁仁国掌舵期间，贵州茅台在全国建立起庞大的经销商网络，经销商与茅台成为紧密的利益共同体。这一策略能让经销商与茅台公司深度绑定，刺激经销商销售茅台酒的意愿，但同时也埋下隐患，导致经销商垄断茅台酒的销售渠道，使茅台酒的终端售价一路飙升。　　如今市场上，53度飞天茅台的市场指导价为1499元，但市面上始终一瓶难求。其实际售价早已超过2000元，甚至接近3000元。正是这样的巨大价差，让茅台近些年来一直遭受非议。　　2018年4月，袁仁国带队前往英国，访问全球性酒业公司帝亚吉欧，希望借助其渠道优势，帮助茅台打开海外市场。然而，就在不到一个月后，这位茅台领头人的职业生涯戛然而止。　　当年5月6日深夜，茅台集团紧急召开干部大会，本已计划前往澳大利亚考察的袁仁国也被要求参会。随即，茅台集团宣布重大人事变动，袁仁国不再担任茅台集团董事长、法定代表人及董事会等相关职务，由时任党委书记、总经理的李保芳接棒。　　2019年5月，据贵州省纪委监委消息，经贵州省委批准，贵州省纪委监委对袁仁国严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。在职期间，袁仁国存在大搞权权、权钱、权色和钱色交易，不仅将茅台经营权作为利益交换工具，进行政治攀附，还大搞“家族式腐败”，非法收受他人财物等行为。　　2022年3月，最高人民检察院在官方微信公众号的《案“鉴”》栏目中公开披露了袁仁国受贿案查案细节，含29桩受贿事实、37万字阅卷笔录、2.5万字审查报告。　　根据反腐电视专题片《国家监察》披露的袁仁国受贿事实，有经销商为讨好袁仁国，送给他一个定制的5公斤的金鼎，专门在鼎上刻上了一句“酒冠黔仁国”，将遵义籍清代诗人郑珍的诗句“酒冠黔人国”进行了更改。　　《案“鉴”》视频也曾介绍，办案过程中，40多名办案人员从袁仁国家中清点出黄金制品、手表、珠宝、字画等1588件，其中不乏象牙等稀有物品，以及人民币、美元、英镑现金等若干，用了一天一夜才清点完毕。　　“我向党组织真诚的、深深的忏悔，我向茅台真诚的、深深的忏悔。”在视频中，袁仁国说道。　　营销体系改革进行时　　近年来，为了减少寻租与腐败空间，贵州茅台的改革均指向营销体系。　　贵州茅台一边大规模清理违规茅台酒经销商，一边搭建新的营销体系，推进营销扁平化，提高直销比例，加大商超渠道和电商渠道的投放。　　以2018年为例，当年5月，茅台通报并处罚了12家存在违规行为的经销商；12月，在茅台酒经销商大会上，有100多家经销商被取消资格。时任贵州茅台董事长李保芳表示，茅台今后将重点扩大直销渠道，推进营销扁平化，进一步理顺和完善营销体系。　　2021年半年报显示，贵州茅台直销渠道实现营收95.04亿元，营收占比达19%，相较于2020年同期的51.53亿元，增长超过80%。　　2022年5月，贵州茅台推出自营电商平台“i茅台”。财报数据显示，2022年，“i茅台”实现酒类不含税收入118.83亿元，在今年上半年，实现酒类不含税收入93.38亿元。截至报告期末，“i茅台”累计注册用户已突破4200万。　　近年来，贵州茅台直销渠道收入在总营收的占比持续攀升，从2018年的6%一路提升至2022年的39.79%。2023年半年报显示，贵州茅台直销渠道实现营收314.19亿元，营收占比达45%，相较于2020年同期的209.49亿元，大增近50%。　　目前，贵州茅台已经形成直销、自营电商“i茅台”、经销商、商超、电商、团购等共存的渠道生态。在今年6月举办的2022年度股东大会上，茅台集团董事长丁雄军表示，每个渠道都在发挥独特的作用，不同的渠道又在互相协同，渠道与渠道之间形成很好的渠道生态，这是茅台做市场最大的底气。责任编辑：崔理斯 

广东一养殖场鳄鱼出逃？当地应急管理局：70余条鳄鱼出逃，正在处置
　　海报新闻记者 朱晓冲 仪首歌 报道　　9月11日，有网友在社交平台发布视频称，广东茂名彭村湖近日因洪水导致一养殖场多条鳄鱼逃出，引发网友关注。　　网传视频截图　　视频画面显示，洪水冲上路面，路面指示牌显示前往茂名方向，水中被圈出几处红圈。视频配文称：接通知，彭村塘环湖路旁出现鳄鱼，为附近养殖场逃出的鳄鱼，请村民代表通知附近村民远离水面，禁止下水捕鱼，有特殊情况及时汇报。　　海报新闻（报料邮箱：368064845@qq.com）记者从茂南区应急管理局获悉，确有鳄鱼出逃一事，并提醒附近居民要注意安全，不要外出。“目前正在控制，不过跑出的鳄鱼数量有点多。”工作人员告诉记者，根据统计的数量，跑出的成年鳄鱼有69条，幼年鳄鱼有6条，目前都在彭村塘的湖中。目前茂南区、应急局、公安和消防部门领导都在现场处置。责任编辑：崔理斯 

杭州8岁女孩跳绳后呕吐不止，医生发现她肚里有个“怪胎”
　　来源：钱江晚报　　新学期刚开学，　　很多孩子在家长监督下练跳绳。　　杭州一位8岁小女孩跳绳后突然腹痛、呕吐，　　医生发现其体内有卵巢囊肿且蒂扭转两圈，　　同时还有个“怪胎”。。。。。。　　图自视觉中国　　跳绳后卵巢蒂扭转720度　　还发现“胎儿”　　“孩子可能是吃坏了，吐得很厉害。”近日，浙江省人民医院儿科副主任医师陈国庆接诊了一位小女孩，就诊前就已吐了七八次，但医生很快排除是吃了不洁食物所引起的。　　追问病史，医生发现小女孩当天是在跳完绳半个小时后出现腹痛，并伴有恶心和呕吐。“不能躺平，仔细查体后发现右下腹部压痛明显，是否阑尾炎？”陈国庆主任马上为其安排查血和腹部超声与CT检查，检查报告提示：右卵巢囊肿蒂扭转可能。　　事不宜迟，浙江省人民医院妇科王晏鹏主任医师紧急为小女该施行腹腔镜手术，术中看到女孩右侧卵巢明显增大，表面呈暗黑色，局部见缺血性坏死，有一7.5x7x7厘米囊肿，壁薄，可见内有毛发、脂肪等，其蒂部由右骨盆漏斗韧带组成，扭转两圈，约720度。经手术，王晏鹏主任医师为女孩“扭转乾坤”，顺利保住卵巢，并完整剥除囊肿，快速冰冻提示为：成熟性囊性畸胎瘤。术后第二天，小女孩已能下床。　　“在各类卵巢肿瘤里，有一种肿瘤中包含有毛发、牙齿、油脂甚至骨骼，称为卵巢畸胎瘤。”王晏鹏主任表示，它并非是妇女怀了“怪胎”后演变而来，是来源于生殖细胞异常增生所致，属于一种生长在卵巢组织中，由生殖细胞异常增生、集聚形成的肿瘤。成熟性畸胎瘤为良性，约1%为未成熟畸胎瘤（恶性）。听完医生解释，女孩父母这才松了口气。　　要格外警惕　　剧烈运动后出现的腹部疼痛　　王晏鹏主任介绍，卵巢囊肿蒂扭转是常见的妇科急腹症，浙江省人民医院妇科一年约接诊50位类似患者，各年龄段均有发生。　　卵巢囊肿蒂扭转通常好发于瘤蒂长、重心偏于一侧的肿瘤（如畸胎瘤），一般在剧烈活动后，像跳绳、跑步、打球或体位变化时，更容易导致卵巢囊肿蒂扭转。一位30多岁女子在医生询问病史时支支吾吾，后来才红着脸说，是在性生活时发生腹痛，一查是卵巢囊肿蒂扭转。　　“大多数畸胎瘤并无症状，当肿瘤较大时可触及盆腔包块，扭转破裂时，可造成急性腹痛。从临床看，5厘米大小的畸胎瘤最容易发生扭转，典型表现为剧烈活动后单侧下腹痛伴恶心呕吐，需要与阑尾炎、胃肠炎等急腹症鉴别诊断。查体肿物及其蒂部出现压痛，超声可发现附件区肿物伴血流减少甚至消失，白细胞和CRP等炎症指标不升高或轻微升高。”王晏鹏主任说，一旦发现扭转，应积极进行腹腔镜探查，保护生育力。手术越早，卵巢功能保留的机会越大；卵巢血供完全阻断后常难以恢复，即使成功保留卵巢，功能也将严重受损。　　　目前畸胎瘤的常规治疗方法为腹腔镜手术，创伤小，恢复快。“术中尤其注意保护正常卵巢组织，绝经后女性可考虑切除卵巢输卵管，以避免复发，良性畸胎瘤一般达到5厘米，建议进行腹腔镜手术，放宽标准为超过3厘米。”王晏鹏主任表示，要注意的是，约三分之一的畸胎瘤为多发，卵巢内已有多个畸胎瘤的“种子细胞”，但一般只能发现和处理超过1~2厘米的畸胎瘤。手术去除大的畸胎瘤后，那些潜藏的“种子细胞”还可能继续生长。因此，建议患者术后定期复查。　　来源：潮新闻 记者 吴朝香 通讯员 宋黎胜责任编辑：崔理斯 

假称想要“合作”，重庆男子冒充国企高管火锅店骗吃骗喝18万
　　如果你是开饭店的，国企高管来你店里想要“合作”，你会热情招待吗？8月初，在重庆市南岸区经营火锅店的陈先生向南山派出所报案，称在2021年5月至2023年2月期间，一黄姓男子冒充国企高管，拿走不少好烟好酒，在店中挂账消费达17.8万元，怀疑自己遭遇诈骗。　　陈先生回忆，2021年5月，其在朋友介绍下认识了黄某，黄某自称某国企投资部部长，人脉广、有渠道，并透露可把陈先生的火锅店作为定点消费单位。　　这笔“天降大单”让陈先生心动不已，加之同桌用餐之人对黄某毕恭毕敬，让陈先生对黄某的身份深信不疑。为促成事情能顺利办成，陈先生多次主动请客吃饭，黄某宴请朋友、办招待让其挂账不说，还拿出自己珍藏的好酒好烟供其享用。　　钱花了不少，事情却一直没有进展，陈先生打起了退堂鼓，可后面发生的事情，让他又燃起了希望。　　2021年7月，黄某告诉陈先生自己职务提升，目前代理董事长职责，安排人来考察后马上签合同。不久，果真有三名工作人员带着加盖公章的介绍信上门考察。陈先生十分重视，在店里做了一些布景，还特意准备了礼品和茶叶。没过几天，黄某告诉陈先生可以签合同了，还特意在店里摆了一台“庆功宴”，可到了签合同的时候，黄某又说要等自己转正后才能签字。　　之后，黄某又用各种理由推脱，继续在陈先生店里挂账消费。情况一直持续到今年2月，陈先生起疑后便一直要求黄某结账，拉扯半年无果，终于选择了报警。　　经侦查，警方锁定了黄某的犯罪证据，并将其抓获归案。据黄某供述，其没有正式职业，只想伪造高管身份拓展人脉寻求资源，可后来谎越撒越大收不了场，只好硬着头皮周旋下去。可纸包不住火，用一个谎言去圆另一个谎言，总有被戳穿的一天，黄某终为自己的行为付出了代价。　　目前，黄某因涉嫌诈骗被公安机关采取刑事强制措施，案件还在进一步侦办中。责任编辑：崔理斯 

网红男歌手涉黑涉恶被抓，当地警方：已收到群众举报线索
　　来源：正观新闻　　近日，贵州铜仁公安向社会公开征集碧江区许艺舟（野马）、许义杰（许三毛、许三哥）、黄宪友等人涉黑涉恶违法犯罪线索的公告。　　正观新闻记者搜集资料发现，许艺舟、许义杰与另外一名公司合作成员朱某明均为贵州省铜仁市思南县许家坝镇人。11日，铜仁市公安局宋警官告诉正观新闻记者，目前有很多群众向他提供许艺舟涉黑线索。针对涉黑人员是否均为同乡一事，宋警官称，许艺舟经营的场所中，部分涉黑人员和他是亲戚。　　曾登星光大道的许艺舟风光无限，如今却与人实施了聚众斗殴、寻衅滋事、故意伤害等一系列违法犯罪活动。　　目前，犯罪嫌疑人许艺舟、许义杰、黄宪友、贺小龙、陈彪、陈勇、肖奎、殷克、张汉刚、塗其会等人已被公安机关依法采取刑事强制措施。欢迎广大知情群众、受害人、受害单位积极主动检举、揭发许艺舟等人的违法犯罪线索，提供相关证据。　　公开资料显示，许艺舟艺名野马，2006年登上央视星光大道，并获得周冠军，成为贵州较早登上星光大道的歌手。作品有《山妹子》《花灯姑娘》《贵州人》《摆摆摆》《我的家乡梵净山》等。责任编辑：崔理斯 

东方甄选就主播言论不当致歉：会继续加强教育
　　9月11日，东方甄选发布致歉声明称，东方甄选主播中灿在2022年9月18日首次上播，近日和网友互动时，他称上播当天是好日子，意识到失言后，他立即向观众致歉。当天下播后，主播和运营人员进行了反思和检讨。“对于主播言行存在的严重失误，我们会继续加强教育，并以此为鉴，强化内部思想教育。我们愿意接受广大网友监督，并真诚致歉。”责任编辑：张玉 

孩子在武汉美术馆触碰展品遭怒吼？馆方回应：会道歉
　　9月10日，有网友发文称，带着孩子参观武汉美术馆琴台馆，因孩子触碰展品，遭到了工作人员的怒吼。　　该网友发布的视频显示，一名身穿白色衬衣，戴着对讲机的男子对着镜头说，“我就是凭他碰了这个展品，可以吗？”一名女声质问，“你吼了孩子没有？”该男子回复，“我吼了，但他是不是继续碰了？”该女声继续质问，“吼了没有？怎么吼的？”男子则回复，“就是因为他继续碰，所以我才吼的。”之后，该男子被另一名工作人员拉开。　　9月10日，记者联系到武汉美术馆琴台馆的一名工作人员，她表示，可能是小朋友不小心进入到一米线以内，是想触摸展品，工作人员照常进行劝阻，确实是没有吼小朋友。馆内展出的画作不允许触碰，画作外会设置一米线，但是小朋友不小心钻进一米线以内触碰画，这种情况比较常见。“通常会进行劝阻，没有吼，也没有争吵。只是上前询问，告知家长劝阻小朋友，帮忙把小朋友抱出来。这边的画可以观看，也可以拍照，但是不可以用手触碰。”　　该工作人员表示，事情发生后，有工作人员给视频中的家长进行了回电进行了解释。　　之后，该美术馆另一名工作人员告诉记者，“暂时没有很好地解决此事。后续会积极对家长以及小朋友进行道歉。”　　记者询问为什么没有吼小朋友却要道歉，对此该工作人员表示无法给予更多回复。　　（记者 周凌如）　　来源：微信公众号“潇湘晨报”责任编辑：张玉 

父亲将猥亵女儿的副院长打伤，检察院：不起诉
　　来源：正义网　　一件普通的故意伤害案件被移送至湖南省长沙市望城区检察院审查起诉，检察官却对犯罪嫌疑人作出不起诉决定，并依法追诉了所谓的被害人谢某某。最终，法院以强制猥亵罪判处谢某某有期徒刑二年二个月，禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事与未成年人密切接触的负有教育、培训、看护等特殊职责的职业。　　被害人怎么变成了被告人？检察院为何作出这样的决定？9月4日，该院组织法治进校园活动，检察官再次来到某职业技术学院向该院师生讲述办案经过。　　2021年12月2日，望城区检察院受理了李某涉嫌故意伤害罪一案。该案的案情并不复杂：2021年5月9日，李某怒气冲冲地来到湖南某职业技术学院教学楼的一间办公室，见到谢某某后，对其进行殴打。李某先用雨伞击打了谢某某的手臂，之后又用拳头击打其面部，并向其腹部踹了一脚，致使谢某某鼻骨骨折，头面部软组织挫裂。得知他人已经报案，李某遂停留在现场等待抓捕。到案后，他向公安机关如实供述了自己的行为。后经鉴定，谢某某的损伤程度为轻伤二级。　　从移送起诉意见书上看，该案事实简单，证据充分，按办案程序可以很快审结。但在审查卷宗时，办案检察官肖倩发现该案的案发原因存在不寻常之处。原来，李某的女儿小贝（化名）时年15岁，在谢某某任职的学院上学，在读期间被担任该学院副院长的谢某某猥亵。知道自己的女儿在学校受到这样的欺负后，愤怒的李某连夜驱车赶到学校殴打了谢某某。　　查明案发原因后，肖倩立即将这一情况与该院未成年人检察部门负责人麻丽华沟通。多年从事未检工作的麻丽华敏锐意识到，这其中很可能隐藏了性侵未成年女性的犯罪行为。经过批准，麻丽华和肖倩启动了补充侦查程序。　　在调取行政机关的执法卷宗时，检察官发现，在李某殴打谢某某的当天，他也就女儿被猥亵一案向公安机关报案，但长沙市公安局望城分局认为谢某某的行为尚未达到刑事立案的标准，仅对其作出行政拘留五日的处罚。　　为收集更多证据，麻丽华对小贝进行了上门走访。确定存在侵害未成年人犯罪的事实后，检察官依法启动了立案监督程序，要求公安机关说明不立案的理由。　　2022年5月24日，长沙市公安局望城分局对谢某某涉嫌强制猥亵案进行立案侦查，并于同年9月1日将其移送至望城区检察院审查起诉。检察机关经审查查明，2021年5月，湖南某职业技术学院因招生需要，从学生中选聘人员协助老师共同招生。同年5月8日晚上，谢某某要求入选协助老师招生的学生到教学楼办公室进行面试。小贝进入办公室后，谢某某将办公室门虚掩，在要求小贝自我介绍，并对学校进行介绍后，又让她站起来查看其身高，而后便用手对其实施猥亵。见到小贝并未反抗，谢某某变本加厉，之后才让她离开。　　经审查，望城区检察院认为，李某打伤谢某某的行为虽涉嫌故意伤害罪，但系向学校主张其女儿合法权益的过程中，出于激愤实施的伤害行为。因李某系初犯、偶犯，其行为事出有因、情节较轻，且具有自首等从轻、从宽处罚情节，依法不需要对其判处刑罚。2022年8月24日，该院举行不公开听证会，三名听证员一致支持检察机关的拟不起诉意见。经检委会研究后，该院对李某作出不起诉决定。　　同时，谢某某向小贝赔偿了精神损失费6万元，该职业技术学院对谢某某作出辞退处理，并接受小贝的退学申请，向其退还学费1.68万元，给予补偿2.7万元。　　因谢某某利用职务便利，对未成年在校学生实施猥亵，其行为已涉嫌强制猥亵罪。2022年9月8日，望城区检察院以谢某某涉嫌强制猥亵罪向法院提起公诉，并从严提出量刑建议和从业禁止建议。同年9月23日，望城区法院全部采纳望城区检察院的定罪量刑意见，以强制猥亵罪判处谢某某有期徒刑二年二个月，禁止其自刑罚执行完毕之日或假释之日起从事与未成年人密切接触的负有教育、培训、看护等特殊职责的职业。　　对于该案暴露出的该职业技术学院存在的落实强制报告制度不到位、教职员工管理制度不健全、学校法治教育体系不完善等问题，望城区检察院向学校制发了社会治理检察建议。今年5月，望城区检察院与该职业技术学院签署《检校共建协议书》，该校根据检察建议组织全体教职员工开展落实强制报告制度专题学习，建立教职员工入职查询和性侵等违法犯罪记录定期查询制度，组建学生权益部，收集在校学生受侵害、受欺凌信息，并聘请望城区检察院副检察长担任该校法治副校长，聘请三名检察官担任法治辅导员，常态化开展法治宣传教育。　　据介绍，今年5月以来，望城区检察院先后4次走进该职业技术学院围绕落实最高检“一号检察建议”等内容开展普法宣传，切实提升了全校师生的法治意识。　　（作者：张吟丰 廉秀利）责任编辑：张玉 

教练让女学员陪睡？最新回应
　　来源：新闻晨报　　近日，网传一则上海市联农机动车驾驶员培训职业学校发布的《警示通知》。该通知写道，当地众城驾校有个别教练对女学员性骚扰，要求陪睡才能保证考试过关。　　对此，涉事的众城驾校负责人告诉记者，“教练员确实对女学员说过轻浮的话，但从未提出过‘陪睡’要求。目前双方已经和解。”　　另据报道，上海市公安局浦东分局惠园派出所的工作人员称已受理此案，“性骚扰”一事存在争议，但涉事教练已对当事人进行赔偿。　　网传《警示通知》显示，接园区派出所通知，众城驾校个别教练在带教过程中对女学员进行性骚扰，并提出要求陪睡才能保证其考试过关。该女学员愤怒报警，经公安机关查实确有其事，现正在处理之中。　　“针对此次事件，公司向各位教练员师傅将此次事件予以通报，望各位教练引起重视，在带教过程中切不可违纪、违法。一旦有类似事件发生，公司将依法上报，依法处理。”该文件写道。　　记者注意到，文件落款时间为9月5日，署名为上海市联农机动车驾驶员培训职业学校。　　9月8日，记者以市民身份联系了上海联农机动车驾校。一名工作人员表示，“涉事驾校和我们驾校没关系，具体什么情况我也不知道，我们只是警示自己的员工。”　　随后，记者联系上涉事众城驾校的负责人。他介绍，近日，其驾校一名教练确实与一女学生发微信说了些轻浮的语言。比如，“你不化妆更有女人味，再过几年会更有女人味”，并配有飞吻表情。但不存在要求陪睡的情况。　　该负责人回忆，9月3日，女学员的男友找到涉事教练，双方发生了语言和肢体冲突，前往派出所处理，下午便回来了。　　其提供的《上海市公安局治安调解协议书》显示，女学员称被教练猥亵，但教练对此予以否认，仅承认在微信中有语言不当行为；教练被学员男友打伤，导致眼部明显淤青。经调解，双方互不追究对方责任。　　“5日，警方召集多家驾校负责人开会通报此事，在会上传出了陪睡的谣言，联农驾校当天就发了警示通知。事后，我也去派出所问了民警，他们说不存在陪睡的事情，如果有，早就将教练拘起来了。但现在文件传播面非常广，对我们驾校造成了非常恶劣的影响，我将通过法律途径追究联农驾校的责任。”该负责人称。　　上海某驾校一从业11年的教练告诉东方网·纵相新闻，在实际带教过程中，有些车可能不正规，没有安装设备；也有可能车内监控设备存在损坏的现象，“监控设备是否良好运转，学员是看不出来的，但驾校后台的管理人员能够知道。”　　此前，为全面施行计时培训，上海所有教练车在2017年年底前都要安装包括监控探头在内的计时培训车载设备。　　计时培训车载设备是安装在教练车内的一整套设备，具体包括计时、视频、音频等设备，不仅可以记录学员的学时完成情况、里程、项目等，还能通过视频、音频进行监控、管理，无论是驾校内部还是政府管理部门，都可以在系统后台进行监管。　　该教练认为，音视频监控设备可以很好地保证教练与学员双方的权益，“如果明知设备损坏不维修，驾校是有责任的。”　　上海道路运输管理局今年6月发布的《关于提升机动车驾驶培训行业培训服务质量的通知》提到，各培训机构应加强教学现场检查，重点是车载计时终端设备使用情况、设备技术状态、教练车车内监控摄像等。责任编辑：张玉 

UNC枪击案，黑暗与寂静中，我与死亡擦肩而过
　　[编者按]　　当地时间8月28日下午，美国北卡罗莱纳大学教堂山分校（UNC）发生一起枪击案，多家媒体报道，嫌疑人是来自中国的在读博士生齐太磊（Tailei Qi），死者是他的导师严资杰（Zijie Yan）。嫌疑人已被捕，事件还在进一步调查中。　　Chris（沈依陶）是一名UNC本科在校大二学生，今年十九岁，就读于英文系创意写作专业。在她的印象里，UNC是一所包容、守序的大学，鲜少发生恶性事件。这次枪击案发生时，她是在校人员之一，作为旁观者，亲历了事件的发生、经过与后续。当时，她与二十多名师生一同躲在教室里，度过了一次离死亡很近的时刻。　　2023年8月28日下午一点左右，我在北卡罗莱纳教堂山分校。　　我在Kenan Music Building上课，1206号教室，挤了二十几个人后显得有些拥挤的一间隔音房。这是开学第二周的周一，教科书还没有买齐。几小时前我才在路上看到了这学期的第三只松鼠，还会在这学期新换的宿舍附近迷路。　　老师在讲音乐中的相位。课的信息量相当大，听课时，感觉被拖拽着走过一条很崎岖的山路，或者坐绿皮火车沉重地从铁轨上缓缓轧过。快一点时，隔音房外传来了遥远的警笛声。我以为那是路过的警车、消防车或者救护车，不算罕见，与我无关。直到有学生查看了学校发来的短信和邮件警报，以一种请求上厕所的语气向老师提出。　　Alert Carolina： Armed and dangerous person on or near campus。 　　武装危险人员。　　武装危险人员？　　持枪的意思？　　那时我还没有完全反应过来，只是跟着人群从凳子上犹犹豫豫站起来，教授轻声平静地指示所有人向讲台靠拢，远离窗户，自己则从容不迫地去锁上了门，拉上窗帘，关上灯。我立刻想起了高中的外籍老师教过的关于校园枪击的一些安全事项。要关灯，要锁门关窗，所有人聚集到教室中央，像抱团取暖的企鹅一样站好，静静地躲在外面路过的人随意扫视的视线范围之外。　　我那时在想，如果真的发生了，我该站里面还是站外面，会不会发生拥挤、踩踏、争抢，以及站外面的人背对着可能的枪口，会有多不安，等等；但此刻却发现所有人，包括我，都非常冷静。我们有条不紊地——大多数人甚至抓起了包——撤向讲台，躲在讲台与黑板前的缝隙中，趴下，坐下，靠着墙或彼此。在黑暗中所有人自觉噤声。墙壁和地板摸上去光滑冰凉。　　我和我的朋友Colin正好在讲台后靠中间的位置。不过这个讲台是倒凹字形的，所以那前面相当空旷，可以把腿伸出去，如果真有人破门而入，肯定一览无遗。　　有些碰撞、衣物刮擦的声音，有人在调整坐姿。然后，一切归于寂静。　　我那时还不确定自己害不害怕。我该害怕吗？　　我不确定老师坐在哪里。他在这门课的群聊中发了消息：现在是时候给你们爱的人发消息确认安全、互相提醒了，不要太担心，等候警方通知。凌晨一点，我爱的人都在中国睡大觉。幸好他们不在这里。　　凌晨一点零五，我给我父母发了消息。只有在父母面前，想象自己的死亡会显得不那么自我中心且幼稚，所以我放任自己想象那个“武装危险人员”破门而入，想象这个人手里端着一把全自动机枪，进来以后一览无遗。如果他破门而入了，我们没有躲过，那么他一梭子打完，没有人能活下来。我发现我这一生中第一次处于一个如此需要运气的时刻，与人为的意外如此靠近，与可能的死亡并肩，或者说关于死亡的想象从未如此鲜活。所有人都在平静地玩手机，但所有人都可能死。我曾经有一段时光不害怕死亡。我现在还不害怕死亡吗？　　但是给父母发这些，相当于逼他们想象自己孩子的死亡，有点缺德。我把基本信息发给他们，然后说肯定没事。我的理智同时告诉我，真被挑中的概率和随便哪次坐飞机遭遇空难的概率一样大。如果你要打扰你在乎的朋友，不要期待回应，因为你是在发泄自己理性上确定不必要的恐惧。毕竟我既不想吓到他们，也不希望他们不被吓到，这就是人性的矛盾。　　我还是打扰了他们，在很确信自己无论如何都会后悔的情况下。唯一不会后悔的情况是我真坠机了。那稍微有点过于不幸。　　我开始联系我同在北卡的朋友，我的室友，我的课友，我身边的Colin，我们从此算是生死之交了。我的室友刚刚下课，被警报阻止了出门觅食。她的课在饭点，她还没吃午饭，给我回信时在“照顾好自己啊啊啊啊”后跟了一句“我好饿”。朋友圈里出现了许多北卡华人学生的哀嚎，用网络流行词的轻浮来中和不安。在这个有些不真实的、从噩梦中剥离的时间段，新生群里静得出奇。　　我想象着枪手破门而入，把这一时刻变回噩梦。　　我感觉到一种类似极度亢奋的不安。　　在黑暗与寂静中，所有人都握着自己的手机。推特上出现了我们学校的名字，UNC，冲上了趋势，底下许多评论。这是一件大事，我身在其中，感觉很奇妙，在缄默中看着他们讨论那凶手的照片。他们已经从禁枪讨论到大选，从华人男性讨论到平权，有人在下面发“唉，怎么不是白人呢”，也有人发“美国真是个糟糕的地方”，底下有人回应“那你快坐达美航空离开”，和微博如出一辙。我看着他们声讨政府、党派与民族主义，为各种政治立场背书割席，而这一切的源头还仍然在逃，我作为旁观者和当事人，像被绑在涨潮的海滩底，水还没褪去，透过并不澄澈的水面望着风雨欲来的天空。　　凶手有社交账号。他的推文从未拥有过如此多的评论和阅读量。他是河南封丘人，高考时考出了和弟弟一模一样的成绩，被报道过，然后考上武汉大学本科，又考上路易安那州立大学硕士。他是北卡的在读博士生，一位博士生，乘着父母务农的小乡村里一路划出来的苦舟；又有消息说他父母已经都去世了。他在学校官网上还有份简单的介绍，内容像每一个学生一样普通。受害者严资杰教授同样也有。它们在我查到的二十几分钟后就被删除了。　　凶手从未获得过如此多的关注，我猜，或者说，在高考后，他就再也没有获得过如此关注了。　　他是个怎样的人？会有人在乎吗？会有人像曾经的媒体一样，去采访，去询问，去拼凑出整个故事，以及去讲述这个故事吗？绝大多数人都只想要证明自己正确吧：一个来到美国后被扭曲了天性的好孩子；一个糟糕的、自大的、无法接受落差的凤凰男；一个心理阴暗的不可理喻的疯子。他不可能都是。他很可能都不是 。　　在枯坐了一个小时后，人们开始放松。Colin早半个小时前就掏出了平板，开始读他的历史课材料，我叹为观止，我掏出电脑只是为了打“雨世界”游戏。课程小群里出现了一波又一波新消息，来不及区分真实性，说最初的出事地点在South Rd附近的生化教学楼；直升机来了，五十多辆警车围堵了整个校园；疑犯落网，哦不好意思，误捕。嫌疑人有三个；有两名死者，十几名受伤的旁观者。Vega教授一直表现得镇定而得体。结束后，我请你们吃酸奶，他说；他还说，教堂山的警察通常没什么事干，因为这小镇一直很安稳，所以他们现在肯定全军出击。他提醒我们戴上耳机，尽量保持安静，虽然这是隔音教室，但确实在有杀人犯游荡的时候外放有点太张狂了。两点四十多分的时候有人开始借充电线，这时我那室友已经饿到声称要吃同学。当天和次日的课被宣布取消。她还有近两个小时要撑。　　三点半时，课程小群传来新消息：凶手已被逮捕，警察在逐楼清理，有人的朋友已经被疏散。教授继续在群里发消息，说如果有人敲门，他不会开，他会要求对面的人把证明身份的卡从门缝下滑过来。这时所有人都已经知道凶手不会端着全自动机枪闯进房间随随便便来一梭子，凶手也大概率没有三个人，于是大家越来越大胆；四点左右，终于有人申请出去上厕所。看到那一条消息后我和Colin在黑暗中相视一笑，两对镜片闪闪发光，准备一旦准许就一起去。教授询问了上级，得到的答案模棱两可，解读为不准。又过了几分钟，那发出申请的同学可怜巴巴地表示，她字面意义上的生理憋不住了，她回来时可以把学生卡滑进来证明身份。然后一队人去了。我决定再稍微等等，就在Colin前脚也出门的时候，短信叮的一声，传来了All Clear（警报解除）的消息。　　有人打开灯，所有人呼啦一下散开。　　结束了。　　我和Colin和那个濒临“饿死”的室友一起去吃了顿早晚饭，喝了奶茶。那在噩梦中复现的三个小时对绝大多数人还是比较遥远，只有夺取某个毫无准备的日子里三个小时的黑暗与寂静的力量。对于UNC以外的更多人来说，这是谈资，是彼岸的黑料，此岸的新闻，活着的人活着，死去的人死去。凶手只有一名，死者只有一人。最后尘埃落定的报道是这么写的。然后，这个凶手淡出绝大多数人的视野。　　第二天和第三天的课取消了。2023年8月29日，学生商店附近的广场上出现了一大片Dog&Hugs的小摊。热情而善良的人牵着他们快乐友善的狗坐在那里，抚慰人心最不需要抚慰的那一部分，但是抚慰得很好。我冒领了小狗的拥抱。　　8月30日，中国学生与学者联合会组织了对逝者的悼念活动。悼词里写：在过去的三天里，我们见证了很多同学、教职工和群众自发地为严教授献花以及举办纪念活动，表达对严教授的思念之情。愿逝者安息。责任编辑：张玉 

“秀才”被封之外：短视频江湖里的中老年女性困局
　　网络主播“秀才”账号被封后，42岁的张云这几天过得不太开心。　　张云其实不太理解什么叫被封号，对一个来自云南山区，只上到5年级就辍学务农的中年女性来说，她认为“秀才”只是“头像没了”，希望有一天他的头像能再次回来，让她能够再次看到视频，再次和他合拍。　　和张云相似的人不少，她们绝大部分是女性，40岁以上，来自小镇或者乡村，用自拍作为头像，主页里的视频大部分是花花绿绿的背景下的自拍，以及和“秀才”的合拍视频。　　年轻人把她们写成段子发到其他平台中，引起了热议，在关于这些中老年女性的讨论中，表示难以置信和不理解的占据了主流。　　近日，成都商报-红星新闻记者寻找到了几名喜欢看“秀才”视频和直播的中老年女性，通过对话来还原她们的生活境况，试图理解她们对这位“中老年顶流”喜爱的背后。　　在“秀才”的视频作品和直播间中，这些女性是评论的主力，她们将其称作“弟弟”“帅弟”，用长串的文字，和爱心、鲜花的表情来展示着自己的情感，通过合拍让自己和“秀才”在一个视频中同框出现。　　“秀才”并不是短视频平台上的典型网红，在大多数年轻人看来，他拍摄的视频作品简单且单调，背景是田间地头或是村落里的小路边，他扮演着一个梳着三七分头，笑着挑眉，假装被偷拍后捂住嘴偷笑的“油腻”角色，对着口型唱着一些并不属于这个年代的歌曲。　　而据“每日人物”报道，一名自称是“秀才”前合作伙伴的人表示，“秀才”2020年开始拍摄短视频之前，是一个在苏州谋生的普通打工仔，妻子也在外打工，儿子被留在老家上学。从2020年下半年开始，她担任“秀才”短视频的幕后策划，给他出主意。回到安徽蒙城老家，以典型的农民形象拍摄农村题材，也是她想出来的“包装”。　　“秀才”很快火了，在账号被封禁之前有着超过1200万的粉丝，根据第三方数据平台的统计显示，这些粉丝中大部分都是超过40岁的中老年女性。　　在“秀才”的视频作品和直播间中，这些女性是评论的主力，她们将其称作“弟弟”“帅弟”，用长串的文字，和爱心、鲜花的表情来展示着自己的情感，通过合拍让自己和“秀才”在一个视频中同框出现。　　在记者接触到的一些“秀才”粉丝中，她们似乎并不习惯于把自己对他的感情称之为“喜欢”，在她们中的一些人看来，“秀才”唱歌好听，长相喜庆，是个好人，但并不存在喜欢不喜欢，合拍视频，发表评论，更多是为了支持她们口中的这个“帅弟”。　　刘兰则比较直接地承认了自己喜欢“秀才”，她在自己的主页上直截了当地写上了自己的姓名、电话和家庭住址，以及一句“秀才加我微信吧”。　　今年49岁的刘兰看“秀才”的视频已经两三年了，他的每一个作品都会看，有时看看直播，也会和“秀才”合拍一下视频。因为自己没有工作，家里生活条件也并不好，刘兰几乎不会给他刷礼物，但会经常给他的视频点赞，在评论区里留言支持。　　在刘兰看来，“秀才”视频拍得好，唱歌唱得好，边唱歌边摆出的招牌动作也让她很喜爱，“我觉得他长得不好看，就是唱歌好听，喜欢听他唱歌。”这之外，“秀才”视频里的农村实景，也是刘兰喜欢看他视频的重要原因。　　刘兰很希望能和“秀才”聊天，想让“秀才”加她微信视频聊天，就在主页里写了自己的电话和住址。但刘兰又很清醒，她知道“秀才”很“火”，有1000多万粉丝，“他不会加我的，上千万的粉丝，这么多人，他怎么忙得过来？他拿手机能装下那么多粉丝吗？”　　刷短视频、看直播，刘兰说自己仅仅是无聊的时候打发时间，像看电视一样，看上面普通人的生活。“没事做，打发时间”是刘兰在采访中最经常挂在嘴边的话，而在她的讲述中，她的生活的确很无聊。　　刘兰生活在重庆区县的一个镇子上，读书只上到初中，由于家里穷，成绩不好，就没有再继续读下去。从农村嫁到镇里，生孩子之前她还会打打零工，可当女儿出生之后，她的生活就更加固定了下来：做饭、做家务和照顾孩子长大。　　刘兰的老公在厂里做搬运工，工资不高但很累，中午在厂里吃饭，晚上下班回到家之后也是整晚地刷视频看直播，和她说不上两句话。女儿刚刚上高中，学业繁忙，每天早出晚归，只有吃早饭和宵夜时能简单和她聊上两句，“女儿一天到晚都在学校，学习很忙，哪有时间和我聊天。”　　但“秀才”账号被封似乎没有怎么影响到刘兰，她也不清楚具体原因，只是觉得这两天刷到他的视频变少了，“秀才的账号可能过两天就回来了吧，我看的其他主播也经常被封。”刘兰说。　　得知“秀才”被封后，读大三的林丽先是好奇地吃了个“瓜”，而后想起了湖北老家村里的奶奶。在她的印象中，近年来快80岁的奶奶生活几乎被短视频所占据，账号里发布了上千个视频，也积累了上千个粉丝，关注了快两千个用户。　　她偶尔会打开奶奶的主页看看，奶奶拍的作品比较单调，满眼都是红艳的花作为背景，加上自己的人像，也不说话，只是偶尔跟着歌对对口型。　　在奶奶的关注列表里，林丽果然看到了“秀才”的头像，她对此并不是很惊讶，她知道老年人或许都会喜欢“秀才”这一款，更重要的是之前奶奶对演员靳东的喜爱已经让她脱敏，“我奶奶很喜欢看‘假靳东’，除了看这些账号们搬运靳东在影视剧中的剪辑视频，奶奶还会和他们合拍，在视频下评论‘那个就是我亲爱的东弟’。”　　林丽问了奶奶，是否知道“秀才”是谁，奶奶给了她肯定的答复。在奶奶看来，“秀才”长得“很喜庆”，笑起来很好，唱歌也好听，所以很喜欢看他的视频，但哪一个才是真正的“秀才”账号，他是否是在对口型，甚至账号被封禁都不太知晓。　　“我觉得奶奶挺可怜的。”林丽告诉记者。她知道，奶奶平日里的生活很孤独，身体也不好，经常住院治疗。林丽的爷爷在40几年前就离世了，奶奶一个人带大了四个儿子，又看着孩子们一个一个地成家立业，离开她身边。现在，她和二儿子住在一起，强势的性格让他们之间难免磕磕碰碰。　　林丽说，身体好的时候，奶奶还可以出门和村里的老年人一起聊聊天说说话，但身体不好后，连门也很少出了，短视频几乎成为了奶奶和世界联系的唯一渠道。　　奶奶玩短视频的事情很快在村里传开了，村里教她玩这些的中年女人们会在亲戚面前调侃几句“你们家老人真厉害”。听到这些话的亲人们觉得有点丢人，他们也并不喜欢奶奶玩这些。奶奶也听到过这些声音，没有反驳什么，只是自己删掉了很多的合拍视频。　　和家里长辈的想法不一样，林丽觉得奶奶对短视频的依赖至少能够让病痛缠身、精神孤独的奶奶找到一些精神上的慰藉，“我们作为小辈，其实陪伴她的时间也不多。她跟我讲，有一次生病，两个多月的时间，她窝在自己小屋子里，只能玩手机。如果没有短视频，或许奶奶就只能看着屋顶熬过一阵一阵的病痛，彻夜难眠。”　　“秀才”虽然被封了，但那些被困在短视频里打发时间的“秀才”粉丝们，并没有“破局”。　　今年5月，62岁的北京人张桂去了一趟安徽亳州，她自称是“秀才”直播间的第一批“大姐”，但她想找到“秀才”，把自己的钱要回来。　　2020年9月，已经退休在家的张桂闲着无聊刷短视频，刷到了“秀才”，那时的直播间人还不多，只有100多人，“秀才”经常在直播时候教观众怎么刷礼物，怎么上灯牌，怎么把银行卡和账号绑定，张桂就是在这里学会了刷礼物，也就经常给“秀才”刷一些小礼物。据张桂回忆，在直播间待久了，“秀才”主动加了她的微信，在微信中“秀才”让张桂给他打赏，并承诺回头自己不会亏待她。　　张桂说自己之所以同意帮助“秀才”，给他刷礼物，是因为自己也想（通过这种方式）挣点钱，于是在2个半月的时间里一共刷了52万元的礼物，“我心想他给我一万，给我两万也是挣，结果他什么都没给我。”　　2021年开始，张桂一直在向“秀才”追讨这52万元，她先是在2021年找对方要回1.7万元。又在今年5月，赶到蒙城找他本人当面追讨，在当地警方的调解下，“秀才”同意再支付她3万元。　　据九派新闻报道，2023年5月，一名来自北京的62岁女性在网上实名举报“秀才”。该女性在举报中称“秀才”以分红为诱饵，通过线上打赏线下分红的方式，三个月的时间骗取了自己50余万元。针对网友涉嫌欺诈的指控，当地警方称，已经与举报人见面了解情况，并根据其提供的线索进行调查，未发现违法犯罪行为，后双方自行达成和解。　　张桂说，这件事被家里人知晓之后，她的生活变得一塌糊涂。家里人觉得她败家，丈夫和她离了婚，子女也不愿意再搭理她，她只能和母亲一起租房，住在河北燕郊，靠着自己不算多的退休金生活。　　9月2日，这位被称为“中老年妇女收割机”的“秀才”被封禁账号，相关负责人表示：该账号违反平台相关规定，已封禁。据知情人士透露，“秀才”近期被举报存在违法行为，这可能是他被封禁的部分原因。　　据媒体报道，一份《检举税收违法行为受理回执》显示，2023年8月15日，有人向国家税务总局亳州市税务局稽查局，举报徐某某（网名“秀才”）涉嫌税收违法行为，并于当日受理。　　9月2日晚，亳州市税务局一名负责人表示，确已收到针对徐某某（网名“秀才”）的举报材料，举报涉及个人所得收入申报情况，相关调查工作正在进行中。　　“秀才”虽然被封了，但那些被困在短视频里打发时间的“秀才”粉丝们，并没有“破局”。在混杂的短视频江湖里，可能还有其他类似的账号能够吸引她们的关注。空虚、无聊、少关爱……或许，这才是她们沉浸在“秀才们”编织的短视频江湖的主要原因。（为保护受访者隐私，文中皆为化名）责任编辑：张玉 

15岁男生刺死同学被判14年赔五万，受害者家属将抗诉
　　2022年11月，因为发生口角，重庆15岁男生薛斌（化名）在宿舍持刀刺死了同班同学。案发9个多月后，该案在重庆市九龙坡区人民法院再次开庭后一审宣判。　　判决书显示，被告人薛斌犯故意杀人罪，被判处有期徒刑14年，附带民事诉讼被告人薛某某、王某某（即薛斌的监护人）赔偿遇害同学的父母51500元。　　遇害人父亲龚宇告诉中国新闻周刊，他们不满一审结果，将向重庆市九龙坡区人民检察院递交抗诉材料。　　小龚和薛斌是重庆工贸技师学院美发班的同学，也是同寝舍友。2022年9月入学时，两个人才刚刚15岁。　　两人的班主任表示，小龚在入学后被选为班长，性格开朗，对老师很有礼貌，也会帮忙管理班级，对同学出现的问题也会及时批评指正。薛斌则比较活泼，性格大大咧咧，有时候上课不认真。　　2022年11月10日，在入学2个月后，因两人发生口角，薛斌在宿舍持水果刀刺死了小龚。　　中国新闻周刊了解到，当日晚上20时许，两人在学校实训室内模拟洗头，因为意见不同而发生了口角。　　根据薛斌的供述和辩解，他为同学上护发素时，小龚在旁边提醒他，不要把护发素弄到头皮上。他不服气，大声回答“没有弄，你不要管”，而小龚则认为他不耐烦，并说“老子忍你很久了”。两人随即在实训室内吵了起来，班主任出现后平息了争执，并将薛斌喊回了教室。　　很快，薛斌又返回实训室，与小龚继续争执。判决书中，薛斌回忆，“要说我们就回寝室说，要打就回去打，现在有老师帮你撑腰，你理直气壮地挑事。”此时，小龚则回复他“你打我呀，打我呀”，边说边拍自己的脸。　　还有同学提到，薛斌曾在教室里表示，他早晚要打小龚一顿。对于这些说法，同学们认为这只是在开玩笑。　　薛斌自称当时很生气、愤怒，便想回宿舍殴打小龚。他想到了用拳头打，用刀子捅，“没有想过要捅什么具体部位，只是想要伤害他。”　　当晚21时许，下课后的小龚先行回到宿舍，而薛斌则去了另一个寝室寻找帮手，希望同学帮忙“收拾”小龚，但被拒绝了。　　薛斌回到宿舍后，与舍友聊了会天，又从衣柜里拿出了一把红色塑料刀柄的水果刀，与小龚议论先前的事情，并挑衅对方打架。　　21时20分许，薛斌向小龚的胸部捅刺了一刀致其死亡。经鉴定，被害人小龚系被单刃锐器刺伤左胸部致心脏破裂、大失血死亡。薛斌作案时无精神病，有完全刑事责任能力。　　事发至今，龚宇还无法接受自己儿子遇害的事情。他提到，就在案发当天下午，他还接到了儿子的电话，“我在外地出差，他聊了聊学校生活，还关心我注意身体”。　　案发两个小时后，龚宇收到了学校的通知。得知儿子遇害，他和孩子的母亲的都晕了过去。直到第二天上午，他们才在殡仪馆里见到了小龚的遗体。　　事发后龚宇了解到，两人的矛盾由来已久。有同学表示，小龚作为班长管理班级纪律，薛斌喜欢吵闹，因而经常被批评。而小龚喜欢打游戏，往往打到凌晨两三点，影响了他人休息，薛斌也心生不满。为此，两人互相看不顺眼，也发生过几次口角，但并未动过手。　　薛斌曾辩解称，他当时并没有瞄准小龚的身体的具体部位，当时只是想给对方一刀，没想过将其捅伤，也没想过一刀将其捅死。但龚宇并不认可这一说法，他认为，读过武校的薛斌对人体器官构造有一定的了解，并且有意要杀死小龚，否则不会一刀便刺中了心脏所在位置。　　根据司法部门鉴定，涉案刀具全长18厘米，刀身长10厘米，而小龚受伤的创道长度达到了9.4厘米。“相当于整个刀刃几乎全都刺进去了，他的用力是很大的”，龚宇说。　　判决书显示，除了去其他宿舍喊人，薛斌还要求同寝舍友帮忙，但所有人选择了中立。他还要求一名舍友出门盯梢查寝的教官，但这名舍友刚出去，宿舍门便打不开了。过了五六分钟，宿舍门才被重新打开，此时小龚已经趴在地板上喘着粗气。　　根据薛斌的供述，事发时小龚正在打游戏，他拿着刀站在过道喊话，有舍友立即提出，可以帮小龚打游戏。小龚递过手机后表示，“你拿着刀我不跟你打”，但还没来得及反抗，薛斌便冲到床边，拿刀刺了过去。　　作案后，薛斌因为害怕，将水果刀掰成两半扔到了厕所，后来教官到达后，他才重新找到刀具上交。　　此外，有同学曾提出要告知老师，但薛斌为了逃避惩处，威胁现场同学，要求他们说谎串供，即不能说出小龚是怎么流了血，“就说龚是自己在厕所摔倒在了刀片上，被刀片划出了血。”　　2022年11月10日案发当晚，薛斌被当即捉获，次日被指定居所监视居住。11月21日，他被刑事拘留，随后被批准逮捕。　　今年3月13日，重庆市九龙坡区人民检察院指控被告人薛斌犯故意伤害罪，一个月后变更起诉决定书，变更指控被告人薛斌犯故意伤人罪，向法院提起公诉。　　与此同时，小龚的家属也在审理中提起了民事附带诉讼。除了请求从重处罚薛斌，他们要求薛斌及其父母支付106.6万余元，包括死亡赔偿金91万余元、丧葬费4.65万元、精神损害抚慰金5万元等。　　多次开庭后，8月31日，案件再次开庭并一审宣判。9月4日，龚宇收到了法院的一审判决书。　　龚宇告诉中国新闻周刊，庭审现场，他第一次见到薛斌。这个还未成年的孩子一直坚称自己是过失伤人，而当检察官问及，为何一定要捅心脏的位置，他一句话也没有说。　　事发至今，薛斌的家属也始终没有出面道歉，甚至没有主动联系过龚宇一家。他离异的父母在法庭上表示，他们自己都没有多少生活费，“一分钱的赔偿也拿不出来”。　　中国新闻周刊还注意到，就在2021年，薛斌曾被诊断为炎性脱髓鞘性脊髓病。在校期间，他还有斗殴、抽烟的不良行为。　　判决书显示，法院了解到，被告人薛斌自小父母离异，小学毕业后即离开家到外省上学，导致其家庭教育存在一定缺失。薛斌性格冲动，好出风头，在校期间存在打架斗殴的不良行为；文化程度低、法律意识浅薄，最终走上了犯罪的道路。　　法院表示，薛斌故意剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪，依法应予处罚。其在犯罪时已年满十四周岁未满十六周岁，系未成年人，依法应当从轻处罚；且明知他人报警仍在现场等待，到案后如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。　　然而，被告人薛斌不能正确处理矛盾纠纷，仅因口角即持刀捅人。另外，薛斌及其父母至今未对小龚家属有任何赔偿，且小龚也是未成年人，因此，应当在量刑时考虑从重处罚。　　法院认为，薛斌主观上有非法剥夺他人生命的故意，客观上实施了用力捅刺心脏所在位置的行为，导致了小龚死亡的严重后果，其行为构成故意杀人罪。法院综合案件事实、情节、社会危害程度，依法不能判处10年以下的刑罚。　　法院一审判决，薛斌犯故意杀人罪，判处有期徒刑14年，赔偿小龚父母51500元。　　对于这个结果，龚宇一家表示不能接受，决定申请抗诉。龚宇说，即便凶手是未成年，但他的行为却未体现出对法律和人性的尊重，因此希望能严惩重惩，“我们就一个独子，孩子没了，我们老了怎么办？”　　作者：王春晓责任编辑：张玉 

产房里，6.7万毫升血挽住了生命
　　来源：中国青年报　　作者  | 实习生 牛益彤　　编辑  | 陈卓　　就像水池被凿开个洞，李颖体内的血液不断流出。　　剖腹产及时，胎儿顺利出生。但羊水栓塞带来的心跳骤停和产后大出血吞噬了李颖的意识。　　世界卫生组织曾统计2003-2009年分娩孕妇死亡原因，结果显示，孕产妇直接死亡原因中，羊水栓塞占3.2%，排在第五位。　　典型羊水栓塞的死亡概率非常高。有人形象地将它比喻为“死神抽签”——没有任何预兆，出其不意地发生，几乎无法预防。　　李颖的抢救过程持续20多个小时。她的心跳一度停止，身体凝血功能受到巨大影响，血液喷涌而出。　　整个过程就像一道数学题：水龙头漏水，如何能保证水池内的水总量恒定？　　“没有找到出血面之前，输血是重要的选择”，当晚参与抢救的医生，广西壮族自治区妇幼保健院（以下简称“妇幼保健院”）麻醉科主任冯继峰说。　　在可以听到的故事里，6.75万毫升血液被输入患者体内。这大约相当于17个健康成年人的全身血液、337人单次200毫升献血量的总和。　　没有被看到的版本中，是3家医疗机构、超过30位医疗人员，跨越72小时从“死神”手中抢夺两条生命的战役。　　手术在预料之外。　　李颖的预产期是8月6日。她住在妇幼保健院，从医院4楼病房到6楼产房，电梯只需3分钟，却差点成为她和丈夫张奇瑞的永别。　　预产期那天是周日，护士先一步推着李颖上楼，张奇瑞回病房取完待产包再到产房。他到时，产房已是一片混乱——护士脚步匆忙，挥手呼叫转运床，妻子被推去手术室，脸色苍白，呼吸急促。　　几分钟前在电梯里的轮椅上，李颖呻吟一声，整个人软了下去，开始出现意识障碍、抽搐等症状，同行护士迅速将其送往手术室。　　凭借经验，值班医生判断，李颖遇到了羊水栓塞。　　羊水栓塞多发于分娩前两小时至产后三十分钟，是羊水中的有形物质进入母体循环导致的严重类过敏反应。发病概率1.9/10‱-7.7/10‱，死亡率却高达19%-86%。　　在这之前，张奇瑞从未关注过羊水栓塞。这是妻子怀的第二胎，先前产检从未出现问题。他们两人已经做好打算，准备顺产。　　但那一天，拎着待产包站在走廊边，张奇瑞“几乎懵了”。在如临大敌的医护人员脸上，他意识到了问题的严重性。　　他记得，护士的声音贴近又遥远，自己颤抖着手，签下那张剖宫产的家属同意书。放下笔的那刻才回过神，开始给家里打电话。　　手术团队很成熟。8月6日16时33分，李颖被转送到手术室。16时38分，孩子顺利剖出。　　可“死神”依旧如影随形。在剖腹产进行中，李颖发生了心脏骤停。在场的医生立即开始了胸外心脏按压，同时呼救启动了危急重症抢救流程。5位医生轮流，一人按压几分钟，使不上力气了再换下一个人接力。　　冯继峰赶往手术室时，看到的正是这样一幅景象。　　“羊水栓塞意味着羊水中的异物进入血液，发生了心脏骤停和大出血，这很凶险”，作为麻醉科主任，冯继峰明白这几个名词代表着什么。　　那个周日，原本20分钟车程，因为堵车硬生生将时间拉长至半小时，冯继峰在车上心急如焚。　　作为一名专业的麻醉医师，她的脑子里无数次演练抵达手术室后的操作。　　救治难度有两点：一是要保证大量血制品的输入，二是要保证高质量的心肺复苏，最大限度保障器官功能的恢复。　　抵达手术室的第一时间，她立即给患者戴上冰帽，对脑部进行亚低温处理，降低脑部耗氧量，防止不可逆损伤。　　心肺复苏由几位体力较好的医护人员手动保证。但问题在于，维持心跳的胸外按压并不是长久之计，医护人员的体力也不是无底洞。　　一筹莫展之际，她想起曾在广西壮族自治区人民医院（以下简称“人民医院”）接受过培训，那里有被誉为“生命最后一道防线”的ECMO（体外人工膜肺机器），可以替代暂时失去功能的心肺，完成氧化反应。　　她决定用注射器抽出血袋里的血，手动注射进李颖体内，坚持到机器到来。　　在ECMO转起来的瞬间，李颖的心跳忽然恢复了一瞬。　　“那是一个特别好的窦性心律”，提起那一刻，冯继峰只觉是“希望”。　　心率检测仪上下波动的一瞬，“这是正常人正常心率的表现”，几乎所有人都感到一丝惊喜，人民医院急诊科副主任丘国政也松了一口气。　　今年是丘国政工作的第十年。在10年的从业经历中，他遇到的羊水栓塞病例仅有3例，这例可以算最为凶险。　　“心肺复苏的时间太长了”，丘国政介绍，心脏骤停后的抢救时间被称为“黄金4分钟”，一般情况下，超过30分钟的心肺复苏随时有可能被医生宣告“抢救无效”。　　但李颖是幸运的，人民医院的团队带着ECMO到达手术室时，胸外心脏按压还在继续。　　几乎所有医护都记不清等待机器的时间，但冯继峰记得——共计136分钟。　　在人民医院ECMO团队到达前，为赢得时间，她与同事提前建立好了股动静脉通路。　　手术室内外的人越来越多，参与抢救的人也越来越多。但是人们分工协作有序，室内除了医护简单明了的关于病情及治疗方案的交谈声外，还能听到监护仪、呼吸机、吸引器等各种设备的声音。　　“换了很多轮班”，一拨儿人累了，另一拨儿就顶上去，根本顾不上注意医护是来自妇幼保健院还是人民医院，每个人都专注于手中的设备。　　抢救过程中，出血是始终绕不开的难点。“流量不稳，循环不稳定，血压始终比较低”，现在回忆起来，人民医院急诊科的裴明毓依旧觉得抢救过程很凶险，“并不是常见的点状出血，而是腹腔内的大面积出血”。　　手术缝合很难，于是两组医生开始配合操作——ECMO团队关注血压，调整流速；手术台上的产科和外科医生找寻出血点，积极止血。　　为了维持血压，救治团队需要大量血液，医院临时向南宁中心血站紧急申请用血。　　南宁中心血站先后6次紧急供血，红细胞、血小板、冷沉淀、新鲜冰冻血浆等源源不断送往手术室。　　一袋袋血液从血库紧急调出，再顺着大腿静脉血管流入体内。　　大家已记不得那晚输入了多少血液，只记得用空的血袋密密麻麻铺满了一整块布。　　那天晚上，裴明毓在ECMO旁坐了十几个小时。　　医院的夜班是在18时左右开始的。17∶45前后，裴明毓在前往人民医院的路上接到了电话，“妇幼保健院一位产妇发生了羊水栓塞心跳骤停，需要ECMO救治”。　　这段距离约30分钟车程，就在路上，一切都在紧张准备着：手术室里，医护们轮流为产妇进行胸外按压；医生与家属沟通，讲述风险……　　那晚裴明毓的任务单一且艰巨：观察患者身体情况，根据血压和数据变化，及时调整流速；同时，旁边的血液收集器将体内出血再次回收，等待后续检查处理。　　18时45分，人民医院团队到达手术室；18时56分ECMO开始运作，代替产妇的心肺功能。在保证李颖心跳基础上，手术团队开始找寻出血点，尝试止血。　　“这次大出血属于片状出血”，丘国政描述，出血面在体内，医护人员需要时间，一点点找对位置。　　与此同时，随着血液循环，羊水栓塞带来的弥漫性血管内凝血会导致微血栓遍布全身，一旦出现聚集，极易造成心衰、脑缺氧或其他器官衰竭——凝血功能全线崩溃下，除了血浆，也要补充足够多的血小板和凝血因子，才有止血的希望。　　依据羊水栓塞的惯用处理方式，在大量血液完成循环、ECMO保证心肺功能的情况下，手术团队进行子宫切除手术。　　从8月6日晚上到第二天下午，ECMO机器转了接近一天。李颖的血压终于稳定下来，体内出血止住、身体情况相对稳定，被转运至人民医院。　　第二天傍晚，当冯继峰听到护士们清点手术台上纱布和器械的“1、2、3、4”报数声时，感觉那声音如此地好听，这意味着血能止住，可以关腹了。　　她看到，一排血袋排起整齐队伍，也代表着这场跨越两个医院、3家单位的接力赛告一段落。　　随后48小时里，ECMO机器一刻不停，抢救用血也在不断注入李颖体内。血液一点点充满管道的时候，也意味着生机在一点点传递。　　持续3天的抢救中，南宁中心血站紧急供应抢救用血6.75万毫升，为近5年来南宁市用血量最大的病例。　　从17时30分接到通知，冯继峰一口气在手术室待到第二天凌晨3点，李颖的身体数据相对稳定后才松了一口气。凌晨3∶30，她在隔壁的休息室和衣躺下，6∶30爬起来继续盯着。　　“医护人员不断地为她进行输血治疗，血站及时供血为我们的抢救提供了重要支持”，冯继峰说。　　丘国政的担心更为具体长远。在进行剖腹产后，李颖突发大出血，凝血功能崩盘。“大量失血会带来并发症，必须要用大量的血液去填充”，这极有可能带来许多并发症，“但在那种情况下，能做到什么就尽全力去做”，他根本没有精力想那么多。　　“其实整个手术不单是手术风险”，丘国政说，“大部分医院都会碰到大出血、手术时间长的病人，但这个病人我们看重的是之后的复苏问题”。　　心肺复苏的生存率较低，由于各个脏器被损害，很多病患虽然恢复了心跳，但有的脑死亡，有的成为植物人，有的死于器官功能衰竭，都没有真正地回归社会、回归家庭。　　在接到病患后，人民医院迅速组建多学科合作团队，“脑袋、心脏、肺、肝肾、血液这些系统功能都受损了，我们针对各个系统有不一样的应对措施：脑部亚低温，心脏使用血管活性药，肺部是呼吸机，肝肾功能也有肝肾功能支持设备……”对于每一个系统，人民医院都专门设置了一套方案，帮助李颖恢复机能。　　作为主治医师，裴明毓每天都在密切关注她的身体状况，“上早班的时候第一件事就是去看看”，这快要成为他的习惯。　　8月25日，时隔20天，中青报·中青网通过视频看到了李颖的现状：她扶着病床边慢慢站了起来，对着镜头露出一个温柔的笑。　　尽管身体没有完全恢复，孩子也只能通过照片和视频看到，不能线下相见，李颖和丈夫张奇瑞依旧觉得这是一场足够凶险也足够幸运的经历。　　（应受访者要求，文中李颖、张奇瑞为化名）责任编辑：张玉 

因酒驾躲厕所被抓的学院副书记官复原职？广西科技大学辟谣
　　广西科技大学9月7日发布声明，目前，网络上传播的“因酒驾躲厕所被抓的广西科技大学外国语学院副书记杨某某疑似官复原职”等信息，均为虚假信息。学校高度重视师德师风建设，始终对教师师德失范行为“零容忍”，坚决严格依法依规处理。请广大网民不信谣、不传谣。学校保留追究相关法律责任的权利。　　此次网友的曝光，让一个德不配位的老师走下了本不属于他的岗位。　　文 | 沈 林　　近日，网传广西科技大学外国语学院党总支副书记杨某某酒驾撞车后逃进女厕所被抓。　　5月26日，广西科技大学发布通告称，根据初步调查结果，涉嫌酒驾逃逸情况基本属实。经研究决定，免去其党总支副书记职务，对其涉嫌酒驾逃逸问题由学校纪委依规查处，有关调查处理结果将及时向社会公布。　　据知情人士吴先生透露，此事发生在5月24日晚，当时他和朋友正在喝茶，门口突然砰的一声，自己的车被撞了。然而，肇事司机丝毫没有停下来的意思，直接往前面开了。为了拦住肇事司机，吴先生两人追上前去，追了100米左右，把肇事车辆的车门强制打开，司机才停下来。　　下车后，吴先生明显感到肇事男子喝了很多酒，他对吴先生和朋友说，“我没撞到你啊”，理论过程中态度是爱答不理，走进了女厕所。为防止其逃跑，吴先生和朋友在门口蹲守并报警。　　网传视频中，多人在厕所里督促一名男子出来。据吴先生表示，当时肇事男子脱了裤子在里面蹲着，于是交警人性化地给了对方十分钟。没想到，十分钟后男子还是在拖延，最终，该男子被两名交警押解着强制从女厕带离出来。并且，他情绪激动地表示：“我告诉你嗷，不要动我！”　　被交警拖出厕所后，男子也不配合酒驾检测，交警只能将其带到医院进行酒精检测。　　现场图片显示，一辆挂桂B牌照的黑色新能源车的车头前部已被严重撞损。　　事后，该男子被确认是广西科技大学外国语学院党总支副书记杨某某。　　根据我国《道路交通安全法》第九十一条规定，饮酒后驾驶机动车的，处暂扣六个月机动车驾驶证，并处一千元以上二千元以下罚款；醉酒驾驶机动车的，由公安机关交通管理部门约束至酒醒，吊销机动车驾驶证，依法追究刑事责任，五年内不得重新取得机动车驾驶证。按照相关规定，如果杨某某的100毫升血液中酒精含量在80毫克以上，就构成醉驾。　　另外，我国《刑法》第一百三十三条有规定，“交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑”。　　杨某某最后是否构成交通肇事罪，还需要警方认定。　　整个事故处理过程中，杨某某耍无赖、逃进女厕、不配合执法、大喊大叫，真可以说是洋相迭出，和他本身高校院系副书记的身份极不匹配，丢尽了自己和学校的公共形象。　　还有一个细节，广西科技大学官网信息显示，杨某某不仅是“系党总支副书记”，还兼任“纪检委员”一职，这就属于执纪违纪，性质更恶劣，影响也更坏。　　此事发生后，5月26日上午，有媒体联系该校宣传部，询问对杨某的调查处理情况，工作人员答复称目前学校已介入处理。　　很快，当天学校就出具了对杨某某的情况通报，应该说，校方的反应很快，处理迅速，值得点赞。通报中，广西科技大学提到了学校始终对教师师德失范行为“零容忍”，已成立专项工作组作进一步调查，根据调查结果依规依纪依法严肃处理，同时举一反三，进一步加强师德师风教育。　　的确，老师教书育人，面对学生、家长，最重要的就是懂得做人，师德不仅仅是上班时间的职业要求，更是对教师个人品德的要求。即便是在自己的私人时间，教育工作者也要有基本的责任与担当，严格律己，保护好教师队伍的整体形象不受影响。　　此次网友的曝光，让一个德不配位的老师走下了本不属于他的岗位，这对于整个社会风气是有益的。正如有评论所指出的，这是社会监督的一部分，警示党员干部常怀敬畏之心，认清党纪国法的红线，约束好自己的言行。“喝酒不开车，开车不喝酒”，党员干部更不能例外。责任编辑：崔理斯 

洛阳理工学院发生刑案：一学生致1死2伤后跳楼自杀
　　来源：观察者网　　据微信公众号“洛阳市公安局洛龙分局”消息，9月7日，洛阳市公安局洛龙分局发布通报。　　9月4日下午，洛阳理工学院发生一起刑事案件，犯罪嫌疑人纪某（男，该校学生）作案后跳楼自杀，经抢救无效死亡；受害人雷某（男，该校学生）经抢救无效死亡。另有两名学生在阻止犯罪过程中受伤，正在接受治疗、伤情稳定。目前，案件正在进一步侦办中。责任编辑：崔理斯 

饭菜不涨价被罚，高校食堂岂能沦为“逐利场”
　　饭菜不涨价反而收到了罚单？9月4日，有网友爆料，广州华立学院食堂内一档口因每份饭售价低于13元不涨价结果受到300元处罚，引发关注。9月5日，广州华立学院向纵览新闻记者表示，上述处罚是由食堂承包方作出，学校认为该处罚的确不合理，已经要求食堂承包方进行纠正，该食堂档口也并未受到处罚。同时，食堂承包方也表示不会再进行涨价。　　因价格太低而被罚款，令人费解。据了解，由于食品市场价格上调，承包方要求食堂档口统一涨价，而“平安香扒饭”档口并没有涨价，“饭类价格低于13元，屡教不改”，这才招来处罚。　　一般而言，高等院校食堂的经营权，外包给第三方公司，经营者具有自主定价权。采购食品原材料出现价格上扬，食堂的饭菜价格适当上调，也符合市场规律。但承包方要求食堂档口统一涨价，对不涨价的档口动辄处罚，则明显不妥。　　我国《价格法》第十四条明确规定，经营者不得相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益，更不能哄抬价格。该食堂承包商公然要求所有的食堂档口步调一致，统一上调价格，就有变相串通、操纵学校饭菜价格的嫌疑。　　更重要的是，向食堂档口开出罚单的承包商，并非行政单位，既没有执法权，也没有处罚权。涉事承包商越俎代庖，甚至还开出一张“名不正言不顺”的罚单，此举才是严重扰乱了高校食堂的管理秩序。　　高校食堂菜价，直接关系到学生的切身利益，学校食堂也不同于一般餐饮商户，不能见利忘义。之所以会出现如此咄咄怪事，与食堂自身管理意识不强、学校监管存在“真空”难脱干系。　　因此，高校不能“一包了之”，让食堂沦为承包商的“逐利场”，必须负起责任，加大监管力度。市场监管部门也需要主动出击，严管高校食堂不合理涨价行为，同时加强对承包商第三方相关人员的培训力度。　　撰稿 / 吴睿鸫责任编辑：刘光博 

山西一男子驾车撞向丈母娘家店铺，致1岁儿子和一陌生男子死亡，已被警方控制
　　来源：纵览新闻　　记者 张伟克　　9月6日，有网友发布视频称，6日上午，山西晋中市太谷区一名男子驾车撞向丈母娘家的殡葬店，导致男子的孩子和一名顾客死亡。6日，晋中市太谷区振兴社区居委会向纵览新闻记者（报料微信：ZLXWBL2023）表示，驾车男子所撞的店的确是其丈母娘家的，事故造成男子1岁儿子和一名陌生男子死亡，目前区公安、政法委等部门已经介入。晋中市公安局太谷分局表示，已当场将该名男子控制起来，此事还在处理中。　　6日上午，有网友发布视频称，因为夫妻俩吵架，一名男子把丈母娘家的殡葬店给撞了，导致一名顾客和自己的孩子死亡。现场视频显示，一辆汽车侧翻在临街店铺前，一家写有“鲜花”字样的店墙面被撞裂，地上散落着杂物，帐篷也撞坏了，现场有一位女子坐在地上痛哭，她身旁疑似躺着一位幼童，现场有多人围观。　　记者联系到附近一家商户，她告诉记者，事情发生在6日10点多钟，一名男子开着辆家用车撞了丈母娘家的店，当时有一名陌生男子坐在店门口，开车男子的孩子正在门口玩，“他开车撞过去后，在门口坐着的男子和孩子当时就没了。”这名商户称，开车男子的丈人和丈母娘没受伤，开车男子媳妇似乎受了伤，120来了后拉到了医院。事发后，开车男子就被其岳父和现场人员控制起来。对于男子开车撞击丈母娘家店铺原因，该目击者称并不清楚。　　6日，事发地所属的振兴社区居委会一位工作人员向纵览新闻记者证实确有此事发生，目前区公安、政法委等部门已经介入。开车男子所撞的店铺确为其丈母娘家的，事故造成男子1岁儿子和一名陌生男子死亡。对于该名男子撞击店铺的具体原因，上述工作人员表示并不清楚。　　随后，纵览新闻记者致电晋中市公安局太谷分局，接线人员表示，事发后，男子当场就被控制，目前案件还在办理过程中，其他情况需要联系该局宣传部门，后续也会发布通告。太谷殡仪馆一名工作人员也向记者证实，确有一名男子和一名孩子的遗体从事发地被送过去，但双方家属还未到殡仪馆。责任编辑：崔理斯 

爆款迭出，暑期档国产电影有多强？
　　中新网北京9月6日电 （记者 上官云）回顾今年暑期档，出圈的电影仿佛格外多：有动画电影《长安三万里》，神话大片《封神第一部》，以及主打现实题材的《孤注一掷》《八角笼中》等等。　　票房成绩也很能打，热闹程度可见一斑。依据猫眼专业版数据，今年夏天，电影市场以总票房突破206亿，观影人次超5.04亿的成绩，刷新中国电影暑期档票房、观影人次纪录。　　综合各类型电影的话题数量和口碑表现，不少人认为今年暑期档相当红火，堪称“史上最强”。　　今年暑期档，高质量国产影片接连上映，从主题到话题，牢牢抓住了观众的注意力。截至目前，《孤注一掷》、《消失的她》、《封神第一部》、《八角笼中》票房均超过20亿元。　　这期间，最早出圈的电影是《消失的她》。影片尝试解读人性，在类型定位、风格化呈现等方面都比较能迎合当下观众的欣赏口味。截至目前，其票房已经超过了35亿元。　　《长安三万里》从唐代诗人高适的视角出发，回溯了他与李白相识的往事，呈现杜甫、王维等诗人群像，上映后很快掀起一股唐诗热。　　根据真实事件改编，《八角笼中》讲述了向腾辉带领一群孩子冲破“命运之笼”的故事，即便后来命运齿轮重回泥沼，但他们并没有停止对未来的期许，依旧心怀希望。　　“今年夏天，《长安三万里》让我重温传统文化，《封神第一部》证明中国的神话史诗电影可以拍的很好看，看完《孤注一掷》，提高了对网络诈骗的警惕性。”有观众如是总结道。　　影片质量过硬，话题引爆社交网络，国产电影凭借实力撑起了暑期档。　　《消失的她》里，何非家境不好，于是处心积虑赢得李木子芳心，后来染上赌瘾，欠下巨额赌债。李木子替他还了一次债，但何非死性不改。东窗事发后，李木子拒绝再帮何非，并打算离婚。　　利益驱使之下，何非带李木子前往东南亚旅游，筹划害死妻子，好继承遗产。这些内容精准切中当下有关“凤凰男”、婚姻等热点，有观众半开玩笑地表示，“这电影比较能治恋爱脑”。　　从口碑看，《封神第一部》是“逆袭”的典型——上映首日票房并不乐观，但很快凭借对热点的精准拿捏以及影片自身的质量扭转颓势。　　很多网友晒出二刷“封神”的电影票，期待看到第二部，“你一票我一票，太师明天就回朝（第二部预告片呈现了闻仲班师的场景）。”　　“《八角笼中》本身带点动作元素，档期选的也比较好。”影评人崔汀在观影时曾发现，有不少家长带着孩子来看这部电影，用故事中主人公的经历来激励孩子。　　同样是现实题材，《孤注一掷》也很受下沉市场的关注。崔汀认为，电影选取的案例触目惊心，“反诈”又是个热点话题，没有太高的观影门槛，所以很快就能令观众产生代入感。　　暑期档影片涵盖了犯罪、悬疑、奇幻、体育等领域，无疑给观众留下了丰富、广阔的选择空间。片子好看，内容多元化，人们自然也就愿意走进电影院，为之买单。　　有了好口碑的加持，包括《封神第一部》在内的很多国产电影后程票房表现稳定，长尾效应比较明显。　　“故事迎合了观众情绪价值，作品整体质量过关，头部电影风格差异化较强，这是今年暑期档国产片表现亮眼的重要原因。”专栏作家韩浩月解释。 　　在国产电影火爆的同时，《2023暑期档电影数据洞察报告》显示，今年进口电影票房表现疲软，暑期档进口片票房占比从2019年的36.2%下降至12.2%。　　根据媒体统计，《碟中谍7（上）》是“阿汤哥”汤姆•克鲁斯主演的系列大IP，但12天仅获3亿票房。　　“暑期档进口大片有《蜘蛛侠：纵横宇宙》、《闪电侠》、《变形金刚：超能勇士崛起》、《银河护卫队3》、《疯狂元素城》等等。”韩浩月说。　　究其原因，崔汀认为，《碟中谍7：致命清算（上）》等大片都是续集，前十分钟看完，基本能猜到结局，“当国产片有了更好的选择，那这些进口片就可看可不看了。” 　　“另一个层面上，好莱坞系列电影如今逐渐成为‘影迷电影’，情怀滤镜缩小了消费群体。”韩浩月提到，随着国内观众的更新迭代，新影迷的看片倾向逐渐转向国产片。　　再有，一些好莱坞商业大片在剧情方面慢慢陷入套路化的怪圈。他说，缺乏创新能力，雷同的故事模版也使这些影片失去新鲜感和神秘感，对观众没有足够的吸引力，也就不足为奇了。（完）责任编辑：刘光博 

福州2名消防员在抢险救援中牺牲，1名民警还在搜救中
　　@福建消防 消息，受9月5日凌晨台风“海葵”登陆影响，福建省福州市多地遭遇强降雨袭击，部分区域24小时降雨量超过300毫米，达到特大暴雨量级。　　5日凌晨，接群众被困报警，福州市永泰县消防救援大队派出消防救援力量赶赴现场开展救援，救援期间突遇山洪爆发，车上9名救援人员（8名政府专职消防员，1名当地派出所民警）被洪水卷走。经多方全力搜救，至5日17时左右，8名消防员陆续获救，其中6人生命体征正常，2人经抢救无效牺牲，1名民警目前还在搜救中。责任编辑：崔理斯 

男子称遭出警人员殴打致胸部脊髓震荡住院，当地公安局：纪委介入
　　6月27日，31岁的王先生在甘肃省定西市陇西首阳镇一菜市场摆摊卖菜时，与另一小贩因摊位起争执发生冲突，对方报警。王先生称，他遭到辖区首阳派出所出警人员多次殴打，致“胸部脊髓震荡”住院两个多月。　　9月5日，记者从陇西县纪委监委处了解到，此事仍在调查之中。　　男子称与小贩起争执却被出警人员打伤 　　王先生今年31岁，是甘肃省陇西县农民。2023年6月27号早上6点，他一大早就去陇西县首阳镇广场附近的菜市场出摊卖菜。上午7点多，因摊位问题与另一名小贩发生争执。王先生就通知姨妈来帮他看摊位，表弟小林（化名）随后开车送自己的妈妈到菜市场。到场后，小林和妈妈一起劝王先生不要扩大冲突。　　王先生告诉红星新闻记者，当时他车上有一把水果刀，与他发生争执的小贩拿走那把水果刀，并报警称菜市场有人拿水果刀捅人。　　小林称，首阳派出所出警人员到达菜市场后，未做调解，就把王先生从拉货的车上弄到警车里，用手铐把王先生控制住。小林想拿手机拍下出警人员执法的过程，但手机被出警人员拿走，他自己也被弄上了警车。王先生被带上警车后，就被出警人员打出血了。他们被带到派出所后，在派出所的院子里，小林还被一名派出所的工作人员扇了一巴掌，随后，小林和王先生被带到了不同的房间。　　王先生告诉红星新闻记者，菜市场到派出所的车程约10分钟，当时他在车上就被出警人员打了头部。后来他被带到派出所内一个房间里，“断断续续被打了好几次”。他被打时大脑一片空白，出现胸涨、头晕目眩等状况，已不记得打他的有几个人。　　王先生向红星新闻记者提供的他与陇西县公安局督察大队工作人员的通话录音显示：工作人员询问王先生被带到派出所一楼房间有几个人打了他，王先生回复说自己在警车上头就被打蒙了不记得了，但对自己身体哪里被打还有一些印象。当时他手被手铐铐着背在后面，胸口被打了2下，头部被打了几下，大腿根也被打了……工作人员告诉王先生，根据调取的监控视频显示，王先生被带入派出所一楼的一个房间前，在院子里有人向王先生的腿上踹了一脚；监控显示进入那个房间有两个人。　　男子被打住院两个月，警方称纪委已介入调查　　王先生称，后来他从派出所出来时已经快上午10点了，他回到放在摆摊处的车上休息。“我就感到我的身体特别不舒服、难受，胸闷、胸胀，大小便失禁。我就打了110报警，说我现在身体特别难受，需要去医院看病就医。”王先生告诉红星新闻记者，当天，他感觉身体不适前往陇西县第三人民医院就诊。　　王先生在陇西县第三人民医院就诊时，相关部位CT提示：寰枢椎关节间隙不对称，双肺纹理增重，头颅、腰椎CT未见明显异常。王先生为求进一步诊治，前往定西市人民医院急救中心，经诊断，王先生出现了“胸部脊髓震荡”。　　王先生称，他先后已住院2个多月。这期间，他还曾到兰州的医院进行治疗，一直未能痊愈，王先生又前往浙江杭州就诊。杭州市临平区中医院8月21日出具的诊断意见中载明，王先生“多处挫伤、腰椎间盘突出、运动功能障碍、生活功能障碍”。　　王先生在9月1日接受采访的时候表示至今身体仍不适。他看病的费用已花费约10万元，因为家中经济紧张，这些钱都是向亲戚借的。　　王先生称，他和父亲先后向当地的相关部门反映此事。他提供的通话录音还显示，陇西县公安局督察大队工作人员在接到王先生一方的反映后，打电话回复时提到，首阳派出所民警在执法过程中确实存在违法违纪的问题，具体造成什么样的伤害，以及伤害的责任认定问题，需要后续鉴定才能确定。陇西县纪委也有相关工作人员曾致电王先生一方调查情况。但记者拨打上述通话录音对应的电话时，无人接听。　　9月1日，红星新闻记者致电首阳派出所的张所长了解此事，其表示此事已汇报上级部门，记者可以致电陇西县公安局。记者致电陇西县公安局，相关工作人员回复称，当地纪委已介入调查此事。　　9月5日，记者从陇西县纪委监委处了解到，此事仍在调查之中。责任编辑：崔理斯 

黑龙江省同江市一闲置楼房发生部分坍塌 1人死亡
　　央广网哈尔滨9月4日消息（记者庞淼）记者从同江市委宣传部获悉，2023年9月4日下午15时7分， 黑龙江省同江市幸福路625号一3层楼房发生部分坍塌事件。经初步了解，此楼为闲置楼房，砖混结构，建筑面积1941.31平方米，经核实1人被困，被困人员救出后送往医院，经抢救无效死亡。事件原因正在调查中。责任编辑：崔理斯 

网传重庆奉节一医生值班时被患者家属捅死，县殡葬服务中心证实收到该医生遗体
　　纵览新闻记者 刘世鹏 实习生 康子凡　　9月4日，有网友发文称，今日（9月4日）早晨重庆奉节县人民医院大夫刘某在医院值班室被患者家属捅杀，不治身亡。9月4日下午，奉节县卫健委表示，此事已全部交由公安机关处理，具体情况该单位并不掌握。纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023）记者从奉节县殡葬服务中心证实，刘某遗体已在下午被送至殡仪馆，但死亡原因不清楚。　　这名网友在网文中称，9月4日早晨，奉节县人民医院肛肠科大夫刘某在医院值班室被患者家属捅杀，患者家属作案后自杀未遂，仍在抢救，刘某身中数刀不治身亡。网文中还张贴了三张微信聊天截图，截图中称被害医生被连续捅了14刀身亡，凶手行凶疑似故意泄愤。　　纵览新闻记者登录奉节县人民医院官网查询后发现，该院胃肠外科有一名大夫叫刘某，与网文中的被害医生名字相符，其个人介绍为肛肠组组长，主治医师。　　针对网文内容，9月4日下午，纵览新闻记者联系了奉节县人民医院进行求证。办公室一名工作人员回应记者，此事的处理不在院办公室，“你看官方通告吧”，随即挂断电话。记者又拨打了奉节县人民医院胃肠外科的电话，记者还未说完所采访的问题，对方便称“不晓得，你打医院的电话嘛”并迅速挂断电话。　　记者联系奉节县卫健委后，一名工作人员证实事件的确发生在9月4日早上，目前已全部交由公安机关处理，如果想了解具体情况需联系公安机关。对于此事，奉节县公安局政治处拒绝了记者采访。17时许，记者联系奉节县殡葬服务中心证实，被害医生刘某的遗体刚刚送至殡仪馆，但死亡原因不清楚。责任编辑：崔理斯 

西安市第一医院呼吸科用药比例超出规定 涉事医药代表尚未找到
　　9月1日，陕西省西安市第一医院两名医生在医院内收受现金的视频在网络曝光，引发舆论广泛关注。9月2日，总台记者来到西安市第一医院调查核实，院方确认，视频中两名医生为西安市第一医院职工。西安市第一医院负责人表示，两名医生确为本院职工，一名为该院呼吸与危重症医学科主任，另一位为老年呼吸科原主任（退休返聘），两位当事人因违纪问题，已被停职接受调查。经与两名涉事医生确认，网上流传的视频分别拍摄于2021年5月和6月。　　记者就医药代表为哪家医药公司、为何给医生送现金相关问题采访西安市第一医院负责人，该院负责人表示，网传视频中的送现金人士是医药代表，负责药品类产品，具体负责哪类药品、是哪一家公司还在落实中。“因为时间久远，正在与当事人联系中。”记者就院方已联系当事人，却不清楚是哪家公司问题继续采访该院负责人，负责人未予正面回答。　　调查中，记者发现，按照西安市第一医院规定，该院呼吸科病人看病过程中，药占比不得超过35%。但实际情况是，该院呼吸科患者就医过程中药占比却达到39%以上。医院负责人对此的解释是，出现这种情况和呼吸系统疾病用药相对较多有关。　　今年5月，国家卫健委、公安部等十四部门联合发布《关于印发2023年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》，要求重点整治医药领域突出腐败问题。今年8月11日，陕西省卫健委发布消息，开展为期一年的医疗领域腐败问题集中整治工作。　　西安市第一医院负责人表示，近年来，为防止发生医疗领域腐败问题，医院出台了杜绝医生收受红包和回扣的管理规定，日常管理中也有诸多切实可行的预防措施。但当记者提出查看相关材料请求后，院方表示，收集整理需要时间，未能向记者出示相关材料。截至记者发稿前，院方表示，视频中出现的医药代表目前仍旧联系不上。（总台记者 李志 陈武）责任编辑：崔理斯 

上海上空出现“不明飞行物”？气象专家科普
　　“上海网络辟谣”微信公众号消息，9月1日，上海的晚霞引发市民关注，同时，有宝山的市民发现上空突然出现了一“不明飞行物”，似火球般高速坠落，纷纷上传拍到的画面，引起网友热议。　　对此，中国气象局公共气象服务中心在官方微博发文，认为像是“飞机的尾迹云”；上海市气象局也推测，可能是尾迹云扩散后形成的。　　上海市气象局专家邬锐答复上海辟谣平台表示，根据目前网友提供照片，尾迹云的可能性较大。不过，严谨的天文判断要更多证据，比如需要航空等相关部门确认当时经过宝山的航线。　　据了解，尾迹云俗称“飞机拉烟”。人们常常在晴朗的天空中看到喷气式飞机在高空飞行时，机身后边会出现一条或数条长长的“云带”。其实，这不是喷气式飞机喷出来的烟，而是飞机排出来的废气与周围环境空气混合后，水汽凝结而成的特殊云系，航空飞行界和航空气象学上称之为飞机尾迹。　　尾迹云如何形成　　气象专家和民航专家表示，喷气式飞机发动机排出的废气，其实含有很多颗粒物，容易形成凝结核。　　加上高温废气在6000米至10000米高度上排出后，迅速地在冰冷的高空大气中（通常温度只有-40℃）冷凝，形成水汽，如果空气中本身水汽就很充足，温度和气压又合适，这些新老水汽就会围绕凝结核构成清晰的云带。　　尾迹云特征　　飞机尾迹云存在时间不会太长，通常很快消失，但在条件有利时，可以存在1小时以上，并能扩展成比较广的云层。飞机尾迹高度的季节变化不很明显，总的说来，冬半年出现的次数多于夏半年。尾迹层的厚度平均在1千米至2千米，下限高度冬季最低，夏季最高。在较厚的飞机凝结尾迹中，不同高度上形成的尾迹长度和浓度也是不一样的。通常在它的底部出现是长度较短而浓度较淡的尾迹，向上逐渐加长变浓，待达到一定高度后，再往上，又变成了断断续续色调浅淡的尾迹。责任编辑：崔理斯 

男子因感情纠纷持刀将两人砍伤，海口警方通报→
　　来源：南国都市报　　9月4日12时53分　　在海口美兰区青年路与美苑路路口　　发生一起刑事案件　　公安民警立即到场处置　　经初查，王某（男，54岁）因感情纠纷驾驶车辆撞倒王某（女，51岁）及同行的黄某（男，57岁）后，持刀将两人砍伤，随后王某（男）跑上附近一建筑物楼顶跳楼死亡。两名伤者已送到医院救治，目前无生命危险。案件正在进一步侦办中。　　来源：海口市公安局美兰分局责任编辑：崔理斯 

