央视网：让孩子边输液边做题有必要吗？
　　[#让孩子边输液边做题有必要吗#？] 很多人小时候都有过这种幼稚想法——盼生病。因为病了，就不用去上学了，还能享受“病号待遇”。　　作业嘛，理直气壮不写。但是现在，小孩哥，你们的算盘打不响了！　　冬季多种传染性疾病交织叠加，医院儿科人满为患。不时可见小孩边输液边写作业的“残忍场面”，有医院还开辟了“作业专区”，有的家长“苦心孤诣”，私家车和露营装备也派上用场，网友直呼“丧心病狂”。　　从家长的角度，这事也能理解。今天的教育实在太卷，尤其在大城市，每个小孩都带着整个家庭的期许出生。还在肚子里的时候就有胎教，不会说话时有早教，三岁启蒙，四岁学外语，五岁练琴，六岁学奥数……很多“鸡娃日程”，排得比顶流明星的通告还紧。　　在父母眼中，踏错一步、走慢一点，都可能导致孩子的人生“走偏”，甚至还催生出“人生规划师”这样的新工种。　　“一分钟有一分钟的用途，一天有一天的进度。”别说感染了甲流、支原体肺炎等，一请假就是十来天，要知道“落下一张卷，落后一大截”“天上下刀子也拦不住学生做卷子”“必须保证万无一失，一失万无”……家长们铿锵的宣告、惊人的意志，让人感到无比窒息。　　焦虑是比流感更易感的传染病。有的家长说，本来没打算让孩子写作业，但是“学习氛围太好了”。这多少有点讽刺，这波呼吸道传染病的典型症状就是发烧、头晕、乏力，躺着都嫌难受，别说进行复杂的学习活动了。　　父母心都是肉长的，大部分人没这么激进，恐怕被裹挟的成分更大，在医院写作业只是一个案例。学特长、卷奥数、上名校，到处都是“兵荒马乱”的战场和怕子女“掉队”的家长，以及不敢懈怠一天的孩子。　　但是一个孩子的成长，真的能完美规划么？我们可以达成共识的是——管要比不管强。可是仍然要问一句，界限到底在哪里？譬如，在医院强迫或者引导孩子学习，这样的努力效果会如何呢？与其说是在为孩子负责，不如说是有些家长在自我感动、缓解焦虑。　　养育孩子，是父母对自我的再养育；教育氛围，是整体社会发展水平、发展理念的再体现。如今这种输液室里写作业的“特殊风景”，未免过犹不及了。　　除此以外，学生心理疾病增多、课间十分钟不准“撒欢”等等，本质上都是同类型问题。　　孩子们不该成为这种不理性风气的受害者，不应该被严丝合缝地“安排”，保护他们在生病时歇一歇，难过时哭一会，什么都不做发发呆的权利，是和考大学、卷前途一样重要的事情。　　（绘图。德德德）责任编辑：张迪 

火爆“出圈”过去半年多，淄博烧烤现状如何？
　　今年上半年，淄博烧烤火爆“出圈”，全国掀起“进淄赶烤”的现象级热潮。　　但近段时间，网上有关“淄博烧烤店客流量下滑”“大量烧烤店铺转让”等消息不断被提及。淄博烧烤，在这个冬天真的“凉”了吗？带着这样的疑问，我们来到淄博一探究竟。　　先去看看当地烧烤从业者们的生意怎么样。　　入冬的11月，我们来到淄博街头，走几步就能看到一家烧烤店。部分网红烧烤店生意依然火爆，人声鼎沸；一些有稳定客源和良好口碑的烧烤店也能维持正常经营，但也有一些店铺已经停业关门。　　周四晚上7点半，当地一家知名网红烧烤店里，已经是座无虚席的状态。烧烤店店长说，旺季的时候人更多，高峰时一天超过1000桌，每天晚上排队的队伍有几十米长，“现在是淡季，一天大概有四五百桌，不太用排队了，基本来了就能吃上。”　　与之形成鲜明对比的是旁边的几家烧烤店，店里都只有几桌客人。其中一家烧烤店的老板说，半年多前，这里人山人海，天天爆满，进入11月，客人就明显少了。　　一方面，天气转冷，旅游淡季叠加烧烤淡季，导致烧烤店客流量有所下降。　　在当地美食一条街水晶街，有一家开了十多年的烧烤老店，周末晚上，店里的客人已坐满。烧烤店老板刘女士说，天气凉了，平时客人会少一些，“面对客流变少的情况，我们是有心理准备的，因为每年都会有这个阶段，‘十一’假期过后，烧烤行业相对来说客流就会减少很多，但现在已经比往年要好多了。”　　刘女士说：“今年高峰时期的营业额能达到往年旺季的三至五倍，现在到了淡季，营业额有所下降，但我们11月上半个月的营业额能达到去年同期的两倍多。往年淡季的时候，游客比较少，今年这个时候，来我们店里吃烧烤的除了本地人，还有很多外地游客。”　　淄博烧烤大潮中，有老店坚守，也有新店加盟。　　去年年底计划开店、今年2月末正式开业、3月赶上了淄博烧烤的流量“热潮”，展承虎的烧烤店在短时间内就收回了成本。展承虎说，最好的月份是在旅游旺季，8月营业额最高，超过40万元，到了11月，日营业额最高超过1万元，最低的时候仅900多元。　　另一方面，淄博烧烤火热后“产能过剩”，部分店铺被淘汰“出局”。　　据统计，今年上半年，淄博累计新注册近800家烧烤相关企业，其中已注销/吊销的烧烤相关企业有60多家。从总量来看，和2019—2022年上半年数据相比，新增注册量是过去同期的近三倍。目前，淄博市现有烧烤店2000余家。　　在一个汽车修理厂大院里，有一家露天烧烤店，夏天营业，冬天停业。　　汽修店老板张娟说：“今年五月份烧烤火的时候，孩子们在那里经营，我们投了五六万元，没赚钱也没赔钱，锻炼孩子嘛。天冷了，在外面吃烧烤的人少了，就停业了。可能来年春暖花开，还会再营业。”　　再来看看食客们、外地游客们怎么说。　　淄博街头、烧烤店里、八大局市场等地，有很多特意到淄博“打卡”的外地游客。一位来自山西太原的游客说：“一直就想来，因为原来太火了，我们就等着稍微凉一凉再来。”　　一对来自河北保定的夫妻则特意趁着周末，开了四个多小时的车过来淄博吃烧烤，“夏天来吃过一次，当时人多，没吃过瘾，这次又来了，感觉人也不少，挺热闹的。”　　一位淄博本地市民说：“对于淄博来讲，不存在凉与不凉，大家对于它的热爱程度其实就是人间烟火气，只要有时间大家还是会来。”　　中国旅游研究院院长戴斌表示，任何一座城市的发展，它都不可能永远生活在聚光灯下，“我觉得淄博之前因为烧烤过热，现在是回归正常了。”　　热度回归正常，留下了什么？　　淄博烧烤的热度回归正常，但和过去相比，又有了一些不同。　　其一，淄博烧烤已不仅仅是烧烤，而且是淄博的一张“城市名片”。　　一场全民烧烤让人们认识了淄博，看到了淄博的热情好客、周到细致，也有很多人在心里种下了想到淄博看一看的愿望“种子”。　　几位来自北京的游客特意错峰到淄博游玩，“我们退休了，一直想来淄博看看，正好结伴来吃烧烤。”在八大局烧烤城门口，他们录制了短视频：“淄博烧烤，我们来了！”　　其二，淄博烧烤给当地产业带来了变化，助推旅游业发展。　　淄博是一座工业城市，淄博烧烤火了以后，大量来吃烧烤的游客带来了旅游消费的增长，带动了当地酒店、餐饮、交通等服务业的发展。　　吃完淄博烧烤，再顺道去淄博的景点逛一逛，成为很多人的选择，还有不少人把吃淄博烧烤和爬泰山、游青岛规划到了一条旅游线路上。　　今年中秋国庆假期，淄博多地景区开启“人从众”模式，其中，中国陶瓷琉璃馆累计接待游客15.1万人次，日均客流量1.89万人次；全市重点文博场馆累计接待37.07万人次。　　其三，淄博创新了中小城市优化营商环境的一种方式，提供了可借鉴的城市治理模式。　　为方便游客，淄博发布烧烤地图、开通“烧烤专列”“烧烤专线”、举办“淄博烧烤节”；临近“五一”小长假，淄博发布《致广大游客朋友的一封信》，把山东省内兄弟城市的文旅资源都推荐了一番……淄博用优质的服务，沉淀了城市口碑。　　像淄博这样“意外”走红的城市，并不是个例，比如因电视剧《狂飙》而火的广东江门、“村超”带火的贵州小城榕江，还有8D魔幻城市重庆……互联网时代，流量来得快，去得也快。　　中国旅游研究院院长戴斌表示，我们需要关注的是如何让一个城市从网红光环加持下的非常态发展走向理性可持续的繁荣。　　具体要如何做？戴斌从旅游的角度进行解读：　　首先，用心经营城市形象。一座城市的旅游形象需要长期培育的过程，是当地的政府、民众、企业和外来游客合作推动而形成的。我们看一座城市，是看它的文化底蕴、经济社会发展水平，最终形成的一个长期的、常态的城市形象。　　其次，完善配套设施，持续提升公共服务水平。一个地方的旅游发展，它的产品不可能是单一的。旅游是一个在异地的生活方式，游客需要有吃的、住的，还要有旅游景区、度假区、旅游购物以及娱乐项目等。因此，当地要培育特色旅游产品、完善旅游基础设施、提升商业接待水平，让城市能够长期发展下去。　　最后，不是旅游业定义旅游者，而是旅游者定义旅游业。越来越多的游客希望自己去找旅游目的地，这就有了反向旅游、平替、小机场城市旅游等。人间烟火气，最抚游客心。渗透到街坊里巷的美好生活气息，才能够让游客发自内心地喜爱。　　如何从网红走向“长红”，让流量变“留量”，进而转化为产业和经济发展的“能量”，是很多城市面临的长期考题，需要持续下功夫，去探索、去思考，去寻找答案。责任编辑：张迪 

“大学生”直播乱象调查：性暗示、擦边球、曝隐私……
　　近日，河南平顶山职业技术学院大学生主播李某打游戏猝死，“大学生主播”现象随即引发全网热议。11月21日-23日，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者登录不同直播软件对大学生直播的现状进行了调查，发现直播内容良莠不齐。为此，上游新闻记者采访了直播公司的负责人、传播学教授、律师等人士，对大学生直播中出现的问题进行了解读。　　如今在多个社交平台上，标签为“大学生”“女大学生”等字眼的直播随时可能被推送到手机上，这些直播地点有的在校园、有的在景点、有的在餐厅，更有甚者在寝室和教室……　　11月22日上午9点，上游新闻记者打开手机，很快就刷到一名定位是广东某高校的主播“梁XX”。　　她用非常轻的声音和网友互动：“谢谢关注，大家没事可以点点免费的赞。”直播镜头里是一张课桌。过了一会儿她调转了镜头露面，网友可以看到长相靓丽的她坐在一个教室里，背后有她的同学，背景音里传出了老师上课的声音，显然她是在上课期间偷偷直播。从她的直播动态来看，这样的直播已经不是第一次：11月21日 10：06-10：10、11月15日 08：37-09：17、11月7日 09：56-10：03……原本很多学校上课都不允许使用手机，可这名大学生主播不仅带手机，还在老师、同学不知情的情况下进行了直播。　　和“梁XX”类似的还有某平台主播“S-XX”，她个人主页发布的视频定位都是东北某高校，22日中午她开启了直播，名称是“女大学生挣学费”，直播内容是在寝室里吃饭，期间找话题和网友聊天，并索要礼物。“来，大家聊一聊恋爱的话题”“送个啤酒（礼物名称），就做个下蹲”。直播过程中曾有网友质疑：“你这宿舍一看就是假的”，她主动撩开了身后的花色布帘证明自己没有作伪。　　在某社交平台搜索“室友在宿舍直播”，上游新闻记者发现超过50篇笔记都是有关大学生寝室直播引发室友不满：“每天晚上吵死了，我也和她们说过希望她们声音小一点，人家每次都不耐烦地答应一下，然后继续吵”“我觉得在寝室直播就是不合适啊，但是想不到什么严肃有效的理由让她不直播，求大家帮忙出谋划策一下”……　　今年9月，巨流视频曾报道了武汉一高校宿舍四人中三人在直播的事例，有网友评论：“网络最初目的应该是大家交流学习、开阔视野用的，现在是害了多少年轻人和小孩？什么时候能管一下？有些危害太大了。”　　大学生直播日常存在一定违反校规和侵犯隐私的风险，更有不少人质疑，部分颜值、才艺直播存在违法的风险。　　11月22日上午9点46分，记者在多个平台搜索“大学生直播”，看到不少标签为“女大学生第一次直播”“女大学生，没课”等疑似大学生的直播。　　记者点开一个以“大学生赚学费”为名义的直播间，发现名为“宝贝XX”的主播在直播中暗示网友可以送礼物加好友约线下见面：“送礼物就能认识，直播间有没有小哥哥能做得到的，能做得到的小哥哥扣个1，我是一个懂得感恩的小姐姐。”当有网友在评论区发出不当言辞时，“宝贝XX”并未生气，而是对一名送礼物的网友表示：“送一对喜欢你（直播礼物），妹妹就可以通过验证，咱俩就可以认识进一步交流。我直播间都是同城附近的！真的好乖，那你要不要和妹妹认识一下？”上游新闻记者试图联系该主播进行采访，但是发现只有她关注的人才能私信她。　　11月23日凌晨1点，上游新闻记者在某短视频平台搜索了“大学生直播”，同样推送了一大批标注“大学生”“女大学生”等标签的账号。记者随手点开一个账号“XX宝”，一位身材高挑、长发飘飘的年轻女子出现在屏幕中，感觉她在一个很小的密闭空间里拍摄。直播中她戴着口罩，身穿“清凉”的露肩吊带短裙，视频上标注送“烟花/车 跳舞”，当有人送出相应礼物，她也按照承诺跳舞，评论区还出现了“姐姐，我想喝X”“安全裤长得过分了”等语言。　　查看“XX宝”的个人主页，上面的个人简介写着“22岁”“湖北某大学”，其直播动态显示：从今年8月以来，她已经直播了160多场，直播时间基本都是深夜到凌晨。　　“XX宝”的情况不是个例。另一个标注为“女大学生弹琴”的视频账号中，所谓的女大学生主播身材丰满，坐在一架钢琴前与粉丝聊天。从她日常发布的视频，全部都是坐在钢琴前弹琴的“上半身”影像。　　在另一社交平台中，面容姣好、标签为“大学生”的女主播“丫头XXX”在23日凌晨1点过仍在直播，她和一位上了年纪的男性连麦互动，直播间标签写着“穿云箭带走、啤酒俯卧撑、私人**任你、喜欢你进裙”。　　当有网友送上规定礼物后，“丫头XXX”还在连麦男性的建议下将黑色短裙换成了桃红色短裙，并跟随音乐扭动跳舞，做出了撩发、摸胸、扭胯等动作。　　这种为了流量和礼物，出现“擦边球”性质的言语、动作等行为是否触犯法律？重庆执业律师聂炜昌告诉记者：“在直播中打擦边球的挑逗行为，本身就容易触犯平台直播规则，可能遭到警告、下播、封号等处罚。直播是公开传播，一旦被认定为传播色情信息，就可能会因传播淫秽信息违法。今年7月，广东河源就有一名25岁女主播讲黄段子、做不雅动作构成了传播淫秽信息的违法行为，被警方拘留。”　　在某些大学生或者打着大学生旗号的直播可能违法的同时，另一个问题“权益保障”也随着河南大学生主播李昊（化名）直播猝死暴露出来。　　据《长江日报》报道：“涉事公司河南琴意文化传媒有限公司表示，公司与李昊签署的是《主播及公会合作协议》，双方没有雇佣关系或实习关系，李昊是结束工作后在自己租住的出租屋内死亡，与公司并没有关系。”　　就大学生李昊意外猝死的案例，聂炜昌律师表示：“从目前的新闻报道看，李昊没有与直播公司签订劳动合同，双方只是合作关系，大学生兼职提供直播服务，直播公司支付相应报酬，同时直播公司也没有强制要求李昊在夜间进行直播，所以李昊的猝死很难被认定为工伤。”　　为了解大学生直播的更多内幕，上游新闻记者采访了一名直播公司负责人陈先生（化名），他表示：“我们公司主打美食、带货，平时不喜欢签在校大学生，因为她们直播时长很难保障。就我了解，大学生直播主要有三类，一种是自己播，主要以聊天、颜值、才艺为主；第二种是大学生与直播公司、直播公会签约，以颜值、才艺、游戏为主；第三种是实习播，部分传播学相关的职业学院和高校，会让大学生进行直播实习，之前我们就接待过一位为了写论文干直播的硕士大学生，这种主要是做直播带货。”　　像李昊这种与直播公司签约，意外去世只能拿5000元抚慰金的情况，陈先生表示：“这并不奇怪，现在已经过了播什么都能火的时代了。主动签大学生的直播公司和公会，一般都不愿冒险，只会以量取胜，先签合作协议广泛撒网，等部分大学生脱颖而出后再签艺人合同重点培养。虽然表面上大学生既能获得80%的礼物分成，还能有公司的帮忙推广，前景一片光明，但实际上一旦直播效果不佳，大学生会没什么收入。而且大学生不懂合同里的陷阱，甚至还会因为违约而赔钱。”　　今年7月，一起大学生与文化公司的违约纠纷曾引发关注：大学生小宇（化名）相貌俊朗且有想当艺人的想法，2020年8月，他签约了上海一家文化公司，约定小宇作为文化公司专属艺人，并规定了演艺活动标准，包括短视频配合录制时长、直播配合时长等要求。后因小宇在上学多次缺席拍摄任务，双方发生矛盾，文化公司遂向法院提起诉讼，要求小宇继续履行合同、赔偿违约金900万元。此案经过一审二审，2023年7月法院最终判决小宇支付文化公司违约金50万元。　　重庆大学新闻传播学教授张小强分析，排除部分打着大学生旗号吸引流量的主播，真正的大学生直播出现有三点原因：“第一是经济原因，直播可以带来一定经济收益；第二是技术原因，当前各种直播手机就能完成，大学生直播不需要太多成本；第三是个体原因，直播作为媒介可以和受众实时互动，能满足大学生展示自己或者其他心理需求，部分成年人都会沉迷其中的，何况是大学生。”　　就目前大学生直播出现的乱象，张教授表示：“大学生开直播到底合不合适？我认为还是要看直播内容和时间。如果积极向上、反映大学生生活或其他风貌、又不影响学业，是没有问题的。只要符合法律相关规定，学生权益能得到保障，不违背公序良俗，即使有一些商业内容也无伤大雅。毕竟直播是一种新的媒介现象，我们很难禁止大学生使用。但是如果大学生直播出现时间过度、侵犯隐私、内容低俗等问题，影响到学业和未来，社会、学校、老师和家长就应该给予正确引导，做好管理了。”　　作为一名大学教授，张教授认为学校目前有五点措施可做：“第一，对于生活确实有困难，需要靠自己赚钱的学生，应进一步完善经济资助制度，让他们可以在不额外兼职挣钱的情况下安心完成学业。第二，通过教育措施提高学生的新媒体素养，让他们合理使用新媒体。第三，关注和满足学生的心理健康和社交需求，让他们可以有效控制直播等新媒体技术的使用。第四，通过各种措施，引导学生们提高对学业的兴趣，把时间投入学业。第五，对参与直播挣钱的学生们，要做好调查，在维权等方面给予支持，保护好他们的合法权益和身心健康。”　　如何能够解决目前大学生直播存在的乱象？直播公司负责人陈先生提出了自己的看法：“最直接的办法是直播平台加强监管力度，严惩出现违规行为的账号，并对外公布处罚名单。今年10月，国内某直播平台就曾有多个账号存在言行低俗、打色情擦边球等问题，结果国家网信办指导广东网信办依法约谈平台相关负责人后，很快就进行了整改和治理，维护了清朗的网络环境，所以大学生直播存在的问题应该不难解决。”　　上游新闻记者 赵映骥 杨波 责任编辑：张迪 

安徽一宠物犬被捕狗队抓走宰杀 官方通报：处置人员被行拘
　　海报新闻消息，11月23日晚，安徽省安庆市宜秀区大桥街道办事处发布有关“安徽宠物犬被捕狗队抓走后送往市场宰杀”的情况通报，通报表示，公安机关已依法给予擅自处置捕获犬只的捕狗队吴某行政拘留十日的处罚，赔偿等事宜正在协商。　　海报新闻此前报道，11月22日，家住安徽省安庆市宜秀区润城尚郡小区的陈女士报料称，自己养了4年的宠物狗“猴子”在主人不知情的情况下，被街道办联系的捕狗队上门抓走，后在海吉星市场被宰杀。据陈女士提供的11月21日她与办案民警的通话录音，该案被定性为盗窃案件。　　据陈女士的讲述，10月26日，小区物业向居委会反映称小区内有流浪狗需捕捉，随后物业带领捕狗队一行三人来到了陈女士所开的画室二楼，将正在二楼门口处沙发上睡觉的“猴子”抓走。此时，陈女士的老公在卫生间内，未察觉“猴子”被抓走。　　当日下午，得知“猴子”被抓走后，陈女士老公立刻前往安庆市流浪狗收容处红爱流浪犬收容基地寻找“猴子”，但并未找到。随后陈女士联系捕狗队吴某，吴某称“猴子”肯定送到红爱流浪犬收容基地了，后又改口称将“猴子”送至池州市东至县放生了。根据陈女士提供的微信聊天记录，吴某先是表示“我明天给你问问”，随后便将陈女士拉黑。　　陈女士提供的图片和监控画面上可见，捕狗队三人驾驶私家车，未穿着制服、未佩戴相关证件。据了解，捕狗队吴某非政府工作人员，属街道办联系的第三方公司。　　11月10日，在联系捕狗队、街道办均无果的情况下，陈女士至派出所报案，11月11日，吴某前往派出所做笔录，并承认10月26日中午将“猴子”带到了海吉星市场进行宰杀。　　11月23日，大桥街道办事处发布情况通报称，吴某对捕获的犬只进行擅自处置的行为，违反了相关法律法规和街道办事处的工作要求。目前，涉事人员已向“猴子”主人诚恳道歉，公安机关已依法给予吴某行政拘留十日的处罚，赔偿等事宜正在协商中。　　来源：海报新闻责任编辑：张迪 

多位明星、up主遭“人肉开盒”！细节令人触目惊心
　　近日，视频平台bilibili（B站）通报了一起“利用非法手段公开曝光他人隐私数据与信息”的案例，也就是网友说的所谓“人肉开盒”。公安机关查明，本次网暴侵权案件牵涉18个省市，主要活动人员已被处罚。为何这些“开盒者”会如此猖獗？该如何进一步治理和优化网络环境？　　今年8月，多位视频创作者向平台举报说，有群体在境外平台有组织地煽动用户对站内视频创作者进行“人肉开盒”，这些视频创作者的个人信息被集中公开在网络上。此外，还有人对他们进行电话骚扰、网暴攻击、不实恶意举报等。　　经公安机关查明，这起网暴侵权案件牵涉18个省市，共计40多人。主要活动人员为两名未成年人，其中一人因违法事实情节严重，已被警方处以10日行政拘留。同时，该违法行为将被永久记录在其个人档案中。另一人在监护人的陪同下，公安机关已根据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，对其进行了严厉批评教育。　　川烈是最先被“开盒”的自媒体博主之一。在过去近三个月的时间里，川烈一直在收集、整理与“人肉开盒”事件相关的证据材料。　　昨天（22日）接受中国之声采访时，川烈说，在被“开盒”之后，他和家人不断接到谩骂、骚扰的电话、短信、邮件等。“一直骚扰，刚开始不断给我打电话发短信，后来他们找到了我爸妈、我妹妹、妹夫，甚至还找到了我妹夫的爸妈。”　　“人肉开盒”又称“开盒挂人”，其本质与大家更熟悉的“人肉搜索”类似。川烈认为，“开盒”这一表达更具网络色彩，同时也意味着将受害者更多的信息——所在省份、详细住址、身份证号、手机号、证件照等毫无保留地公开在网络上。　　除up主被集中“开盒”，在网络上，许多明星的信息也曾被公开发布。此外，一些热点事件中，观点不一致的网友也会被“开盒”。　　那么，这些“开盒”的信息从何而来？　　记者在网络上找到了一位提供此类违法服务的“开盒者”，对方表示“开盒”180元一人，大概需要30分钟左右，“开盒”信息包括家庭住址、工作单位、社交账号、亲属联系方式等。　　在对方发给记者的论坛上，进一步展示了各类可被“开”的信息：身份类、电话类、车辆类及其他类别等在内的几十种数据，最快“秒出”，慢也只需一到三天就可列出。　　为了收集违法犯罪证据，川烈从今年8月开始卧底“开盒者”聚集的论坛，整理出了其中的部分环节。川烈介绍，买卖信息时，身份证上的照片被称为“大头”，全家的户籍被称为“全户”。“它是一环接一环的，我们很多人的信息已经遭泄露，他们会收集整理变成人口库。”　　首先拿到被“开”者的社交账号，就可以找到其手机号。之后通过运营商拿到身份证，就可以出“大头照”，然后就可以关联到全家，再一户一户关联下去。　　中国社会科学院大学互联网法治研究中心执行主任刘晓春接受中国之声采访时表示，包括“人肉开盒”在内的网络负面极端行为，呈现出成本低、群体化、链条长等特征。此类行为不仅涉及民事侵权责任，也可能触犯刑法的有关规定。　　东南大学网络安全法治研究中心主任欧阳本祺分析认为，这种行为首先会侵犯个人隐私权、名誉权、荣誉权，还有可能侵犯肖像权和姓名权，尤其严重的是可能会侵犯生命权和健康权，甚至导致被害人自杀，或者是导致社会性死亡。　　如果这种行为产生了比较严重的危害后果，可能会构成犯罪，被追究刑事责任，比如侵犯公民个人信息罪、侮辱罪、寻衅滋事罪。如果通过这些网络的谩骂攻击进一步获取钱财，还可能会构成财产犯罪。　　近日，中央网信办在全国范围内启动为期1个月的“清朗·网络戾气整治”专项行动，坚决打击包括“网络厕所”“开盒挂人”行为在内的7方面问题。刘晓春认为，识别专业推手及团体，进行重点打击，是整治行动的重要抓手。欧阳本祺则表示，要加强协同治理、系统治理，特别是进一步明确网络平台在网络空间治理中的义务与责任。责任编辑：刘光博 

负面缠身，杜旭东直播带货“翻车”
　　近来，明星直播的“泡沫”正在褪去，大批艺人停播引发热议。　　11月21日，安徽寸食文化传播有限公司向九派财经记者反映称，其为参与演员杜旭东10月27日的直播带货活动，向杜旭东授权方公司缴纳了3.3万元坑位费，但最终只卖出一包木耳，销售额64.9元，要求退款后却被其拉黑。　　对此，杜旭东经纪人回应九派财经记者称“我们不清楚也没参与”，而其授权公司并未向记者否认上述情况。　　安徽寸食的万经理认为，“现在很多公司打着明星的名义收取高价坑位费，但直播完全不专业，将我们电商公司、厂家坑惨了。”此后，寸食公司不愿再与明星合作直播，而是偏向于选择带货型主播。　　据万经理称，此前中影广联（北京）文化传媒有限公司从抖音平台联系到他，向其推销明星杜旭东的双十一直播活动，称杜旭东一年直播卖出数千万元，流量很高。　　考虑到艺人杜旭东知名度、粉丝量颇高，万经理便缴纳了3.3万元坑位费。“我专门从安徽跑到北京看他们彩排，结果晚上直播时就翻车了，羊小腿一单都没有卖出，黑木耳只卖了一单，总共给我们带了64.9元。”万经理说道。　　至于销量惨淡的原因，万经理认为，“自称是央视合作公司的中影太不专业，比如我们的产品是冷鲜羊肉，他们却直接把冷冻的搬上直播间，很搞笑，直播时也不吃羊肉。远远不如我们抖音店铺自播时最高40多万元的日销售额。”　　直播“翻车”后，万经理要求中影广联进行补偿，其承诺将免费补播一次。但到了11月，杜旭东又因曾为电诈头目录制庆生视频引发争议，负面新闻缠身。寸食公司拒绝再与其合作，万经理要求退款后，一度被中影广联相关负责人拉黑。　　九派财经记者了解到，寸食与中影广联签订的“坑位费”合同条款中，实际并未对具体销售额进行保障和约定，这也是请明星直播的普遍风险。　　据悉，杜旭东在10月27日的整场直播包含30余款商品，据此估算，坑位费总计或过60万元。　　达多多数据显示，抖音账号“我是杜旭东”该场直播预估销售额超过25万元，而万经理认为“但实际上只卖了几万块钱，另外一部分还是刷单。所以我们的诉求是不只退一家的，其他商家的也要退。”　　据不完全统计，2020年有超过500位艺人开启直播带货。但近年不少明星因专业性和品质问题翻车，直播间流量也持续下跌，目前已有大批艺人停播。　　据天眼查显示，中影广联（北京）文化传媒有限公司成立于2014年，注册资本300万人民币，11月9日，其经营范围发生变更，新增互联网销售等项目。　　万经理说到，“中影广联等类似公司还在给我推销其他艺人的直播活动，他们将来还会一轮轮地去收取坑位费，明知自己没有带货能力却吹嘘夸大，交完以后就不管你了。”　　来源：九派新闻责任编辑：张迪 

四川两县禁止私熏腊肉 官方回应：为了应对大气污染
　　极目新闻记者 沈外　　近日，四川巴中市通江县、南江县发布通告称，城区禁止私自熏制腊制品，熏制腊肉、腊肠等需送到指定的集中熏制点。通江县一集中熏制点的公司仅熏制“限于在该公司购买的肉制品”，被指打卖肉广告。　　11月22日，极目新闻从通江、南江两县综合行政执法局了解到，出台该规定是为了应对大气污染防治，兼顾环保和用火安全。两地多个集中熏制点负责人均向记者表示，集中熏制要收取加工费或材料费。　　另外，记者注意到，此前巴中相关部门曾在该市巴州区、经开区、恩阳区指定了10个腊肉熏制点。另据巴中市环保部门消息，今年10月，因腊肉熏制频发高发等导致大气污染防治工作履职不到位，当地4个街道办主要负责人被集中约谈，相关责任人被全区通报。　　11月15日，通江县综合行政执法局联合巴中市环保局、相关街道办、新区管委会，发布了《关于在通江县城区集中熏制腊制品的通告》。通告表示，“随着熏制腊制品高峰期到来，熏制产生的烟尘将污染空气，影响市民生产、生活，并存在火灾安全隐患。为尊重传统、方便市民，同时保护生态环境、保障熏制安全，根据有关规定，禁止在县城区农贸市场、居民小区院内、楼道、阳台、屋顶以及岩坡旁、路边、河沟等非指定地点熏制腊制品；禁止在县城区内擅自搭建腊制品熏制设施；县城区腊制品实行定点集中熏制。”　　通江县的通告中还公布了两个集中熏制点的地址和电话，其中一家注明“熏制限于在该公司购买的肉制品”。通告还提到，凡违反本通告的，将依据《中华人民共和国大气污染防治法》《四川省城乡环境综合治理条例》依法处理。妨碍执行公务的，将按照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定依法处理。通告公布了指定的熏制点及电话，另附有举报电话及相应的处罚措施。通告自公布之日起执行。　　11月20日，南江县综合行政执法局届发布了《关于县城区内禁止熏制腌腊制品的通告》，与通江县相似。通告表示，严禁在城区范围内熏制腊制品，即城区范围内的居民、企事业单位、个体工商户等，不得在住宅区、商业区、工业区等公共场所（包括公共道路、居民小区、阳台、屋顶等场所）擅自设置、搭建临时设施熏制腌腊制品；凡需熏制腌腊制品的企业单位和个人可到春场坝市场、红四门市场、佳达市场、南河郦景市场腊货熏制收集点，与熏制业主协商具体熏制事宜；凡未在指定地点熏制腌腊制品的行为，执法人员将予以劝导、制止，对拒不改正者，将按照《中华人民共和国大气污染防治法》第119条规定处以500至2000元罚款。　　上述通告引发部分网友讨论。有网友表示，指定熏制点不妥，若收费是否有相应的标准？还有人质疑，公司要求熏制限于在该公司购买的肉制品，这是在打卖肉广告。　　11月22日，极目新闻记者以消费者的身份联系了通江、南江县多个熏制点，均表示已收到上述通告，集中熏制需要收取相应的加工费或材料费。　　通江县壁粥街道办一熏制点企业负责人对记者称，该公司不卖肉，会在城区设点收肉，再拉到工厂熏制，如果是单位有熏制需求，双方需要签订协议。如果居民送来的肉已经腌制好，加工费每斤1.6元，未腌制好则是4元每斤，“这是为了完成相关部门的环保指标，也不指望挣钱。”　　该县另一处熏制点是巴山牧业，熏制“限于在该公司购买的肉制品”。官网介绍，巴中市巴山牧业股份有限公司成立于2011年5月，注册资金4140万元，总部位于通江县工业园区，专业致力于青峪猪保种及全产业链开发。　　巴山牧业一名工作人员告诉记者，该公司主要销售黑猪肉，每斤售价在26元左右，“不同部位的肉价格不同。”此外，在该公司熏制腊肉确实需要买公司的肉，加工费每斤3.5元，包装费另算。目前，熏制业务还未对外开放，预计下个周可以开始熏制。　　南江县某村熏制点负责人告诉记者，该熏制点用的是当地传统熏制腊肉、腊肠的方法，熏制点设置在离城区较远的村里，有利于环保。该负责人称，他们不卖肉，居民可自己屠宰生猪或在市场上买肉送到熏制点，“自己带盐，熏制一斤肉收加工费3元，自己不带盐每斤加工费4元。昨天已有人送来了40斤肉。”　　该县另一村熏制点负责人对记者称，该熏制点每斤收取加工费2元到3元不等，拿到成品需要一个月左右。然而，集中熏制对防止大气污染到底有多大作用？该负责人称，“我们是政府指定的熏制点，保护环境只是一方面。”　　22日，通江县、南江县综合行政执法局工作人员均向记者证实，上述通告属实。　　通江县综合行政执法局一名工作人员告诉记者，通江县有一部分人居住在农村，日常家里会生火做饭，顺便就把腊肉、腊肠熏制了，也有城区的居民会把肉送到村里的亲戚家熏制。但一部分住在城区的居民，曾出现过在楼顶搭棚子熏制腊肉被举报的情况。今年，该规定首次在通江县实施，刚开始推行时有一部分人不习惯，会慢慢引导。　　该工作人员表示，该通告主要是面向城区居民，有熏制需求的居民可将肉送至熏制点。例如巴中牧业设备比较齐全，不会强制买卖肉制品，“毕竟是为了保护环境。”　　南江县综合行政执法局一名工作人员对记者称，城区居民若需要熏制腊肉、腊肠等，必须送到指定的熏制点，不得私自熏制。该规定主要是为了应对大气污染防治，“市里多个县区都有这样的规定。”　　记者注意到，此前媒体报道显示，巴中市生态环境局和巴中市城市管理行政执法局曾发布通告，在该市巴州区、经开区、恩阳区指定了10个腊肉熏制点。通告指出，禁止在巴中市中心城区居民小区院内、楼道、阳台、屋顶以及岩坡旁、路边、河沟等非指定地点熏制腊制品；禁止在巴中市中心城区内擅自搭建腊制品熏制设施；巴中市中心城区腊制品实行定点自行熏制和统一收集、集中熏制市场化运营两种模式。　　另外，据巴中市环保部门官方消息，今年10月，因腊肉熏制频发高发等导致大气污染防治工作履职不到位，当地4个街道办主要负责人被集中约谈，相关责任人被全区通报。　　来源：极目新闻责任编辑：刘光博 

媒体评斗鱼CEO被逮捕：“疯狂”的代价
　　11月22日，成都都江堰市公安局发布警方通报称，陈某杰（男，39岁）涉嫌开设赌场罪，被依法执行逮捕。案件正在进一步侦办中。媒体从多方渠道获悉，被捕者即是此前网传失联的斗鱼CEO陈少杰。　　目前，案件还在调查中，对陈少杰可能涉及的具体犯罪情况，通报没有详细交代。不过，涉嫌“开设赌场罪”的罪名，倒是印证了此前的猜测。　　根据公开报道，斗鱼直播平台户外一哥“彡彡九户外”，之前因斗鱼的直播间开设赌场被抓，该案是公安部督导办理的全国首例直播平台涉赌案件，累计442万余人次参与，牵涉面广，涉赌金额高达1.2亿元，影响极为恶劣。另一个斗鱼主播“长沙乡村敢死队”，在其平台直播间搞所谓“抽奖活动”，2020年的流水曾高达1.77亿元。而且，斗鱼公司还是“彡彡九户外”公司与“长沙乡村敢死队”所属机构背后的股东之一，也就说，在斗鱼上开赌的主播，居然就是斗鱼自己投资的，自己开馆，自己做庄。　　在该案中，陈少杰到底扮演了何种角色，还需要等待司法机关的权威调查。不管怎么说，头部主播在直播间公然组织赌博，作为企业管理者的CEO自然难辞其咎。直播间不是赌场，网络不是法外之地，陈少杰被逮捕，再次亮明了监管红线，同时也给直播行业的合规经营提了个醒。　　正如“彡彡九户外”案所警示，在直播间煽动粉丝刷礼物，搞付费抽奖，鼓吹“一个办卡五万带回家”、“搏一搏单车变摩托”。这种吸金的手段，尽管披上了网络直播的外衣，或者打着粉丝福利的旗号，但本质上它仍然是开设赌场。　　网络平台肩负平台治理的主体责任，对类似游走在违法犯罪边缘的行为，理应严加把关，强化审核，积极净化平台风气，而不是任由主播胡来，把粉丝当成韭菜，在直播间公然开设赌场非法敛财。　　就在今年5月，斗鱼因为直播间色情、低俗涉黄等问题，被点名批评，网信办工作组还专门进驻斗鱼。可以说，斗鱼是劣迹斑斑，一直在试探法律的底线、执法的临界点。从上市公司CEO，到或将沦为阶下囚，在违法边缘疯狂试探，就要承受“疯狂”的代价。　　直播行业发展到今天，野蛮生长的年代，早已成为过去式。斗鱼CEO陈少杰被抓，敲响了警钟，也是为网络产业正风气、净环境、立标杆。互联网平台及其管理者，应当遵守有关法律、法规的规定，加强自律，绝不允许任何擦边球乃至违法犯罪生意，或明或暗地存在。责任编辑：张迪 

黄光裕开超市，前首富不认输？
　　在国美零售陷入经营困境之时，黄光裕选择瞄准便利店市场：由其与第三方经营的国美超市计划在三年内成立1万家门店。而目前，国美超市仅在广州开设了数家门店。　　根据工商信息，尽管黄光裕未在国美超市及其股东层面公司担任任何职务，但国美超市相关各方都与他有着千丝万缕的联系。据中新经纬了解，国美超市已开放加盟，品牌使用费并非早前传出那么高，且已做出优惠，例如，120平方米旗舰店的品牌使用费用约5万元/两年。　　国美超市由国美超市（广东）有限公司（下称国美超市公司）运营，天眼查App数据显示，该公司成立于2023年7月，曾用名为“国美潮选（广东）品牌管理有限公司”，注册资本500万元，主营业务包括：服装服饰批发；企业管理；企业总部管理；服装服饰零售；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；玩具、动漫及游艺用品销售；日用杂品销售等。　　人员构成上，国美超市公司董事长为吴茜；法定代表人为刘磊，他同时是董事、经理；王圣魁、李华、孙妍为董事，赵长昊为监事。股权结构上，北京腾毅企业管理有限公司、广州蔻侈优选品牌服务有限公司、北京美昊投资管理有限公司是该公司的三位法人股东，持股比例分别为35%、33%、32%。三位法人股东背后的实控人分别是孙蕊莉、刘春明、王琪伟。　　据国美零售早前公告，拟开展的超市业务是由公司主要股东黄光裕及其关联方与独立第三方合作经营。国美超市公司管理层名单和股东名单中均没有出现黄光裕，而根据工商信息、上市公司公告等公开资料查询发现，上述人士中有多名都曾与国美系有关联。　　目前，吴茜还是天津国美股权投资管理有限公司、达孜国美信泽创业投资管理有限公司等6家名称中带有“国美”字样公司的法定代表人，往上追溯，这6家公司的大股东均为国美电器有限公司或国美系其他公司。王圣魁、孙妍也均在国美系相关公司任职。　　国美超市公司第一大股东的实控人孙蕊莉，与国美系有诸多关系。2019年8月，由孙蕊莉控股并担任法定代表人的北京乾元泰达商业咨询有限公司向ST美讯（即国美通讯）一家全资子公司出借不超过4600 万元的借款，年利率为7.5%。ST美讯由山东龙脊岛建设有限公司（下称山东龙脊岛）及其一致行动人北京战圣投资有限公司（下称北京战圣）控股，黄光裕是山东龙脊岛的实控人，而孙蕊莉曾在战圣投资担任股东，持股0.1%，另一股东刘春林持股99.9%。　　2021年8月，北京战圣的股东发生变化，刘春林、孙蕊莉退出，刘春明、刘丽焕接手，两人持股比例与刘春林、孙蕊莉保持一致，分别持有99.9%、0.1%。刘春林、刘春明一字之差，两人有何关系暂不得而知。　　刘春林与黄光裕的交集颇深。2008年2月，ST美讯的前身三联商社约10.67%的股权进行拍卖，山东龙脊岛以高出股价数倍的价格拍得该部分股权，成为三联商社第一大股东。由于拍卖价明显高于当时的股价，因此该只股票在二级市场大幅上涨。　　三联商社于2008年8月底发布公告称，北京战圣股东韩月军、刘春林夫妇（分别持股35%、65%，均为加拿大国籍）在三联商社首次公告股权拍卖信息之前买入了股票，并在股价涨停期间减持13.41万股。此时，北京战圣已通过另一场拍卖拿下三联商社9.02%的股份，成为公司二股东。　　2008年11月，中国证监会表示，在三联商社、中关村两上市公司重组及资产置换等重大事项过程中，黄光裕控制的北京鹏润投资有限公司有重大违法违规行为，涉及金额巨大，已依法将有关证据材料移送公安机关。之后，就是黄光裕锒铛入狱。　　据近日的公开报道，国美超市还有两个人物——创始人刘昊依、战略委员会主席郑清元，从公开信息上并未查询到两人与国美或黄光裕的交集，他们的过往经历不详。　　据报道，在10月17日的业务启动仪式上，刘昊依称：“我们的战略目标是开设230家店，而我个人设定的目标是500家。一旦突破500家店，将在零食市场占据一定的地位。”仪式上，郑清元则表示，国美超市将打造十大垂直品类，并将努力开设1万家店。　　此番雄心勃勃的“万店计划”，与国美零售当前遭遇的经营问题形成强烈反差，引发外界的关注与质疑。　　今年上半年，国美零售录得销售收入约为4.15亿元，较去年同期的121.09亿元减少96.57%；归属予母公司拥有者应占亏损约为35.39亿元，较去年同期的亏损29.66亿元增加19.32%。截至上半年末，该公司已逾期及未到期债务分别约为163亿元及70亿元；涉及未决诉讼共计1322件，金额共约102.4亿元。　　随着黄光裕多次减持，国美零售的实控人已经从黄光裕变更为无实控人。入狱前，他曾三度问鼎中国大陆首富。　　另据媒体近日报道，国美超市招商人员提供的品牌手册显示，国美超市的门店类型分为旗舰店、标准店、直播体验店。其中，加盟开设一家100平方米的旗舰店，需要约60万元，包括10万/年的品牌使用费、2000元/平方米的货品保证金、约1500元/平方米的装修费，以及总计超过16万元的设备费、系统费用与道具广告费等；开设约80平方米的常规店，费用约在38万元；开设20平方米的直播体验店，费用则在9.8万元。　　21日，中新经纬以加盟门店的名义致电咨询了国美超市的招商顾问，对于10万/年的品牌使用费，该人士说：“那应该是之前的，现在刚做的招商计划是有优惠政策的。”　　关于门店开设条件，该人士介绍，加盟属于品牌授权合作，要收取品牌使用费，定价、货品、装修、设备、收银、货架是公司统一输出，按照公司的统一要求做。品牌使用费与店型有关，一共有三种店型，30平方米属于便利店，费用大约是15000元/两年；80平米左右属于社区店，费用约3万元/两年；120平方米属于旗舰店，费用约5万元/两年。　　区域与城市选择上，国美超市在全国都已开放报名通道，每个城市当达到一定量时，公司团队会进驻，“考虑的主要是货品配送，太偏远的地方运营服务费比较高。”至于加盟之后的经营，该人士表示，除了传统的店面基础销售，还有公域直播、私域社群转化、定期团购秒杀，品牌方都会给予支持。　　国美超市已在抖音、小红书等平台开设了多个账号。国美超市抖音账号的封面图中，出现了黄光裕的身影，该账号目前关联了两家在广州市开设的门店。　　据中国连锁经营协会（CCFA）发布的《2022中国便利店TOP100》，2022年便利店数量突破万家的品牌仅有三个，分别是美宜佳（30008家）、中石化易捷（28606家）、中石油昆仑好客（20600家），第四名天福连锁的数量为6970家，第五名罗森的数量为5641家。国美超市计划开设1万家门店，意味着它要剑指中国便利店头部位置。　　毕马威和中国经营连锁协会联合发布的《2023年中国便利店发展报告》称，2022年全球便利店行业市场规模为10153亿美元，首次突破1万亿美元，规模较2021年上升9.9%，预计2023年-2026年，全球便利店市场年复合增长率达9.3%。在渗透率方面，通过对比数据发现，韩国维持覆盖率第一，每1127人拥有一家便利店，而中国大陆便利店覆盖人数为4751人/店，相比2021年（7033人/店），渗透率得到提高，但对比样本国家和地区，中国大陆便利店市场蕴藏着巨大的增长潜力和广阔的发展空间。　　连锁经营产业专家、和弘咨询总经理文志宏对中新经纬表示，从整个行业看，中国便利店市场的发展前景很大，正处在一个快速发展期，头部公司仍在不断扩张。从国美超市对外透露的信息看，虽然叫“超市”，但从门店面积看更接近于便利店，在模式上，意图打造线上线下融合发展，可以称为全域零售模式。　　市场机会巨大，但对国美超市这种新入局者一定有利吗？　　文志宏称，通常来讲，一个新的零售业态的从创立到发展是有一定过程的，从0到1、从1到100的探索过程会比较漫长，“对国美超市而言，三年能不能开出1万家店，或者开出的1万家店能不能存活下来，这都是未知数。之前也有其他行业的巨头跨界进入便利店领域，但最终损失惨重。国美零售虽然也是零售业，但经营的是家电卖场，与便利店零售的玩法差别非常大。目前有很多传统零售业都在艰难转型，挑战与压力比较大。”　　他继续分析，尽管国美零售与国美超市是独立运营的，但国美零售也会对国美超市的品牌形象带来影响。从正面影响看，国美零售属于知名品牌，这对业态发展和顾客认知是有利的。负面影响主要体现在ToB业务上，国美零售的经营危机会对供应商的信心带来挫伤。　　在国美超市消息的刺激下，国美零售的股价出现大涨。17日-22日的4个交易日中，国美零售的股价累计上涨0.025港元/股，22日报收于0.056港元/股，累计涨幅达80.56%；市值上涨11.95亿港元，总市值为26.77亿港元。责任编辑：张迪 

收租1.6亿！杭州一村安排老人集体国外游
　　来源：潮新闻客户端　　“我第一批，你哪一批的？”“我最后一批。”午后的阳光照得人暖洋洋。杭州城西的荷花苑小区里，老居民们见面就这般打招呼。　　再细听一下，大家正热烈地交流着集体旅游的事，今年的目的地是新加坡、马来西亚。“我们经合社这次安排了200多位退休老人分四批出国游，第一批有65人。”杭州古荡镇股份经济合作社党委委员张加庆神采奕奕，他告诉潮新闻记者，今年截至目前，他们村集体收入已达1.6个亿，创下历史新高。　　“三年一次，这次好好带老人们出国看一看玩一玩。”11月21日下午，古荡镇经合社举行第一批旅游团的行前会，告知老人们一些安全事项。张加庆十分忙碌，路上不时有居民上来打招呼。　　“这次出国去，打电话畅通吗？”阮来法老人精神矍铄，看不出实际有79岁了，他仔细询问张加庆关于旅途中通讯的问题。　　“我泰国上次就去过了。”他一口气列举了好几个旅游胜地，“各种费用村里全包，我们就带上好心情。”阮来法乐呵呵地说，这几年经合社的钱袋子鼓起来，老百姓得了实惠，每次组织旅游他都参加，因为再有一年满80周岁就不能出游了。　　张加庆说，2002年撤村建居后，古荡镇村1100多人都成了经合社的股民。现在三分之一都是退休老人，组织退休股民出游是传统福利项目，此外还安排一年一次的高档体检等。　　“每年我们都拿出千万元，用于居民的养老保险、体检、旅游等福利支出。”张加庆说，今年村集体收入再上一层楼，退休股民的旅游服务也加码了，旅游津贴也显著提升。“现在村里经济好了，我们是鼓励老人们多多旅游，享受生活，走出国门开开眼界。当然，确实因身体等原因无法出游的，也可以拿到现金补贴。”　　老居民们说，福利加码，是这十来年的事。“2020年，我们的集体可用资金就破了1亿元。”也就是说，3年前，古荡镇股份经济合作社就成了名副其实的亿元村，最近几年更是逐年递增，今年到目前已经达到1.6亿元，为历史新高。因此，年终最重要的一笔分红也是年年看涨，去年一股能分到1万元，一般股民家庭户基本都有十多万元。　　“租金是收益的主要来源，而两幢超级吸金的写字楼，由我们100%自主开发，贡献率最大。”张加庆说，云洲国际楼宇环抱式的建筑风格，和网红天目里不无二致。随着天目里IP人气走高，也辐射到了周边。莲花商业中心和云洲国际中心，这两幢楼宇也纳入了天目里国际街区范畴。　　“专业的人做专业的事，将写字楼整体公开招标打包给专业团队运作，我们就稳定地收租金。”张加庆说，以云洲国际为例，今年起，村集体收入多了笔7100万元的租金。他回忆，15年前，经合社贷款建了莲花商业中心，那是村100%自主开发的第一个留用地项目。　　这10多年，古荡镇股份经济合作社先后投入资金，发展楼宇经济，“我们是保守型投资模式，明年2024年可用资金可突破2个亿，位居西湖区区一二。”如果时间倒回1997年，这个数字仅有672万元。　　钱包越来越丰厚，自然要反哺给股民们，让大家的日子越过越红火。比如村里兜底资金，用于回迁房嘉禾花苑加装电梯24台全覆盖。荷花苑这里有1万多出租户，村里也开发了数字化的租赁APP ，方便管理。　　村里的文化家园也在不断改造升级。　　“去年做好了文化家园，每天都热闹得很，老太太们组成的军鼓队很厉害；明年打算开建村史馆，让老人们过年可以回忆回忆‘我家鱼塘’‘家门口柿子树’，还有健身中心也计划着安排上了。”张加庆说，关注股民们生活和健康的同时，也要增添精神文化的色彩。　　（潮新闻客户端 记者 方力 通讯员 章洁）责任编辑：张迪 

应对拍蒜断刀舆情等，张小泉组织员工刷好评被罚
　　据信用中国网站消息，近日，杭州张小泉电子商务有限公司因虚假宣传，被杭州市临平区市场监督管理局罚款25万元。　　主要违法事实显示，当事人杭州张小泉电子商务有限公司受张小泉菜刀拍蒜断裂舆情影响（张小泉官方称“广州客诉事件”2022年7月）以及疫情期间商品负面评价，要求运营部提高部分商品的好评率，组织内部人员建立微信群，以拍A发B或者拍A发A，成交价0元或者1元（个别商品2元、10元、20元），拍图好评的方式，提高商品的好评率，将差评拉下去。　　2022年11月28日，当事人杭州张小泉电子商务有限公司创建“内部福利群”，内有员工88人，自2022年12月1日至2023年4月25日限量发布商品链接21批次，其中天猫张小泉官方旗舰店19批次，京东张小泉官方旗舰店2批次，要求4张以上美图晒图+20字以上好评，拒绝直晒包装盒，图片可以自己拍或者直播间、平台盗图等方式，员工拍得后，上传符合要求的美图、评价后，申请客服给予退款，实付0元或者1元（个别2元，10元，20元），经统计，自2022年12月1日至2023年4月25日，当事人杭州张小泉电子商务有限公司在天猫官方旗舰店共刷单19批次，合计订单316个，订单金额72836.8元，退款72434.2元，实收402.6元；在京东张小泉官方旗舰店共刷单2批次，合计订单29个，订单金额5321元，退款5292元，实收29元。虚假交易后作出虚假评价。萌尚吸管杯和锐志斩切刀为拍A发A，但基于交易为刷单，仍认定整体虚假。  　　自2022年12月1日至2023年4月30日，当事人杭州张小泉电子商务有限公司天猫官方旗舰店买家支付次数为408114次，京东官方旗舰店买家支付次数为45816次，两个平台合计支付次数453930次，销售额41288583.88元。刷单交易的支付次数占期间成交比为0.08%，销售额占比为0.19%。　　2023年5月26日，当事人杭州张小泉电子商务有限公司解散了“内部福利群”。　　此外，主要违法事实中还提到，2021年10月19日，当事人杭州张小泉电子商务有限公司因网络平台销售乌檀木擀面板时表述为乌檀木整木产品，实为拼接产品，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款规定，构成虚假宣传不正当竞争行为，被处罚，处罚决定书文号：杭临平市监处罚[2021]916号，因其在案发后立即改正，与反映人取得和解，并且组织了产品召回，使每位购得该商品的消费者未受到损害，且首次违法，给予了减轻处罚，处罚款5万元。　　行政处罚决定书提到，当事人杭州张小泉电子商务有限公司通过刷单虚假交易，提升店铺竞争优势，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。杭州张小泉电子商务有限公司构成虚假宣传，欺骗、误导消费者行为。　　行政处罚种类、依据、内容：根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条经营者违反本法第八条规定对其商品作虚假或者引人误解的商业宣传，或者通过组织虚假交易等方式帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传的，由监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。　　决定对当事人处理如下：1、责令停止违法行为；2、处罚款250000元，上缴国库。行政处罚履行方式和期限：当事人自收到行政处罚决定书之日起十五日内，按照行政处罚决定书载明的履行方式履行。　　此前，张小泉曾不止一次因“拍蒜断刀”登上热搜。　　据上游新闻报道，2022年7月，广州一女子用张小泉菜刀拍蒜后，菜刀断开。该女子带着疑惑去询问张小泉菜刀售后客服，得到的答复是“菜刀不能拍蒜”。　　今年1月，中国消费者协会网站发布了2022年十大消费维权舆情热点，其中便包括“‘菜刀不能拍蒜’争议警示企业须尊重消费者权益”话题。　　中国消费者协会表示，拍蒜“本是公众做饭最常见的场景之一，张小泉作为以传统刀具闻名的老字号，客服一句”不建议使用这种菜刀拍大蒜、拍黄瓜“，让消费者的朴素情感无法理解。”不能拍蒜的菜刀还算菜刀吗“的质疑声之下，是人们对张小泉没有满足消费者消费需求的批评。该事件也暴露出在消费升级的背景之下，一些商家强推性价比畸低的产品，再通过所谓”消费者教育完成收割闭环，让消费者花了冤枉钱，又有苦说不出的行业痛点。　　舆论认为，作为有着消费者“情怀”加持的老字号，更应该在品牌和产品进化的同时，认清自身定位，瞄准市场需求，传递出对消费者习惯的尊重之情。在激烈的市场竞争中，老字号品牌改良工艺流程、宣传新理念打造差异化产品以拓宽销路、提升利润的做法本无可厚非，但不能忽视消费者的知情权和选择权，更不能以所谓的“消费者教育”等营销手段，改变产品创新是为了更好地服务消费者这一初衷。　　而在今年10月，中新财经报道称，有消费者发视频反映，用张小泉刀具拍蒜断成两截。　　张小泉电商官方旗舰店客服表示，“张小泉的常规刀具是可以用来拍大蒜等食材的，不过不建议使用菜刀去大力横拍大蒜。”该客服提到，“刀具作为专业的厨房用具，主要的产品功能是食材的切割，相对来说，锋利度和耐用度越好的刀具，刀体的钢材和加工工艺会使得产品本身更突显钢材的硬度，而不能很好地兼顾韧性这个指标，有小概率的断刀概率。建议消费者尽量做到专刀专用。”责任编辑：张迪 

15岁女孩坠楼，KTV未成年人陪侍有多“脏”？
　　2023年8月26日，15岁的丹丹（化名）酒后从成都一家KTV所在商场三楼跳下，重伤入院，之前她从事的是有偿陪侍工作。　　之前，KTV要求她们（KTV还有多名未成年女孩）穿短裤、短裙“上班”，陪客人喝酒、掷骰子、唱歌、点歌，甚到KTV明确：客人有搂抱、上半身接触等行为不算“越界”。丹丹称，事发当天，她一个人“吹”了将近一箱酒，就醉倒在地上，之后从三楼坠楼。　　但是，涉事KTV起初拒绝出面，不承认和丹丹之间有聘用关系，但是垫付了医疗费用；而且，一度公安部门也曾“排除刑事案件可能”。11月6日，成都12345市长热线回复丹丹的母亲彭女士：警方发现鑫银汇KTV有组织未成年人进行有偿陪侍的违法治安管理活动的行为，于2023年9月13日受理为刑事案件。　　很明显，丹丹不是在KTV里“打工”，这就是色情服务，KTV利用未成年人实施色情服务，从事可耻的性剥削。而且受害者不是丹丹一个未成年人，“这里有10多位像她一样的女孩”。这些未成年女孩小小年纪，就要在夜场卖笑、吹瓶、被侵犯、被凌辱，走向不归之路。这里面的“脏”都不敢让人细想。　　在5个月时间里，丹丹从涉事KTV管理人员处获得30950元工资转账，还有部分小费及其他收入，其中扣除“违纪”费用2300元，那么，KTV又从这些女孩子身上榨取了多少钱呢？　　本案不是“劳动纠纷”，不是“民事侵权”，不该用“人民调解”和“垫付医疗费”了结，是KTV有组织地容留多名未成年人从事色情服务，涉嫌严重的刑事犯罪。　　在最高人民检察院公布的第四十三批指导性案例第173号中，最高检明确要求：“对组织未成年人在KTV等娱乐场所进行有偿陪侍的，检察机关应当以组织未成年人进行违反治安管理活动罪进行追诉”。在这个指导性案例中，张某控制17名未成年女性，在其经营的KTV内提供有偿陪侍服务，并要求未成年女性着装暴露，提供陪酒以及让客人搂抱等色情陪侍服务，几乎和重庆这起案件一模一样，甚至都还没有发生跳楼的严重后果，最终张某因犯“组织未成年人进行违反治安管理活动罪”获刑5年。　　不要以为“组织有偿陪侍”，不是“组织卖淫”，就不涉嫌违法犯罪了。《娱乐场所管理条例》将以营利为目的的陪侍与卖淫嫖娼、赌博等行为并列，一并予以禁止。同时，刑法还规定了“组织未成年人进行违反治安管理活动罪”，组织未成年人进行盗窃、诈骗等违反治安管理活动的，也包括组织从事有偿陪侍的，就可能构成此罪。　　有一些人将挑剔的目光指向15岁受害者丹丹，认为她是“小太妹”“自己不学好”，乃至为KTV喊冤、洗地。这是糊涂到什么样的地步？就丹丹本人来说，10岁丧父，由单亲母亲抚养，又因为抑郁症而辍学，本来就是边缘青少年，却被所谓“经理”引诱，走向了有偿陪侍的不归路，作为特殊的未成年人，她需要的是关爱、帮扶，而不是为被剥削、被侵犯找借口。　　事实上，一些违法犯罪分子利用了一些单亲家庭、留守家庭的孩子的困难处境，诱以小利，施以“关爱”，容留、逼迫他们从事违法活动，自己躲在幕后，吸吮他们的血肉骨髓，往往组织男孩盗窃、打打杀杀，组织女孩从事色情服务，可谓“吃人不吐骨头”，丧尽天良。我国《刑法》之所以专门设立“组织未成年人进行违反治安管理活动罪”，就是为了揪出剥削、奴役未成年人背后的黑手。　　15岁的丹丹从KTV坠楼，留下了一道有关未成年人被侵犯的深深伤口，不要急急忙忙地缝合起来，要彻底查清病灶，切割肿瘤。侵犯、剥削、压榨这些未成年女孩的人，以及背后可能的保护伞，都须付出法律的代价。乾坤朗朗，不容藏污纳垢。责任编辑：崔理斯 

警方通报：陈某杰涉嫌开设赌场罪被执行逮捕
　　来源：成都公安　　2023年11月22日，成都都江堰市公安局发布警方通报：　　我局经侦查查明，陈某杰（男，39岁）涉嫌开设赌场罪。目前，陈某杰已被依法执行逮捕。案件正在进一步侦办中。　　斗鱼11月21日发公告称，斗鱼董事会主席兼CEO陈少杰于2023年11月16日左右被成都警方逮捕。公司尚未收到任何有关对陈少杰进行调查或陈少杰明显被捕的原因的正式通知。陈少杰的持续被拘留以及随后针对相关方的任何相关法律诉讼和执法行动可能会对公司的声誉、业务和经营业绩产生重大不利影响。　　此前11月初，有多方信源透露，斗鱼董事会主席兼CEO陈少杰已失联近三周。　　据媒体报道，斗鱼方面证实了陈少杰失联的消息。　　据悉，陈少杰作为上市公司CEO，最近一次出现在公众视野，是8月出席公司第二季度财报分析电话会。　　公开资料显示，陈少杰，出生于1984年，从小学5年级开始，他便迷上游戏。2010年，陈少杰买下了国内“二次元网站鼻祖”A站，并成立了A站的“生放送”频道。四年后，他将“生放送”频道从A站独立，并更名“斗鱼TV”。　　2019年，陈少杰以财富25亿元，跻身胡润百富榜第1507名。　　企查查APP显示，陈少杰名下关联企业15家，7家为存续状态，包括武汉斗鱼网络科技有限公司、武汉鲨鱼网络直播技术有限公司等。目前，陈少杰在多家斗鱼相关公司任股东、监事等职务。责任编辑：张玉 

河南两基层村干部非法占用永久基本农田取土，被判刑罚款
　　新京报讯（记者张建林）11月22日，自然资源部公布12起非法占用农用地违法犯罪典型案例。其中，19名当事人受到刑事处罚并被责令恢复耕地种植条件。在12起典型案例中，记者注意到，河南省内黄县两名基层村干部破坏永久基本农田，被判刑。　　内黄县二安镇某村原村民委员会主任刘某某、原村党支部书记邵某某等人在未办理用地手续的情况下，非法占用该村20.60亩永久基本农田取土。2021年12月，内黄县自然资源局巡查发现，与二安镇政府共同开展现场调查，并将涉嫌犯罪案件线索移送内黄县公安局。经鉴定，案涉地块全部为永久基本农田，造成耕地种植条件严重毁坏。　　2022年2月、4月，县公安局分别刑事拘留当事人刘某某、邵某某。2022年8月，内黄县人民法院判决被告人刘某某、邵某某均犯非法占用农用地罪，分别判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万元。　　当年，内黄县自然资源局和二安镇政府组织被破坏永久基本农田复耕，目前已恢复耕地种植条件并耕种两年，农作物生长及产量正常。　　自然资源部介绍，本案中，地方自然资源主管部门会同相关部门严厉打击非法占用永久基本农田取土的行为，对于保护耕地的生产能力、实现藏粮于地的目标，具有十分重要的意义。基层村干部更应该带头守护好耕地，而不能像本案当事人一样成为反面典型。　　据了解，土壤的形成是一个长期而复杂的过程，受到岩石风化、生物作用、地形和水文过程以及时间等多种因素影响。土地的耕作层被破坏，最直接的后果就是土壤肥力和质量明显下降，无法维持种植功能，恢复时间将十分漫长。　　另外，在此次发布的案例中，海南省儋州市某村集体因破坏永久基本农田，其村集体法定代表人也被判了有期徒刑。　　2019年7月，儋州市峨蔓镇某村集体经济组织（法定代表人王某某）与儋州市某公司签订荒沟、荒滩改造项目施工合同，占用峨蔓镇61.61亩耕地（永久基本农田61.51亩）修建鱼塘。2020年7月，儋州市自然资源和规划局立案调查，经海南省资源环境调查院出具司法鉴定意见书，耕地损害程度为重度。　　经查，2022年4月，儋州市人民法院判决王某某犯非法占用农用地罪，判处王某某有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金两千元。　　《土地管理法》第十一条规定，农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理。村集体经济组织作为经营管理者，距离耕地特别是永久基本农田最近，是守护耕地的第一道防线。这道防线一旦失守，将给耕地保护带来十分不利的影响。　　自然资源部表示，其他地方的村集体经济组织及其法定代表人应以本案为戒，进一步筑牢耕地保护防线，不得以土地流转等为名，实施破坏耕地等行为。责任编辑：崔理斯 

突发！湖南长沙县一酒精厂发生火灾 目击者：听到疑似爆炸声
　　据网民发布视频显示，隔着农田看到前方有明火向上窜出，并且有黑色浓烟滚滚涌起。　　11月22日上午9点多，大皖新闻记者联系上视频拍摄者。对方告诉大皖新闻记者，他是今天上午8点多路过安沙镇一酒精厂门口，看到里面火刚烧起来，消防人员还没有到，里面的人都在往外跑。该目击者称，他在现场听到三声很大的“砰”的声音，类似爆炸那样的声音。　　随后，大皖新闻记者致电长沙当地消防指挥中心，接线工作人员表示消防人员已经在现场处置中。　　对此，11月22日上午，大皖新闻记者采访了长沙县应急管理局值班室，工作人员表示目前接到的反馈消息是一个仓库发生火灾，但是具体情况还没有反馈过来。该工作人员表示，没有发生爆炸，现在值班领导在指挥大厅指挥，也有领导到现场处理，消防人员也去了现场，目前省厅和市局都在调度此事。　　大皖新闻记者责任编辑：崔理斯 

山东一街道办强拆村民房屋被判违法，有人出差回来后发现院子已成废墟
　　法院下发判决书一年多，山东省冠县村民杨海芬仍然不确定自己的输赢。　　杨海芬曾经的住址已经盖起楼房，她的身份从村民变成了邻村的租房者。　　杨海芬租住的地方，距离家的旧址不足1公里。每天上班，她都从那里路过，但房屋被强拆之后，那里早已和她没有了关系。　　杨海芬起诉崇文街道办事处强制拆除房屋，并要求行政赔偿。冠县人民法院审理后判决，冠县崇文街道办事处强拆行政行为违法。　　但因不认可房屋拆迁的赔偿方案，杨海芬拒绝接受崇文街道办事处支付的赔偿款。　　11月20日，杨海芬接受上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者采访时感慨，自己成了没有家的人。“身份证上还是原来的住址，但那个地方已经不存在了。”　　杨海芬家的原址在崇文街道徐三里村。耕地在多年前已被征收，她和家人一直住在村子里。农村的宅基地面积大，她家的院子就占地近一亩，“前后两个院落，都是以前的宅基地，不存在违建。”　　杨海芬和丈夫徐慧忠从事餐饮工作多年。2013年底，他们靠着积蓄和部分借款把院子改建成了农家乐。餐馆设有11个包间，主营火锅小菜，招待附近的食客。　　开张不久，杨海芬夫妇就凭借厨艺和人缘获得了顾客的认可，除了日常聚餐，餐馆还承接村民的中小型宴会。杨海芬称，除了自己家人帮忙，她还雇用3名传菜员，一年收入到手也有二三十万元。　　生意日渐兴隆，生活水平也蒸蒸日上。经营着餐馆，杨海芬对未来充满希望，添置了多台冷柜提升食材的新鲜度。　　随着国家“二孩”政策放开，杨海芬也生下第二个儿子。杨海芬介绍，在山东农村的风俗中，为儿子置办盖房娶媳妇是父母的重任，她需要为两个儿子准备两处房产，“就算钱不够给孩子分别买房，老院子分开成两个院子，俩儿子也能一人有一块宅基地。”　　随着测绘人员围着院落测量，村委会广播为拆迁项目吹风，杨海芬的生活开始偏向另一个方向。　　2016年，杨海芬家所处的位置被列入棚户区改造项目。2017年8月31日，冠县三里片区棚户区改造项目房屋征收指挥部发布房屋征收补偿方案。　　杨海芬介绍，按照拆迁赔付的标准，杨海芬家的房屋每平方米赔偿1300元，杨海芬综合领取的赔付款不足40万元。　　他们家马路对面商品房，当时的平均价格已经是每平方米4500元。杨海芬称，补偿款不够她重新购买一套100平方米的房产。即使按照房屋置换方案，杨海芬的院子只能置换一套120多平方米的回迁房。　　杨海芬也无法接受拆迁方案，“我的大院子换成一套小房子，我两个儿子以后也没地儿住”。杨海芬称，拆迁办不断组织人员上门做工作，动员亲戚朋友劝她签字，但赔偿标准一直未提高。　　据宋店片区西范庄村一位村民徐兆其介绍，拆迁方案提供的回迁房属于小产权房，村民入住后无法办理房产证，部分村民宁愿领取赔偿款到县城购房。但他家院子的赔偿款，甚至不够买一套小户型的住房。　　杨海芬和徐兆其等未签字村民一面与拆迁人员周旋，一面寻找拆迁程序中的漏洞。　　据村民留存的拆迁通知，落款处只有单位名称，没有加盖公章。拆迁通知的不规范，成为村民质疑拆迁工作的一个理由。杨海芬和村民还要求拆迁单位公开红头文件，并向冠县政府申请信息公开。　　杨海芬称，村民申诉期间，拆迁工作一度中止，没有拆迁人员的上门动员，餐馆断断续续维持经营。　　杨海芬称，2020年7月19日，她和家人未收到任何通知，就被带出院子，房屋被强拆。　　杨海芬回忆称，拆迁人员来得非常突然，她和孩子在屋里休息，正充电的手机突然断电，她还喊丈夫去查看是否电路故障。丈夫看到，有人翻墙进入了院子。他们和孩子被陌生人送到一个空院子中，禁止外出。被允许回家时，杨海芬看到的是已经被推倒的院墙和房子。　　村民徐兆其家的院子，占地300多平方米，拆迁赔偿款也只有二十几万，买不起附近一套100平方米的商品房。徐兆其一直未签拆迁协议。　　2021年元旦期间，徐兆其到外地出差，他的房子也被崇文街道办事处强拆。他回到家时，院子已经是一片废墟。　　房屋被强拆后，杨海芬失去了住处，也失去了家人赖以为生的生意。2021年7月，杨海芬和丈夫向山东省冠县人民法院提起行政赔偿诉讼，要求判决确认冠县崇文街道办事处强制拆除涉案房屋的行为违法，并赔偿618万元损失。　　冠县人民法院审理后认为，农村集体土地征收过程中，被征收人与土地征收管理部门签订征收补偿安置协议后，被征收人不履行协议约定的搬迁义务的，征收部门不享有法律授权的强制执行权，应当依法申请人民法院强制执行，自行强制执行超越法定职权。冠县人民法院审理后判决认为，崇文街道办事处的行政行为违法。　　同时，冠县人民法院作出行政赔偿判决，确认冠县崇文街道办事处强制拆除杨海芬家房屋的行政行为违法，要求街道办支付杨海芬室内物品损失5000元，驳回她的其它诉求。在案件审理过程中，崇文街道办事处称，杨海芬家提出的赔偿数额远远超过涉案房屋的实际价值。村民如果坚持要求行政赔偿，应参照同片区同类型的案件审理确定的征收补偿标准。　　冠县人民法院在审理徐兆其诉崇文街道办事处案件时认为，被拆迁区域大部分拆迁户已经签订了补偿协议，均按照拆迁部门提供的评估价值。为体现对违法行为的惩罚性，法院要求崇文街道办事处按照评估金额上浮10%进行赔偿。据统计，拿到行政赔偿上浮10%胜诉判决的徐三里村和范庄村村民包括徐兆其在内共计8户。　　徐兆其和杨海芬都不愿接受街道办给出的赔偿方案。　　杨海芬介绍，现在当地的平均房价已经涨到每平方米6000元左右。按照判决结果，即使在原拆迁方案赔偿标准的基础上上调10%的赔偿，也难以弥补她的损失。　　杨海芬不服关于赔偿的判决结果，继续上诉。2022年8月，山东省聊城市中级人民法院驳回杨海芬的上诉，维持原判。但徐三里村和范庄村部分村民在行政诉讼崇文街道办事处确认拆迁违法、行政赔偿、撤销收回土地使用权告知书等类型案件共计取得18件官司胜诉。　　难解的赔偿“疙瘩”　　冠县人民法院审理认为，2017年9月，杨海芬的丈夫徐慧忠签订了房屋征收补偿安置协议，即便房屋被违法拆除，也不会造成其房屋的直接损失，驳回了他们请求赔偿的诉求。　　杨海芬并不认可徐慧忠的签字。杨海芬向记者强调，她在2016年已经与徐慧忠离婚，2020年两人又复婚。“离婚，复婚都是扯了证的。”离婚期间，经过双方协议房产归杨海芬，徐慧忠无权处理房产，他的签字应该被认定无效。在审理过程中，法院并未听取她的意见。　　法院判决崇文街道办事处行政行为违法后，徐兆其和部分村民曾向冠县纪律检查委员会举报，要求追究街道办事处相关负责人的责任。　　据村民提供的冠县纪律检查委员会出具的答复意见书显示，责令崇文街道办事处对该程序违法、超越职权的错误行为做出深刻检查，建议崇文街道党工委对群众反映的问题和诉求继续做好沟通协商。　　记者通过接近崇文街道办事处的人士了解到，在处理村民房屋被强拆的案件赔付问题时，街道办曾表示，只能按照拆迁时的补偿标准进行，避免已经完成拆迁的村民反悔。　　北京圣运律师事务所创始人王有银表示，相关强拆诉讼案件中，赔偿标准一直是争议的重点。地方政府在推进拆迁工作时，因业主无法接受赔偿方案而发生的强拆，判决结果经常会因为房屋评估结果无法达成共识而执行困难。被强拆业主投入大量的时间和经济成本，依然很难取得满意的结果，陷入维权困境。　　王有银也担心，部分地方政府担心引起已拆迁业主的不满，而忽视部分业主的合理诉求。　　10月27日，冠县崇文街道办事处党工委书记沙涛接受记者采访时表示，部分村民因拆迁起诉街道办的案件，法院审理后已经宣判，街道办已将赔偿款转交到法院专门账户内。记者表示采访强拆事件具体情况后，沙涛表示，会有专门人员向记者介绍情况。截至发稿，记者尚未收到崇文街道办事处对于该事件的回复。　　杨海芬称，法院下发判决书以后，她也曾接到法院的电话登记银行账户，给她转让拆迁补偿款。杨海芬不接受这一判决结果，拒绝提供银行账户。　　现在，杨海芬和家人在附近村子里租房居住，一个小院子，一年租金7000多元，餐馆生意自然无法继续经营。“以前能自己挣钱，现在还得花钱租房。”为维持生活，杨海芬和丈夫从老板又变成了餐馆打工人。　　杨海芬称，她和其他被强拆的村民已向冠县人民政府及聊城市、山东省监委等递交控诉材料，将在法律规定的时间内，追诉政府工作人员对强拆的行政责任。　　上游新闻记者 聂辉责任编辑：崔理斯 

特斯拉刹车失灵事件核心成员被判道歉
　　来源：潮新闻　　 记者 李沐子 于瓅　　10月25日，“特斯拉车顶维权女车主”当事人张亚周在其个人社交账号上发文称：“我胜诉了！从2021年5月到现在，历时2年半，30个月、900多天。可以说，我终于赢来了一次胜利，看到了一些光亮。我相信正义不会从天而降，要靠自己努力争取。”　　张女士提供的二审判决书截图　　当天，潮新闻记者联系了张亚周，她告诉记者：“我是今年9月底收到法院的二审判决书，前天（10月23日）晚上对方执行了赔偿。”　　据了解，张亚周之所以将北京犀牛助手文化有限责任公司告上法庭，是因为“上海车展车顶维权”事件发生后，该公司在相关互联网账号上，发布文章，将所谓的“网友对张亚周维权事件的‘深扒’讨论集锦到文章中”。　　2021年8月，张亚周以名誉权纠纷为案由将北京犀牛助手文化有限责任公司告上法庭。2023年5月26日，河南安阳市北关区人民法院一审判决被告北京犀牛助手文化有限责任公司于本判决生效之日起十日内公开向原告张亚周、李海书书面赔礼道歉，并连续三十日在GPLP犀牛财经网上刊载。此外，被告北京犀牛助手文化有限责任公司需赔偿原告张亚周、李海书精神损害赔偿金2万元。　　2023年6月，北京犀牛助手文化有限责任公司提出上诉。　　对于二审判决维持原判的结果，张亚周表示：“我相信正义还是要靠自己去努力斗争才会得来。这个案件的胜利，给了我一些信心吧。”据她介绍，自己与特斯拉的几个相关案件暂时没有最新进展，仍在等待法院通知。　　潮新闻记者此前多次采访张亚周时了解到，2021年4月19日，在上海车展特斯拉展台上，来自河南安阳的特斯拉女车主张亚周突然身穿“刹车失灵”的白色T恤，站上特斯拉展车车顶上维权，引发高度关注，成为2021上海车展最轰动的新闻事件之一。　　事发时网络视频截图　　张亚周认为，在上海车展维权事件后，特斯拉官方及其工作人员陶某的一些言论意在塑造她无理取闹、职业车闹的负面形象，侵犯了其名誉，对她的生活造成了困扰。　　2021年5月，张女士向安阳市北关区人民法院起诉特斯拉，认为对方侵犯她的名誉权。2023年5月26日，安阳市北关区人民法院就上述两起案件一审作出判决，驳回了张亚周起诉特斯拉的诉讼请求。一审败诉后，张亚周于6月12日下午向安阳市中院依法提起上诉。而对于特斯拉诉张亚周侵犯名誉权案，张亚周已于2023年6月12日依法提起上诉。责任编辑：崔理斯 

支原体肺炎自测盒热销，在家自测阳性就是感染了吗？
　　近日，肺炎支原体检测盒在电商平台上热销。有人担心去医院可能会交叉感染，所以囤了检测盒备用。但是，自行在家检测靠谱吗？　　上海市普陀区中心医院呼吸内科副主任医师朱林筠表示，肺炎支原体检测对操作方式、取样位置、患病阶段等要求较高，自行检测的结果准确率偏低，因此不建议普通民众自行在家检测。　　记者注意到，网购平台售卖的检测盒中，有抗体检测、抗原检测等不同类型，主要为胶体金法，价格在几十到几百元不等。销量大都不错，在一家网店里，这样的检测盒最近一个月已销售了1000多笔。　　需要注意的是，不同检测方式的准确度存在差异。　　朱林筠说，抗原检测敏感度较低，目前医院实验室常采用核酸检测和抗体检测。　　但抗体检测对支原体感染的诊断准确性也不够高，其缺陷包括疾病早期的假阴性和疾病恢复期的假阳性。　　基于此，民众购买抗体检测盒或抗原检测盒进行自测后，无论结果如何，都不能作为是否感染肺炎支原体的判断依据。　　临床上，判定是否得了支原体肺炎主要分两步：首先确定病人是否患了肺炎，然后再判断导致肺炎的病原体是什么。　　朱林筠将目前肺炎支原体的临床检测方法总结为以下几种：支原体抗体检测（抽血）、支原体核酸检测（鼻拭子、咽拭子）、病原体高通量测序和支原体培养等，不同的方法各有优劣。　　需要提醒的是，网上所谓“快速肺炎支原体培养”的准确性不佳，不建议做。因为病原体培养需要严格的条件，无法自行在家完成。　　一般来说，如果孩子处于学龄期（5-17岁），出现反复发热、咳嗽等症状，医生听诊肺部有呼吸音改变，影像学有肺部感染——在这种情况下，就要特别注意支原体肺炎的可能。　　朱林筠建议，孩子出现发热、咳嗽等症状，家长应及时带孩子前往医院就诊，自行检测的结果仅供参考，不能作为确定感染的依据；在用药方面也需听取医生意见，勿自行服药，避免增加其他风险。责任编辑：崔理斯 

数千万元打水漂：辽宁开发商投资尚志称遭遇连番骗局
　　原创 中房报 中国房地产报　　如果引入第三方公司接手，那就把我之前投入的资金清算完毕，哪怕利润都舍出去我都认了。　　中房报记者 王迎超 高中华丨尚志报道　　到黑龙江省尚志市投资开发小区，成了辽宁省大石桥市房地产商程兆奇命运的转折点。　　宾馆、饭店、多个门市房……来尚志之前，程兆奇颇有家资，在尚志市遭遇合伙人设计连番骗局后，开发公司法人易主，程兆奇被踢“出局”，独自投资数千万元建设的小区也和他没了关系，停工烂尾至今已7年时间。如今，年近六旬的程兆奇一只眼睛失明，名下资产被查封、拍卖，负债累累，一家四口也成了“黑户”。　　“我在尚志投资了这么多钱，合伙人林国付不仅没出钱，还设计了多个骗局让我清还他的债务，更让开发小区跟我没了关系，这不是合伙人之间的财务纠纷，而是赤裸裸的诈骗。我想知道，该怎么做才能拿回属于我的财产？”程兆奇提出质疑。　　面对错综复杂的案情与交易过程，11月16日，尚志市信访局局长王刚接受记者采访时表示，我们曾多次介入纠纷，希望能协调解决此事。“但因这涉及实体财产转移，必须得双方同意才行，或者有法院判决强制执行，作为政府部门是没有能力去做的。”　　目前，程兆奇仍在等待一个结果。　　━━━━　　2015年4月，原本在辽宁省大石桥市从事建筑、地产开发多年的程兆奇在中间人的介绍下来到了尚志市，当地人林国付称手中有一块地可以盖楼，地块周边有实验小学、一曼中学等学校，房子不愁卖。感觉项目前景不错，程兆奇便动了心。　　程兆奇向记者回忆称，本来打算单独成立一个开发公司做这个项目，后期林国付表示因程兆奇来尚志居住不满2年，办不了公司，建议借用他哥哥林国志的哈尔滨利风房地产开发有限公司（以下简称“利风公司”）开发项目，后期项目的投资、收益均与林国志及利风公司没有关系。　　2015年4月22日，程兆奇与林国付签订了合伙开发协议，以利风公司名义合伙开发学府尚品小区，开发面积为40915.84平方米，约定由程兆奇投入1000万元占股55%；林国付投入126.9万元，作为解除珠江石油公司与鹤岗债务纠纷及前期开发费用，在楼房盖好后将6000平方米住宅楼偿付给珠江石油公司的动迁回迁房，林国付负责跑项目前期及施工的各种手续，占股45%。　　对于这126.9万元程兆奇告诉记者，林国付当时告诉他，这笔钱就是他买下土地的钱，土地的出让手续都已经办完了。　　5月10日，程兆奇与林国付、林国志和林国有（三人系亲兄弟）再次签了一份协议书，约定项目虽然以利风公司进行经营，但事实中只是程兆奇和林国付经营开发，与林国志、林国有和利风公司无任何关系。　　5月28日，程兆奇带着辽宁超群建设工程有限公司的（项目施工承包方）80多名工人及工程设备开始进场。当程兆奇到规划部门准备办手续时，才发现该块土地还没有摘牌。　　“前期为了项目运作我已经先后给林国付140万元，当时那么多工人和设备都进场了，开弓没有回头箭，没办法我就以利风公司的名义花452余万元摘了地。”程兆奇告诉记者，当时他打电话给林国付要求对方按照投资比例补上这笔费用，对方则称人在外地，过阵子公司就能到账两三千万元，“但从始至终，这笔钱也没到过公司账上。”　　━━━━　　虽然土地问题暂时得到了解决，但后续施工、销售过程并不顺利。　　从2015年6月份开始，陆续有林国付的债主前来要账。程兆奇回忆，这些人都称林国付在之前开发的项目上拖欠了各种费用，“这些钱包括此前林国付开发玉锦苑小区拖欠的工程款，拖欠政府部门的建设换热站费用，还有一些林国付个人的欠债等。债主称，现在你俩合伙了就找你们要，不还钱就不能继续施工，甚至办不了施工手续。”　　为了让施工顺利进行，只能先用学府尚品小区的房子顶帐，未来再从林国付的项目收益中扣除，程兆奇告诉记者，这些债务前后共有700多万元。　　感觉受骗的程兆奇夫妇要求林国付将股份转到程兆奇儿子名下，林国付称股权变更比较麻烦，提出将利风公司的法人由林国志变更为程兆奇。　　2016年3月15日，程兆奇、林国付、林国志3人再次签了一份协议书，将公司法人变更为程兆奇，约定自工商登记之日起3年，直到把整个楼盘销售完毕、双方利润分配完毕为止，林国付及林国志不得在此期间解除程兆奇的法定代表人身份。　　签署协议后，程兆奇继续投入开发。　　2016年9月22日，五证齐全的学府尚品项目正式开盘预售，但开盘当天又有多位债主登门，先是珠江石油公司的法人孔令贵（系林国志岳父）来到售楼处要房子，结果发现两个协议之间相差了近800平方米面积。随后又来了一个农业银行的人，称林国付用与珠江石油公司的产权置换协议借了87万元，如果不给房子要去起诉，还有一个债主称林国付欠了她175万元，抵押了小区25个车库。对于这些债主的要求，程兆奇不再认账。　　因项目到银行办理按揭贷款手续需要公司股权人林国志签字，2016年9月23日，林国付兄弟俩向程兆奇提出两个条件，满足其一才答应去银行签字。第一是除去此前替林国付用房屋顶债的700余万元不算，还得再给他们1800万元现金；第二个条件就是程兆奇从投资开发的项目中出局，等楼盘卖出去给他们2800万元完事。“这种苛刻的条件我们肯定不会答应，林氏兄弟便拒绝去银行办理一切手续。”程兆奇表示。　　程兆奇的妻子莫书坤向记者回忆道：“开盘当天就有不少人到售楼处发传单，说我们项目五证是假的，不能买，办不了产权证。我们到派出所报警后人就撤了，结果第二天又来了一群纹身的社会人拿着棍棒把我们售楼处的验钞机和门窗都砸了，连续28天，每天都有几个人到售楼处吓唬看房者，导致一套房子都没有卖出去。”　　━━━━　　“林氏兄弟和我们彻底撕破了脸。”程兆奇气愤地说，当时他急火攻心，因多年糖尿病引发的眼病综合症发作，双目一度失明，经过治疗后病情得到缓解，但有一只眼睛永久失明。　　“虽然林国付表面上在利风公司没有任职，但他就是公司的实际控制人。” 程兆奇告诉记者。　　自2017年1月开始，程兆奇夫妇多次向尚志市公安局报案，举报林国付、林国志涉嫌抽逃注册资本金、合同诈骗、职务侵占，但尚志市公安局先后出具了3个不予立案通知书，认为林氏兄弟不涉嫌犯罪。2018年6月2日，尚志市人民检察院也给程兆奇夫妇出具了《不立案理由审查意见通知书》（黑尚检不立审[2018]2号），认为尚志市公安局说明的不立案理由成立，建议向人民法院以林国付涉嫌侵占罪提起自诉，或者另行提起民事诉讼。　　2017年8月，在程兆奇夫妇不知情也没有到现场的情况下，林国志登报声明称利风公司营业执照正副本丢失，公司公章全部作废，并于9月14日将利风公司法人由程兆奇改为林国志；此后还更改了税务登记、银行账户等，并准备重新办理商品房联机备案手续。　　“直到负责办理联机备案手续的工作人员打电话给我才知道此事，当时利风公司的营业执照、公章根本没有丢失，一直在我手里保存。”程兆奇告诉记者，林氏兄弟这样做就是想违法占有我实际投资开发的楼盘。　　在此期间，孔令贵到哈尔滨市中级人民法院起诉利风公司和林国付，要求支付6000平方米房子和违约金，当时程兆奇还是公司法人，对于孔令贵的要求并未同意，调解失败。等开庭时，林国志已成为公司法人，程兆奇成了局外人，最终法院判利风公司赔付给孔令贵6000平方米的房子，还有1000多万元的违约金。　　在尚志市多次报案碰壁之后，2018年8月，程兆奇夫妇来到黑龙江省党风政风热线栏目组，将遭遇反映给黑龙江省公安厅，黑龙江省公安厅成立了专案组，由经侦总队直属支队长带队6人到尚志市办案，同时公安审计介入调查，最终侦查认定林国付涉嫌诈骗罪、合同诈骗罪，经过公安机关侦查并委托黑龙江龙誉会计师事务所进行司法会计鉴定，利风公司共收到程兆奇投资2223.83万元，其中有93.099万元不合理支出。2019年4月19日，林国付因涉嫌合同诈骗罪被尚志市公安局刑事拘留。　　公安机关同时侦查认定，孔令贵、林国志、林国付串通起来以捏造的事实，在诉讼过程中林国付与林国志积极配合珠江石油公司的诉请，倾向孔令贵，最后导致利风公司败诉并得到实际执行，损害了实际投资人程兆奇的利益，其行为涉嫌虚假诉讼罪。2019年5月10日，尚志市公安局对孔令贵、林国志、林国付提请批准逮捕。　　不过，在尚志市公安局的起诉意见书中，仅对林国付涉嫌合同诈骗罪和诈骗罪进行了起诉。林国志、孔令贵在被羁押38天后，被无罪释放。　　尚志市人民检察院的起诉书中，则对林国付涉嫌的合同诈骗罪认定为职务侵占罪进行了公诉，93.099万元的不合理支出最终被认定为33.95万元。此外，公安局起诉意见书中认定的涉嫌诈骗23.3万元也被认定为职务侵占罪。　　“当年不立案的时候，公安局和检察院都告诉我，林国付没在利风公司任职，无法证明他在利风公司侵占了公司财物，不符合职务侵占罪的犯罪主体。”程兆奇表示，“我想不通，这次为什么又以职务侵占罪进行公诉。”　　因为疫情影响，尚志市人民法院最终于2021年8月16日作出一审判决，林国付不构成职务侵占罪，因犯诈骗罪被判处有期徒刑七年，并处罚金5万元，刑期从2019年4月19日至2026年4月18日止。同时责令林国付退赔程兆奇人民币30万元。　　判决后，林国付不服判决，提出上诉。因疫情不具备审理条件，2023年，哈尔滨市中级人民法院认为，原审判决认定林国付犯诈骗罪的事实不清，证据不足。裁定撤销黑龙江省尚志市人民法院（2019）黑0183刑初446号刑事判决；发回黑龙江省尚志市人民法院重新审判。　　━━━━　　从2016年10月份之后，因为拖欠工程款和司法查封，学府尚品小区便停了工。彼时，小区内6栋楼房主体已经完工，部分楼栋已经安完窗框。11月15日，望着已停工7年长满荒草的工地，程兆奇夫妇俩重重地叹了口气。　　“事后我们才发现，一切都是林国付精心设计好的骗局，从土地到公司资质都在造假，而这一切骗局本来不该发生。”程兆奇告诉记者，2013年，尚志市人民法院在审理一起“一房多卖”的诉讼案件时发现，林国付伪造了明水县金升房地产开发有限公司的公章，有涉嫌合同诈骗嫌疑，将案件移交给尚志市公安局进行侦办，但不知为何一直拖着没办。“包括2014年，林国付与孔令贵签得产权置换协议，都是用的金升房地产公司的名头和公章。”　　程兆奇还告诉记者，因为在2016年5月18日申请房地产开发企业三级资质时，提供了9人的虚假职称证，骗取房地产开发企业三级资质证书，2019年6月24日，利风公司已经被黑龙江住建厅将资质证书作废并收回（黑建罚字[2019]35号处罚决定书）。　　“黑龙江省公安厅专案组办完案后，办案人员让我们自己办个公司来接盘进行销售、续建，解决老百姓回迁等一系列问题，当时尚志市公安局局长也答应把项目相关的五证等转给我们。我们后来又新成立了一个开发公司，但他又说变更这个事需要林氏兄弟同意才行，不然就让我们走法律程序。”程兆奇告诉记者，他们曾托人去监狱问过林国付，但对方称“心情不好，不给签字。”　　至于走法律诉讼解决问题，程兆奇表示，他曾在自家所在的大石桥市人民法院提起过诉讼，也去过营口市中级人民法院咨询，均被告知因为涉案标的物金额太高，要让他到尚志市进行起诉。但到尚志市人民法院一直没立上案，且负债累累的他已经无力承担诉讼费用。　　这背后，还有13户始终回不去家的回迁户。　　“当时眼看着房子建起来，以为很快就能住进去，谁知道停工这么多年。”回迁户姚丽香告诉记者，她家在2015年签的动迁协议，因为自家房子面积不够，她还额外交了4万多元多要了10平方米。回迁户王艳生同样额外掏了5.4万元，补上了面积差价。　　前几年，他们还总去政府找，每次都被告知开发商与合伙人有债务纠纷，让回家听信儿。“这几年有好几家的老人都去世了，有的干脆去了外地投靠儿女，我们也没那个心气儿找了。”姚丽香无奈地表示。　　“我们曾多次介入纠纷，希望协调解决此事。”11月16日，尚志市信访局局长王刚接受记者采访时表示，他最初接触是双方在楼盘开始预售时出现了争议，后期在银行办理贷款手续时出现了严重分歧。“当时我们曾建议引进财务公司对房屋销售进行监管，但程兆奇没有同意，称投资款都是他拿的。”王刚表示，楼盘停工后，也曾建议过引入本地一家有实力的公司接手建完，最后销售完毕再算账，决定几方的利润分配比例。　　对于程兆奇提到新成立一个公司接盘一事，王刚表示，“这个涉及实体财产转移，必须得双方同意才行，或者有法院判决强制执行，作为政府部门是没有能力去做的。”　　对此，程兆奇表示，自己明明有能力接盘继续干完工程，却偏偏没有资格，“如果引入第三方公司接手，那就把我之前投入的资金清算完毕，哪怕利润都舍出去我都认了。”责任编辑：崔理斯 

减少户外运动！北京空气质量已达重度污染
　　据北京空气质量监测网站，11月21日8时，北京空气质量达重度污染，首要污染物为PM2.5。　　对健康的影响：心脏病和肺病患者症状显著加剧，运动耐受力降低，健康人群普遍出现症状。　　建议措施：儿童、老年人和心脏病、肺病患者应停留在室内，停止户外运动，一般人群减少户外运动。　　来源 北京空气质量　　编辑 实习编辑 赵司尧　　流程编辑 刘伟利责任编辑：崔理斯 

实探首都儿研所：昨天的号今天还没看完，家长自备折叠椅输液
　　来源：海报新闻　　记者 田柳 北京报道　　今年冬季肺炎支原体感染等呼吸道疾病高发，儿童感染病例明显增多，不少医院儿科人满为患。11月21日，海报新闻记者实探首都儿科研究所附属儿童医院时看到，门诊大厅挤满了取药、缴费的患儿家长。　　海报新闻记者从医院导诊台处了解到，目前首都儿科研究所暂不支持线下预约取号，本周号源十分紧张。导诊台处设置了当日的就诊信息提示牌，提示牌上显示11月21日上午内科综合门诊候诊人数已满，急诊内科有628人正在候诊。　　记者从医院内观察到，各科室的输液室、诊疗室几乎全部爆满，还有不少患儿坐在家长自备的折叠椅上，在医院走廊输液。每个采血窗口前都有患儿排队抽血，等待取检查报告的家长也在相应的窗口处排起几列长队。在急诊分诊台处，患儿家长们排着队等待分诊报到。从两位患儿家长的谈话中记者了解到，昨天急诊排的700多号患儿还没有全部完成就诊，截至上午11时20分，今天的排号也还未开始就诊。　　“我们早上8点带着孩子到的医院，开单子、抽血、化验、等结果一共快三个小时，现在排队等着医生看检查报告。”在内科综合门诊候诊区，一位患儿家长告诉海报新闻记者。这位患儿家长透露自己在114挂号平台上挂到的号，需要一直关注挂号平台并持续刷新，如果有人退号，挂上号的概率才更大一些。　　11月13日，国家卫生健康委就冬季呼吸道疾病防治有关情况举行了发布会。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋在会上明确表示，今年入冬以来已进入到呼吸道疾病高发季节，多种呼吸道疾病交织叠加。北京市呼吸疾病研究所所长童朝晖介绍，今年支原体肺炎感染呈现低龄化的趋势，三岁以下的儿童也有感染，但是从病情上来讲没有明显加重。　　11月21日，北京疾控中心副主任、流行病学首席专家王全意表示，目前流感正处于流行期，发病人数呈快速上升趋势，提醒市民做好个人防护、积极接种疫苗，构建好免疫屏障。责任编辑：崔理斯 

吉林洮南一假僧人涉黑被判无期：诱奸14名女性，蛊惑原副市长信鬼神
　　吉林省白城市中级法院近日就魏刚等人犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪、抢劫罪、强奸罪等罪一案作出一审判决。其中，魏刚被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　澎湃新闻获取的判决书显示，经白城市中院审理查明，魏刚等人一方面借助佛教场所，在法会上表演“神通”，欺骗大量洮南（白城代管县级市）市域内外群众，通过有组织地实施诈骗犯罪手段，非法摄取巨大的经济利益。另一方面，通过暴力、威胁等手段，有组织地实施寻衅滋事非法拘禁、放火等违法犯罪活动，残害群众、欺压百姓。形成了以魏刚为首的组织结构严密、层级清晰、分工明确的黑社会性质组织。　　法院查明，魏刚利用封建迷信诱奸女性14人，其中3人在案发时未成年，最小的被侵犯时还在上小学。此外，魏刚还将洮南市原副市长蔡景晨、洮南市发改局原局长张文举（均落马）等个别地方官员收为弟子，蛊惑官员不信马列信鬼神，这些地方官员当众跪拜魏刚，称其为“爷”，助纣为虐，社会影响极其恶劣，严重破坏洮南市政治生态环境。　　判决书显示，魏刚今年52岁，是安徽省当涂县人，大专文化。虽是汉族，但魏刚给自己起了两个别名：“妙藏”、“刚甲尔措”。　　魏刚的发迹离不开比他大两岁的谢某（别名：释悲君）。早年，魏刚在安徽省九华山下经营饭店，同时兼职“导游”。1998年，魏刚结识了九华山罗汉墩禅寺的僧人谢某，并帮助谢某重修了罗汉墩禅寺。此后，谢某带着魏刚来到了吉林。　　2001年，吉林省佛协推荐谢某到洮南市德安禅寺担任住持，但未得到洮南市宗教局同意。四年后，吉林省佛协推荐谢某到吉林省辽源市净安寺担任主持，谢某又推荐魏刚等两人担任洮南市德安禅寺住持，但几人最终均未通过考察认定。在此期间，魏刚在谢某的帮助下网罗居士、和尚至其麾下，实际控制德安禅寺。2007 年，魏刚召集数十人到辽源净安寺与原住持对峙，取得了净安寺的实际控制权。这一年，魏刚37岁。　　在控制两座寺庙后，魏刚发起、组织、创立了以其为核心的黑社会性质组织：魏刚与谢某二人互称为师，魏刚封刘某等男女为“随众”，封蔡景晨等人为“九大弟子”，封高某某等男女为“护法”，　　魏刚、谢军等人一方面借助佛教场所，在法会上表演“神通”，欺骗大量洮南市域内外群众，通过有组织地实施诈骗犯罪手段，非法摄取巨大的经济利益。另一方面，通过暴力、威胁等手段，有组织地实施寻衅滋事非法拘禁、放火等违法犯罪活动，残害群众、欺压百姓。形成了以魏刚为首的组织结构严密、层级清晰、分工明确的黑社会性质组织。该组织符合刑法所规定的组织特征、经济特征、行为特征和危害特征。　　该犯罪组织成员对魏刚以“爷”、“老爷子”相称，唯其马首是瞻。魏刚为加强对组织成员的控制，定期举行“自省法会”，让成员之间相互揭短指责，彼此孤立。　　判决书记载，以魏刚为首的犯罪组织不仅实际控制了洮南市德安禅寺、辽源市净安寺，还控制了九华山罗汉墩禅寺、陕西省眉县水落寺、进林寺，多年肆意侵吞其控制的多个寺庙的香火收入和捐赠善款，中饱私囊。　　不仅如此，以魏刚为首的犯罪组织以能治疗癌症、表演“神通”为手段，采取售卖所谓魏刚“法力加持”的法器、供养上师、写疏祈福等方式，大肆诈骗钱财共计1467万元，仅其中一名被害人（魏某某）就被骗取1178万元。　　被害人的证言显示，魏刚曾当众表演过“灭灯（用眼神控制灯泡亮和灭）”“取光（用手在灯笼里抓出一块红色发光体并放到一个袋子中）”“念经碎玻璃瓶”“弯螺丝刀（将螺丝刀放在茶台上，用茶水一浇，螺丝刀就变弯了）”等“神通法力”，但这些其实都是与他人配合或是从网上购买的道具。　　此外，魏刚还宣扬亲人都是“冤亲债主”，只有魏刚才是信众的“法身父母”，蛊惑信众抛弃家庭、放弃事业，脱离正常的人生轨道和生活轨迹。更为卑劣的是，魏刚及其犯罪组织成员宣扬魏刚的洗澡水、袜子能够提升修行，蛊惑信众喝其洗澡水，闻其袜子。　　但就是这样拙劣的把戏，仍有不少人上当。被害人称，魏刚组织的法会少则五六百人、多则上千人，很多人都是慕名而来，甚至包括大学生和当地政商界名人。　　前述受害人魏某某的证言显示，她听信众说，参加魏刚法会的有当地的政府官员、企业名流，甚至有南开大学、中国政法大学的大学生。她想：“魏刚要是骗子，能骗得了我，骗得了普通百姓，总不能骗这么多大学生和官员、名流吧，我就感觉魏刚是真的有神通和法力，对魏刚深信不疑。”对于自己挣到的财富，魏某某也是觉得是魏刚“加愿”得来的，便产生了供养报答魏刚的想法。　　据魏刚供述，他将骗来的钱拿去投资创建企业、购置房产、车辆，购买理财产品和日常花销。除了骗钱，魏刚还哄骗信众为自己开的公司、茶园无偿劳动。　　判决书显示，2005 年左右至 2018 年2月期间，魏刚谎称自己是得道的上师，虚构自己能为女众破除命劫、与其双修能增加福报等事实，先后在白城市区宾馆、长春市区宾馆、洮南市德安禅寺、辽源市净安寺、九华山罗汉墩禅寺、洮南市洮突公路五公里洮之宝农场等地，利用封建迷信一次或者多次诱奸被害人共计14名，其中3人案发时未成年。　　据被害人甲陈述，她小学毕业的暑假被其母亲带领到庙里。魏刚说她有命劫，会遭遇车祸，四肢不全、面目全非，让她先在庙里住下，以后再告诉她破解之道。过了几天，魏刚把她单独叫到一个房间里，通过迷信让她相信“明年的今天就是你的忌日”。魏刚称活佛能施法破解，破解的方法就是和他一起“双修”。甲非常害怕，提出回家跟母亲商量一下。魏刚听后很生气，并嘱咐甲说：“在我这说的话不能出去跟别人说，说出去就没办法救了，你要不同意就再想想吧。”又过了几天，魏刚让她吃下两颗胶囊，她逐渐失去意识，等她恢复意识时，已经被魏刚强奸。魏刚称，如果要把与其“双修”的事情说出去，她和她的母亲就会命劫显现、立刻死去。　　被害人乙也被魏刚采用同样的方式强奸，案发时她才上初一；被害人丙被魏刚强奸时仅上小学六年级。　　值得注意的是，魏刚着手实施犯罪前后，大多有该犯罪组织的骨干成员刘某鑫（女，1985年出生）、刘某（女，1983年出生）等为其提供帮助，这两人也被信众视为“魏刚的代言人、最信任的人”。　　令人匪夷所思的是，魏刚还将蔡景晨、张文举等个别地方官员收为弟子，蛊惑官员不信马列信鬼神。这些地方官员当众跪拜魏刚，称其为“爷”，助纣为虐，社会影响极其恶劣，严重破坏洮南市政治生态环境，是属于向政治领域渗透的黑恶势力。　　判决书显示，蔡景晨是魏刚所封“九大弟子”中的“六师兄”。公开资料显示，蔡景晨出生于1964年，1987年入党，大学学历，2015年5月任洮南市副市长，后任洮南市政协副主席，2021年被免职，次年因涉嫌严重违纪违法被白城市纪委监委审查调查，2023年5月被开除党籍和公职。　　白城市纪委监委发布的通报显示，蔡景晨违反政治纪律，参与迷信活动；违反组织纪律，谈话函询时不如实向组织说明情况；还涉嫌贪污、受贿、滥用职权等犯罪。蔡景晨身为党员领导干部，理想信念丧失，党员意识淡薄，对党不忠诚、不老实，其行为已构成严重违纪违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。　　公开资料显示，张文举出生于1968年，1994年入党，曾任洮南市团委副书记、洮南经开区管委会党工委书记、洮南市发改局党组书记、洮南市热电有限公司党委书记等职务，2022年9月因涉嫌严重违纪违法被洮南市纪委监委审查和调查。　　另据判决书，魏刚还曾于2011年指使团伙成员打击报复时任洮南市宗教局局长王宏光。魏刚团伙成员先“设局”宴请王宏光、劝王宏光大量饮酒并开车回家，再安排其他人员开车故意撞车造成交通事故。不过，判决书未记载王宏光是否因酒驾被处理。　　判决书显示，白城市中院认为，魏刚组织、领导黑社会性质组织，以暴力、威胁等手段，有组织地实施违法犯罪活动，严重破坏经济、社会生活秩序，其行为构成组织、领导黑社会性质组织罪，不仅应对其直接参与实施的犯罪行为承担刑事责任，依法还应当按照其组织、领导的黑社会性质组织所犯的全部犯罪行为承担刑事责任。魏刚直接参与或组织、策划指使组织成员实施放火1起，危害公共安全，其行为构成放火罪，系主犯；利用迷信诱奸女性 14 人，其行为构成强奸罪，其中 3名被害人被奸淫时系未成年，情节恶劣，依法应予严惩；伙同他人以非法占有为目的，骗取他人财物，其行为构成诈骗罪，数额特别巨大，系主犯；非法拘禁他人2起其行为构成非法拘禁罪；诬告陷害他人，情节严重，其行为构成诬告陷害罪，系主犯；聚众冲击国家机关，系首要分子，其行为构成聚众冲击国家机关罪；聚众斗殴，为首要分子，其行为构成聚众斗殴罪，系未遂，可比照既遂犯减轻处罚；指使他人驾车撞击、拦截他人车辆、随意殴打他人，情节严重共计4起，其行为构成寻衅滋事罪。　　法院判决，魏刚犯数罪，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。刘某鑫等其他成员分别被判处有期徒刑17年至2年8个月不等。责任编辑：崔理斯 

15岁少女KTV醉酒后从三楼坠落，成都一KTV涉组织未成年有偿陪侍被立案
　　8月26日凌晨1时许，15岁的丹丹（化名）从位于成都市天府新区华阳街道鑫苑摩邻天地商场三楼的鑫银汇KTV门口坠落，导致多处粉碎性骨折伴出血、失血性休克，肺挫伤伴感染。事发前，她在该KTV包房内陪客人大量饮酒，“吹了近一箱啤酒。”　　事发近3月后，丹丹身体慢慢恢复正常。这件事，也揭开了鑫银汇KTV进行未成年人有偿陪侍黑幕的一角。据丹丹讲述，和她在KTV一起工作的还有多名未成年人。　　11月21日，上游新闻记者从成都市天府新区有关部门了解到，警方在工作中发现，鑫银汇KTV涉嫌组织未成年人进行有偿陪侍行为，已对此刑事立案。目前，该案正在进一步侦查中。涉事鑫银汇KTV已暂停营业。　　15岁少女从KTV所在三楼坠下，称事发前曾陪客人大量饮酒　　丹丹几乎不记得是怎么从三楼摔下来的，只记得那是一种很痛的感觉，“一辈子都忘不了的那种痛。”当摔在一楼大厅的地板上后，迷迷糊糊的她想要从地上爬起来，却发现大腿也动弹不了，伴随而来的是全身剧烈的疼痛，隐约听着周边有很多人在喊“快叫120……”　　丹丹出生于2008年1月1日，今年2月她从成都某中学辍学后，先是在火锅店打了一个多月的工，后因为年龄原因被辞退。3月24日，她在快手平台上接到一“夜场”工作邀约，称“保底工资一万五”，面试成功后她便在位于成都市瑞祥路150号的鑫银汇KTV工作，主要任务则是陪客人喝酒唱歌、玩骰子。　　“KTV每天上班的时间是晚上8点半，一般到次日凌晨1到3点下班。很累，每天都在喝酒。”11月16日，在医院的病房内，丹丹向上游新闻记者回忆，8月25日晚，她照例到KTV上班，先是在休息室玩了两个小时手机，约10时40分许，她和另外一名女生接待了两个前来消费的客人。　　丹丹回忆，两名客人点了一箱半百威啤酒，“所以我一直在吹瓶。”但在陪酒过程中，她发现另外一名才来几天的女生没怎么喝，这让她感觉到很气愤，“如果包间里有两个客人的话，保底要喝完一件，我们才能拿到当日的工资且不被扣钱。”　　于是，丹丹走出包间找到带组的负责人林某和KTV负责人彭某反映。没曾想，彭某反而叫她“管好自己”，还指责其穿着不合适。原来，丹丹当天穿着牛仔长裤，而KTV要求他们穿短裙短裤上班。这让丹丹倍感委屈，但她还是去换了裙子，继续去包间内陪客人喝酒。　　“当时总共喝了接近一箱。”丹丹说，在喝完最后一瓶后，她就倒在地上了。这时，客人又点了一名陪侍，新来的陪侍是她熟悉的朋友，比她小一岁。朋友先是将她扶进了卫生间，在卫生间呕吐了过后，丹丹回到了休息室。她给母亲打了一个电话，告诉母亲说“太累了，不想上班了。”　　在和母亲通话过程中，她又感到一阵难受，再次去了卫生间。“出来以后，我整个人都是无意识状态，也不知道我的手机在哪里，也不知道往哪里走。”等再次恢复意识时，她已经躺在了医院的抢救室中。　　经医院检查，丹丹入院被诊断为：1。骶尾椎、左侧耻骨、髂骨、坐骨粉碎性骨折伴出血，失血性休克；2。右侧坐骨、髂骨后份骨折；3.T7、9、12、L1椎体骨折，L4、5椎体左侧横突骨折；4。肺挫伤伴感染；5。失血性贫血中度、血小板减少；6。凝血功能异常；7。肝功能异常低蛋白血症；8。代谢性酸中毒；9。低钾血症；10。抑郁症。　　出事后母亲方知女儿在KTV上班，同事称“千万不能说干夜场”　　彭女士接到女儿电话是在8月26日凌晨0时36分，电话那头传来女儿的哭腔，“她说她不想上班了。”彭女士急忙询问女儿在哪个地方，女儿却以各种理由拒绝。彭女士挂掉电话重拨过去，却一直无法接通。　　彭女士告诉上游新闻记者，那时候她以为丹丹还在火锅店。因为女儿经常在火锅店下班后和朋友们去夜宵，彭女士以为女儿和朋友们闹矛盾了，就问丹丹在哪里，过去找她。但是女儿在电话里拒绝了，这时候手机里声音越来越远，她等一阵挂了电话。　　彭女士紧接着微信联系女儿较为熟悉的同事娇娇询问情况，对方发来了一段丹丹正对着厕所呕吐的视频。这让彭女士十分心疼，“我想着第二天一定要去找她，让她回家，不要在外面打工了。”　　26日凌晨1点20分，娇娇发来微信说，“阿姨，她（丹丹）喝麻了，我照顾她。”彭女士询问女儿是否清醒，打电话为什么不接。娇娇回复称，等丹丹酒醒了回电话。　　在和娇娇聊天过程中，凌晨1时29分，彭女士微信突然弹出一条陌生好友申请，对方自称是丹丹朋友，并告诉彭女士“丹丹现在在医院。我们请假出来耍，去上个厕所的功夫回来，她就跳楼了。”对方强调：“等会儿警察问千万不能说她（丹丹）在干夜场。”　　凌晨1时31分，对方发来了医院的位置，并再次强调：“阿姨，千万不能说我们在干夜场，就说我们在耍，不然都要被查。”聊天记录显示，该同事称丹丹从3楼跳下，“应该就是骨折。”　　“夜场？”彭女士并不明白这个词汇的含义，脑海里联想到另一种更可怕的结果，“我以为女儿遭遇不好的事情被逼迫跳楼。”紧接着她询问娇娇，对方这才吐露实情，告知丹丹在医院，并叫彭女士先过去。　　聊天记录显示，彭女士询问：“老板他们人呢？”娇娇回答称：“他们不能来，来了要遭，丹丹也要遭。因为她是未成年。”　　8月26日凌晨3时46分，彭女士赶到双流区第七人民医院，并报了警。在和警察一起抵达ICU门口后，KTV带组负责人林某告知彭女士，丹丹是自己摔下楼的。　　三天后，丹丹从ICU转入普通病房。医院11月13日出具的住院情况说明显示：“患者术后恢复可，伤口愈合良好。目前，患者继续接受治疗。”　　彭女士告诉上游新闻记者，丹丹生父在她10岁时去世，2021年6月丹丹被确诊为抑郁症。为了方便照顾孩子和就医，她将孩子带到成都上初中。今年2月，丹丹称实在无法继续完成学业，迫于丹丹病情，她答应了下来，之后丹丹去找了火锅店打工。3月28日，丹丹告诉她自己去了火锅店，没曾想却是在KTV干夜场。　　涉事KTV暂停营业，警方以涉嫌组织未成年人进行有偿陪侍为由立案侦查　　警方经调取现场监控发现，2023年8月26日事发当日，丹丹自行从事发地三楼跳下，已初步排除他人作案的可能。　　彭女士认为，丹丹属于未成年人，且每日固定时间在涉事鑫银汇KTV工作，KTV涉嫌非法雇佣童工，应对丹丹坠楼受伤一事负全部责任。　　丹丹告诉上游新闻记者，在她因为年龄原因快被火锅店辞退时，碰巧在快手上接到了娇娇的工作邀约。聊天记录显示，娇娇问：“交个朋友可以不？”丹丹回复：“可以！”对方问她找不找工作，并进一步介绍，“在夜场，好玩得很”，收入是“保底1.5万”。　　丹丹询问“工作内容”时，娇娇给她发了一个微信号，“加我老大微信。”丹丹告诉记者，为了顺利通过面试，她谎称已年满16岁，对方亦未查验其身份证。对于面试要求，丹丹认为“长得好看就行。”　　直至进入KTV工作，她才发现这里有10多位像她一样的女孩。女孩们都由“老大”带着，在这家KTV从事陪侍工作，名义上跟KTV之间没有关系。她们的工资由KTV日结，通过KTV酒水销售系统支付，工作内容是陪客人喝酒、掷骰子、唱歌、点歌等。　　KTV也明确客人有“越界”行为的可制止、拒绝，但搂抱、上半身接触等行为，一般不被认为是“越界”。就这样，丹丹瞒着家里人，在这样的环境中工作了五个多月，直至事发。　　彭女士告诉记者，事发后，KTV一些人和丹丹的交流、微信工资转账记录被删除。一些交流内容显示，“老大”对KTV的人员进行管理，提一些要求。根据其统计的微信转账记录显示， 五个月来丹丹一共从“老大”处获得陪侍费用30950元，被扣除“违纪”费用2300元，从顾客处收取的小费不完全累计有9177元，另有大量的现金收入未能统计。彭女士称，从丹丹微信中可以看出，该KTV像她那样的女孩子还有不少。　　彭女士通过拨打12345成都市长热线反映相关诉求，反馈信息显示：涉事KTV否认丹丹是其员工，还称该KTV从未聘用过未成年人。目前，丹丹医疗费用由KTV方面垫付。　　11月21日，记者实地探访发现，涉事鑫银汇KTV位于成都天府新区华阳街道鑫苑摩邻天地商场内，当时丹丹是从KTV所在商场三楼坠楼受伤的。该KTV门口贴出了“暂停营业通知”，称该KTV有事处理从当天开始需暂停营业一段时间，落款为成都市鑫银汇娱乐有限公司。在通知下方，还有一则警方提示——“如果您正遭受不法侵害，请拨打华阳派出所报警电话。”　　上游新闻记者拨打KTV负责人彭某电话，提示为关机状态。　　11月21日，上游新闻记者从天府新区有关部门获悉，9月13日，华阳派出所在工作中发现，瑞祥路150号鑫银汇KTV有涉嫌组织未成年人进行有偿陪侍的行为，于9月13日受理为刑事案件，9月14日立案侦查。目前，该案正在进一步侦查中。　　彭女士告诉上游新闻记者，11月16日，代理律师分别向成都市天府新区人民检察院和成都市公安局天府新区分局提交了提前介入侦查申请书和提级侦查申请书。　　彭女士的代理律师表示，目前案件尚在侦查中，无法提供具体信息，“相信公安机关、检察机关会依法依规维护未成年人合法权益。”　　上游新闻记者 李文滔责任编辑：崔理斯 

山东临沂警方通报“女子被前夫殴打”：男子已被行拘
　　临沂市公安局罗庄分局11月21日发布警情通报，近日，我局接到群众报警称“自己被前夫在家中殴打”。经查，宋某某（系刘某某前夫）到刘某某家中质问其生活琐事时，用拳头击打刘某某。另查明，宋某某在刘某某经营的店铺中与刘某某发生争执，并对刘某某实施殴打。经法医鉴定，刘某某伤情构成轻微伤。目前，宋某某已被我局依法行政拘留。责任编辑：张迪 

湖南湘阴公安通报“一学校职工酒驾”：致1死2伤，其已被刑事拘留
　　2023年11月18日，国道240湘阴县境内发生一起道路交通事故，湘阴县公安局发布警情通报：　　警 情 通 报　　2023年11月18日12时51分许，国道240湘阴县境内发生一起致1人死亡、2人受伤（无生命危险）、4车受损的道路交通事故。　　经初步调查，尹某（系湘阴县某民办学校临聘安保工作人员）驾驶小型越野车（黑A5K9**）行驶至事发路段时，追尾撞上同向胡某驾驶的小轿车（湘F6DJ**），导致胡某驾驶的车辆冲向对向车道又与大货车（湘FC18**）相撞，尹某驾驶的车辆冲向对向车道又与小轿车（湘A2G8**）相撞。经检测，尹某血液中乙醇含量为264.85mg/100ml，涉嫌交通肇事罪已被刑事拘留。事故善后工作正在有序进行中。经查询，涉事4名驾驶人驾驶证及4辆车状态均为正常。　　请广大网民朋友不传播相关视频和图片，不信谣、不传谣，以免给受害者家庭造成二次伤害。　　湘阴县公安局　　2023年11月20日　　来源：岳阳日报　　来源：大风新闻　　11月18日，湖南岳阳湘阴县发生4车相撞交通事故，一位34岁年轻妈妈不幸在车祸中丧生。　　11月20日，华商报大风新闻记者从死者胡某亲属处获悉，她的一双女儿目前仍在重症监护室抢救，涉嫌醉驾的黑色越野车司机是学校保卫科长。　　11月20日，记者通过反映人联系上死者胡某的亲属，证实11月18日车祸发生在湘阴县文星镇芙蓉北路，黑色越野车驾驶人为尹某。　　“车祸造成一死两重伤，就在我们湘阴县城，现在已经报警，死者还没有下葬，调查情况要等到周一（11月20日）。”　　“听说他（尹某）是某学校的保卫科长。”一位亲属称，这名司机现场检测为醉驾，被另一辆小车撞到才停下来。“酒精吹气检测是318（毫克），他下车还在大叫……。”死者的这位亲属称。　　胡某的一位亲属告诉华商报大风新闻记者，“交警都下了责任认定书，认定他（尹某）醉酒驾驶。把他抓到交警队，他昏睡了几个小时才醒，他自己都不记得发生了什么事。”　　“现在，逝者的遗体还放在家里。”死者的亲属表示，“世上一切的苦痛，哪里比的上失去亲人的痛苦。尹某醉驾导致亲爱的嫂子当场离去，两个小侄女一直在重症监护室急救，心痛到无法用言语表达。只希望老天爷保佑两个孩子，一定要好好的，早日脱离危险，让孩子妈妈在天之灵得到慰藉。”　　“11岁的大女儿伤势严重，目前未脱离生命危险，4岁的小女儿还好。”前述亲属向华商报大风新闻记者回忆称：“以前我跟她（死者胡某）玩得很好，上个月她还打电话给我，约我出去吃东西，那时候我有事没去成，跟她约好了下次去，现在这个下次永远都没有了。”　　11月20日，华商报大风新闻记者联系上一位车祸目击者，他证实当时就是他打电话报的警。　　这位目击者介绍，事发现场是4车相撞，其中34岁女子的座驾被撞得严重变形，“它是分开撞的，她的车已经被撞得只剩一半了，车身已经挤进去了。”　　记者联系了当地一所中学了解尹某的情况，工作人员回复称：“对他不是很了解，我刚来没多久，我今天才过来报到，车祸情况我也是了解不清楚。”　　稍早前，反映人联系校方的录音显示，学校工作人员称：“他（尹某）是保卫科长。”　　20日上午，华商报大风新闻记者联系湘阴县公安局交警大队，民警答复称：“要问当时处理情况的民警啊，车祸调查情况我们不清楚。”　　记者根据提供的电话致电122事故中队，民警表示事故调查进展不了解，不知道什么时间会有通报。　　湘阴县公安局交警大队122中队《报警案件登记表》显示，11月18日12时许，在湘阴县文星镇芙蓉北路发生交通事故，接报后中队民警赶赴现场。　　经查，尹某驾驶黑色越野车沿芙蓉北路由北往南行驶至一土菜馆前路段时，与胡某驾驶的小车相撞，导致胡某的座驾冲向对向车道，与甘某驾驶的由南往北行驶的货车相撞，造成胡某以及车上两人受伤。　　尹某驾驶的车辆未停车，又撞向由南往北行驶的李某所驾的小车。这起道路交通事故造成4车受损，导致一死两伤。　　经对尹某呼气式酒精检测，其结果为318mg/100ml。《报警案件登记表》显示，领导已同意受理刑事案件。　　华商报大风新闻记者 李华 编辑 王喆楠责任编辑：崔理斯 

黑龙江肇州一平房突发火灾，7人遇难
　　新京报讯（记者 马骏 吴梦真）新京报记者从黑龙江省大庆市官方渠道获悉，11月20日14时，大庆市肇州县丰乐镇丰乐村一平房发生火情，消防救援人员在清理现场时搜救出7名被困者，均无生命体征。目前，火灾具体原因及财产损失正在进一步调查中。　　新京报记者了解到，起火建筑为单层彩钢板结构平房，主要用于祭祀用黄纸的储存和分包发货，建筑面积约350平方米，过火面积约200平方米。附近商户王先生说，“我去现场看到，房子里的纸都被烧着了，火很大，人很难靠近，来了三四辆消防车灭火。”　　编辑 彭冲 校对 李立军责任编辑：崔理斯 

黑龙江2岁半女童疑注射阿奇霉素后死亡，卫健部门介入调查
　　近日，黑龙江省林口县一名仅32个月大的女童小含（化名）因细菌感染入院，在注射阿奇霉素后次日死亡，引发广泛关注。　　11月20日，林口县卫生健康局接受上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者采访时回应，目前已按照正规程序进行尸检，尚未有结论，涉事的主治医生已暂停工作。　　“我孩子不是疑难杂症，竟然给治没了。”孩子的母亲丁女士哽咽着说：“我女儿才32个月，出事前体重只有20多斤。”　　小含的妈妈丁女士说，10月29日，孩子有些发热，她便带着小含来到牡丹江市的一家三甲医院就医。检查结果显示，小含支原体检测为阴性，血常规显示白细胞增高，诊断为普通的细菌感染。由于症状较轻，并且是牡丹江市下辖的林口县居民，为了方便照顾，在医院的建议下，丁女士便带着小含回到老家县城医院治疗。　　10月29日下午3时左右，丁女士带着小含来到林口县人民医院办理了入院手续。入院时，小含拍了胸片、彩超，结果未显示异常。　　据丁女士反映，在连续第六天静点（静脉点滴）后，小含病情仍无好转，又出现了咳嗽症状。随后的几天内，反复发烧。　　在静点第十天时，医生又增加了阿奇霉素。在注射阿奇霉素次日，小含出现精神萎靡、气喘憋闷症状，包括主治医生在内的多名医生察看后，仍未做出结论，答复说：“挺好的，没有问题。”　　然而，小含的病情持续恶化，出现呼吸困难，脸色苍白。小含妈妈意识到不对劲，提出转院，此时院方告诉小含妈妈，孩子病情十分严重。转院途中，小含失去生命体征。　　根据丁女士的描述，医生在未告知用药风险、未进行血液检测支原体及心电图的情况下，给小含注射了阿奇霉素。　　记者获得的小含病历显示，11月8日，在此前用药基础上，增加了阿奇霉素0.13克静点。11月9日上午10时15分，小含病情进一步加重，出现精神萎靡，体温：38℃，呼吸：36次/分，脉搏：190次/分，心率：190次/分，小含出现呼吸循环衰竭。　　丁女士还认为，在住院期间，主治医生未按照规定查房，小含病情反复时，医生也未进一步检查。　　同时，住院期间患者还需要自行前往静点室，与院外患者共同在静点室内静点。丁女士认为，此行为加大了孩子交叉感染的风险。　　“事情过去6天，医院始终没有人露面，无奈之下我们才来讨要说法。”丁女士说。　　11月20日，林口县卫生健康局有关负责人接受上游新闻记者采访时回应，目前已按照法律途径进行尸检，结果还没有出来。在等待结论期间，涉事的主治医生已经暂停工作。　　针对家长怀疑医生违规使用阿奇霉素，该负责人介绍，事发后已经把小含用的药品包括同批号的阿奇霉素进行封存，经牡丹江市医调委协调，提供给第三方的鉴定机构进行医疗鉴定。　　针对该起事件，当地已经对医疗行为、医患沟通等方面进行反思，将通过提高自身能力素质、医德医风方面的监管，以避免类似情况发生。　　上游新闻记者 张莹责任编辑：崔理斯 

上海外卖小哥为28万彩礼加班被累死？谣言！
　　近日，网上流传着“30岁小伙为28万彩礼加班活活累死”“为挣28万彩礼娶媳妇，上海外卖小哥活活累死”等多篇自媒体文章，还配有在医院治疗的画面。但评论区有网友指出，这名小伙来自2016年的纪录片《人间世》，他的病逝与彩礼毫无关系。上海辟谣平台核查发现，此类自媒体文章捏造虚构了当事人的经历，是自媒体为博眼球进行的演绎。　　根据《人间世》第一季第一集公映内容，当事人小伙出现在第5分钟左右。纪录片内容提及，他6岁曾做过一次手术，此后复查发现主动脉瓣关闭不全，但没有选择立刻手术。住院前，他经历过一次严重腹泻，后突发急性心衰才送来医院救治。在医院治疗期间，小伙的舅舅在外祈福求得了一个盆栽，放在他的病床边。但在病榻上没几天，小伙心脏突然停跳，在救治无效后不幸离世。　　整个纪录片内容都没有提及彩礼、加班、外卖员等说法，也没有任何关于小伙与其女友的相处交往细节。但不少自媒体为博取眼球，删去必要信息，通过演绎加工，捏造大量人物心理活动、日常生活等细节。比如为了塑造女友的冷漠无情，自媒体文章不仅凭空捏造了28万彩礼，还捏造了“女友仅派人送来一盆绿萝，希望他能像绿萝一样坚强”的情节。显然，这些无中生有的做法是为了煽动观看者的情绪，以便获取流量。可本质上，无异于“吃人血馒头”，是对死者及家属的不敬。　　上海辟谣平台还注意到，自媒体已经炮制编造了多个版本，有的改掉了小伙的姓氏，有的以小伙本人的口吻展开自述“每天打三份工、加班两个礼拜”的日常，有的干脆隐去了名字，但文案一样、故事一样，将整个编造内容转变成“无主谣言”，似乎想让这个虚假的故事变成了一个“提醒”，让公众抨击“唯利是图”的女性、彩礼陋习和加班文化。而这些，恰恰是网络空间的流量密码。　　不是说高额彩礼等社会问题不能批判，但自媒体架空事实的目的并不是批评彩礼、弘扬文明的社会风尚，而是为了煽动情绪、收割流量。对于公众而言，看了这类谣言，还容易产生对社会和人性的错误认知。　　从上海辟谣平台的调查看，很多网络“爆款”视频都是凭空捏造的结果，不少自媒体罔顾事实，将各种素材拼凑、编造、演绎，用“狗血情节”博取眼球。由于以上内容纯属虚构，所以很少有权威机构主动求证辟谣，导致相关内容在网上传播，误导公众。　　同时，平台的失职也导致假信息泛滥。对于这类假视频，许多网友都留言、发文提出质疑，但部分平台听之任之，没有采取加注虚构内容或争议信息标签等措施，任由自媒体账号在社会公德底线上反复“蹦迪”。　　但必须看到，网络不是法外之地，触及底线就必须受到制裁，网站平台应当承担起责任。中央网信办发布的《关于加强“自媒体”管理的通知》中已明确规定，“自媒体”发布信息不得无中生有，不得断章取义、歪曲事实，不得以拼凑剪辑、合成伪造等方式，影响信息真实性。“自媒体”发布含有虚构情节、剧情演绎的内容，网站平台应当要求其以显著方式标记虚构或演绎标签。责任编辑：张迪 

《甄嬛传》将播放93集完整版？剧集官方微博发文否认
　　新京报讯 11月20日，网传《甄嬛传》将播放93集完整版。对此，电视剧《甄嬛传》官方微博发文辟谣：“咦？小嬛我怎么不知道？今天也不是愚人节啊？”据悉，电视剧《甄嬛传》由郑晓龙执导，孙俪、陈建斌、蔡少芬领衔主演，于2011年11月17日首播，共76集。责任编辑：张迪 

乌尔善取关封神所有演员
　　[乌尔善取关封神所有演员 ]11月20日，有网友发现@乌尔善 取关了封神相关的所有演员，取关人员包括陈坤黄渤等明星，微博列表从1000多关注变成了100多。这是发生了什么？责任编辑：张玉 

阿里辟谣“裁员两万五千人”：已报警
　　来源：财联社　　财联社11月19日电，阿里巴巴方面澄清了一则“阿里即将裁员25000人”的谣言，“裁员谣言接二连三，但假的就是假的”。据了解，阿里方面针对此次谣言已报警。 （一财）责任编辑：崔理斯 

一外籍男子飞机上醉酒滋事谎称携带爆炸物，首都机场警方：拘留12天
　　北京日报客户端 | 记者 张蕾　　首都机场公安局近日从严从快查处了一起“机闹”事件。一名外籍旅客在飞机上醉酒滋事，不听从机组人员管理，被机场警方依法处以行政拘留12日。　　事发当天，首都机场运控中心报警，一架飞往北京的航班上，有一名外籍旅客称自己携带了爆炸物，旅客状态疑似醉酒。首都机场西区派出所民警第一时间赶到现场，将涉事男子依法传唤回派出所。　　经调查，该男子在乘机前就曾与朋友饮酒聚餐。飞机起飞升至高空处于平飞状态后，该男子又从包里掏出一瓶酒来，一饮而尽。随后，他蹲在机舱通道处搭讪前座的两名女性旅客，并将脸凑了过去。两名女子表示不认识他，拒绝聊天，该男子便开始辱骂二人。　　机组人员闻声到达现场进行劝阻后，男子回到座位，但20分钟后，他又突然起身从行李架上取下一个行李箱，并往通道走去。负责监控该男子的机组人员上前询问他要去哪里，男子说他要去广州、深圳，并大吼大叫，挥舞手臂，情绪十分激动。该男子一会儿大声唱歌、一会儿口出恶言，机组人员上前阻拦，男子反过来拉拽、推搡机组人员，并做出了下压等动作。　　机组人员见状依程序合力对该男子采取了约束措施。受到约束后，男子仍不安分，多次试图挣脱约束并大喊大叫、胡言乱语。2个小时后，该男子突然大喊：“boom！boom！boom！”机组人员谨慎上前，询问他：“是否有炸弹？”男子做出肯定的表示，并说炸弹就在旁边一个行李箱里。　　行李箱是其他旅客的。机组人员依程序对行李箱进行了检查，但箱子内并无可疑物品。机组人员途中报警，待飞机落地，民警已在现场等待。经对该男子进行酒精检测，显示其已达到醉酒状态。　　男子酒醒后，对自己的违法行为供认不讳，并表示十分后悔。警方根据《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定，对该男子作出了拘留12日的行政处罚。　　首都机场公安局表示，在飞机内强占座位、打架斗殴、违规使用电子设备、吸烟等扰乱航空器客舱管理秩序和民航运输秩序，危害人民群众人身财产安全、危及航空器飞行安全的行为均属于“机闹行为”，首都机场公安将依法从严打击整治“机闹”违法行为，坚决守牢安全底线。责任编辑：崔理斯 

湖南13岁幼女被介绍卖淫，案犯一审被判一年多，因漏罪再审改判七年
　　“万万没想到，这种事会发生在我的孩子身上。”11月10日，16岁少女小菱的爸爸对澎湃新闻说，小菱在13岁时被29岁男子陈某介绍卖淫，并被40岁的男子于某强奸。　　判决书显示，湖南宁远县男子陈某2021年开始带女孩在各种KTV场所进行有偿陪侍和卖淫，涉及13名女孩，均为未成年人，有的还是不到14岁的幼女。　　宁远县法院原审以介绍卖淫罪和组织未成年人进行违反治安管理活动罪，判处陈某有期徒刑一年四个月。小菱的家人不服并为此奔走，永州中院作出再审决定书，指令宁远县法院再审。后检察机关以案件事实与原审起诉事实不符、发现漏罪为由变更起诉和补充起诉。2023年10月20日，宁远法院再审改判陈某有期徒刑7年，陈某上诉，目前该案处于二审中。　　陈某有两个微信，一个微信名为“一个没有感情的杀手”。　　2021年5月，小菱玩短视频App时，陈某通过私信联系上了当时还在读初二的小菱。彼时，因学业压力等，小菱厌学逃课。且由于父母离异，进入青春期的小菱又有些叛逆。对于互联网交友，她毫无防备，更不知社会险恶。　　陈某生于1992年，只比小菱的父亲小几岁。小菱家人告诉澎湃新闻，陈某获取了小菱的好感，并与她发生了性关系，此时小菱不到14岁。　　懵懵懂懂的小菱以为自己在交男朋友，没想到，她在步入深渊。　　宁远县法院判决书显示，陈某外号“胖胖”，在认识小菱之前，他就从事介绍女孩去KTV有偿陪侍和卖淫的违法活动，他从中抽取提成，陪唱400元一次，他抽取100元。此外，他还介绍女孩卖淫，并抽取70~150元不等的介绍费。　　宁远法院再审查明，2021年8月案发时，陈某介绍有偿陪侍和卖淫的女孩多达13人，其中，被介绍卖淫的有3人。而这些女孩均为未成年女孩，年龄最小的2008年出生，比2007年出生的小菱还小。法院认定陈某的违法所得为5.3万余元。　　2021年6月，陈某带小菱到KTV陪酒，告诉她这个可以赚钱。小菱陪了几次之后，感觉很辛苦，因为每天晚上9点上班12点下班，而且要喝很多酒。陈某又告诉她，可以出台卖淫，“赚钱快一些，时间短一些”。　　陈某用另一个微信号“宁远最后一个好人”联系嫖客。　　2021年7月5日，他接到一个要“年轻漂亮的小妹妹”的单。此人正是于某。于某是重庆人，生于1981年，在宁远县经商。　　陈某第一时间联系了小菱。据陈某交代，他手上还有另外两个未成年女孩，但“她们两个都是跟着自己的男朋友做事（卖淫）的”，只有在小菱没空时，他才叫那两位女孩。他介绍那两个女孩卖淫也有一二十次。　　当日，小菱从家里到达陈某指定的房间，看到了赤身裸体躺在床上的于某。小菱不知所措，打电话问陈某。陈某没说话就把电话挂断了。“我想离开房间，这个男子不让我走……我力气没有他大。”小菱说。　　法院认为，于某作为一个40岁具有正常认知及判断能力的成年男子，根据其对被害人小菱第二性特征及与其聊天的情况，只要稍加谨慎、注意，完全可以认识到对方是幼女，但于某在整个与被害人交往及发生性关系的过程中，对被害人是否是幼女持无所谓的放任态度，故奸淫不满14周岁幼女的事实成立，构成强奸罪。　　在小菱被陈某带着陪酒、介绍卖淫时，小菱的爸爸一直在寻找离家的女儿。　　“我放下广东的工作，回到宁远，找了各种途径，花了很多钱，一定要找到她。”小菱爸爸说。2021年7月，他费尽千辛万苦，终于打听到，女儿跟于某在一起。　　他马上向警方报案。裁判文书显示，于某2021年7月12日因涉嫌强奸罪被宁远县公安局刑事拘留，7月26日被宁远县检察院批捕。　　于某被抓时，小菱爸爸还不知道陈某的存在。于某被抓后，他仍然经常看不到女儿。他继续找人，打听到女儿是被陈某带坏的。陈某就是宁远县人，住在一处出租房。　　2021年8月的一天，小菱爸爸在一个宾馆发现了小菱。此刻，他看到他的女儿染着发、纹着身，旁边还有四五个和她差不多年龄和装扮的女孩，以及三个男人。　　小菱爸爸又心痛又愤怒，他不知道谁是陈某，气急之下，他抓了一个最不顺眼的打了一顿。随后，他报警了。2021年8月26日，陈某因介绍卖淫罪被刑拘，9月28日被批捕。警方查明，小菱一共被介绍卖淫16次，获利5800元，陈某抽取提成2450元。　　“万万没想到，这个事情会发生在我女儿身上。”小菱爸爸伤心地说。他也在县城长大，知道社会上有人专门带女孩卖淫，但比较隐蔽，他怎么也没想到女儿会被这样带坏。他反思自己平时光顾着挣钱保障女儿的物质生活，对女儿精神上关心不够。　　小菱爸爸称，他曾接到宁远县法院的电话：“法官要我们写谅解书，说对方会给一部分经济补偿，人家还年轻，都是一个县城的人，低头不见抬头见。”　　“谅解他？他还年轻，他判缓刑，那我女儿呢？我女儿一辈子都给废了。赔100万都没用。我们家会缺那点钱？”小菱爸爸说，他不可能谅解陈某。　　2021年12月28日，宁远县法院对陈某案宣判，判决陈某犯介绍卖淫罪判刑一年二个月，犯组织未成年人进行违反治安管理活动罪判刑六个月，两罪合并执行有期徒刑一年四个月。　　澎湃新闻注意到，该案适用的是简易程序，公诉机关宁远县检察院仅起诉了陈某上述两个罪名，且以陈某认罪认罚可以从宽处理为由，建议判处其介绍卖淫罪判刑一年二个月，组织未成年人进行违反治安管理活动罪六个月，两罪合并执行一年四个月。　　在犯罪事实方面，检察院仅起诉了陈某2021年7月以来的犯罪事实，包括介绍2名未成年人卖淫，获利2000元，组织4名未成年人进行违反治安管理活动、获利6000元。　　一审判决下判后，陈某未上诉，检察院未抗诉，判决生效。按照判决，陈某将于2022年12月25日释放出狱。　　对于判决情况，小菱家人感到不满意。　　小菱家人提供的一段通话录音显示，陈某的姐姐称，其亲戚是县领导，其通过行贿操办了陈某的事情，向公安、检察院、县法院打招呼，否则陈某一个罪最少判五年，两个罪判最少十年。这段通话，是小菱的家人假扮和陈某一样犯了事的人，想找陈某姐姐帮忙疏通关系而拨打的。　　“我孙女这辈子都被陈某毁了……”小菱奶奶对澎湃新闻说，那一年多，她天天以泪洗面，全家人过着炼狱般的日子。　　在家人眼里，在被陈某带坏之前，小菱乖巧懂事，“她人长得漂亮，字也写得很漂亮，我安排她做家务，她也做得很好”。针对小菱的特长，家人还为她报了舞蹈班，全力培养她。但没想到，她会遇到陈某。　　家人一边带小菱走出阴影，一边奔走反映情况。　　后来，永州市检察院以原判认定事实错误、定性和适用法律错误、量刑明显不当为由，向永州中院提起抗诉。永州中院作出再审决定书，指令宁远县法院再审。2022年12月8日，在陈某即将出狱的十多天前，宁远县法院对该案立案再审。　　2023年2月2日，检察机关又以案件事实与原审起诉事实不符、发现漏罪为由变更起诉和补充起诉。　　检方认为，根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》第二十四跳规定“介绍、帮助他人奸淫幼女、猥亵儿童的，以强奸罪、猥亵儿童罪的共犯论处”的规定，陈某和嫖客的行为均构成强奸罪，补充起诉陈某构成强奸罪。此外，查明陈某介绍卖淫获利约5800元，介绍未成年人陪侍获利约4.8万元，应据此确定其刑罚。　　而小菱的家人，也得以提起刑事附带民事诉讼。　　“我们要求赔偿医药费和精神损失费100万元。”小菱奶奶说，被陈某带坏后，不但小菱的心灵受到巨大伤害。她一直难于启齿又非常心疼的还有，小菱因为被侵犯得了妇科疾病。　　小菱被于某侵犯后，发现自己身体不舒服，她不敢告诉家人，自己找小诊所看，被告知“不是一点点钱能治得好的”。如此，她又进入一个恶性循环，“因为没钱，所以又（卖淫）挣钱去看病”。这些钱对于治病仍不够。结果，她又落入下一个错误认知——“我偷了我家里的钱。”小菱说这句话时，声音在微微颤抖，此前她也从未做过这样的事。她偷偷从奶奶手机上转走了1.5万元，在后来家人带她去正规医院检查前，她自己已经花了2万元治病。　　由于害怕家里发现，她每次检查完都把医院的病历、发票等扔掉。以至于进行民事索赔时，奶奶只找到7000多元的票据递交给法院。　　陈某案再审开庭那天，小菱奶奶收到通知去了庭审现场。她第一次见到了陈某，“个子不高，也不胖”。“我说，你知道吗，我这么好的一个孙女就被你毁了。”小菱奶奶在法庭上悲愤质问，但被法官阻止。　　2023年10月20日，宁远县法院再审认为，陈某除构成上述两罪均应判刑二年六个月外，还构成于某强奸幼女罪的共犯，应判刑三年，三罪合并执行有期徒刑七年。于某因强奸幼女罪判处有期徒刑五年。民事方面，法院判决陈某与于某一起赔偿小菱医药费7000多元。　　陈某对此不服提起上诉。小菱家人也就附带民事诉讼的判决提起上诉。　　目前该案处于永州中院二审中。　　（为保护未成年人隐私，文中“小菱”为化名）责任编辑：崔理斯 

黄光裕烂摊子未收又要打造“1万家超市”，媒体：欠消费者的钱何时还
　　来源：财联社　　财联社11月19日讯（蓝鲸记者 任超宇 邢祺欣）受计划三年开10000家“国美超市”消息刺激，国美零售（00493.HK）周五（17日）上涨两分五厘港元，单日涨幅高达80.65%。国美零售于当晚公告澄清称，公司并非拟开展的超市业务的订约方，超市业务将由公司主要股东黄光裕及其关联方与独立第三方合作经营。　　不过，对市场而言，黄光裕与“国美”二字深度绑定，新项目“国美超市”能否成功对二者来说均有重大影响。　　而蓝鲸记者近期接到多名消费者反映，此前在国美电器购买的家电迟迟未见发货，已支付的货款也长期得不到退还。有消费者去法院提交诉讼请求时，还被提供了一张法院已准备好的文件模板。可见，以上情况并非零星个例。　　在商业信誉已严重受损的背景下，新项目“国美超市”的推进显然面临重重挑战。　　据《零售圈》报道，在10月17日的业务启动仪式上，国美超市创始人刘昊依表示：“我们已经完成了第一个100天的基础建设，并即将迎来第二个100天的关键阶段，这对于我们每一个人都至关重要。我们的战略目标是开设230家店，而我个人设定的目标是500家。一旦突破500家店，将在零食市场占据一定的地位。　　据悉，国美超市也可以加盟，和类加盟一样，都是以自有门店加盟的方式使用国美商标。　　另据媒体报道，“三年开10000家门店”的消息是从国美超市抖音视频中传出的。　　不过，有自称资深超市人的网友留言提出质疑，认为如果以加盟方式拓展国美超市，“说白了就是自己没（投）钱，想去用超市套钱。”其指出，首先，国美品牌价值并不吸引人，加盟商完全可以选择更好的品牌。其次，就国美现在的口碑而言，“有谁敢跟你玩账期，走现采又没钱，那不是有点扯？”最后，“现在零食折扣店、临期商品折扣店等等都已经很成熟，竞争十分惨烈，你拿什么跟别人拼？”　　周五深夜，国美零售发布澄清公告称：董事会注意到有关国美超市计划在三年内成立10000间超市的各种新闻报道。董事会谨此澄清，公司并非拟开展的超市业务的订约方。据董事会所了解，拟开展的超市业务将由公司主要股东黄光裕及其关联方与独立第三方合作经营。公司不排除未来探索零售新项目机会的可能性。倘若出现该等机会，公司将作出进一步公告。　　蓝鲸记者近期调查走访发现，上述人士分析所述并非没有道理。　　多位消费者向记者直接反映，长期不发货、难退钱是国美电器部分消费者目前面临的主要困境。此外，国美电器线下门店大规模闭店，也推升了消费者的不安情绪。　　一位来自甘肃兰州的消费者告诉蓝鲸记者，其于2022年10月在国美电器购买了一台洗碗机和一台蒸烤一体机，总价约两万元，不过国美方面一直未发货。疫情结束后，国美虽承诺退款，但一直拖延至今。今年3月份，该消费者购物下单的国美门店已经关闭。　　据这位消费者透露，其也向市场监管部门进行了反映，但未见效果。　　同样，上海的消费者小高2022年10月在国美线下门店购买了一台近万元的高端品牌洗碗机，但国美至今仍未发货。　　今年年中时，经过持续半年多的催讨，当初向她推销洗碗机的工作人员也坦诚地告诉她：现在国美基本都发不了货了。“（发不了货）有半年了，现在上海国美全关了，只有售后门店在光新永乐。”　　而就在这家售后门店查询发货进程时，小高发现，问题不仅是国美未按时发货，就连洗碗机厂商目前也是尚未接单的状态。　　“虹桥路1133号。”正在查货的售后人员突然告诉了小高这个地址，“长宁区人民法院，现在（国美）所有的事情都是他们在受理，我们也是在等，现在工资也没有发，（国美）就是在耗时间。”该工作人员表示，此前有传言称如果顺利起诉，（国美）就会（2023）年底给钱，但没有人能做出保证。　　像小高这样的消费者，这位工作人员显然已不是第一次遇见。“我自己都想不到（国美会这样），也还好你只买了一个洗碗机。”　　蓝鲸记者就此事致电有关洗碗机厂家，该厂家对来自国美的消费者问询明显也是见怪不怪。“现在国美的资金异常，欠款导致货物出现断供的情况，我们到现在也没收到国美的货款。”该家电厂家工作人员介绍，按照流程，需要等待国美结算货款给到厂家之后，厂家才能安排发货，而现在国美并没有给到货款，甚至还有拖欠的货款。　　今年7月，小高前往长宁区法院提交诉请。她发现，走司法程序的国美消费者应有不少，法院已直接在前台准备了一叠打印好的起诉国美的文件模板。　　记者近日回访获悉，因材料原因，小高的诉请于11月初重新进行了递交，而截至目前，小高仍未得到国美官方的任何回复，更未见还款事宜有向前推进的迹象。　　“其实我觉得也不会有结果，我也不指望，但就是不想轻易放过。”小高对蓝鲸记者表示。　　为了探究国美的情况，蓝鲸记者近期走访了上海、广州的部分门店。　　记者在上海浦东一家原国美门店看到，现场已经重新装修，改为京东线下店。目前，上海市内绝大多数国美门店处于关店状态，部分联系电话已显示为空号。　　蓝鲸记者还来到位于广州海珠区的广州国美电器有限公司所在地了解情况。发现国美电器原址已经“大变样”，原红底白字的国美电器招牌换成了一家口腔诊所的招牌。内部原本两层的家电卖场在全部重新装修，招租。　　据一旁固定摊位的工作人员透露，约从今年7月份开始，国美电器的招牌改成了口腔诊所。近期有很多曾经买了电器，有维修需求的消费者来向他咨询国美电器的情况。　　华南某城市一位国美前员工告诉蓝鲸记者，他本人大约在今年6月离职，现在国美仍拖欠其约7个月工资，以及年终奖、报销款等。目前正在申请劳动仲裁。　　据这位前员工透露，他的很多同事都存在离职但被拖欠工资的情况。虽然都在走劳动仲裁，但他感觉“效果不太好”，因为国美“账上没钱”。　　对于国美电器的整体情况，该前员工表示，国美欠供应商货款、消费者退款、广告款等。　　“其他的分公司情况也差不多，可能有一两个的分公司（因为）有自己的物业，那运营得或许还可以。”　　据他介绍，虽然受到多方不利影响，但仍有部分国美门店在运营，消费者如果在国美门店购买商品也并非一定发不了货。因为受影响的多是之前的订单，国美方面后来与部分供应商重新签订了合约，消费者如果购买这些同意供货的品牌，或许还是可以提到货的。　　国美零售于10月18日发布公告披露，截至9月30日，国美零售在广东拥有自营店2家及加盟店107家，相较于上季度末有自营店14家及加盟店181家，国美仅在广东地区的门店数一个季度内就减少了86家。　　记者还发现，国美拖欠供应商货款的行为已经直接影响到了部分上市公司的业绩。　　如四川长虹10月25日公告显示，2023年1-9月信用减值损失中，公司及下属子公司针对国美系统应收款项单项计提减值为5676.10万元；资产减值损失中，针对国美系统合同资产计提减值为121.00万元。截至2023年9月30日，公司及下属子公司对国美系统直接及间接的应收款项已全额计提了坏账准备。　　另据天眼查显示，国美电器如今可谓“官司缠身”，纠纷方包括银行、家电企业、个人等。　　公开资料显示，国美电器自去年开始一直处于多事之秋。在此期间，创始人黄光裕也多次希望重振国美。提出了包括押宝“真快乐App”、向厦门建发集团融资合作、开拓直播业务、开放加盟业务等。而广大投资者同样普遍对此抱有一定期待，希望这位前首富可以“挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾”。　　但据上述前员工介绍，以上部分“挽救”措施的效果不佳。　　就加盟业务来说，他表示“确实挺难的”。因为如果加盟新开一家门店，那依然会受到前期消费者纠纷、供应商扯皮等负面影响。“基于这种情况，人家（加盟意向者）就是有钱也不一定投。”　　对于线上渠道，他感觉“黄老板回来后砸钱砸得很猛，各种宣传、各种引流。但把国美App改名叫真快乐，公众对此的认可度是抱有疑问的。”　　公开资料显示，2023年1月，真快乐App已重新更名为国美。　　此外，计划向厦门建发集团融资一事虽然自去年11月份被接近国美的业内人士确认。但此事后来一直未有后续。上述前员工告诉记者，其实国美与厦门建发的确进行过合作，但不是直接注资的形式，而是厦门建发在自己的渠道帮国美卖货。但国美被要求先货后款，即建发卖出货后再给国美结款，等于“又多了一手”。　　“当时专门建了一个建发销售的系统，现在不知道还有没有。” 该前员工表示。　　基本面走弱，也持续反应于资本市场方面。上市公司国美零售股价呈现出“一泻千里”的状态。　　而在几经更换会计师事务所后，国美零售终于在7月14日披露2022年年报。报告期内，公司营业总收入大降61.81%，净利润亏损达到创纪录的199.56亿元。　　而在2023年上半年，国美零售销售收入大减95.74%，归属于母公司拥有者应占亏损为35.39亿元，亏损规模同比扩大19.32%。　　更值得关注的是，新任审计机构开元信德会计师事务所发布的2022年年报是非标准审计报告（无法表示意见）。　　开元信德表示，国美零售的持续经营面临“诸多不确定性”。包括流动负债超出其流动资产人民币292亿元；若干应付金融机构的借款已逾期；若干银行已就逾期结余采取法律行动；公司涉及多宗民事诉讼人提起的未决民事索赔或诉讼；由于若干主要供应商暂停供货，导致报告期末后收入大幅减少，对公司的营运带来重大影响等。　　综合来看，国美当下所遇到的挑战是严峻的。而行业的变迁，也给国美的困境作了某种注脚。　　关于国美电器的上述情况，蓝鲸记者向国美零售致函咨询，截至发稿尚未获得回复。　　根据中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》，线上渠道零售额占整体家电市场的比重达到52.9%，连续两年占比超过50%，京东、天猫的份额进一步提升，苏宁份额仅为16.3%，国美则更是萎缩至5.0%。　　多位家电线下经销商向记者抱怨，线上竞争对生意的影响是全方位的。除了客流量流失，利润挤压也相当严重。有空调线下经销商对记者表示，受包括线上竞争等多种因素影响，以前一台空调的利润有4到6百元，如今只有1到2百元。厂家的想法也是线上线下两条腿走路，线上以低端低价产品打市场。　　另有经销商人士告诉记者，面对这种情况，其竞争策略是多做熟客生意，用更好更频繁的服务挽留住客户。　　不过令人深思的是，线下环境走弱，并不意味着其价值完全丧失。记者在上海走访时发现，代替部分国美原门店的便是京东的家电实体店。　　4月底，蓝鲸记者参加的AWE京东家电2023家电行业供应链创新圆桌讨论会上，京东零售家电家居事业部负责人李帅透露，今年会加快在线下渠道布局。“无论是像超级体验店一样四五万平的大店，还是一城一店的城市旗舰店，还是线下加盟体系的家电专卖店。场景化（布局），能够让用户更快的切身体验家电新品。”　　（蓝鲸记者 任超宇 邢祺欣）责任编辑：崔理斯 

《我本是高山》风波愈演愈烈，“六公主”都救不了？
　　唯有真实的评论和中肯的批评等真诚的沟通，才是对每一部中国电影、每一个中国电影人都有好处。　　文 | 蒲　琳　　根据“时代楷模”张桂梅校长真实事迹改编的电影《我本是高山》近日正在全国进行点映。该片由郑大圣、杨瑾执导，袁媛、陈麒凌编剧，海清领衔主演，陈永胜、柴烨、王玥婷、万国鹏主演，刘雅瑟、杨皓宇友情出演，胡歌特别出演。　　然而，在点映期间，影片中的部分剧情便在网上引发了激烈的争论。不承想，面对争议和质疑，该片的两位编剧率先沉不住气，先后出面言辞过于激烈地回应，甚至放话“我XX就是高山”，以至于又引发了新一轮的舆情。　　目前，两位编剧均删除了冲动回应，但风波仍在继续。在编剧关闭评论区后，两位导演的评论区则是彻底沦陷。　　翻看网上的“差评“大致有这么几个方面——　　首先，电影海报上清晰写着“根据张桂梅真实事迹改编”，电影分类标签为剧情和传记，但有看过电影的网友认为，电影的剧情涉及“魔改”原型。　　比如，片中有“云南山村女学生逃课去网吧”，以及“女老师质问同为老师的男友选学生还是选我”的情节都没有现实支撑，不适合出现在以张桂梅校长为原型的人物传记电影中，这不是用一句“电影艺术创作”就能解释的。　　又如，现实女校学生明确表示是自己的父亲酗酒，但电影却把酗酒父亲改成了酗酒母亲。　　其次，网友认为电影对张桂梅创立女校的初心避重就轻。张桂梅亲口表示，支撑她走下去的力量是心中信仰。　　但影片中，海清饰演的张桂梅几次支撑不下去的时候，闪回出现的都是胡歌饰演的丈夫。　　再次，有人认为这部影片的主角是张桂梅，是女性故事，就不应该用那么多的男演员，更不应该让男演员所饰演的角色都是正面的。　　还有就是，有人甚至拿该影片的导演是男导演来说事，认为男导演根本拍不好女性电影。（当然，在笔者看来，这一点的逻辑就有问题。）　　眼看着风波愈演愈烈，今天（11月19日）下午，被大家亲切地称为“六公主”的电影频道旗舰栏目官方微博@中国电影报道 发表评论文章，力挺电影。　　文章一开始批评了编剧的失态，称“这无疑给影片本就复杂诡谲的舆论氛围火上浇油、雪上加霜”。　　但紧接着，针对有关这部电影的某些争议与说法，“六公主”条分缕析、逻辑分明地一一进行了分析与驳斥。　　第一，文章认为，表达“男导演拍不好女性故事”，这个逻辑太离奇，是在挑起性别对立。　　第二，文章写到，看过影片的观众都应该清楚地知道，该片对男性角色其实着墨极少，其中的每一位女教师和女学生，都有着各自丰富、立体、生动的性格，根本不存在消费女性、物化女性、贬低女性的现象。　　第三，针对网上质疑最多的“酗酒家暴的母亲”的改编，文章认为，这些人是在“断章取义”“以偏概全”。这个角色的后续是张桂梅校长不仅拯救了这个家庭的女儿，而且还拯救了这位母亲，让她也在华坪女高开启了新的人生。　　第四，文章还指出了“一些令人揪心的事实”——对《我本是高山》给出恶意评论的账号，不但那些评论内容与影片本身不符，而且很明显许多人连电影都没有看就下场差评了。这些恶评账号中，有不少来自于“遥远的海外”，还有不少是随波逐流蹭女性话题热度的，他们大多没有看过影片，或者是“带着叵测的居心看片”。　　文末，“六公主”称赞《我本是高山》是“一部动人的影片，它本身是用电影艺术的语言，生动讲述张桂梅校长故事的优秀作品。它是一扇我们与华坪女高对话的窗口，可以让更多人了解张校长的故事，感受她的精神”，并强调“六公主”绝不接受“那些丧失良心的杂音”。　　只不过，就算“六公主”特意发声力挺电影，也依然难以平息，网友的情绪似乎更被刺激，让官方都不得不再次发声，坚称“面对恶意，我们不惧”。　　因为笔者也还没有看过影片，所以无法对影片本身，以及那些差评发表自己的看法。但有一点可以肯定的是，一部好电影应该引发各种讨论，讨论越多，说明电影越能引发思考。但确实如“六公主”所言评价一部电影的前提，一定是要自己看过。如果只是人云亦云，这无疑是一种极端不负责任的做法。唯有真实的评论和中肯的批评等真诚的沟通，才是对每一部中国电影、每一个中国电影人都有好处。　　《我本是高山》将于11月24日正式上映。笔者一定会去影院看看，你呢？责任编辑：张玉 

山西河津警方：小型汽车驾驶人为逃避检查撞另一轿车并加油冲卡逃跑，已被拘留
　　#警方通报一驾驶人为逃避检查冲卡逃跑##山西河津警方通报一驾驶人为逃避检查冲卡逃跑#[山西河津警方：小型汽车驾驶人为逃避检查撞另一轿车并加油冲卡逃跑，已被拘留]警情通报 2023年11月17日21时，根据市局交警支队统一部署，我局交警大队民警在城区龙岗路段设卡查处酒驾、醉驾等重点交通违法行为。21时41分，一辆红色现代牌小型汽车驾驶人为逃避检查，突然原地倒车掉头，撞至路边停放的一辆白色大众牌小型轿车左前门，执勤民警责令该车驾驶人下车接受检查，该车驾驶人不听劝阻，猛然加油冲卡逃跑。 目前，涉案违法行为人贺某（32岁，河津市下化乡人）已被我局依法拘留，案件正在进一步调查中。 河津市公安局    2023年11月19日责任编辑：崔理斯 

郑州铁路回应网传“火车着火了”视频：系货物列车上一冷藏集装箱着火，无人员伤亡
　　据@郑州铁路 微博消息，网传11月19日“火车着火了”视频，系11月19日16时35分，郑州北编组站内停留货物列车上的一冷藏集装箱着火，经铁路、消防等部门积极处置，于17时25分扑灭，无人员伤亡，除该集装箱之外，无其他设备损失。目前，起火原因正在调查中。责任编辑：崔理斯 

2年收入9800万，偷税3180多万，他遭重罚！
　　近日，深圳市税务局发布“关于送达张某某《税务行政处罚告知书》公告”。公告称，张某某将从深圳泰智私募股权投资基金有限公司得到的劳动报酬9803万余元，转换成自己个人独资企业的经营所得，虚假申报偷税3180多万元，稽查局拟对其处以近1600万元罚款。　　11月18日，深圳市税务局相关工作人员回应记者称：“相关案件正在办理中，若当事人罚款不能对应缴纳的话，税务部门会有相应的执行措施。”北京中闻律所胡晓锋律师分析指出：“若纳税人消极应对，将涉嫌犯逃税罪，最高可判7年有期徒刑。”　　《税务行政处罚告知书》提到，财务顾问张某某于2020年至2021年，从深圳泰智私募股权投资基金有限公司取得财务咨询服务等劳动报酬9803万余元，其中2020年5289万余元，2021年4514万余元。　　税务局调查显示，张某某与上述私募公司签订了《财务顾问服务协议》。张某某通过设立个人独资企业转换收入性质，将取得的劳动报酬所得9803万余元转换为上海谛憬企业管理咨询中心、上海硕诚企业管理咨询中心等个人独资企业的经营所得，进行虚假申报，达到少缴个税的目的。2020年至2021年度应申报缴纳个税3498万余元，实际缴纳315万余元，少缴纳个税3181万余元。　　根据相关法规，拟对张某某少缴个税3181万余元，处以50%的罚款约1590万余元。　　因此，张某某要合计补缴个税及罚款约4770万元。　　深圳市税务局稽查局表示，在作出行政处罚决定书之前，张某某有陈述、申辩和提出听证的权利，自公告发出之日起满30日，即视为送达，逾期将视为放弃相关权利。　　张某某有何能力，2年时间收入近亿元？　　公开资料显示，张某某是上述私募股权公司大股东，持股比例30%。　　中基协备案信息显示，他曾在1994年2月至1996年7月，担任山东纺织进出口公司综合业务部业务经理，后来，入职一家日资公司——日本友国株式会社，担任管理部总经理。再后来，2017年1月，他跳槽到该私募股权投资基金公司，先后担任合规风控部风控总监和投研部合规风控负责人。　　据上游新闻，北京中闻律所胡晓锋律师分析指出：“税务机关通过公告方式送达文书，说明税务机关未能联系到纳税人，不能通过直接送达的方式告知纳税人拟处罚的事项。如果纳税人不积极应对，后续税务机关大概率会依法追征税款、加收滞纳金并处以罚款。如果纳税人仍继续消极应对，将面临逃税罪的刑事责任风险。”胡晓锋律师强调：“本案涉及的逃税金额巨大，如果该金额占其年应纳税额百分之三十以上，纳税人张某某将面临3年以上7年以下有期徒刑。”责任编辑：张迪 

大学生助学金争议背后：谁才算贫困生？
　　近日，多所高校的大学生助学金发放在网络引起热议。学生为何对贫困生认定标准提出质疑？资助方式又当如何完善？　　11月15日，中山大学学生资助管理中心发布一则情况通报：11月14日，中山大学学生资助管理中心收到关于我校家庭经济困难学生赵某某存在炫富和过度消费的举报，其所在学院和我中心迅速启动调查程序。　　经核查，该生被认定为家庭经济困难学生的认定程序规范、材料齐全，符合相关规定。但是在核查中发现，该生存在生活不节俭、过度消费的行为。根据《中山大学本科生助学金管理办法》第二十一条第三款的规定，决定终止其助学金发放。　　据悉，此前有网发帖称，该校中法核工程与技术学院一名获助学金的特困学生用的是苹果系列四件套（一般指苹果品牌的手机、电脑、平板和手表四款产品），价值2万元，而且还买了价值1517元的演唱会门票。获得助学金学生的学号信息也被公开。　　目前，国家对贫困生的资助包括国家奖学金、国家励志奖学金和国家助学金三部分。其中，国家奖学金用于奖励特别优秀的学生。学生从二年级起可申请国家奖学金，每人每年8000元。国家励志奖学金用于奖励品学兼优的家庭经济困难学生，学生从二年级起可申请，每人每年5000元。　　国家助学金的资助标准为1000元至3000 元，可以分为二至三档。学生持《高等学校学生及家庭情况调查表》于每年9月向高校提出申请，该助学金每学年评定一次。　　中新网了解到，除了国家级奖助学金政策，各高校及二级学院也分设多项奖学金，用于奖励和帮助成绩优秀学生。还有助学贷款、学费补偿、贷款代偿及学费减免、“绿色通道”、勤工助学等多种方式并行的资助体系。　　近期，多所高校因助学金评选陷入争议。9月份，天津中德应用技术大学一名学生发布多则网络视频称在助学金评定中遭遇不公平对待。他声称自己是孤儿，却在班内困难生助学金评定时落选。　　11月6日，天津中德应用技术大学发布情况通报经调查，被举报内容不实，所涉及另两位同学的家庭和个人情况均符合困难生资助条件。未发现材料作假的情况，评定符合相关规定，未发现“渎职及滥用职权”问题。　　10月24日，浙江广厦建设职业技术大学一名领取助学金的学生唐某被辅导员通知删除自己去看演唱会的朋友圈，该生把与辅导员的聊天截图公布在朋友圈中，并提到“520元不贵啊，我自己赚钱买的”。事件引发关注后，11月8日，该校工作人员回应称，经调查核实，唐某申领国家助学金的资格符合标准。　　从校方回应来看，中山大学、天津中德应用技术大学、浙江广厦职业技术大学这三所院校经过调查核实，都认为学生的申领资格符合标准。这意味着，从程序上来说校方可能不存在问题，但学生和公众所争议的在于贫困认定标准本身。　　教育部和财政部发布的《关于认真做好高等学校家庭经济困难学生认定工作的指导意见》，对评定组织和家庭经济困难学生的认定标准等内容有所明确。　　一位在高校从事学生相关工作的人士向中新网介绍，以他所在的学校为例，助学金主要是看贫困建档程度。困难户是第一个门槛，再结合学习成绩是否有不及格情况来进行筛选。学校会按照按照比例给各班分配名额，再由各班有班主任带着全班同学进行民主评议。　　建档立卡，是2013年以来推出的重要扶贫举措，通过建立详细的贫困户信息档案，实现精准扶贫。2020年全国贫困户脱贫摘帽后，国家规定建档立卡脱贫户仍然有五年的帮扶政策不变。　　不过，贫困建档是由学生生源地反馈上来。上述高校工作人士向中新网表示，在一些经济条件较好的省份，与经济欠发达地区的贫困生认定标准可能并不一样。“ 所以会出现这个人拿着‘苹果全家桶’ 但也拿助学金的情况。你也不能说他没资格，因为环节没出错，他有贫困证明，学习也努力。”这位人士说。　　在他看来，各人消费规划不同，并不能通过外在去看学生生活水平。“可能存在一些大家觉得看上去没那么困难但也拿补助的学生，还有些人确实家里另有隐情，且我们了解到了，也无法和全学院学生公布。”他表示，在他任职的高校，真正困难的学生一定可以受到补助。　　中新网注意到，近年来，多位高校工作相关人员、专家学者就关于高校助学金评审发放工作中的问题与改进策略进行讨论。　　有学者指出，目前高校助学金发放的时候，受助学生仅仅享有相关的权利，不需要进行义务的履行，这也直接说明了助学金无偿性的特点。　　学者认为，这种无偿资助方式滋养了部分贫困学生理所应当的获取资助的心理，非常不利于这部分学生人生观、世界观、价值观的正确形成，不利于良好社会风气的形成。建议考虑变“无偿”资助为“有偿”资助，让受助学生参加校内勤工助学或志愿者活动等，既尊重学生的人格与隐私，又达到了助学的目的。　　还有学者指出，采取形式多样的评审机制在组织具体评审工作时，除采取班级小组评选、全班学生评 选外，还可以建立班级之间、年级之间或者学院之间的互评机制，规避熟人之间因偏好而造成的不公平。　　与此同时，多所高校已经在探索创新资助方式。比如，南京理工大学的“暖心饭卡”项目，利用大数据技术，实现数据的有效筛选，同时发挥辅导员职能，实现受助人员信息的有效补充，实现资助对象的精准识别，无需申请，悄悄将暖心送给学生。根据现行物价情况及数据筛选情况，资助标准目前调整为每月在食堂就餐次数不低于60次，每月平均消费不高于750元，受助学生平均每月食堂消费金额与资助限额之间的差额即为每月资助金额。　　此外，对受助学生进行跟踪调查也已经引起高校重视。东莞理工学院学生资助管理中心明确将组织各二级学院开展经济困难学生基本情况调查工作，建立和完善家庭经济困难学生档案，并对受助学生进行跟踪调查纳入工作职责。责任编辑：张迪 

目击者称男子钱塘江边撒网捕鱼被卷走，警方：正搜救
　　18日，浙江嘉兴周王庙镇胡斗村钱塘江边，多位钓友发布视频称，一男子下江撒网捕鱼时被水卷走，消息引发关注。　　多位目击者表示，那人很快就沉下去了。还有当地人称，每年都有这种情况，水坝边上有暗流，水很深，看着平静，下去就糟糕了，很难救援。　　19日，周王庙派出所回应上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者称，目前，救援力量正在江面进行打捞，人还未找到。　　记者还联系上胡斗村村委会。相关负责人介绍，该男子非村里人，目前还未找到，“近期浪不大，他走到拦水坝最外面去了，穿着下水裤，浸水之后，就会沉下去。”该负责人还称，平时，钓鱼的人比较多，江边有护栏，也有相关提示，只要在护栏里边进行活动，就不会存在危险。　　钱塘江管理局嘉兴管理处也向记者表示，他们做了不少工作，江边有不少的警示牌，还有专人巡查，但总有人不听劝告下到江里，教训很多。有些人不管怎么呼叫、劝阻，都不上来，工作人员也很头疼。　　上游新闻记者 朱婷 责任编辑：张迪 

网红夫妇回应售楼处维权被抢手机：事情已解决
　　来源：二三里资讯　　[#网红夫妇回应售楼处维权被抢手机#：事情已解决]#网友盘点亮亮丽君夫妇买房经过# 11月15日，河南郑州。网红“亮亮丽君夫妇”发视频称在融创售楼部要账被销售殴打，手机被抢走。十八里河派出所工作人员回应称，正在依法处理，不方便透露具体情况。11月17日，当事人最新回应，事情已经妥善解决，感谢警察，感谢大家。责任编辑：张迪 

演唱会实行“强实名” 找黄牛买票还能走后门进内场？
　　近日，记者在上海体育场举办的一场演唱会外场走访时发现，不少黄牛伪装成了纪念品销售人员，他们表示可以通过员工通道进入场内，如果中途被赶出去可以退钱。“因为他们和主办方打了招呼，塞钱了。”在黄牛的催促和诱导下，记者支付1700元，由黄牛带领顺利进入票面价只有1555元的内场。由于场内没有大面积空座，与黄牛的描述不符，记者找不到座位只能站在内场边缘的一个角落。演唱会开场后，安保人员一一核实未落座观众的真实座位情况。记者被安保人员赶出了观演区，但未被带离体育场。当记者被赶出观演区后试图联系黄牛全额退款，遭到黄牛拒绝。最终，记者只拿到了300元的退款。责任编辑：张迪 

大批明星，“逃离”直播带货
　　直播带货的风头仍劲，直播间里却少了许多曾风光无限的旧人。　　在刚刚过去的“双11”中，与直播带货有关的混战和数据依然稳稳盘踞在热搜榜前列。但话题之外、战报之中，热闹大多是“超头主播”们的，明星主播着实鲜有。　　2020年曾被称为“明星直播带货元年”。3年已过，曾雄赳赳气昂昂地进军直播带货届的明星们，似已走到纷纷偃旗息鼓的十字路口。曾经明星的尽头是带货，难道带货的尽头则是停播？　　关心娱乐圈的人可能听过一句话，叫“明星和网红之间有壁”。这除了意味着脱离滤镜美颜之后网红的外形往往不及明星之外，也有一层网红的赚钱和吸金能力也远不及明星的含义。　　但一个行业的出现却大有打破这一“壁”的势头，那就是近些年直播带货的兴起，让早早入行试水的网红主播们赚得盆满钵满。在这个仿佛垂手即可捞金的风口里，不少明星们也纷纷“触电”，从电视荧幕中走出来，站到手机屏幕前从头做起。　　直播带货井喷的2020年也被称为明星直播带货的元年，职业化常态开播的不乏众多耳熟能详的老牌明星，直播频次几乎可以做到每周一播。当时的阿里巴巴集团副总裁家洛曾在节目中透露，2020年，中国演艺界99.5%的明星都走入了直播间，品类从服饰美妆一直延续到房车。　　以最早一批开启直播带货的“明星元老”之一李湘为例，有数据统计，自其2019年开启直播带货首秀，半年时间做了30多场直播，成功吸引到百万粉丝，彼时的卖货单月成交额已突破1000万元，算是明星主播里的佼佼者。　　但早早吃螃蟹的人也早早急流勇退，今年8月，李湘便在微博发文称“我已退休了”。许多人还记得这位曾经的明星带货一姐，直接把自己的微博名从“主持人李湘”改到“主播李湘”时惊掉了多少下巴。　　带货的快乐是短暂的，明星的流量是不稳定的。经过了最初的爆发期，超头部主播持续高增长神话已走向终结，明星们的“事业第二春”似乎也已“流水落花春去也”。　　这几天，“大批艺人已停止直播带货”的话题备受关注。据统计，从2022年开始，刘涛、秦海璐、陈赫、景甜等曾经火热一时的带货“顶流”明星主播，也相继离队或彻底停播。　　变化是从乱象中产生的。　　过去几年间，多种商业形态均被装在了视频直播构成的容器内，直播电商以惊人的速度生长。野蛮生长的阶段，明星需要平台大力扶持以便跨界赚钱，平台则需要明星去集中体现自家在运营、供应链、电商生态上的优势。双方各取所需，行业烈火烹油。　　但期望以明星光环照亮直播间的结果却似乎事与愿违。隔行如隔山的现实里，看似高端局、却打出一手烂牌的情况并不罕见。　　今年3月，“20万请曹姓明星带货3月成交278元”的话题曾冲上热搜第一。此前，也不乏老板支付20万元坑位费邀请粉丝数高达600多万的明星带货，实际成交仅4千元等纠纷。　　直播卖货是一门新时代的“手艺活”，眼缘、口才、谈吐、反应等特质缺一不可；直播卖货更是一门复杂的生意，选品、品控、售后等环节千头万绪。如果说明星艺人带货销量和咖位严重不符尚属事小，那么虚假宣传、售卖假货成了明星带货最致命的标签。　　几年来的直播带货热潮中，不少明星艺人由于不善带货和品质问题出现翻车。虚假宣传、货不对板、表演式砍价、“割粉丝韭菜”的争议一波接一波，留下“潘嘎之交”“9块9上车”等啼笑皆非的段子。一桩桩一件件，明星主播的名气和口碑也在不断消耗。　　互联网产业分析师张书乐曾表示，明星尽管有热度，但在直播间里依然被看作是代言，尽管能增加产品曝光度，但缺少对所带货产品深度的体验和与产品不得不说的故事。同时，此前许多明星开展直播带货，无货不带，给钱就带，都造成了这种代言式的带货缺乏公信力。　　直播行业有个说法，一场直播不重要，重要的是第100场直播。当用户趋于稳定、市场走向成熟后，明星效应能在直播带货中发挥的作用便变得有限。　　“说实话，人气并不是我们考虑明星主播的第一因素，甚至不是排名靠前的因素。”在某MCN公司从事直播相关业务的小楼（化名）对中新财经记者表示，电商时代各家的机制都是透明的，决定用户是否下单的根本因素还是性价比。人们或许会因为明星的人气和流量点进直播间看看，但并不会为名气盲目买单。　　在小楼看来，前些年影视行业开工有限，直播行业则方兴未艾，明星有了跑副业的时间，直播电商也正需要一些既有流量打开新局面。如今不少明星1-3年不等的直播合同已到期，回归了老本行，直播带货也告别草莽时代，进入大浪淘沙的下半场。“要是说明星光环，可能在前年、大前年还有用，从去年开始已经越来越弱了。”　　“明星主播的先天优势，是这种‘老熟人’的感觉有利于和消费者群体建立信任感。但从商家的角度还是转化率为王，即使是明星主播我们也倾向于选择坑位费低、配合度高、专业能力强的，我们强调的是明星要有深耕这一行业的决心，而非‘玩票’。”小楼说。　　正如小楼所言，商家、消费者开始对明星祛魅，明星和带货主播之间的身份界限变得模糊起来。商家不再以名气论高低，市场也把对明星主播的标准拉到了和其他主播同一水平线上。　　轰轰烈烈的潮水褪去，浅尝辄止的明星主播逐渐退场，一批专业化明星主播也开始涌现，把带货当做自己的新事业。　　今年“双11”期间，贾乃亮的成绩颇为醒目。据其签约的MCN公司遥望科技透露，他今年“双11”期间实现GMV超13.6亿元，同比增幅323%，刷新了明星主播销售额的纪录。　　高客单价、高品质的“买手电商”打法也成为了一些“赶晚集”的电商平台的新尝试，明星董洁、章小蕙则成为这一打法里当之无愧的头部带货主播，两人“双11”成交均破亿。　　此外，如今更多明星倾向的直播带货方法，是在一些特殊的促销节点，以嘉宾、代言人等的身份现身直播间互动。这一模式下，直播带货的定位也从副业工种变成了营业模式，主要的受众群体自然也是粉丝群体本身，不用更多担心路人消费者的反馈。　　回想2021年2月，薇娅曾在综艺节目里说过“明星的归宿都是带货，我只是想跳过当明星这一步”。两年已过，人来人往，行业与个人都仿佛已在不知不觉中走过了一个命运的循环。责任编辑：张迪 

贪图4%利息，上市公司5995万银行存款被骗走！
　　超卓航科（SH688237，股价42.94元，市值38亿元）5995万银行存款不翼而飞，资本市场一片哗然。　　11月17日晚间，超卓航科发布公告称，子公司上海超卓金属材料有限公司（以下简称“上海超卓”）存在公章、法人章的审批、使用、登记流程登记信息不全，银行U盾的使用和保管脱离公司人员可控范围等不规范情形，募集资金使用和管理、披露存在缺陷情形……　　针对超卓航科的内控违规、募集资金使用和管理等一系列问题，监管部门已经出手：11月17日超卓航科收到证监会《立案告知书》；同日，公司及相关人员收到了湖北证监局警示函。　　就在本月初，超卓航科公发生了近6000万募资存款“失踪”案，引发广泛关注。　　11月3日，超卓航科披露公告称，今年3月30日，公司通过全资子公司上海超卓使用暂时闲置的募集资金6000万元存入招商银行股份有限公司南京城北支行，以期实现存款收益。2023年10月9日，公司发现5，995万元不在存款行账户内。截至公告日，其中5995万元已被招商银行南京城北支行划出公司账户。   　　经公司自查及向招商银行问询后得知，该存款账户下存在以公司名义向北控（江苏）建设和南京陇源汇能两家公司开具的银行承兑汇票。但公司对资金存入前即实施的开具银行承兑汇票行为不知情。并强调这两家公司与公司、公司董监高以及实际控制人不存在任何关联关系和业务往来，公司亦未与上述两家公司签订过任何协议。公司已向南京市公安局经侦支队报案，并向国家金融监督管理总局江苏监管局举报。　　上交所当晚火速向公司下发了问询函。　　在11月5日举行的网上情况说明会上，该公司表示是在10月7日5995万元被银行划出公司账户后，才知晓上述银行承兑汇票交易。且事后从招商银行调取的该银行承兑汇票相关的业务合同发现“合同系伪造”。　　时隔十余天，11月17日晚间，公司发布了问询函回复公告（以下简称回复函）。根据回复函，公司投资部负责人通过其朋友结识了存款理财中间人孙某。经孙某介绍，银行在一季度末通常具有较大的揽储需求，孙某亦对接维护了多家能提供收益较高存款产品的银行，其中就包括招商银行南京城北支行（以下简称“存款行”）。公司决定购买存款行的存款理财产品。　　根据上海超卓与孙某的磋商，孙某对于该笔揽储金额向上海超卓承诺的年化利率为4%左右，其中1.55%的存款利息在存款到期后支付。公司及上海超卓与存款行、孙某未就该4%左右利率签署相关协议，未取得孙某和存款行的书面确认文件。孙某称会由相关方在一季度末之前将承诺上浮部分利息对应的金额转账至上海超卓账户。　　2023年3月30日14时27分，上海超卓向其存款行账户存入6000万元；同日，上海超卓基本账户收到与存款利息相关的暂收款90万元，付款方为盐城同波电子科技有限公司（以下简称“盐城同波”）。　　值得注意的是，5995万元被划出公司账户事件发生后，超卓航科方面自查发现盐城同波工商登记信息中预留的联系电话与南京陇源汇能电力科技有限公司的子公司陇源智能信息技术盐城有限公司预留的联系电话信息一致，而南京陇源汇能电力科技有限公司为本次银行承兑汇票收票人之一。　　超卓航科公告称，除该事项外，持票人与公司、董监高、实际控制人及其关联方之间不存在任何关联关系和业务往来，也不存在任何其他应说明的关系。　　5995万元存款失踪，也暴露了超卓航科的内控问题。根据回复函，上海超卓存在公章、法人章的审批、使用、登记流程登记信息不全，银行U盾的使用和保管脱离公司人员可控范围等不规范情形……　　“2023年3月29日，上海超卓出纳在存款行办理相关业务的过程中，存在将U盾交由其他人员、脱离自身可控范围的情形。”超卓航科公告中表示。　　此次事件引来了监管部门的关注。11月17日，超卓航科及相关人员收到了湖北证监局警示函，警示函中提及了超卓航科的一系列违规问题。　　2023年3月30日，超卓航科通过全资子公司上海超卓，将暂时闲置的募集资金6000万元存入招行南京城北支行，其中5995万元在未经股东大会决议的情况下被作为相关票据的保证金，存在募集资金管理和使用违规。　　2023年8月16日，超卓航科在《2023年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》中，将实际存放于招行南京城北支行的6000万元募集资金，披露为购买了浙商银行5995万元的结构性存款，未真实反映募集资金实际使用情况，存在信息披露不真实。　　2023年10月7日，5995万元票据保证金被划出上海超卓账户，用于银行承兑汇票支付。上述事项可能导致公司发生重大损失，直至2023年11月4日，公司才披露上述情况，存在信息披露不及时。　　湖北证监局认为，李光平作为公司董事长兼财务总监、李羿含作为公司总经理、王诗文作为公司董事会秘书，对公司上述违规行为负有主要责任。就此，湖北证监局决定对超卓航科和上述三人采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。　　同日，证监会还向超卓航科下发《立案告知书》，因公司涉嫌擅自改变募集资金用途等违法违规行为，中国证监会决定对公司立案调查。　　5995万元存款失踪，对超卓航科影响如何？2022年，超航卓科实现营业收入13970.46万元，归属于上市公司股东的净利润为5908.60万元。也就是说，这部分款项，超过了公司去年全年的净利润。　　11月17日晚间，超卓航科公告称，鉴于相关案件目前处于侦查阶段，公司暂无法评估预计损失金额。公司将持续关注有关机关的调查进展，从当期资产负债表日开始，客观审慎地预估并计提损失，预计最大风险敞口为全额计提该5995万元被划转资金；此损失的计提将影响2023年当年净利润业绩表现，不影响2023年当年扣非后净利润业绩表现。　　此次事件发生后，公司未来有何打算？11月17日晚间，超卓航科方面通过微信文字向《每日经济新闻》记者回复称，公司当前将继续做好经营，等待警方破案。　　作为实际控制人，李羿含、李光平、王春晓（李羿含为李光平与王春晓之子）三人进行了表态，“超卓航科为我们亲手创立、亲自创办至今的企业，在超卓航科经历本次事件之际，作为超卓航科的实际控制人和创始人，我们有责任、有义务向大家展示一个对投资者负责、对证券市场有担当的超卓航科。”　　上述三人承诺，“我们将积极筹集资金先行垫付上海超卓被划走的5995万元存款，并协同超卓航科、上海超卓共同追索前述款项，积极采取各项措施全力维护超卓航科及广大投资者的利益”。　　记者|陈晴责任编辑：张迪 

深圳一小鹏汽车从楼上坠落、暂无人员伤亡，当地派出所称原因仍在调查
　　界面新闻记者 | 周姝祺　　11月18日，社交平台流传的照片和视频显示，一辆小鹏汽车从交付中心二楼坠落，整个车身翻倒，车头损毁严重。由于车辆撞断楼上的护栏，护栏掉落砸伤停在楼下充电的另一辆小鹏P7。一台小鹏汽车超充桩同样也被砸到。　　从现场图片判断，事故发生地是小鹏汽车深圳观澜交付中心。界面新闻就此事致电该门店，服务人员向界面新闻表示，确有此事，具体细节不方便透露。　　同一区域的一汽大众汽车门店相关人员向界面新闻透露，今年下午2点左右，一辆小鹏汽车突然坠落，砸到了楼下设施，并未出现人员伤亡的情况。当地观澜派出所工作人员告诉界面新闻，事故原因还在调查中，暂无人员伤亡。　　针对此事，小鹏汽车回应界面新闻表示，深圳一客户正常完成车辆保养后，油门刹车踩反从二楼停车区域冲出跌落。事故无人员伤亡，事发区域下方充电桩和充电车辆受损。　　去年6月，在蔚来汽车上海嘉定总部，一辆测试车从三楼高空坠落，造成两名数字座舱测试人员身亡。蔚来汽车表示，这是一起（非车辆原因导致的）意外事故。　　2021年4月，小鹏P5正式对外发布，主打宣传城市NGP辅助驾驶功能。小鹏P5分为G、E、P三个版本，其中价格最高的P版搭载激光雷达，可实现城市辅助驾驶功能。尽管当时小鹏P5车已经量产，但交付之初并不支持此项功能，小鹏汽车宣称未来会通过OTA升级开放全国城市道路的使用。　　宣传信息显示，CNGP功能将在2022年末首次开通。但近期约300名小鹏汽车车主发布联名信投诉称，提车两年，城市辅助驾驶功能CNGP仅可以在北京、上海、广州、深圳、佛山五个城市的部分路段使用。　　与其相对的是，小鹏汽车另一高阶智驾方案XNGP更受重视，官方称可以减少对高精地图的依赖，并将在今年年底开通50座城市。　　今年10月，小鹏汽车首次交付新车达到2万辆，其中主推车型小鹏G6交付8741辆，小鹏P5交付2055辆。截至9月30日，小鹏汽车实体销售网络数量为395家。　　11月15日，小鹏汽车公布2023年三季度业绩报告显示，小鹏汽车第三季度营收85.3亿元，同比增长25.0%，环比增长68.5%。　　不过，小鹏汽车目前尚未实现季度盈利，第三季度净亏损38.9亿元，毛利率为-2.7%。小鹏汽车联席总裁顾宏地表示，预计第四季度车辆毛利率和公司毛利率都将转正。责任编辑：崔理斯 

为电诈头目拍视频庆生，又一演员致歉！他详述经过，称“为了钱”
　　近日，一条“多位明星给缅北电诈犯之子录视频祝寿”的消息引发热议。　　继演员杜旭东为“给缅北电诈犯之子录视频祝寿”道歉之后，11月18日，又一演员就此事致歉的视频登上热搜。　　11月16日，香港演员曹查理在个人账号发布视频，就为缅北电诈头目庆生致歉。　　曹查理称，其去年8月份从加拿大回来，回来的时候什么都没有，“经理人发这个东西过来的时候，我说为什么这个有点像江湖上面的对白，我就跟他说我不想拍了。他说没事啊，很多明星都有拍，于是我就拍了。”　　曹查理称，经理人把这个视频放在哪里他并不知道，很多明星都是为了钱，自己也是为了钱才会去拍这个视频，“因为我要生活，要吃饭，所以没有办法。”　　“我从来没有跟缅甸的人来往，我不认识他们，我只是为了生活，希望大家原谅我的行为。”　　据公开资料，曹查理1950年出生，系中国香港演员，曾参演《82家房客》、《警察故事》。责任编辑：崔理斯 

27岁研究生夸大杜撰宣传自己事迹，华北水利水电大学：该生留校察看
　　华北水利水电大学党委研究生工作部网站11月17日发布情况通报：　　宋某超，男，27岁，于2022年9月考入我校攻读硕士学位，学号X2022********。　　经查，该生自2018年起，在多项活动中通过媒体宣传自己的有关事迹，其中部分内容系本人夸大或杜撰，并在学校评优评先工作中提供不实材料，给相关工作带来不良影响。　　经研究，现将有关处理意见通报如下：　　1。撤销该生入学以来通过不实申报所获一切荣誉及奖励。　　2。启动问责程序，根据《中国共产党纪律处分条例》规定，认定后给予相应处理。　　3。根据《华北水利水电大学学生违纪处理管理规定》，拟给予该生留校察看处分，按程序办理。　　4。为了避免不实信息的进一步传播，我部（院）已联系相关媒体，尽快删除有关不实内容。　　学校历来高度重视学生诚信教育，对弄虚作假行为零容忍，在今后工作中将严格把关，避免发生类似问题。感谢广大师生及社会各界对学校研究生教育管理工作的关注和监督。　　微信公众号“廊坊师范学院”、“ 廊坊师范学院马克思主义学院”曾发布多篇有关该校马克思主义学院2020级思想政治教育专业专升本学生宋张超的文章。据相关文章介绍，宋张超曾“服役于广州军区某侦察大队，退役复学后担任保定市征兵形象大使、马克思主义学院学生会主席”，曾参与“广州台风救援、河南抗洪”等活动。“在2022年硕士研究生招生考试中，宋张超取得了专业内初试第三、复试第二的优异成绩，现已成功考入华北水利水电大学马克思主义学院思想政治教育专业。”　　微信公众号“华北水利水电大学”也曾发布一篇题为《曾参与台风灾情救援，相关事迹被央视报道！他是宋张超！》的文章，目前，这篇文章链接已失效，但仍见于该公众号其他文章的推荐阅读序列中。责任编辑：崔理斯 

掌握“核心科技”的王自如，到底干的咋样？
　　格力电器（000651.SZ）渠道改革项目负责人王自如近日处于风口浪尖。　　“那时疫情，各地销售公司向格力总部拿货不足，董总亲自直播带货，发展网上业务，对传统销售系统冲击很大。”一位格力空调的零售商向第一财经记者回忆道。　　董明珠在访谈节目中曾说，“几年前，我们就运筹如何把线上和线下做好，一直在思考，所以我不断地培养人”，并表示“格力的销售通道已经换了几拨人了，没有带来前进，而是带来倒退，他们不知道怎么样去做营销，认为营销就是价格，实际上错了。”后来，董明珠邀请王自如加盟，助其推进格力渠道变革。　　王自如先在安徽做格力渠道变革试点。有经销商说，2022年见到王自如在格力安徽宣讲会上发言，讲解格力的新营销模式。2023年5月，王自如又现身南昌，在2023年格力电器（江西）新营销模式宣讲会上发言，头衔是“渠道改革项目负责人”。据江西格力电器官微发布的现场照片，他身着蓝衬衫、黑色西裤，面容严肃，不再是科技红人的风格。　　格力电器成为家用空调的龙头企业，离不开数万家专卖店组成的庞大线下销售网络。原来，格力电器在线下的渠道有各地销售公司、代理商、经销商/专卖店（零售商）等多个层级。随着电商渠道的崛起，冲击了线下渠道，格力电器的渠道变革试图削弱各地销售公司、代理商的层级，希望经销商、专卖店更好地与电商渠道均衡发展。　　今年8月，第一财经记者在江西省南丰县采访时曾了解到，今年格力进行渠道变革，除了各地销售公司发展的格力专卖店之外，格力在县级市场还与京东合开联名店，有的老格力空调专卖店关闭。“只做一个品牌、一个品类，很难生存”，一家京东格力联名店的店主同时兼做苏宁易购的加盟店。她说，现在多个平台拿货，品牌、品类更丰富，顾客选择也更多。　　在削减线下渠道层级的同时，格力在线上空调市场的份额保持稳定。刚刚结束的双十一促销季，京东家电双十一竞速榜的家用空调榜单中，格力居首位。奥维云网（AVC）双十一家电市场研报也显示，空调线上市场TOP5机型中，格力的两款机型分别在第一、第四位。　　近日，王自如和董明珠一起接受一档电视节目的采访时谈及在格力电器工作近两年半的感受时，王自如说，他的生活方式变化蛮大，和格力企业文化融合。在30多岁的年纪里能够参与一家世界级企业的变革与创新，是不能放过的一件事。他认为，自己最大的收获是心智上比过去更沉稳了。　　“（加入格力）这件事情以30年、20年的维度看，我不太会在乎当下别人怎么说我。到那个时候来评判我到底是在做什么、我的价值在哪里，而不是今天你说我怎样。”王自如说。谈及格力渠道改革的进展，董明珠在访谈节目中说，格力与经销商是共赢的关系，要保持他们有合理的利润，但不是一味地纵容。她还说， “营销是一个思想体系的建设。当你选择这个路径的时候，你首先要放弃自我。但是我们更多人想到这个权力是放大自我，那问题就很严重。因为一旦放大自我的时候，你可能就不公平了，这是一个很大的问题。最终现在我们找到感觉，但最后还要用实践来验证我的感觉对不对。目前来讲，我觉得开始步入正道”。　　第一财经记者从零售商处获悉，格力明年（2024年）计划在广州地区开始实施上述的“云网批系统”，湖南地区已部分实施，其它省市也会陆续实施。这位零售商认为，工厂给各地销售公司的产品出厂价不贵，但销售公司加价后就变贵了。几年前，格力就要求各地销售公司不再设代理商，让利给专卖店。“减少流通的中间环节是好事，但我也有点迷茫，担心变革后，各地销售公司的职能转变，其服务是否还有以前那么好。”　　“友商”美的在渠道变革方面已先行一步。美的零售商通过“美云销”系统进货，商家下单后，货物不经零售商的仓库，直接送给消费者，美的旗下的安得智联在广州每个区均设有前置仓，帮忙实现“最后一公里”的配送。“格力提‘新零售’已经三四年了，‘靴子’还没落地，一些地方的实施还在观望。我也希望格力的渠道变革最终取得成功。”上述零售商说。　　据其2023年半年报，格力电器今年持续提升渠道效率，为进一步落地“线上下单+线下体验”的格力新零售模式，积极拓展线上渠道，加速线下体验店的布局，打通线上与线下的闭环销售。同时，开拓”格力+京东” 联合门店，扩大下沉渠道，已完成1000多家门店开设。　　2023年前三季，格力电器实现营收1550亿元，同比增长5.09%；归母净利润200.92亿元，同比增长9.76%。11月17日，格力电器股价微跌0.34%至32.5元/股。责任编辑：刘光博 

女子持刀抢劫男子！7分钟落网
　　来源：南宁晚报　　11月18日，记者从广东阳江市公安局获悉，近日，一名女子持刀抢劫一名男子金项链后逃跑，被民警与群众仅耗时7分钟便合力抓获，民警现场缴获被抢金项链及作案工具水果刀一把。　　11月14日15时52分，阳江市公安局110接报，市区高凉路一便利店发生一宗抢劫警情，该店店主被1名女子抢走1条金项链。　　接报后，110快速指令辖区警力处置。阳江市公安局巡警支队、江城分局城南派出所警力迅速赶赴现场处置。民警与群众合力在案发地周边开展搜索围捕工作，在案发后7分钟于附近巷道将该女子抓获，民警现场缴获被抢金项链1条以及作案工具水果刀1把。  　　经查，犯罪嫌疑人邱某（女，32岁，江城人）因赌博欠债，在经过案发便利店时，见店主所戴金项链便心生歹念，趁便利店只剩店主1人时，持刀抢走金项链。　　目前，邱某已被公安机关依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。责任编辑：崔理斯 

男子连上23天班午休猝死不被定工伤
　　[#男子连上23天班午休猝死不被定工伤#]今年8月，佛山35岁的男子何某，连续工作23天后，午休去吃饭路上，突然倒地猝死。当时出了车间才4分钟，结果无法认定工伤，导致索赔陷入难题。当地人社局的立场是，何某的死亡发生在休息时间，并且不在工作岗位上，因此不能被视为工伤。对于家属提出的连上23天班属过劳死，用人单位说，每天的工作时间并不长，应该不存在过劳情况。不予认定工伤后，家属不服，提起行政复议。南海区政府维持《不予认定工伤决定书》。 （看看新闻KNEWS）责任编辑：张迪 

高管遭自媒体侮辱诽谤 格力报案公安机关已受理
　　上证报中国证券网讯（记者 黎灵希）11月17日，记者从格力电器方面获悉，就近期多个自媒体为了获取流量，恶意剪辑相关视频、使用低俗污秽言辞侮辱诽谤公司高管，格力电器已就多个侮辱诽谤事件向公安机关报案。　　当前，公安机关均已受理并立案。　　格力电器方面表示，网络不是法外之地。公司将采取法律措施坚决维护企业及员工的合法权益，对任何恶意中伤和造谣行为保持零容忍的态度。　　涉及企业家及公司高管的虚假信息和不实传闻，不仅严重损害个人声誉，也影响着公司经营的健康发展。　　据上海证券报记者了解，今年以来，多个部门与行业自律性组织对编造传播虚假信息进行了持续打击，并保持高压态势。　　11月17日，据网信中国消息，按照2023年“清朗”系列专项行动总体安排，中央网信办决定即日起在全国范围内启动为期1个月的“清朗·网络戾气整治”专项行动。　　据悉，专项行动将围绕社交、短视频、直播等重点平台类型，坚决打击7方面问题，包括“网络厕所”“开盒挂人”行为，借社会热点事件恶意诋毁、造谣攻击，编造网络黑话、恶意造梗等。　　界面新闻记者 | 徐诗琪　　格力员工王自如又上热搜了，这一次是因为他在一档节目中谈及对董明珠的看法，并因此饱受争议。　　在近期接受广东卫视采访时，王自如以格力电器渠道改革项目负责人的身份出现。对于自己从数码测评媒体创业者转向上市公司打工人，他称这是“放在二三十年长度下思考的决定”，而这个决定可能很多人不理解。此外，他所提及的“没看过格力开给我的工资条”、“入职请求一间离董总近的办公室方便汇报”等言论，也引发了外界对于两人关系的新一轮猜测。　　从公开信息来看，王自如与董明珠应是相识于2016年。当年播出的一档创业节目《我是创始人》上，董明珠担任王自如队的导师。那年王自如还在微博上晒出自己与董明珠的合照。　　而据董明珠所述，她与王自如相识多年，只是中间断了联络，后因一次京东直播的偶然机会才重新联系上。回忆起那次见面，董明珠的反应是“这个小孩子变化很大”，并称赞了王自如的敬业精神。　　上述“偶然机会”指的是2020年5月格力入驻京东十周年庆直播，那正是董明珠开始大刀阔斧进行渠道改革的年份。这场直播活动由王自如担任主持人，与董明珠及京东高管对谈。董明珠在直播中分享了十年间格力的创新营销方式以及对渠道改革的思考。　　那场直播创下了当时家电直播带货最高成交纪录，成交额突破7.03亿元。　　或许是尝到直播带货的甜头，2020年下半年，董明珠全国巡回直播带货活动在13个城市开展，每场活动由主持人控场、董明珠做嘉宾问答的形式展开。邀请到的主持人里，不乏伊一、尹颂等知名人士，但王自如登场次数相对更多。　　这13场直播带货活动总共获得销售额476亿元，占到2020年格力电器当年总营收近30%。据《剁椒娱投》2021年的报道，格力当时已将直播带货运营权限收回，有意建立起自己的直播模式。这与后来格力电器在各直播平台搭建自播间、在珠海总部建设自有直播基地相符合。　　就在巡回直播活动结束半年多以后，2021年7月，界面新闻确认了王自如入职格力电器的消息。　　当时他所在的部门隶属于格力总裁办及文化培训传播中心，后者事实上属于格力的市场部门。同期，王自如辞去了自己创办的媒体ZEALER的职位。　　有传言称，王自如在格力的职级与副总裁相当，年薪超300万元，但从近两年的格力电器财报来看，王自如从未出现在高管报酬表格中。　　相比同行来看，格力电器高管的税前薪酬并不算高。公司2022年财报显示，薪酬最高的是董事长兼总裁董明珠，为1142万元；副总裁级别的人士，薪酬在200万元到400万元间，公司财务负责人、总裁助理廖建雄的年薪为116万元。同比美的集团，其2022年财报显示，现任的副总裁级别高管年薪（税前）最低322万元，最高为907万元，平均值在600万元以上。　　入职格力电器以后，王自如鲜少在公共平台露面。格力电器也未透露他的具体工作内容。但从一些公开报道可知，他目前负责格力渠道改革项目。　　2023年5月，“江西格力电器”公众号发文称，王自如现身当地格力电器新营销模式宣讲会。当时他的头衔是“格力电器总部领导”及“渠道改革项目负责人”，他在会上解读了格力的新营销模式数字化系统。　　上述宣讲会近期还在全国各地开展。10月和11月，格力电器山东和河北销售公司也发文，王自如在新营销模式会议上登台演讲。　　可以看出，与此前掀起风波的另一位网红员工孟羽童不同，王自如在格力电器担任幕后管理工作，并没有延续直播主持人的定位。　　抛开外界对王自如与董明珠关系的种种猜测，两人的经历有一定相似之处。　　王自如从零到一建立起的测评自媒体ZEALER，的确曾在互联网中树立良好口碑，其与罗永浩的舌战已成为测评史中难以抹去的一笔。而董明珠1990年从零基础的销售员做起，也做过多次力排众议、壮士断腕的决策。她让格力空调在90年代的激烈价格战中保留了利润空间，也让自己也从一名销售员变身为管理层。她对王自如的赏识有迹可循。　　不过2019年至今，格力电器渠道改革已进行了4年，目前仍在进行信息化系统建设，号召经销商们“入网”，通过网上商城下单，其步伐明显慢于另外两大巨头美的与海尔。美的集团在方洪波主导下，2012年开始做数字化转型，推行基于数字化供应链系统的“T+3”的柔性生产模式；海尔集团则在2013年就已上线面向经销商的B2B电商平台，还提供供应链金融服务。　　至于王自如的加入能否真正帮助格力电器进入新零售时代，答案还有待观察。责任编辑：刘光博 

“蹭暖族”横行，整个北方都无解，该如何应对
　　进入冬季，北方绝大多数城市已经开始供暖，冬日限定角色“蹭暖族”也正式上线，开启了新年度的“偷暖”行为。　　“蹭暖气的都拱出去！拱的圆圆的！”“楼下质问我为啥不开暖气，他都快冻僵了。现在蹭暖都这么硬气了吗？”“哪个小区攻克蹭暖难关我就去哪里买房”……社交平台上，不少被“蹭暖族”气到的业主在大吐苦水。　　所谓“蹭暖”，是指在集中供暖的小区中，一些住户不交取暖费，选择利用楼房的传热特性，享受其他交费住户的供暖。　　之所以出现这种现象，主要由于供暖费用相对较高，一些住户为节约生活成本选择“蹭暖”，此类以租房者居多。还有一些业主发现，当周围邻居集体供暖时，自家不开暖气也不冷，认为没有必要供暖，本质上也是“蹭暖”。　　调查显示，假设1个单元有5层，1层有2户，若有2到3户家庭都不供暖，那么这个单元用户家中室温就能降低2-3℃，因此出现了“交钱不暖和，不交钱还挺暖和”的现象，引发了诸多用暖居民与“蹭暖族”的纠纷。　　“蹭暖族”沾沾自喜，被蹭者有苦难言，热企更是头疼不已。为了保证其他居民家的温度达到国家供暖标准，热企只能加大整体管网负荷，这在无形之中增加了成本，也不利于环保。　　为了缓解蹭暖现象，多地出招收取过热费、热损费，还有小区甚至给拒缴暖气费的住户停水停电，以此来排查蹭暖行为，引发了诸多关注。　　比如河南许昌的翟女士表示，前一年冬天家里的房子没人住，于是就没有开通暖气，转年交暖气费的时候居然要多交540元的热损费。物业表示，虽然没有供暖，但是楼上楼下的邻居都在用暖气，因为墙壁具有导热性，所以相当于蹭了邻居的暖气，所以应该承担部分费用。翟女士表示不能理解，开不开暖气，是业主的权利，物业无权强行收费。　　不用暖气还要缴费，甚至被停水停电，这种做法是否合适？律师表示，消费者有权自主选择是否需要供暖服务，物业公司无权在消费者没有接受供暖的情况下，强制要求消费者缴纳该笔费用。　　《人民日报》也在刊文中表示，小区收取蹭暖费，没有法律依据。既不合法，也不合理，业主可以拒绝缴纳取暖费，如果物业强行收取，业主可以集体予以起诉。此文一出，多地停止了收取该费用。　　强制收费涉嫌违法，被蹭暖只能哑巴吃黄连？有网友表示，“我蹭暖我承认，但这是邻里问题，谁也不能横加干涉”。　　蹭暖真的只是邻里问题吗？有律师表示：严格来说，蹭暖也违法。根据我国法律及有关规定，住房是公民的合法财产，享有合法的支配和使用权利。那些不购买供暖服务，而是向邻居或小区其他用户接受供暖的“取暖者”，涉嫌侵犯他人财产权。　　同时，供暖服务是供热公司或物业管理公司提供的公共服务，依法收取费用。法律明确规定了物业使用权和正常租赁关系，任何违背这一规定的行为都是非法的。蹭暖行为还严重扰乱了供暖秩序，影响了正常的生活和居住权益，涉嫌盗窃和侵占公物，严重者可受到法律制裁。　　天气转冷，比起窝在家里蹭邻居一点稍有热乎气的暖，许多人选择走出家门，用更加经济实惠的方式获得一整天的温暖。　　近日，济南、北京、天津、郑州、沈阳等不少城市的公交地铁都开启了座椅加热模式，许多冻坏了的乘客选择在车上蹭暖，不少乘客表示：坐车坐出了炕的感觉。南方网友表示羡慕坏了！　　不少大学生一起床就往图书馆跑，越是天气寒冷的日子，图书馆越是人满为患，一边蹭暖一边蹭网还能一边看书，的确很舒适。此外，桑拿馆、健身房、咖啡馆、棋牌室、麻将馆等也成了不少年轻人和老年人的取暖圣地，花不多的钱可以泡一天，可谓是冬天独有的快乐。　　令人想不到的是，还有不少网友被迫上进，在家开一天电暖气花费20元，不如去公司蹭暖气，不但不花钱还赚钱，动力十足，周末无休。　　虽然蹭暖的人不在少数，但对于很多尤其是没有暖气的南方人来说，取暖器才是越冬的“续命神器”。　　刚刚结束的双十一，在各大电商平台上，电暖器、暖风机、电热毯等各式“取暖神器”卖爆了。目前，市面上主流的取暖产品类型包括电油汀、踢脚线、小太阳、暖手宝、暖脚器等，虽然这些产品的单价相对不高，但因其刚需属性，其市场规模已达百亿级。　　天眼查数据显示，我国有超2.1万家取暖器相关企业，65%的企业注册成立在5年内，近30%的企业注册成立超过15年。调查显示，20-39岁人群成为取暖电器购买的主力群体。有关报告表明，预计2023年，我国取暖电器市场规模将达829亿元。　　随着各种各样的“取暖神器”被种草，其中的安全隐患也不容忽视，冬季取暖应该注意什么呢？　　（海报新闻编辑 于琳琳 综合人民日报、都市快报、齐鲁晚报、济南应急管理等）　　来源：海报新闻责任编辑：张迪 

“小张”成为“这英”一个“打工人”的“发疯文学”
　　小张借“这英”的壳嬉笑怒骂，“打工人”们则在这找到心理补偿。　　小张，也就是张迪，28岁，安徽淮北人，从小跟着父母北漂，度过了有些自卑而封闭的童年。　　2012年夏天，17岁的张迪中专毕业后，做过服装导购、前台、人事、采购，一边工作一边参加继续教育，考上大专后来又考了本科。　　她跟我们聊起，换工作、考大学都是源自一份不甘，不甘心一辈子就这样过了，那些工作只是她能做的，但不是她喜欢的。　　今年11月初，我们在上海虹桥机场附近的一处老小区见到她，她素面朝天，正在给家里生病的猫打针。　　一年前，她从北京搬来了上海，好容易找到一份电商的商务代表工作，但今年7月还是辞职了。几乎前后脚，8月份，她在社交平台上模仿那英的角色“这英”火了。　　在直播间里嬉笑怒骂，做“中国坏声音”，把那些唱得好的“卷王”踢出去，“这英”带着“循规蹈矩又压力很大”的年轻人们解构一切看似庄重的东西。人多的时候，直播间有500个人排着队等着跟她连麦。　　“娱乐的意义”，这么宏大的东西，张迪没想过。被问起来，她老实说，就是给大家解解压，图个乐子，生活太枯燥了。　　运营自媒体的人很难不焦虑“热度”这件事。张迪说，她要努力营业了，要不就“凉”了。她是“平平无奇打工人”，这英是她的保护色。　　当时我装扮成黎明朗去现场。去之前，还担心有没有人认出来，要是没有一个人认出来，我可尴尬了，只能随便拍点素材回来。没想到，我一过去，就被围得水泄不通。　　我爸是一家物业公司的工程经理，我妈在一家蛋白质公司清洗实验器皿。他们经常很忙，几乎没时间来关注我们内心。记得有一次，我要上写字课，踮着脚去拿墨汁时，墨水倒了一身白校服。我至今记得，那种害怕，当时被吓哭了。父母经常责怪我们，这个不能，那个不能，跟那个年代的很多父母一样实行打压式教育。　　那时候，外省的小孩，在北京只能上九年义务教育，如果想读公立高中，就必须回到原户籍所在地去读。我不想回陌生的户籍所在地，就留在北京读中专。我中专读的是一所商业学校，当时学的是服装设计。后来，大专是在北京服装学院学的服装设计。本科是北京大学继续教育学院读的广告，我边上班边学习，因为不想一辈子干服务、基础类工作。　　以前我太内向了，社恐，一讲话就紧张，哆哆嗦嗦，遇到事情就跑。我花了6年时间，才能够当着一群人的面嘻嘻哈哈。　　我在心里告诉自己：你也很厉害，每个人都有自己的优势，你在某方面的优势远胜于其他人。然后就是多结交朋友，多跟朋友一起出去玩，慢慢肯定会有所改变。　　所以，我们不是copy关系，不是复制粘贴的关系。　　我跟阳二不二有连麦，还有模仿张兰姐的DDC，前几天我们还一起拍了个作品。这次万圣节模仿名人出圈的几位，我都加了一遍微信，想看看后续有没有一起创作的机会。　　我不能用她的姓名或者说她的著作权去牟利，绝对不可能用她的名义或者用我自己的名义去诋毁、抹黑、造谣。别说我是一个模仿者，就是一个粉丝，我也不可能这么做。　　有些人会说，我唱那英的歌，或者说我搞怪，会有损那英形象，这些我都会承诺“以上所有行为是我本人所有，与那英无关”。这也是对一个公民名誉权的维护。我之前咨询律师，发现我本来就不可能去触碰这些红线。责任编辑：张迪 

黄日华为“踢人”道歉，贵州村超球员回应
　　在和贵州榕江村超联赛的比赛中，香港知名艺人黄日华与对方球员发生肢体碰撞，在两地引起争议。黄日华为此拍视频道歉，贵州村超球员进行了回应。　　香港《星岛日报》15日称，黄日华在比赛期间被村超球员踢倒后，趁滚地之势借机踢向对方，谭咏麟等队友立即上前拉开双方，虽然有碰撞但未出现更大冲突，黄本人被出示黄牌。事隔3天后，黄日华得知该事件引起网民争议，即拍视频公开向贵州榕江村超一众球员、乡亲、球迷和网民致歉。他承认，个人的不理智行为破坏了活动，网民的批评“自己全部接受并自我反省”，承诺会管理情绪，“我要跟所有村超联队的球员们、贵州的朋友、全国的球迷、所有的网友，我要跟你们说声抱歉”。他表示，自己非常喜欢踢球，不容许再有这样的情况发生，“希望在往后的日子，在球场上，你们可以看到一个全新的黄日华”。　　11日，香港明星足球队与贵州村超联队在香港大球场进行足球邀请赛，吸引大批球迷入场。明星足球队成员包括谭咏麟、陈百祥、苗侨伟、黄日华等，最后他们以3∶1赢得比赛。不过，黄日华当时的一脚引起内地网民热议，有贵州观众称，“被黄日华踢一脚那个球员，是榕江一中的高中生陆金福，还不满20岁，就像我们的孩子一样”。也有网民认为，体育运动有点身体接触，有点小矛盾，很正常，没必要放大。港媒注意到，当天赛事结束后，双方球员出席庆功宴，黄日华还应村超球员要求合影和签名球衣。　　14日晚，贵州村超球员陆金福发布视频回应黄日华鞠躬道歉。他表示为其真诚所感动，“踢球难免会有身体上的一些碰撞，大家求胜心切，这次能去香港踢球我非常开心，第一次见到这么多明星，而且都没有什么架子，从下高铁开始，就感受到你们的热情和友好，欢迎您有时间再到贵州走走，一起享受快乐足球、快乐村超”。责任编辑：张迪 

班主任这么重要的工作，为何越来越多甩给年轻老师？
　　[文/观察者网专栏作者 罗茜]　　近日，一名23岁女教师留遗书后自杀一事引发大众关注。　　该老师留下的遗书提到，“学校的工作，学校的活动，领导的检查，让我们这些没有培训过就直接当班主任的毕业生像入了牢笼”，“什么时候老师才能只做教书育人的工作？不幸福的老师怎么能教出来积极乐观的孩子呢？”　　对于一个抱有教书育人理想的教师去世，大众在惋惜之余也开启了对当下教师工作中不合理之处的批判。其中，笔者认为有两点值得重点关注：　　一是教师教书育人精力被大量非教学事务挤占，这点目前媒体和学者已进行了众多讨论；　　另一点则是女教师所提到的，自己作为刚毕业进入工作岗位的年轻老师，直接被安排了班主任工作，这点目前尚未引来足够的关注。　　从笔者及所在学术团队的调研来看，经验较少、资历尚浅的年轻老师当班主任的情况越来越普遍。这个现象其实反映了当前教育领域一个很重要的变化，即班主任越来越没人愿意当了，因为学校不得不将这一烫手山芋抛给年轻老师；而年轻老师当班主任往往容易出现各种问题，对其个人、班级和学校的教育管理都带来一定的影响。　　班主任是班级的负责人，因此不仅要教学，还需要对全班学生全面负责，要做好班集体建设和班级工作。同时，班主任要成为联系班级各科任课教师的纽带，在各科教师间发挥联系和协调作用；在学校与家长的沟通互动中，班主任要充当桥梁作用；在学校领导事实教育、教学工作计划中，班主任也需要是得力助手和骨干力量。　　如此重要的工作，学校以往多是安排资深且经验丰富的老教师担任。在笔者求学的过程中，班主任大多是至少已教过几轮书的老师，年轻老师大多只承担教学任务，并且往往会让他们从低年级开始教，逐渐积累经验。　　为什么当前情况发生了这么大变化？是老教师跟不上时代变化，还是另有原因？　　笔者2022年年底在中部某乡镇初中开展调研，该校有3个年级，12个班，其中10个班的班主任都由年轻老师担任。在此，笔者以该校为例，为大家做一些分享。　　这句话是唯二的中年教师班主任中的一位同笔者发出的感慨。　　这位男老师75年生人，从教20多年，在本校也快20年。该老师当过多次班主任，近些年基本都被安排管理全校最调皮的班级，因为他能镇得住学生，也管得好学生。　　他表示其实自己越来越不想当班主任了，每次之所以继续当，一部分原因是自己确实想让学生好，想做点事情；一部分原因则是帮学校忙，毕竟自己在学校工作了这么多年，能干还是尽量干。但是，越来越不想继续下去的想法也是真的，“当班主任对自己的精神伤害大”。　　具体来说，这种精神伤害主要来源于三个方面。　　首先是班主任事务量的增多，尤其是与教学无太多关联的事务的增加，让人心累乃至崩溃。　　在班级群里的拍照打卡、接龙提醒、答题学习等等，主要由班主任负责完成。这些工作与教学工作关系不大，但数量不小、频率不低，分散班主任精力的同时，容易带来工作的虚无感。　　其次是家长的不理解和不信任增加，使得班主任工作越来越难做，教师的工作动力也有所下降。　　几乎所有老教师提及家校关系的变化，都感触颇深。据他们分享，以前的家长对老师非常尊重，即使孩子没有上到好的学校，家长仍会感谢老师管教了自家孩子，没有让孩子走偏，甚至家里有鸡蛋都会拎来给老师吃。虽然鸡蛋不值几个钱，但家长的这份心意成为教师巨大的成就感来源，也让他们更愿意付出。　　现在则大不一样，当教师对学生进行严厉管教，不少家长不仅不领情，还认为教师不应该批评自己的孩子，以为老师是在针对自己的孩子。有的家长甚至对老师阴阳怪气：“我知道我儿子不读书，老师你管这么多也累，上课说话、睡觉什么的你都要管，孩子哪可能那么好呢？”　　家长的这种是非不分让教师心寒，也给班级管理带来极大的难题。出头的“破坏分子”无法被有效管教，容易在班级中产生不良示范。而班主任当前管教方式有限，惩戒权不敢用，叫家长是为数不多能够镇住学生的办法之一，当家长不配合时，意味着班主任做工作几乎难以得到有力支持，工作效能感下降。　　最后是教学相长的正向反馈越来越稀缺。　　在付出了时间和精力之后，多数学生进步仍较为有限，甚至更多学生和班主任对着来，时间一长，对班主任的工作积极性也是极大的伤害。有老师表示，以前的学生虽然也有不学习的，但和他还是能够正常地真诚交流，学生对老师至少还有尊重；而现在，学生根本就没把老师放眼里，该怎么做还是怎么做，因此现在自己经常感到自己的工作很没用，进而陷入自我怀疑。　　在以前，中年老师尤其是中年男老师当班主任的比例较高，并且老师们都是主动争取，有中年老师甚至表示“没让当班主任，是校长对个人能力的不信任”。　　之所以出现这种巨大的对比，除了之前还未增加上述的“精神伤害”外，还因为班主任工作是职务晋升的必经之路，也确实是教师能力的证明。　　教师在学校内的晋升和成长大概包括以下阶段：新老师——完整教学至少一轮，视情况被安排平行班班主任工作——带过一轮或两轮平行班，根据表现再被安排担任重点班班主任——成为学校中层副职——成为学校中层正职——成为校领导。从这一成长序列可以看到，新老师要想获得晋升和提拔，班主任工作经历不可或缺。　　调研学校的教务处主任是一位在本校工作快20年的中年老师，一路从新入职、没有太多经验的教师逐渐成长到现在学校的中流砥柱，既是学校的中层干部，每年也要承担初三年级重点班的语文课教学工作。　　回望自己的成长之路，他尤其提到自己当班主任的经历：“当时自己来学校工作4、5年了，对工作非常积极上心，教学有一定的成绩。校领导也提出新学年让自己担任平行班班主任，结果那一年还是没当成，学校改让另一个更有经验的老教师继续当。我当时挺难受的，认为校长对我的能力还没有很信任，后面我就继续努力干，最终当上班主任。”　　学校其他几位校领导也大都经历了平行班班主任到重点班班主任，且做出了不错成绩再不断向上升的过程。　　因此，在过去，班主任工作不是烫手山芋，而被教师们看作是对自身能力的肯定。尤其对男老师来说，他们的事业心更重，班主任是向上晋升的必经之路，因此会尽力争取相关工作。责任编辑：张迪 

罗翔一夜白头？本人最新回应
　　红星新闻11月15日报道，中国政法大学教授、知名普法“段子手”罗翔可能没想到，自己会成为被造谣的对象。　　近日，有不少网友发文称“刷到罗翔老师，突然觉得他老了很多，头发也白了”，关心罗翔的身体健康。　　11月14日，罗翔发布了一条题为《看我被“白头”，很多亲友发来慰问，还有对错真假吗？》的视频，辟谣了自己“头发全白，容貌苍老”的相关传言。　　视频中，罗翔称最近有很多朋友来问怎么头发全白了，“我本来觉得谣言不攻自破，但后来发现很多亲朋都发来慰问，觉得有必要回应回应了。”　　他说到，事件的起因“可能是一次讲座，灯光打在头上，因为我头发本来就稀薄，所以显得白了头”，之后又有人故意用变老软件发视频。　　“本来觉得一切都是恶搞，娱乐而已，但不想三人成虎、百口莫辩，以至于后来常被人询问用哪种染发剂，搞得黑发像真的一样。”　　针对此事，罗翔就“P他人照片是否侵犯肖像权”这一话题展开了普法。　　“有人问，把人P老P丑，侵犯了肖像权，但如果把人P小P靓，是不是也侵犯肖像权了呢？问题的关键在于主体是否认可？”　　他介绍道，如果主体同意对他人的肖像进行篡改，对于恶搞，表示同意与接受，自然也谈不上侵权问题；但如果当事人非常生气，就是侵犯了肖像权。　　因为“这种侵权行为让主体成为了客体，人被彻底地工具化”。　　罗翔被变老软件变得“头发全白，容貌苍老”。图片来源：红星新闻　　罗翔表示：“对人的尊重是一种道德戒律，道德律让人成其为人。人可以违反道德律，但如果你发自内心地尊重道德律，人才是自由的，才是目的。”　　“如果你受制于个体的欲望，忽视道德律的约束，你觉得你是自由的，但其实不过成了欲望的奴隶。从这个角度来说，真正自由是自律的自由。”　　视频最后，罗翔对网友们的关心和爱护表示感谢。　　不少网友在视频下留言，“我就说罗老师怎么突然白头了，现在放心了”“佩服罗老师对于网络恶搞的态度，这就是格局”“造谣造到罗老师头上，真刑啊”。　　罗翔，1977年出生，湖南耒阳人，中国政法大学刑事司法学院教授、博士生导师、刑法学研究所所长，中南大学兼职教授。研究领域为刑法学、刑法哲学、经济刑法、性犯罪。　　2017年，罗翔入职“厚大法考”，2018年2月开始，其讲课视频陆续被用户上传到B站，不少视频标题被冠以“法律段子”和“趣味教学”的词条，并逐渐走红。　　2020年3月9日，罗翔应邀入驻B站，半年粉丝量突破千万，被称为普法“段子手”，刑法“小王子”。　　罗翔讲课，真性情、有个性，风趣幽默、生动形象，他能把法律讲成“相声”和“段子”，但又理性而不失温度，感性而不失高度，因此深受广大网友喜爱。责任编辑：张玉 

游客在凤凰古城遭国企领导别车逼停？官方通报
　　凤凰融媒11月15日消息，凤凰县联合调查组通报，经调查，中型普通客车驾驶人驾驶机动车未按道路禁令标志指示通行，其行为违反相关规定。　　国有企业管理人员谭某某 （网传其为国有企业党委书记、董事长廖某系误传）、司机麻某某驾乘机动车辆非法拦截中型普通客车，其行为违反相关规定，公安机关依法已对谭某某、麻某某予以治安处罚。县纪委监委已对谭某某介入调查。　　来源：凤凰融媒　　11月9日，有游客反映，在湖南凤凰古城游玩后，乘坐旅游客车离开时，遭一辆当地牌照车辆多次别车和强行逼停，涉事车上一名戴眼镜的男子态度嚣张。游客报警后，当地交管部门让驾驶员向游客道歉后，就放行了涉事车辆。因涉事车辆涉嫌危险驾驶，游客将视频发在了网上，有网友指认，眼镜男是凤凰铭城建设投资集团有限公司的董事长廖某。洪观新闻记者11月13日就此事采访凤凰县委宣传部，被告知当地交管部门正在跟进调查此事。　　根据网友发布的视频显示，11月9日，一辆旅游客车在正常行驶过程中，被一辆湖南牌照的白色SUV车辆阻挡，白色车辆一直行驶在客车左前方，时有压车道线行驶的行为。当旅游客车经过一处路口时，白色车辆突然减速停在客车前方，将客车逼停。随后，一名戴眼镜的男子从车上下来，态度嚣张地要求客车司机靠边停车，声称客车有半路载客的行为。　　据极目新闻报道，车上游客当时纷纷质问眼镜男是否为执法人员，为什么要逼停客车，并要求其出示证件，但眼镜男没有出示证件，双方随即发生言语冲突。游客报警后，当地交警赶到现场，眼镜男试图离开，被游客拦住。交警让该男子向游客道歉后，就放行了眼镜男和白色车子。游客在现场听交警说，眼镜男是当地政府的一名领导。　　游客们认为，白色车辆在行驶过程中反复别停客车，是公然置游客安危于不顾，这绝不是口头道歉就可以敷衍了事的，故将视频发布在网上。事件在网上发酵后，有网友指认，眼镜男是凤凰铭城建设投资集团有限公司的董事长廖某。　　11月13日，洪观新闻记者通过“爱企查”“天眼查”对凤凰铭城建设投资集团有限公司相关信息进行了查询。结果显示该公司成立于2010年4月16日，经营范围包括食用农产品零售、土地整治服务、市场营销策划、游乐园服务、动物园管理服务、票务代理服务等，是重点国有企业。公司董事长确实姓廖，企业注册资本145000万元人民币，实缴资本100万人民币。股东信息栏显示，凤凰县国有资产管理服务中心、中国农发重点建设基金有限公司为该公司两大股东。　　洪观新闻记者致电凤凰铭城建设投资集团有限公司了解情况，一名女性工作人员表示，她对公司车辆逼停旅游客车的情况不清楚，并匆忙挂断了电话。　　接着，洪观新闻记者又联系到凤凰县交警大队，工作人员称县里表示只要有媒体采访此事一律不回应，想要了解情况需要询问宣传部门。　　凤凰县委宣传部工作人员告诉洪观新闻记者，凤凰铭城建设投资集团有限公司车辆别车逼停旅游客车的情况确实属实，相关部门正在跟进调查，将依法依规处理此事，一切以官方通报为准。记者询问相关部门是哪个部门时，该工作人员称是当地交管部门和凤凰铭城建设投资集团有限公司。　　洪观新闻·全媒体记者 熊金标责任编辑：张玉 

短剧爆火，基金经理也“上头”
　　“周末花了9.9元调研了下短剧市场，了解下这两周炒的短剧到底是个啥。”13日，西部利得基金经理盛丰衍在社交平台上发文，称他一口气调研了35集，一集90秒，并配上了相关短剧截图。　　截图显示，盛丰衍以9.9元购买了网剧“季总，您的马甲叒掉了”的盗版。该基金经理表示，第一次看霸道总裁剧很上头，但免疫得比较快。　　与盛丰衍快速“免疫”相比，短剧概念近日在资本市场的表现依然火热。自真人恋爱影视游戏《完蛋！我被美女包围了》火出圈后，“影视思维做游戏”的方式迅速引起资本市场关注。　　以中文在线为例，其海外子公司推出的真人短剧APP“Reelshort”，在北美市场上线后近期表现优异。受市场情绪等因素影响，中文在线的股价也在近期迎来较大涨幅——自10月24日至11月14日，该股股价从12.01元/股上涨至30.3元/股，16个交易日内涨幅高达152.29%。　　除中文在线外，“短剧游戏”板块中多只个股也在近期迎来较大涨幅。10月24日至11月14日，天威视讯上涨107.54%、百纳千成上涨50.39%、唐德影视上涨40.59%、掌阅科技上涨33.28%。　　股价上涨之余，机构投资者对其关注度同时上升，有公司一周内接连迎来机构“组团”调研——11月3日、11月5日两天，中文在线共迎来各家机构共369人考察调研，其中包括广发基金、诺安基金、华夏基金、中银基金、中欧基金、汇添富基金、华安基金等知名基金公司。　　11月7日，多家机构共99人对华策影视进行调研，涉及华安基金、中银基金、大成基金、诺安基金等；除此之外，汤姆猫近期公布的投资者关系活动记录表也显示，参与调研的招商基金、博时基金等机构较关注公司是否有短剧方面的尝试或相关业务。　　值得一提的是，短剧概念站上风口，虽然相关机构近期的调研有所增加，但从此前持仓情况来看，机构对传媒、游戏行业的热门股持有比例整体偏低。　　以近期暴涨的中文在线为例，截至2023年三季度末，该股前十大流通股东中，出现了华安基金、财通基金两家基金的身影。但纵观整体基金持仓情况，中文在线仅被8只基金持有，持仓股数共3285.96万股，占流通股比例4.5%。　　具体而言，截至三季度末，持有中文在线最多的基金是华安基金旗下胡宜斌管理的华安媒体互联网混合A，共持有1288.13万股，占流通股比例1.76%；华安基金旗下另一只基金华安沪港深外延增长灵活配置混合A，持有其流通股608.24万股，占流通股比例0.83%。　　除华安基金外，财通基金旗下共有三只基金持有该股。其中财通价值动量混合持股数量642.21万股、财通成长优选混合持有422.02万股、财通景气甄选一年持有期混合A持有76.63万股，三只基金共持有中文在线1140.86万股，合计占流通股比例仅为1.56%。　　至于天威视讯，截至2023年三季度末，仅有大成基金和华夏基金持有该股，两家基金持流通股比例分别为0.37%和0.27%。同样在11月大涨的百纳千成和天地在线，截至2023年三季度末没有基金参与投资。　　针对基金机构近期密集调研、追逐短剧“风口”的现象，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对中新经纬表示，如今基金机构、基金经理热衷“追热点”，除了热点股能带来短期收益外，当前基金的规则也使得大部分基金经理追求管理规模，而追求规模的关键，就是要用户流量、吸引基民的关注。　　“因此，任何一个热点，只要能和基金产生关系，都有吸引基民，实现规模扩大的可能性。” 盘和林认为，虽然市场并不十分认同这种做法，但基金之间的流量争夺十分激烈，僧多粥少，导致基金经理或主动或被动要抓住风口，来获得吸引基民的机会。责任编辑：张玉 

董明珠看重的王自如在格力到底做了什么？做幕后管理，传年薪超300万
　　界面新闻记者 | 徐诗琪　　格力员工王自如又上热搜了，这一次是因为他在一档节目中谈及对董明珠的看法，并因此饱受争议。　　在近期接受广东卫视采访时，王自如以格力电器渠道改革项目负责人的身份出现。对于自己从数码测评媒体创业者转向上市公司打工人，他称这是“放在二三十年长度下思考的决定”，而这个决定可能很多人不理解。此外，他所提及的“没看过格力开给我的工资条”、“入职请求一间离董总近的办公室方便汇报”等言论，也引发了外界对于两人关系的新一轮猜测。　　从公开信息来看，王自如与董明珠应是相识于2016年。当年播出的一档创业节目《我是创始人》上，董明珠担任王自如队的导师。那年王自如还在微博上晒出自己与董明珠的合照。　　而据董明珠所述，她与王自如相识多年，只是中间断了联络，后因一次京东直播的偶然机会才重新联系上。回忆起那次见面，董明珠的反应是“这个小孩子变化很大”，并称赞了王自如的敬业精神。　　上述“偶然机会”指的是2020年5月格力入驻京东十周年庆直播，那正是董明珠开始大刀阔斧进行渠道改革的年份。这场直播活动由王自如担任主持人，与董明珠及京东高管对谈。董明珠在直播中分享了十年间格力的创新营销方式以及对渠道改革的思考。　　那场直播创下了当时家电直播带货最高成交纪录，成交额突破7.03亿元。　　或许是尝到直播带货的甜头，2020年下半年，董明珠全国巡回直播带货活动在13个城市开展，每场活动由主持人控场、董明珠做嘉宾问答的形式展开。邀请到的主持人里，不乏伊一、尹颂等知名人士，但王自如登场次数相对更多。　　这13场直播带货活动总共获得销售额476亿元，占到2020年格力电器当年总营收近30%。据《剁椒娱投》2021年的报道，格力当时已将直播带货运营权限收回，有意建立起自己的直播模式。这与后来格力电器在各直播平台搭建自播间、在珠海总部建设自有直播基地相符合。　　就在巡回直播活动结束半年多以后，2021年7月，界面新闻确认了王自如入职格力电器的消息。　　当时他所在的部门隶属于格力总裁办及文化培训传播中心，后者事实上属于格力的市场部门。同期，王自如辞去了自己创办的媒体ZEALER的职位。　　有传言称，王自如在格力的职级与副总裁相当，年薪超300万元，但从近两年的格力电器财报来看，王自如从未出现在高管报酬表格中。　　相比同行来看，格力电器高管的税前薪酬并不算高。公司2022年财报显示，薪酬最高的是董事长兼总裁董明珠，为1142万元；副总裁级别的人士，薪酬在200万元到400万元间，公司财务负责人、总裁助理廖建雄的年薪为116万元。同比美的集团，其2022年财报显示，现任的副总裁级别高管年薪（税前）最低322万元，最高为907万元，平均值在600万元以上。　　入职格力电器以后，王自如鲜少在公共平台露面。格力电器也未透露他的具体工作内容。但从一些公开报道可知，他目前负责格力渠道改革项目。　　2023年5月，“江西格力电器”公众号发文称，王自如现身当地格力电器新营销模式宣讲会。当时他的头衔是“格力电器总部领导”及“渠道改革项目负责人”，他在会上解读了格力的新营销模式数字化系统。　　上述宣讲会近期还在全国各地开展。10月和11月，格力电器山东和河北销售公司也发文，王自如在新营销模式会议上登台演讲。　　可以看出，与此前掀起风波的另一位网红员工孟羽童不同，王自如在格力电器担任幕后管理工作，并没有延续直播主持人的定位。　　抛开外界对王自如与董明珠关系的种种猜测，两人的经历有一定相似之处。　　王自如从零到一建立起的测评自媒体ZEALER，的确曾在互联网中树立良好口碑，其与罗永浩的舌战已成为测评史中难以抹去的一笔。而董明珠1990年从零基础的销售员做起，也做过多次力排众议、壮士断腕的决策。她让格力空调在90年代的激烈价格战中保留了利润空间，也让自己也从一名销售员变身为管理层。她对王自如的赏识有迹可循。　　不过2019年至今，格力电器渠道改革已进行了4年，目前仍在进行信息化系统建设，号召经销商们“入网”，通过网上商城下单，其步伐明显慢于另外两大巨头美的与海尔。美的集团在方洪波主导下，2012年开始做数字化转型，推行基于数字化供应链系统的“T+3”的柔性生产模式；海尔集团则在2013年就已上线面向经销商的B2B电商平台，还提供供应链金融服务。　　至于王自如的加入能否真正帮助格力电器进入新零售时代，答案还有待观察。责任编辑：崔理斯 

河南武陟一中学发生踩踏致1死5伤，当地近日曾部署安全工作
　　来源：南方都市报　　11月13日，河南省焦作市武陟县一中学被曝发生踩踏事件，出现伤亡。15日，南都记者从武陟县人民政府获悉，该中学部分学生于13日期中考试间隙如厕时因上下楼梯发生拥挤摔倒，造成1人死亡，1人重伤，4人轻微伤。南都记者查询获悉，事发前几日，该县曾召开专题会议部署安全工作。　　据武陟县人民政府通报，2023年11月13日上午10时许，武陟县兴华中学初一初二部分男生在期中考试间隙如厕时，因上下楼梯发生拥挤摔倒受伤，涉及的学生第一时间送往医院接受检查治疗。目前，1名学生经全力抢救无效死亡，1名受伤较重学生正在全力救治，4名受轻微伤学生住院观察治疗、近日即可出院。　　武陟县人民政府称，事发后，市县立即开展现场救援，组织省内医疗专家进行救治。同时，成立调查组尽快查明原因，对相关责任人依法依规严肃处理。将深刻汲取教训，举一反三，全面开展学校风险隐患排查整治，确保学生安全。　　南都记者查询获悉，就在此事故发生前几日，该县曾对安全工作做出部署。据武陟县融媒体中心消息，11月9日上午，该县县委书记赵红兵主持召开县委专题会议，研究部署全县安全稳定工作，强调要“认识到位，排查到位，措施到位，责任到位”。同日下午，河南省文化和旅游厅安全办副主任王宏建带领省安委会第七考核巡查组到该县，考核安全生产工作，指出要“常抓不懈，通过重大安全隐患排查整治，进一步压实责任，总结经验，建章立制”。　　采写：南都记者 郑璇真责任编辑：崔理斯 

一文搞懂身后事：70万一平的“坟地产”，真的“死不起”了吗？
　　10月31日，茅台发布公告称，从11月1号起，上调53%vol茅台飞天、五星出厂价格，平均上调幅度约为20%。　　作为A股知名计量单位，贵州茅台的综合毛利率常年稳定在90%以上，能与之媲美的也就医药生物行业。其实很好理解，一粒药的成本往往只有几毛钱，贵的是前期数千万乃至上亿元的研发成本。　　但还有一个“隐形”王者，毛利率和茅子相当，并且人可以不喝白酒、不吃药，却不可能躲开这个行业——　　殡葬业。　　在中国，殡葬行业有“南福寿、北福成，中国殡葬大小王”的说法。港股上市的福寿园，在2018年变更会计核算方式之前，毛利率超过80%，今年上半年营收15.25亿元，净利率38.4%。　　A股的福成股份，2022年营收10.74亿元，其中殡葬服务业务营收5817.41万元，相比主业餐饮、肉制品的收入微不足道，但毛利率同样达到了85%。　　按理来说，人的吃喝拉撒才能产生消费，都寄了为什么还能搞出这么大的名堂？　　一个殡葬业的背后，是一个金钱与伦理交织的世界，一条隐晦又复杂的产业链。在这个链条上，有悲痛的家人、隐身的从业者，有靠“坟地产”日进斗金的公司，有行政力量的介入，也有各方权益的博弈。　　这也是我们每个人，终将面对的问题。　　01　　一个人去世了，会经历哪些制度性程序？　　首先是开具死亡证明。　　死亡证明一般由医院、居委会或村集体出具，如非正常死亡，则由司法部门开具。　　接着是遗体接运。　　对于土葬区或土葬改革区的死亡人员，通常由家属完成后续的设灵堂、守灵、扶棺、下葬等仪式。　　而在执行火葬的地区，如果一个人最后的时光是在家里度过的，家人需要联系殡仪馆预约灵车服务，将遗体接运到殡仪馆，进行冷藏处理。　　如果是在医院离世，或者遭遇车祸、急病、自然灾害等各种意外情况，通常也会被送至急救、医疗机构，然后遗体被送往太平间，再交由殡仪馆接手。　　到了殡仪馆，为了体面离开，这里设有遗体整容、化妆，并提供吊唁设施和设备的租赁等延伸服务。　　等完成祭祀活动，殡仪馆与家属确认火化时间，而后家属携带死亡证明，交由火葬场执行火化程序。　　到这里就要尘归尘、土归土了吗？　　还没有。　　根据各省民政厅的《殡葬管理办法》规定， 遗体的运送、防腐、整容等，除特殊情况外，必须由殡仪馆承办，任何个人和单位不得私自接运尸体。　　作为行政部门下属事业单位，殡仪馆、火葬场会收取一定的服务费用，其中，遗体的接运、存放、火化、骨灰寄存由政府定价，遗体整容、防腐、吊唁等延伸服务则按政府指导价收费，各地标准不一，总体上在一个合理的区间。　　但在肉身宣布死亡和遗体火化之间，还有一个隐秘的角落——太平间。　　早前，医疗机构的太平间主要由医院管理，收费项目和标准同样受国家控制。像1990年北京市物价局规定标准，“每日停尸费10元一具，冷冻费3元一具，为逝者穿脱衣服10元一具”，这一价格持续了10年。　　很明显，太平间既占了医疗资源，也是医患矛盾容易爆发的窗口，同时还和殡仪馆的服务有一部分重叠，于是新世纪之后，很多医院开始关停太平间。　　沈阳、长春、郑州分别在2001年、2003年、2004年宣布逐步取消医院太平间；2005年后，武汉也先后取消了一批医院太平间。　　但完全取消太平间并不现实，尤其一些超大型城市，人口多，殡仪馆数量和运力不足，医院太平间需要承担一部分遗体暂存功能。　　于是，太平间外包出现了。　　根据新华每日电讯报道，大概在2008年前后，各医院陆续以招标的形式，将太平间承包给殡葬服务公司。　　以北京为例，中国政府采购网公告显示，2018年6月，北京慰藉殡仪服务有限公司以两年240万元，承包了首都医科大学附属北京朝阳医院太平间的经营管理。　　12月，北京新宝山塔殡仪服务有限公司以3年22万元，中标北京老年医院太平间。　　2019年1月，北京八宝山天元殡仪服务中心以49万元，中标首都医科大学附属北京朝阳医院西院太平间。　　2021年4月，北京天堂彼岸殡仪服务有限公司以30万元，中标北京肿瘤医院太平间。　　同年12月，北京首善会明殡仪服务有限公司以3年280万元，中标北京大学第一医院太平间。　　为什么价格会有这么大的差异？　　南方周末采访业内人士的答案是，招标底价往往由医院过世者的人数、使用面积来定价，最终价高者得。　　太平间外包解决了医院管理的老大难，实现了创收，却也为“天价殡葬”撕开了一道口子。　　02　　2013年，济南市物价局接到举报电话，在当地医院太平间存放了十几天的尸体被收取高昂的服务费，算下来每小时近千元。管理人员称，这是因为“老鼠啃咬”，自己“要派专人看护，晚上没法睡觉”。　　2014年，一位在天津打工的男子意外死亡，家属从外地赶来，医院太平间提出，“要看最后一眼，先交2万元押金”，“不买贵的，就是不孝”。　　医院太平间的收费项目和标准受国家控制，但只有四项收费，包括尸体料理、尸体整容、尸体存放、离体残肢处理，算下来大概几百块钱，这为承包了太平间的殡葬公司提供了巨大的“想象空间”。　　而且中国人讲究死者为大，身后事往往会“风光大办”，再加上亲人离世，人们沉浸在悲伤中，也很容易被牵着鼻子走。　　于是，从尸体被送入太平间的那一刻，生意便开始了。　　有人晒出过一份殡仪服务的收费项目，除了抬尸费、尸袋、棺罩等基础项目，还有礼仪服务费3990元、沐浴SPA服务5990元、寿衣6800元、骨灰盒2980元、起灵金光大道1500元，甚至还有600块钱的供饭服务……三天合计收费38570元。　　这些听起来煞有介事的项目，换成人话就是：给遗体洗澡、穿衣服、送花、告别、上供，全程做成视频给家属留念。　　如果细究就会发现，一件寿衣的成本不足百元，购物平台上的骨灰盒，一般也就200-300元，远不到数千元。更离谱的是“起灵金光大道”，在路上铺一段不足百米的黄布，从上面走过去，就敢要价1500元。　　但这只是开始，更暴利的在丧葬环节。　　斯人已逝，往生何寄？公墓是绝大多数人的选择。　　我国的公墓分为两大类，一种是农村的公益性公墓，主要建在村集体土地中的非耕地上，一种是城市公墓，其中又包括公益性和经营性两种，前者主要面向低收入群体，实行政府定价或政府指导价，后者允许私营企业进入，实行市场调节价。　　看起来暮气沉沉的公墓生意，其实是一个朝阳产业。　　从需求端看，2021年，全国死亡人口1014万，以58.8%的火化率算，大约每年需要596万套墓穴。　　以14亿总人口×死亡率7.18‰×城镇化率64.72%，也可以粗略估算出墓穴的需求量在每年600万套以上。　　而在供给端，CEIC的数据显示，2020年底，全国殡葬业穴位数为2128万，到2021年涨到了2369万，一年新增仅241万墓穴。　　同时截至2022年底，民政部门管理的公墓1761个，每年新增大概也就100个上下。　　城市那么大，还能没有一个骨灰盒的容身之地吗？　　如果把公墓看作已故之人的居所，那么墓地/陵园就是故人的“坟地产”。　　土地方面，根据《殡葬管理条例》的规定，公墓用地有严格的限制，城市的经营性公墓，不得占用耕地，不得建在风景名胜区和水库、湖泊、河流的堤坝以及铁路、公路两侧，原则上不能影响城市生活，也不能破坏生态环境。　　在规划建设上，安葬单人或双人骨灰的墓位面积不得超过1平方米，如果以每年600万的墓穴需求来算，理想情况下，每年至少需要新增9000亩地，才能安置故人的骨灰。　　而按照2012年发布的《城市公益性公墓建设标准》，一个公墓建设还需要其他配套设备，像殡葬礼仪设施，如验尸、洗礼、告别的地方，还有公共便利设施，如停车、保洁、休憩等场所，以及雕塑、花草等景观设计。　　对大城市来说，土地本就紧张，行政审核又极为严格，老龄化还迫在眉睫，墓地资源就显得愈发稀缺。　　早在2013年民政部发布的殡葬蓝皮书就显示，由于用地紧张，北京、上海、广州等大城市出现了墓地供应紧缺的问题，多数省市的墓地10年内将会用完。　　现在10年之期已到，但似乎并没有听说哪个城市发生了“墓地挤兑”，问题是如何解决的？　　1，提倡节地生态葬。　　最近几年，国家一直在倡导树葬、草葬、壁葬、海葬等多种节地生态葬形式。　　2018年，民政部等16个部门联合发表《关于进一步推动殡葬改革促进殡葬事业发展的指导意见》提出，到2020年，我国生态安葬比例将提高到50%以上。　　但中国人信奉入土为安，生态葬还需要一个逐步接受的过程，各地财政部门也推出了相应的补贴政策，比方说深圳就规定，海葬可以享受3000元的奖励，北京免费的集体海葬，排期已经到了2025年。　　2，20年使用权。　　房地产有70年的土地使用权，经营性公墓的“产权”，是20年。　　也就是说，遗体在墓地的“租期”为20年，满20年之后需要再次续费才能居住，如果20年后无人续费，那么这里的骨灰就被打上了“无主”标签，到最后可能会集中进行“生态葬”，为后来者腾地方。　　20年这个周期，有一种说法是代际传承——过去，我们和父辈之间的年龄差大约是20岁，也就是每20年，家里上一辈会过世，由子女承担其殡葬费用，等再过20年，“不肖子孙”们不续费的可能性就……　　上述两种，是我国殡葬管理现行的解决方法，具体到操作上，很多殡葬公司也在充分发挥“主观能动性”。　　03　　2020年，天津滨海新区出现了一处“骨灰楼”，这些6层高的楼房，每个房间都挂着黑色窗帘，白天夜晚都如此，看起来异常吊诡。　　小区名叫“静安陵园”，内部房间面积大多在20-50平方米之间，用于供奉一个家族的先辈。　　没想到吧，墓地也可以这样提高“容积率”。不过和房地产相反的是，这里越靠下的位置单价越高，最贵的是地下室，因为“更接地气”。　　数据显示，截至2020年9月，该“小区”已“入住”3000多个家庭，骨灰盒接近十万个。　　但很多人对这种“生前住宅楼，寄了骨灰楼”的方法，接受度并不高，况且陵园搞成这样，对于周边小区居民来说也会像吞了苍蝇一样难受。　　没关系，“坟地产”还有一个终极武器——价格。　　经营性公墓实行市场调节价，一线城市墓地紧张，价格自然水涨船高。但和房地产贵在土地不一样，墓地贵的并不一定是土地价格。　　经营性公墓热潮出现在80年代后期，而在2001年之前，公墓用地属于国家划拨土地的范围，对其使用的年限和价格并无明确的规定。　　拿前文提到的福寿园来说，占地40万平方米的上海福寿园，原土地收购成本为190元/平米，占地面积30万平方米的河南福寿园，土地性质为批售土地，原土地收购成本更是低到只要44元/平米。　　天价殡葬背后，更多的是人在捣鬼。　　城市墓地虽然紧张，但身后之事，普通人也许根本关注不到，然而坟地产开放商们却放大了这种焦虑。　　比方说大城市“概念坟”。　　为了迎合大城市的潜在用户，周边一些主打地域差、价格差的“概念坟”被热炒，销售中介们像卖房那样口若悬河，北京墓地那么贵，都要“死不起”啦，这么近，那么美，不如到河北？　　据统计，河北经营性公墓，有的陵园客户80%都是北京居民。这种人为制造的焦虑，不仅推高了周边墓地价格，也让最终应该长眠于此的本地人无墓可选。　　苏州在2014年就出台“墓地限购”，规定没有苏州户口，不准在苏州买墓地，2017年更是再次强调，严禁公墓跨区出售——这一规定，一度被认为主要针对的是上海人。　　如果城市墓地太贵买不起怎么办，贴心的“开放商”已经为你准备好了“墓地按揭贷”。　　2020年，昆明晋龙如意园与云南西山北银村镇银行在清明节期间上线了“墓地按揭业务”，业务人员声称，购买者抵押房地产，就能获得墓地贷款，最长贷款期限为10年。也算是“以地易地”了。　　房地产有海景房、大平层、学区房，“坟地产”可以创造自己的“豪宅”。　　电影《疯狂的赛车》里，殡葬公司的业务员徐峥在推销墓地时，形容自己卖的是“人生后花园，地下CBD”。　　现实中，豪华墓穴往往配有宽敞的墓室、体面的墓碑，有的依山傍水财运好，有的坐北朝南风水好，有的可以和历史名人做邻居，还有24小时安保、代客祭扫等衍生服务。　　以前烧纸钱，你给亲人烧1个亿，我就要烧10亿，根本不在乎冥界的通货膨胀。　　但现在，这种人为制造的“地下豪宅”，收的可是实实在在的人民币呀。　　还是以福寿园为例，其主推“让公墓变公园”、“让告别变美丽”，硬是凭一己之力，将公墓迭代到了4.0时代，1.0是公墓，2.0是公园，3.0主打人文纪念，4.0则是生命公园。相应的，福寿园传统墓位均价4.8万元，而艺术定制墓的均价达到27万元，涨了6倍。　　照这么搞下去，公墓5.0应该就是元宇宙了，说不定哪一天，率先将元宇宙概念落地的，是殡葬股呢。　　言归正传。　　上面这些人为因素叠加起来，一线城市的墓地价格已经超过了房价。　　按每块墓地1平米计算，北京和广州的墓地均价在6.6-6.7万元左右，上海则达到11.2万元左右，深圳最高可达14.9万元。　　还有人换算过上海松鹤园的墓地价格，2021年3月开售的新墓区，面积0.6平方米的单/双穴墓，售价34.18万元，而同面积的三穴墓，达到了45.78万元，换算成每平方米的价格，达到了76万元，而上海浦东区的房价，均价为12.5万元。　　冥界通货膨胀的风，最终还是吹到了墓地上。　　数据显示，2022年，中国殡葬服务市场规模达到2577亿元，同比增长9.1%。细分市场上，墓地服务占比57.84%，是绝对的“隐形王者”。　　需要强调一下的是，绝大多数殡葬业工作人员，尤其是国企殡葬机构，他们并没有享受到所谓的“行业红利”，而是一直秉承着公益性的理念，让逝者能够体面离世，让生者也能安心告别。　　但还有一些民营的殡葬服务公司，在面对丰厚的利润时，却选择将业务“前置”——工作人员在养老院蹲点，与街道工作人员搞好关系，了解社区老年人的基本情况，还有人与医院护工建立了“革命友谊”……总之，哪里有尸体，哪里就有殡仪服务公司。　　复旦大学人类学博士唐沈琦对此有一个“不客气”的表述：全城猎尸。　　调侃归调侃，死去终归是一个严肃的、不得不面对的问题。　　一边是提速的老龄化，一边是不透明的殡葬业，普通人的身后事，该向何处去？　　尾声　　殡葬业的混乱，很大的原因在于法规和监管的滞后。　　目前中国殡葬行业管理主要依据的是1997年发布、2013年修正的《殡葬管理条例》，这导致主管部门对于殡葬行业的管理，常常是出现了问题，再想办法解决。　　拿太平间来说，殡仪馆归民政部门管，医院归卫健委监管，而太平间则成了两不管地带。　　2015年医院太平间乱象频发 ，直到2018年，民政部等16个部门才联合发表《关于进一步推动殡葬改革促进殡葬事业发展的指导意见》，明确规定“加强医院太平间管理，严禁在太平间开展营利性殡仪服务。”　　此后，一些收费不透明、价格不公示的殡仪服务公司，被市场监管部门进行了“多次罚款”。　　这个“多次”说明，一些殡葬服务公司完全是屡教屡犯，在丰厚的利润面前，仅仅罚款很难做到惩前毖后。　　再比如天价墓地，有人曾因为墓穴价格过高致电当地市场监管局，得到的答复是，由于经营性公墓实行市场指导价，如果对方明码标价，原则上就没有问题。　　那为什么我国的《殡葬法》迟迟没有出台？　　这或许与我们传统的殡葬风俗有关。“入土为安”“风光大葬”是承袭多年的习俗，而“生态葬”、“一切从简”只能柔性推广，很难强制性执行。　　天价殡葬服务业瞄准的，正是这个国家监管与传统习俗之间的切口。　　因此殡葬改革，更关键的是人们心态的改变。　　最近几年，随着节地生态葬的推广，“花式”殡葬正在成为下一个潮流。　　目前，市面上已经出现了钻石葬、烟花葬、太空葬等方法。简单来说，钻石葬就是烧成舍利子，然后制成首饰随身携带。烟花葬则是把骨灰放在炮筒中，点燃火芯，骨灰将随烟花一起炸开。更酷炫的太空葬，骨灰随火箭升空，在预定轨道绕行，魂归茫茫太空，倒也不失为一种赛博死法。　　而对家人来说，与其身后荣华，不如生前多回家看看。　　当一个人离去了，就让尘归尘，土归土。　　参考资料：　　《济南一太平间被揭收天价“防鼠啃咬费”》，新华每日电讯　　《医院里的太平间，能取消吗？》，8点健闻　　《起底福寿园——畸形制度下的死亡收割者》，创业家责任编辑：崔理斯 

94岁中国女首富背后的宫斗往事
　　在94岁的高龄成为中国女首富，邝肖卿也许内心五味杂陈……　　今天（11月14日），胡润研究院发布《2023红颜会·胡润女企业家榜》，受益于港币汇率的上涨及公司分红，今年94岁的邝肖卿以720亿元财富首次成为中国女首富，成为当之无愧的“中国最富老太太”。　　很多人可能没有听说过“邝肖卿”这个名字，但一定听说过新鸿基，作为新鸿基创始人郭得胜的妻子，也是目前的最大股东，邝肖卿拥有最高决策权。　　事实上，邝肖卿这个创始人遗孀成为新鸿基的“定海神针”，在于她三个儿子十几年前轰动一时的争产宫斗。《新民周刊》也曾在2012年报道过此事。　　在94岁的高龄成为中国女首富，邝肖卿也许内心五味杂陈……　　根据羊城晚报·羊城派的报道，邝肖卿1929年生于广州市花山镇花城村，是家中长女。彼时的邝家经营着染坊，良田颇多，家境殷实。她7岁时，在越南做生意的父亲意外去世，邝肖卿协助母亲干活持家，后来随堂叔到广州读书。　　1949年，在家人的安排下，20岁的邝肖卿嫁给了比自己大18岁的郭得胜，后者在香港经营着一家名为“鸿昌合记”的杂货铺。1950年后，郭得胜凭借尼龙产品的代理权，跻身香港千万富翁行列。1960年后，郭得胜和李兆基、冯景禧联手进军房地产业，三人凭借“分层出售、十年分期付款”的模式，在房地产行业站稳脚跟，郭氏家族也由此成为香港四大家族之一。　　由郭得胜1972年创立的新鸿基地产，公司外墙上刻下“鸿基永固”四个大字。　　当年，郭得胜为了避免“不肖子孙”争产分家，将郭家持有的新鸿基地产权益放到一个信托基金当中，基金的受益人包括妻子邝肖卿及其三个儿子郭炳湘、郭炳江和郭炳联。　　1990年10月郭得胜去世，新鸿基地产以主席兼行政总裁郭炳湘为首，管理集团所有大小事务，并由郭炳江和郭炳联两名胞弟协助打理，分别负责地产业务及行政与科技发展。虽说是三分天下，但大哥郭炳湘势大权重。　　在1990至2008年这段时间，郭氏三兄弟“兄弟合心，其利断金”的故事曾是香港地产界的佳话，被公认为子承父业最为平稳和成功的家族企业之一。三兄弟接班后壮大新鸿基地产核心业务的同时，又将公司业务拓展至通信、运输、互联网和基建等领域，新鸿基地产的市场也从香港延伸到中国内地和海外。　　可到了2008年5月，新鸿基地产公司董事局罢免了郭炳湘的主席兼行政总裁职务，转任非执行董事，主席改由母亲邝肖卿担任，行政总裁则由两位弟弟郭炳江和郭炳联分担。原来，郭炳湘与相识30多年的“红颜知己”唐锦馨都在地产界打拼，曾一起进行过数百亿元的交易，家族其他成员开始担心郭炳湘的决策是否理性。　　于是，两个弟弟委派一位美国医生给哥哥诊断为“躁狂抑郁症”，这可能是绑架后遗症。1997年，郭炳湘曾被绰号为“大富豪”的匪徒张子强绑架，他遭到殴打，被剥光外衣，并一度被囚禁在一个带气孔的木箱里，一个星期后，他的家人才用6亿港元赎金换回了他的自由。　　2008年5月以后，郭炳湘在新鸿基地产只剩下“非执行董事”的头衔。他仍然活跃于商界，并以新鸿基的名字重新注册了公司。但是这个做法不被母亲认可，郭炳湘只能将公司改名。真正让外界认为郭炳湘再无翻身可能的是改组家族信托事件。　　2010年10月，郭氏家族信托基金重新改组，郭炳湘的名字消失，只保留其家人的权益。舆论认为此次改组是为了避免郭炳湘破罐子破摔出售股权，导致家族企业控制权旁落。　　2011年8月，历时三年的内斗终于有了结果。郭炳江、郭炳联兄弟由董事局副主席升任联席主席，邝肖卿退出董事局。　　谁知到了2012年3月29日，新鸿基地产联席董事局主席郭炳江和郭炳联因涉嫌行贿被香港廉政公署调查，外界猜测是大哥郭炳湘告发的结果。因为此次廉政公署针对新鸿基地产行贿案的调查均与许仕仁有关。出身名门的许仕仁是香港政经界的知名人物，1997年曾出任香港特别行政区第一任财经事务局局长，2000年6月离开公务员队伍，担任了三年的积金局行政总监，随后在商界经营了两年，2005年再次出任公职，担任港府政务司司长。而郭炳湘被家族抛弃后，曾两度举报两名弟弟与许仕仁存在“利益输送”。　　讽刺的是，2012年5月4日晚，郭炳湘因被怀疑涉嫌及触犯防止贿赂条例的调查，也被廉政公署请去“喝咖啡”。　　2014年12月22日，郭氏兄弟卷入的香港“世纪贪案”宣判，新鸿基地产联席主席郭炳江被判入罪，随后辞去其在新鸿基地产的职务。　　2018年，大儿子郭炳湘突然去世，邝肖卿白发人送黑发人，但悲痛中依然相当有主见，将郭炳湘的600亿元资产分了一半给儿媳。大儿子留下的遗产，再加上拥有的新鸿基资产，邝肖卿自此常年稳居香港女首富的宝座。　　在香港四大家族中，郭氏家族是唯一没有多元化发展的家族。　　郭得胜从1970年开始，就把从房地产中赚到的钱投资于买地皮盖楼收租，几十年来，新鸿基在香港和内地囤了22个商场、6栋超甲级写字楼，手中土地储备面积超过1000万平方米，且只开发了15%。　　这些物业，仅租金就为新鸿基带来可观的收益。2022年财年，新鸿基的净租金收入248亿港元。　　根据2018年新鸿基地产发布的公告，大股东邝肖卿增持14万股，持股量增至26.36%。以此计算，2022年仅租金收入，她就入账超过60亿港元，是不折不扣的“最强包租婆”。　　如今新鸿基的管理已过渡到家族第三代手中，年过九旬的邝肖卿虽早已退居幕后，但一旦公司有风吹草动，还是需要搬她出来主持大局……责任编辑：崔理斯 

知名女演员晒处罚单：拘留10日！
　　孙菲菲在微博中讲述了有关情况：　　“本人于11月6日突然收到凤城警方来电，说本案另一违法行为人姚远已在北京被抓获，要我本人当面签收送达回证。由于时隔十三年，此案一直处于被搁置的状态，突然收到姚远被抓获的消息，我实在是无法确认来电的真实性，所以当天没有去，由律师代为出面。　　11月9日，北京浩天律师事务所的申律师至凤城与案件负责警官会面，经协商，行政处罚书以邮寄的方式送达我本人。”　　网友在孙菲菲微博下留言，有人安慰公道自在人心，有人感叹人生能有几个十三年，有人表示正义终究会到来。　　今年8月29日深夜，许久未露面的演员孙菲菲发文称：“娱乐圈的霸凌事件，我是亲历者。”　　她在长文中曝光自己2010年在电视剧《血色恋情》剧组，疑似遭受导演张某杰策划的“暴力事件”。长文中称张某杰是策划者，姚某和杨某华是打人者。　　孙菲菲在9月8日的微博中称，2011年4月份杨某华被抓，姚某未被抓。　　公开资料显示：　　孙菲菲，1981年2月21日出生于陕西省西安市，中国内地女演员，毕业于北京舞蹈学院。　　2003年，孙菲菲在电视剧《萍踪侠影》中扮演静公主；《李卫当官2》中扮演岳思盈；2004年因主演中韩合拍片《北京，我的爱》而被观众熟知，并在韩国走红；2005年出演张纪中版《碧血剑》，饰演女主角阿九。2008年担纲女一号，主演电视剧《孔雀东南飞》。2009年1月荣获第五届南方盛典“年度最具人气女演员”大奖 。　　后来，孙菲菲又在《麻姑献寿》里饰演麻姑和《内线》里饰演楚香雪。2013年参演《抗倭奇侠传》《内线前传》。2014年7月，孙菲菲与圈外男友结婚，随后逐渐淡出了影视圈。责任编辑：崔理斯 

直播间买新车，到手变成“二手车”
　　来源：武汉晚报　　武汉晚报讯（记者耿珊珊 通讯员杨兰）直播间网购新车，到手却成了“二手车”。11月9日，在一起买卖合同纠纷中，武汉市青山区法院认定商家侵犯知情权，判决赔偿买家6000元。　　2023年2月18日，某公司王经理看某短视频直播带货卖车，就想买一台。第二天，该公司以27万元的价格买了一辆小车。购车合同上明确指出，买家所购车辆为全新小汽车，无任何使用痕迹。　　收车后，王经理发现内车膜被撕掉，蓝牙被连接过，方向盘上也有刮痕。　　多番追问下，卖家客服承认所购车辆是直播中的展车，并非合同约定的全新车。王经理所在的公司以损害消费者知情权为由，将卖家告上法庭，要求赔偿2万元。　　《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。消费者有权根据商品或服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成分、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。《中华人民共和国民法典》第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务，当事人应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。　　青山区法院经审理认为，车辆经销商侵犯了消费者的知情权，也未能履行合同中的告知义务。　　在合理考虑双方履行合同的情况、车商的过错程度，兼顾保护消费者知情权及引导经营者履行如实告知义务，武汉市青山区法院酌情认定经销商向某公司赔偿6000元。　　判决后，双方服判息诉。责任编辑：崔理斯 

免费“出生证”售价或达10万，为何仍有非法交易市场
　　近一周， “网民举报襄阳健桥医院贩卖出生医学证明等问题”一事引起社会关注。　　襄阳市人民政府12日发布《关于襄阳健桥医院相关问题调查处理的情况通报》（下称《情况通报》）称，网民举报襄阳健桥医院（襄城区陈侯巷169号，民营，法定代表人叶某芝，女，55岁）贩卖出生医学证明等问题后，襄阳市立即成立由市委、市政府主要领导任组长、相关市领导为各工作组负责人，市公安、卫健、纪检监察等部门组成的工作专班，从严从快、依法依规开展问题调查、案件侦办和追责问责等工作。　　“截至目前，叶某芝等6名犯罪嫌疑人已被检察机关批准逮捕，公安机关另对4名犯罪嫌疑人依法刑事拘留，相关调查侦办工作正在加紧进行。卫健部门已依法吊销叶某芝的《医师执业证书》、刘某静的《护士执业证书》，其他涉案医务人员的调查处理工作正在开展；已依法取消健桥医院出生医学证明签发资格、母婴保健技术服务执业资格。纪检监察机关对相关领导干部和公职人员失职失责行为、违纪违法问题迅速开展调查，已对13名相关责任人立案审查。”《情况通报》称。　　据新华社报道，11月6日，打拐志愿者上官正义（网名）在社交平台发布消息称，他经过一年多的暗访发现，襄阳健桥医院院长叶某某勾结多地中介团伙，利用社交平台公开发布办理出生证信息，物色客户，贩卖出生医学证明、疫苗接种本。　　新生儿出生医学证明实行“一人一证”管理。出生医学证明由国家卫健委统一印制，免费发放。医疗保健机构内出生的首次签发由该医疗保健机构办理。　　11月份以来，广东佛山的福爱嘉妇产医院和广西南宁的南宁城和医院亦被举报贩卖出生医学证明。目前这两家民办医疗机构均已进入调查取证阶段，两地涉事医院责任人被采取刑事强制措施。12日，上官正义在社交平台上再次发布消息称，当日，他参加了国家卫健委组织的相关会议。　　13日，对于接下来有关部门将如何开展医院“出生证”管理方面的督导和检查工作，第一财经记者致电国家卫健委宣传司，相关工作人员表示，“现在下一步我们这边还没有明确具体的说法。”　　近来，四川、湖北、陕西等多地卫生健康部门开展辖区内医院出生医学证明管理情况的督促工作。　　如何缩减贩卖出生医学证明的供需市场，实现 “标本兼治”？　　一位来自中部某省、老家有朋友购买过出生医学证明的消息人士告诉记者，数年前，其朋友家庭因为女方不具备生育能力，夫妻双方从中介处找到一名适龄女生，通过非法捐精，让这名适龄女性在当地某民办医院怀上孩子。但由于女方与该新生儿不具备血缘关系，还需在该医院购买一张出生医学证明。不过彼时，该民办医院从供精/卵、代孕到签发出生医学证明，是“一口价”。　　国浩律师（上海）事务所合伙人、律师刘艳燕对记者表示，近年来，我国不孕不育发病率明显上升。社会上同时还有失独家庭、同性伴侣等多方面对下一代的特殊需求。但是，由于辅助生殖技术及收养等相关配套法律不够完善，导致即使因为身体疾病等生育障碍，孕育、收养下一代的需求也难以通过合法正当途径得到满足，这些需求就自然转向地下代孕等不法途径。　　此外，对于非法代孕屡禁不止的原因，刘艳燕还提到了一点，即“责重罚轻”。目前，参与代孕的违法成本较低，我国法律中只明确处罚代孕产业中的医疗机构。　　刘艳燕说，执法机关在对代孕、贩卖出生医学证明的“地下链条”调查取证过程中，存在多重困难，例如，由于代孕、贩卖出生医学证明通常无发票、且常以现金交易形式，证据难以固定；对代孕双方当事人没有明确执法依据、相关人员不愿配合执法机关，调查难以深入；中介链条网络化，中介人员身份难以查实等等。如果涉及跨省调查，则会面临更多挑战。　　上官正义对记者介绍说，代孕和贩卖出生医学证明往往是分不开的。目前，医疗机构如果做代孕生意，一般一次性收取80万元，而贩卖出生医学证明，一次性收取10万元左右，二者通常分开收费。　　武汉大学法学院副教授敬力嘉认为，当前，对于贩卖“出生证”的从严执法，反倒可以从该黑色产业链最末端入手，进而找到对产业链中上游、上游打击的有力证据。　　新华社报道称，据上官正义了解，这些贩卖出去的出生医学证明“真实可查”，有的是给被拐卖的孩子，有的是给代孕的孩子，有的是给弃婴。　　一位公安系统人士告诉记者，对于被“领养”的婴儿，落户时会被要求就是采集婴儿的DNA，并与公安内部失踪人口系统进行比对。一部分“领养”家庭选择了非法购房出生医学证明。　　自1996 年1月1日启用，出生医学证明已走过27个年头。随着“出生医学证明”防伪技术水平不断提高，伪造证件的案例已呈减少趋势，但贩卖行为却始终难以有效规制，甚至借由社交平台，犯罪数量和隐蔽性有所升级。　　2020年12月9日，国家卫健委发布了“关于依托全国一体化在线政务服务平台做好出生医学证明电子证照应用推广工作的通知”。通知提出，依托全国一体化平台开展身份认证和数据共享服务，强化出生医学证明签发管理。出生医学证明签发机构通过妇幼健康信息系统接入全国一体化平台，签发出生医学证明时，可应用一体化平台实人认证（人脸识别）功能，“刷脸”比对新生儿父母身份证件，也可使用身份证阅读器对居民身份信息进行人脸比对，加强识别核验，确保“人”“证”一致，防范拐卖儿童和非法领养儿童的不法分子冒领出生医学证明。　　今年4月1日起，我国正式启用出生医学证明（第七版）。13日，第一财经致电中疾控妇幼保健中心，相关工作人员对记者介绍说，对于出生医学证明，业已建立起严密的废证管理要求，要求地方逐级上报至省一级，再由其进行集中统一的销毁。如果地方卫生健康行政部门当年还留有未使用的证件，来年可以继续使用直至使用完毕，但数量上需要进行上报。　　一名曾在地方派出所工作的公安执法人士告诉记者，以前，曾碰到过一些人试图用假出生证来报户口的情况。不过，由于出生证明的防伪标识做得比较到位，百分之九十九的假证都能被识别。　　依据现行法律，只要具备助产服务资质的医疗机构，就具备签发出生证明的资质，与公立、私立无关。　　敬力嘉对此提出，由于近年来市场上民办生殖中心、以母婴健康为特色的专科医院增多，当下卫生监管机构应该加大对此类民办医学的资质审查力度，增加现场督导和对出生医学证明签发工作审计的频次，乃至在一定程度上应该收紧民办医疗保健机构签发出生医学证明的权限。　　刘艳燕亦认为，《出生医学证明》既是新生儿依法获得国籍、社会保障以及户籍机关进行户籍登记的医学依据，也是国家进行人口管理的重要方式。从这个角度来看，出具出生医学证明与提供诊疗服务不同，体现了一定的公共管理职能。相对于公立医院，私立医院在参与公共管理方面的确存在一定劣势。　　“孩子是无辜的，虚假的出生医学证明不应导致这些孩子丧失应有的法律权利。”刘艳燕如是说。　　刘艳燕认为，对于通过购买出生医学证明登记户口的婴儿，虚假的出生医学证明正是用来“洗白”这些孩子非法来源，使得被拐卖或者被代孕的婴儿身份“合法化”的重要一环，也给打击拐卖儿童以及代孕产业链增加了难度。　　根据《民政部 公安部关于开展查找不到生父母的打拐解救儿童收养工作的通知》，公安机关解救被拐卖儿童后，对于查找到生父母或其他监护人的，应当及时送还。对于暂时查找不到生父母及其他监护人的，应当送交社会福利机构或者救助保护机构抚养，由社会福利机构或者救助保护机构承担临时监护责任。　　对于代孕出生的儿童，根据《国务院办公厅关于解决无户口人员登记户口问题的意见》第2条第1款和第2款，部分代孕儿童可以通过亲子鉴定的方式来实现随父落户登记。　　但在立法层面，刘艳燕说，中国关于代孕亲子关系的规定处于空白状态。从我国的司法实践来看，当代孕儿童亲子认定出现纠纷时，多数司法判决倾向于采用孕者为母的原则。　　刘艳燕认为，总体来说，在代孕亲子关系认定方面，我国立法、司法以及行政缺乏系统、一致的认识，导致代孕儿童人身权利法律保护不完善。我们建议，在否定、禁止代孕行为的同时，立法方面确立以“孕者为母”为主、儿童权利最大化为辅的亲子认定规则，保护代孕儿童的合法权利。责任编辑：刘光博 

网友吐槽政务大厅全天工作6小时 黑龙江五常市回应
　　新京报讯 近日，有市民爆料称哈尔滨五常市政务大厅的工作时间仅为全天6个小时，引发广泛关注。针对此事，五常市营商环境建设监督局11月14日发布情况通报。全文如下：　　针对网民反映的五常政务服务大厅存在的问题，市营商环境建设监督局立即研究，做出整改：　　一是在政务大厅设置休息等候区，确保工作日早晨8：30正式开始接待工作前，办事群众能够提前进入服务大厅等候区，避免在室外等候挨冻。　　二是开始实行员工轮岗制度。保证工作日午休时间不间断服务群众，及时解决群众相关应急问题。　　三是继续增设预约通道，线上线下同时办理，提高办事效率，保证最大限度地满足群众诉求。视频中提到的上班时间为政务大厅对外接待工作时间，其余工作时间为工作人员的工作前准备与接待群众后的整理归档工作时间。　　下一步，我局将切实做好市民服务工作，并积极探索、创新办公模式，为广大市民提供更便捷、高效、专业的服务。　　五常市营商环境建设监督局　　2023年11月14日　　11月14日，话题词#网友吐槽政务大厅全天工作6个小时#冲上了热搜第一的位置。　　据了解，11月13日，哈尔滨一女子发布视频吐槽，去哈尔滨五常政务服务大厅取营业执照，因为到达的时间为中午休息时间，大门关闭，市民只能在户外挨冻等待。　　该女子称，她所在的地方是大厅的门口，到达时间为中午12点35分。而根据大厅玻璃门上张贴的通知，工作时间为星期一至星期五，上午8点半到11点半，下午1点半到4点半。因为是休息时间，“中午门都不开，三个门都关闭，进都进不去都在外面冻着排队”。　　此事引发网友热议。　　有人吐槽，因为工作时间重叠，现在去办事只能请假，因为不少单位的人“下班比我早，上班比我迟……”　　也有人认为，张贴了工作时间，应该选择工作时间过来，工作人员也需要休息。　　在评论区，部分人对视频拍摄者提出的“一天只工作6小时”也提出了异议。　　还有网友分享了自己在大厅工作的真实经历。　　不过，有人认为，天气寒冷，休息时间也可以开放大厅以便市民休息。　　更有人提议，既然是为百姓服务的窗口，是否可以调整作息时间，给来办事的人一个更好的体验。　　另外，也可以学习下类似浙江安吉推出的“午间不打烊”服务等。责任编辑：张迪 

意外身亡的顶级女教练，与危险的跟拍滑雪摄影
　　新京报记者 陈亚杰 吴淋姝　　11月7日，一条消息在社交媒体流传：中国首位女性新西兰双板满级教练周某萍，在新疆可可托海国际滑雪场滑雪时，不幸受伤，在富蕴县人民医院抢救无效去世。　　11月10日，新京报记者从新疆富蕴县官方确认了该消息。官方人士称，事发后当地应急、文旅、公安等多部门第一时间介入调查，目前具体事发原因仍在调查中，尚未定性系意外事件还是安全事故。　　11月10日下午，新京报记者从逝者家属处获悉，家属已抵达事发地处理后事，具体事故原因还在了解当中。　　现场目击者告诉记者，周某萍是因拍摄滑雪者，并在避让时冲出雪道受伤。　　新疆阿尔泰旅游发展集团相关人员也向媒体证实，11月7日事发时，该女性滑雪者与另一名男性滑雪者在现场拍视频，男性滑雪者在后面滑雪，女性滑雪者在其前面拍摄，之后女性滑雪者为避让男性滑雪者冲出雪道。　　“滑雪跟拍摄影师是一个危险系数较高的职业”，一位滑雪摄影师表示，碰到雪道上客流量较大的时候，需要在滑行中躲避人群，一边拍摄、一边滑行、一边躲避的过程中，可能会因为控制不当，撞网或摔倒。　　“滑雪是高危险性体育项目，滑雪者应对因其自身行为给自己或他人造成的伤害负有责任！”《中国滑雪场所管理规范（2017年修订版）》“滑雪者须知”写明，其没有对拍照行为进行规定。　　“我们一方面希望大众认识到滑雪是高危险性运动，另一方面，又不希望大家因为此次事故畏惧滑雪运动。滑雪场地要符合国家相关要求，滑雪者也要对自身水平和雪道情况有充分的认知。这两方面结合才能避免出现滑雪事故，才能使滑雪运动长久可持续发展。”行业内人士表示。　　11月7日中午1点左右，可可托海国际滑雪场，许安（化名）坐在上山的缆车上，看到下面滑雪场高级道最边上的一条雪道上，有两个人前后排滑行。“一个人稍微靠前一点点，拿着小型摄影机拍摄另一个人。”许安回忆，当时他看不真切，甚至没办法辨别出性别，“两个人的速度非常快，全程几乎没有减速”。　　这条高级滑道边上写着“青格里道大道，1650米；高级道，最大坡度36.5%”，许安发来的现场视频显示，白茫茫的雪道一侧立着摄像头和夜间滑雪所需的照明灯，雪道外面是白茫茫的雪地，还可以看到零星露出来的岩石。再远处可以看到树木，以及连片的皑皑雪山。现在雪道两边都设置了红色的护网，“当时是没有网的。”　　许安记得，两人滑到了差不多三分之二的位置，马上要到底了。“被拍摄者似乎是想做卡宾（滑雪术语，一种转弯技术）。”他向拍摄者的方向滑，拍摄者为了给对方留出足够的滑行空间，向外“躲”了一下。然后，整个人冲出了雪道，冲到旁边的野雪区。之后滑行了四十多米的样子，再往外有一个大沟，“有两三米高”。拍摄者在大沟处飞出去了七八米后，摔倒在地上，“整个人就不动了”。　　事后许安才知道，手持摄影机的拍摄者叫周某萍，被拍摄者也是一名滑雪教练。　　下了缆车后，许安看到雪场的医生已经赶到了周某萍受伤的地方，很多人围着。他把这一幕拍了下来，发在网上。事后有人在下面评论，他才知道受伤者已经去世。她是中国首位女性新西兰双板满级教练。今年9月，她刚刚通过新西兰滑雪三级考试，在打分制的考试中，满分为6分，通过必须每一项都高于4分。　　谢楠（化名）曾经和周某萍做过同事，在他的印象中，周某萍性格很好，“大家都很喜欢她，她朋友也很多”。谢楠称周某萍为“雪疯子”，“不管白天黑夜，天天滑，特别喜欢钻研滑雪技术。”　　在周某萍短视频平台账号中，发布的多是她自己练习滑雪，或者是教授滑雪技术的视频，她会发自己原地跳转练习的视频，也会教如何进行标枪转。“她上学时学习的就是滑雪。”谢楠说。　　据极目新闻报道，周某萍出生于黑龙江亚布力，自小学至高中都是滑冰校队的成员，大学时她选择了冰雪专业，主攻高山滑雪，雪龄已有15年。周某萍还在读书时，就曾在亚布力滑雪场、长白山万龙滑雪场任教，毕业后还前往新西兰的滑雪场任职。据央视新闻2022年2月17日报道，周某萍从黑龙江冰雪体育职业学院毕业后，曾在河北崇礼、黑龙江两地从事滑雪培训工作。　　周某萍的康复师谢先生听到周某萍去世的消息，“不敢相信”。在他眼中，周某萍是一个非常热爱滑雪的专业人士，很好相处，“大大咧咧的，人品是公认地好。”此前因不可避免的运动损伤，周某萍曾在崇礼请他帮助康复膝盖和踝关节。　　从业八年，谢先生接触过大量的滑雪意外事故病例，但不曾遇到过因摄影避让受伤的患者。他提及，雪道内的死亡案例多是由于相撞或速度太快冲破雪场防护网坠落山崖。　　谢先生介绍，雪场的拍摄师一般不滑行，固定守在雪道的某个点位，“如果他们预判有危险的话，第一时间就跳出雪道规避了，比滑雪者规避得更快。”　　在滑雪圈内，滑雪跟拍摄影师是一个危险系数较高的职业。　　资深雪友周女士也请过跟拍摄影师，她介绍，雪场的摄影师一般包括两类，一类是跟雪场或滑雪运动社交平台具有合作关系的签约摄影师，主要守在雪道的某个或者多个点位，负责抓拍。另一类是滑雪者自己请的跟拍摄影师，一般跟随滑雪者进行拍摄。　　“摄影师的装备和滑雪者一样，穿戴好护具和雪板站在雪道内，一般不会站在雪道中间，而是在雪道边拍摄。”在周女士看来，滑雪场内的跟拍摄影师滑雪水平往往不低，“这样才能跟得上被拍者的速度，同时不漏掉捕捉动作。”　　文承应是一名专业的滑雪摄影师，他自2021年春天接触雪场拍摄，在他看来，滑雪和摄影都需要技术门槛，既会滑雪又能摄影的人其实并不多。与此同时，许多滑雪爱好者都有摄影留念的需求，“很多人一个雪季就滑一次，就想记录下来。”　　文承应表示，花钱请跟拍摄影师的大多数是新手，资深老手和专业滑手往往是互相跟拍，“比如今天想做个什么动作，研究一个新招出来，就会配合着滑行跟拍，并互相看看动作。”　　起初，文承应在雪场定点拍摄，“会跟滑雪者提前沟通，从哪一个角度进行正面、侧面的拍摄，一般使用长焦镜头，定点拍摄对方的滑行。根据滑雪者的需求，在一个点位拍完一段之后，再转换到下一个点位。”文承应解释，定点拍摄时，摄影师不会在雪道上滑行，设备也不会跟随拍摄者运动，“顶多摇摇镜头或移动镜头。”　　摄影师“蹲守”的点位一般紧靠安全网，“因为雪道中间是不能站人的。”其次，不能守在落地坡的点位，阻碍滑雪者的前进路线；雪道由宽变窄的区域亦不适合拍摄；两条雪道的会合处亦要避免。　　2021年末，随着自己双板自由式滑雪技术愈发成熟，文承应开始接揽跟拍的单子。较之固定点位拍摄，跟拍对摄影师的滑雪技术要求更高。“首先要跟得上人家，匹配对方的滑行速度。” 文承应说，在保证安全的前提下，摄影师需要对滑行路线进行预判，有时候为了获取正面镜头，会采取倒滑的方式，或者在滑雪者前面正向滑，上半身反转过来拍摄。“这样其实挺危险的，我也因此撞过网。”　　在他看来，滑雪跟拍摄影师是一个危险系数较高的职业。“因为滑行的速度或者腾空高度一起来，其实滑雪算是一项极限运动。”文承应提到，碰到雪道上客流量较大的时候，需要在滑行中躲避人群，一边拍摄、一边滑行、一边躲避的过程中，可能会因为控制不当，撞网或摔倒。　　入行以来，文承应使用过运动相机、微单和电影机拍摄，“主要看客户对画质的要求，使用微单的频率最高。”有时双手持握，有时则单手持握，另一只手张开保持身体平衡。他提及，国内专业的滑雪摄影师数量较少，圈子较小，大家基本都认识，也会约定俗成地在先保证自身和他人安全的前提下，不干扰其他人进行拍摄。相反，雪场内的人为安全隐患是对自己滑行能力没有预估的新手，比如不能控制速度和方向，不会刹车，却在中高级坡道上往下冲的“鱼雷”初学者，不仅自己会摔倒，还会撞到来不及躲避的其他滑雪者；以及坐在雪道上休息不动挡着别人路的“地雷”雪友。　　每一次拍摄前，文承应都会根据雪道人流量评估预判拍摄情况，“如果那一天雪道人流量很大，并且有很多新手，那条雪道就不适合拍摄。”他解释，新手很难控制好个人的滑行路线和速度，较容易影响到其他滑雪者。　　文承应去过国内许多知名雪场滑雪、拍摄，总的来说，鲜少碰到停留在雪道中间拍摄或围观的人，“大多数人还是有最基本的安全意识的，雪场也会有巡逻人员，一旦发现有人在雪道中间停下来，巡逻人员会介入，有时候我们摄影师看到也会提醒。”　　张悦哲（化名）从2019年开始滑雪，她印象中很少有滑雪场会告诉滑雪者安全准则，能做什么，不能做什么，“感觉进去之后就像进入了一个大型的游乐园，没有人管。”她经常看到有一些滑雪者在相互拍摄，“甚至会直接停在雪道中间拍摄”。每次她遇到这种情况，都会赶紧躲过去，“当时我的技术没那么熟练，调整方向可能就会摔倒，会非常害怕看到拍摄的人。”　　“目前国内，甚至世界范围内的雪场上，没有禁止拍摄的。”滑雪圈专业人士苏明（化名）告诉记者，“但一边拍摄，一边滑雪，会影响滑雪者的视野和专心程度。任何注意力不集中在滑雪上的行为，以及在雪道上停下来的行为，都容易出事故，拍摄只是其中的典型代表。”　　多名行业内人士表示，国际雪联的“十大安全准则”是全球通用的雪场安全准则，其中显示，除非必须，滑雪者应避免停留在雪道中间、赛道、狭窄的雪道、视线易受阻的地方，若经过上述地点，请尽快通过；如需在雪道上行走时，请务必在雪道两侧。“但这都不是强制性的。”　　“一些国内雪场会将国际雪联的准则张贴在雪场内。”康复师谢先生提到，这是每位进入雪场的滑雪者需要严格遵守的，“但一些雪场科普做得并不到位，一些雪友不遵守准则，导致追尾或相撞事故的发生，我的一些患者就是受害者。”　　在谢先生看来，滑雪是一项极限运动，危险系数较高，要对其有敬畏之心。“对于滑雪爱好者而言，入门是有一个门槛的，需要一个良好的基本身体素质，现在有一些新手平常不怎么运动，身体的柔韧性或者其他地方不达标，初次上雪就很容易受伤。”　　记者了解到，《中国滑雪场所管理规范（2017年修订版）》写明，“滑雪是高危险性体育项目，滑雪者应对因其自身行为给自己或他人造成的伤害负有责任”，“滑雪场管理者，应该在滑雪场入口或醒目的地方，设置语言简练的提醒牌。”但都没有对拍照行为进行明确的规定。　　“很多人在滑雪时，对于滑雪是一项高危险运动认识不足。”北京市滑雪协会负责人告诉记者。2018年，北京市滑雪协会出台了《北京市大众滑雪锻炼等级标准》，这是国内首个滑雪评级方面的标准准则。他们每年免费为滑雪爱好者测评，“希望通过标准测评来让滑雪爱好者了解自身水平，雪场也能通过等级标识来明辨消费者的水平，共同维护滑雪运动的安全。”但这个标准是推荐性质的，不是强制性的。　　“目前，国内的做法是通过法律法规去规范滑雪经营场所；对滑雪爱好者安全意识的教育，还处于初级阶段。”上述负责人表示，“我们在培训中会要求，不能在雪道上停留，要集中注意力在脚下，这是滑雪的一个基本常识。”　　“很多人忽略了，滑雪是一项危险运动，我之前看到过一则司法判例，判决时写明了‘滑雪本身是高危险性运动，其本人有高度注意义务’。”苏明说。　　资料显示，新疆阿勒泰地区发现的距今一万年的岩画，记录了迄今已知的年代最为久远的彩绘人类滑雪形象。2006年1月16日， “中国新疆阿勒泰是人类滑雪最早起源地”这一观点得到了国际滑雪界的认可。　　可可托海国际滑雪场位于阿勒泰地区富蕴县。据其自身宣传，滑雪场海拔最高为3100米，海拔落差为1350米。现有雪道27条，拥有全国坡度最陡的黑钻道。目前布局了U型槽、障碍追逐、大众运动公园和高山滑雪滑降等专业赛道，是一家集滑雪、野雪、竞技，承办国内、国际比赛为一体的国际滑雪度假区。　　滑雪登山运动员李铭曾长时间在可可托海滑雪场训练比赛，他此前在接受新京报记者采访时表示，可可托海滑雪场的最大特点就是雪季长，从十月一直可以滑到次年五月，在全国乃至亚洲范围内都是雪期最长的雪场。雪场的宣传显示，9月15日，可可托海国际滑雪度假区便开始造雪，10月1日开板迎客。　　李铭称，可可托海滑雪场海拔高、道外裸露石头多，特别是雪季初和雪季末两个阶段，道外的雪量未夯实，容易发生意外。“今年的特点是雪下的次数少，但雪量大，雪道不会夯得特别实。”李铭介绍，雪道一般划分为道内和道外，道内需要机器来一层层压，厚度基本都在80厘米以上，有的能达到一米多，以此保证雪友安全，但道外则不会用机器压雪。　　记者了解到，可可托海滑雪场有“野雪区”，这里没有专门的滑雪道，为粉雪堆积，从一段现场视频来看，野雪区有树木、裸石。“可可托海的特点是裸露石头特别大，漫山遍野全是。而且没什么树，要么就是大树，小树都很少。”李铭告诉记者，雪季初，道外的雪还没有把石头盖满，很容易出现意外。　　“她（周某萍）是我的好朋友，也玩滑雪登山。很遗憾发生这样的意外。”李铭称，这样的意外是大家都不愿意看到的。　　许安记得，他当时看到周某萍从雪道冲了出去，到了道外。“道内和道外之间没有隔离物”。许安表示，他去过一些其他雪场是有防护网的，或者是其他很明显的边界，“比如雪墙，或者本身有一个很深的沟，人们可以注意到。”许安后来到周某萍出事的现场，发现她是冲出一段距离后，才遇到大沟，“站在道内是无法看到这个大沟的。”　　根据2017年10月30日，国家体育总局发布的《中国滑雪场所管理规范（2017年修订版）》显示，滑雪场所需要在雪道外侧有障碍物地段、明显危险源暴露地段、雪道一侧陡峭地形段、中高级雪道两侧的必要地段、禁止滑行的入口、能冲出范围的终点区等地区设置安全网。“目前，对‘危险’的定义比较模糊，每个人对危险的认知程度都不一样。”上述行业内人士苏明表示。　　北京市京师律师事务所谌江涛律师告诉记者《民法典》第一千一百九十八条规定，宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。根据上述法律规定，滑雪场作为提供滑雪服务的经营者，在提供服务的过程中，应当尽到一定的安全保障义务。滑雪场应当确保滑雪设施和环境的安全，采取必要的措施对滑雪人员进行安全教育和警示，防范意外风险。如果滑雪场没有尽到安全保障义务，造成了他人的死亡，则滑雪场需要承担赔偿责任。反之，如果滑雪场尽到了安全保障义务，或者他人的死亡和滑雪场的安全保障义务无关，则滑雪场无需承担赔偿责任。“在这个案子中，目前还没办法判定滑雪场是否尽到了安全保障义务。”　　上述新疆富蕴县官方人士此前告诉新京报记者，初步确定涉事滑雪场经营方未落实主体责任，已督促整改加装防护网。　　记者从可可托海官方渠道看到，目前可可托海滑雪场仍正常营业，除了野雪区以外，已经全部加了防护网。　　另一个滑雪者提出质疑的点是，周某萍受伤后的救援是否及时？“可可托海滑雪场距离县城医院非常远，至少需要2个小时的车程”。雪友刘鑫（化名）今年上半年来过可可托海滑雪场，他形容这趟行程就像是军训，从县城到可可托海镇驾车需要一个小时左右，从镇上到可可托海滑雪场，需要40分钟左右的时间。“是否可以将直升机作为重要的医疗运输设备？”　　可可托海滑雪场内部的一个工作人员告诉记者，可可托海滑雪场距离县城医院有30公里，他们内部有医务室，也有直升机可以送患者下山，但当时因多种原因，未能使用。　　记者从官方渠道了解到，遇难者在11月7日下午4点左右被送到了富蕴县医院急诊，当时是深度昏迷状态，当天抢救无效去世。　　“医疗救护或者安全救护，目前来讲还没有一个统一的标准，”北京市滑雪协会负责人告诉记者，“我们现在正在制定北京滑雪场医疗救护的标准，今年准备在密云搞试点。”　　记者于11月10日下午致电可可托海国际滑雪场，想要了解雪场安全保障情况及具体的救援情况，对方表示，不了解情况，不方便回复。　　11月5日，周某萍社交媒体的IP定位从辽宁变为了新疆，她写道：“滑雪生活一直在路上，每年都要不停地搬家，不是在滑雪就是在路上！两个板包，两个皮箱，两个背包，让我们一起滑遍世界所有的地方。”　　在之前的一个视频中，她写道，“一年两个雪季，一年在雪时长超两百天，南北半球轮着滑，还是制服不了这黏糊糊的雪。”她给自己配的文字是，“致敬自己”。　　新京报记者马毅菲对本文亦有贡献责任编辑：陈琰 SN225

四川3岁男童家门口失踪已3天，家属：事发时没有外人到访，周围无水塘
　　11月11日下午，四川宜宾市长宁县竹海镇塔沙村5组3岁男童姚逸宸在家门口失踪，目前已3天。记者13日从宜宾市公安局两海分局获悉，接警后两海分局竹海派出所、案件侦查大队、消防大队等携带热成像仪器、无人机及搜救犬在姚逸宸家周围的山区开展搜索工作，目前搜救工作仍在进行，暂未发现孩子踪迹。　　孩子家属告诉记者，孩子失踪时并无陌生人来访，也没有发现外来车辆停留，附近也没什么水塘。孩子失踪后，家里的厕所都抽干了的。家人认为，孩子落水的可能性比较小。　　目前，当地警方已就姚逸宸失踪警情立案侦查，正在进一步查找。　　截至11月13日，宜宾长宁县竹海镇3岁男孩姚逸宸在家门口失踪已3天，网传其家人怀疑孩子被人拐走。但姚逸宸的爷爷姚明书告诉记者，孙儿失踪当日没有陌生人到访，家里还有其他人在，因此家人并不知道孩子是如何失踪的。　　据了解，姚逸宸出生于2020年10月14日，刚满3岁不久，家里还有一个8岁的哥哥。姚逸宸的父母在外打工，兄弟俩平时跟爷爷奶奶在老家生活，家门口就是公路。孩子失踪后，在外省打工的孩子父母已赶回家。　　姚明书说，事发时他在维修房顶，8岁的大孙子在家玩手机，老伴在喂鸡，邻居家还有其他人在家。“他（姚逸宸）奶奶出门喂鸡前，他还找奶奶要了牛奶，20多分钟回来人就不见了。”　　据家属介绍，姚家相当于是在山上，这两年比较干冷，周围没有什么水塘。而且孩子失踪后，姚家的厕所都抽干了。因此，孩子落水的可能性也比较小。　　针对网传“孩子可能被人拐走”的消息，姚明书告诉记者，事发前的11月9日（孩子失踪前两天），附近老村公所有人办酒席，来了较多陌生人，确实有人逗孩子。但事发当天，家里并没有外人到访，也没有发现外来车辆停留，“现在还有几百人在找。”　　记者从宜宾市公安局两海分局获悉，11日18时左右，当地警方接到报警。18时30分许，两海分局竹海派出所、案件侦查大队会同消防大队、塔沙村村委，组织人员连夜对姚逸宸家周边方圆一公里范围内进行地毯式搜寻。　　竹海派出所与消防大队携带热成像仪器、无人机等装备在姚逸宸家周围的山区开展搜索工作。案件侦查大队专人对周边视频监控进行全覆盖式的排查，排查是否有人绑架或者拐卖，并对周边群众进行走访和调查，暂未发现相关线索。经过连夜8个多小时的地毯式搜索，暂未发现姚逸宸的踪迹。　　12日凌晨2时许，长宁县公安局特巡警大队警员携带警犬赶到现场协助搜救，经过两个小时的搜索暂未发现姚逸宸的踪迹。　　12日早7时开始，竹海派出所、消防大队和镇村干部及社会救援力量继续在姚逸宸可能失踪的区域开展搜救，案件侦查组继续排查可疑人员和车辆。经过12日一天时间的查找，仍未发现姚逸宸的踪迹。期间竹海派出所亦对塔沙村重点人员及关爱群体进行了摸排和走访，暂未发现异常情况。　　13日一早，两海公安分局领导再次召集各部门、多警种，专题研究姚逸宸失踪警情，并再次组织人员（包括分局各部门、消防、镇村干部及周边群众）对姚逸宸可能失踪的点位进行全范围、地毯式的查找。　　目前，两海公安分局案侦部门已就姚逸宸失踪警情立案侦查，查找工作正在进一步进行之中。责任编辑：崔理斯 

当地政府回应镇领导开会怒砸水瓶：该会涉及土整项目
责任编辑：崔理斯 

黑龙江哈尔滨一政务大厅中午关门2小时，市民吐槽只能在外面挨冻
　　潇湘晨报消息，11月13日，哈尔滨一女子发布视频吐槽，去哈尔滨五常政务服务大厅取营业执照，因为到达的时间为中午休息时间，大门关闭，市民只能在户外挨冻等待。　　该女子称，她所在的地方是大厅的门口，到达时间为中午12点35分。而根据大厅玻璃门上张贴的通知，工作时间为星期一至星期五，上午8点半到11点半，下午1点半到4点半。因为是休息时间，“中午门都不开，三个门都关闭，进都进不去都在外面冻着排队”。　　此事引发网友讨论，有人认为张贴了工作时间，应该选择工作时间过来，也有人认为，天气寒冷，休息时间也可以开放大厅以便市民休息。　　11月13日，哈尔滨便民服务热线的一名工作人员告诉潇湘晨报记者，会去核实了解该情况。责任编辑：崔理斯 

官方通报江西一职校克扣学生实习报酬：组成联合调查组调查核实
　　据新余发布官微消息，11月10日，江西新能源科技职业学院克扣学生实习报酬的网络信息引发舆论关注，对此，新余市委、市政府高度重视，已于11月11日责成市教育局、市人社局等部门组成联合调查组认真调查核实，并依法依规处理。调查处理情况将适时向社会公布。　　据极目新闻报道，11月10日，知名打假人王海在网上发帖称，江西新能源科技职业学院克扣学生实习报酬，部分校领导从中牟取了巨额收入。12日，王海助理告诉记者，有该校原工作人员向他们提供了线索，目前他们也掌握了银行流水等相关证据。此外，记者从知情人士处获悉，相关部门已经介入调查此事。　　王海在帖文中称，江西新能源科技职业学院的张老师和前妻颜某某都是学校职工，两人离婚后，张老师于2023年2月无意间发现颜某某有600万元的巨额存款。张老师同时还发现了一个涉及金额数千万元的账本，账本中记录了人力资源机构转账给学校多名领导的明细和分配比例，其中打到颜某某名下的金额就有600万元之巨。　　11月11日，王海的助理蔡先生向记者介绍，接到该线索后，他专程去江西新能源科技职业学院与张老师见了一面，核实了其身份，并获取了相关银行流水记录和账本的复印件资料，张老师称，颜某某收取款项使用的是其弟媳黄某的银行卡，随后再转到私人账户。　　张老师还称，他是意外发现了前妻的大额存单金额600万元，他认为前妻的600万元巨额存款与职务有关，虽然她工资不高，但却是学校院长助理，主要负责每年招生工作和学生的实习工作，银行流水也显示这些收入与其工作有关系。　　认为颜某某收取600万元以及学校相关人员涉嫌拿走大笔回扣等依据如何得来？蔡先生表示，他们与张老师见面时，对方称从2015年至今，他的前妻颜某某的此项收入约600万元，张老师根据账本上前妻对这笔钱的分配占比计算，推算出学校相关人员也拿了大笔回扣，但张老师未向他们提供完整的流水证据，且张老师目前已从学校离职。　　11月11日，记者联系上张老师本人，他表示目前身边有人，稍后会联系记者，但截至记者发稿，未再收到其回复。　　根据王海的助理蔡先生提供的资料，部分银行流水信息显示，从2017年开始，有上饶市新思维人力资源有限公司、芜湖鑫仁人力资源管理有限公司向一位户主为黄某的银行账户转款，备注为用工企业支付的培养费用，金额从数千元到数万元不等。张老师在报料视频中称，这个黄某就是其前妻颜某某的弟媳，而这些培养费最终流向了其前妻颜某某的私人账户。　　记者致电江西新能源科技职业学院多部公开电话，但均无人接听。记者致电上述银行流水中出现的几家人力资源公司的公开电话，也无人接听。　　江西省教育厅教育督导处工作人员表示，高职院校相关问题可以咨询职业教育与成人教育处，但记者多次致电该处，但电话未有人接听。　　记者辗转联系上江西新能源科技职业学院一名前副院长，他表示认识颜某某，并称颜某某并非江西新能源科技职业学院院长助理，应是该校下属江西省中山电子计算机中等专业学校的校长助理。他还告诉记者，学生到企业实习工作，学校确实能收到一笔管理费用，但是金额很少，他从未听说如此大的金额，但无论如何，款项流向个人账户，涉嫌违反相关财务规定。　　记者致电江西省中山电子计算机中等专业学校了解此事，但接电话的人表示自己并非该校人员。　　一名知情人向记者透露，目前江西新能源科技职业学院已经了解到王海的公开举报，但涉及金额应该没有那么多，目前相关部门已经介入调查此事。责任编辑：崔理斯 

吉林“浮桥案”再审将择期宣判，检方建议改判部分被告人无罪
　　11月13日上午9时，吉林白城中院开庭再审吉林“浮桥案”，澎湃新闻从参与庭审人员处获悉，下午5时许庭审结束，法院称将择期宣判。　　2023年7月，吉林省白城洮南市瓦房镇振林村黄德义等18位村民因私搭浮桥被判刑一事受到公众关注。9月，法院作出再审决定书，称经审查认为，原判决适用法律确有错误，本案符合再审条件。　　11月13日，该案再审开庭，参与庭审人员表示，庭审过程中，检方当庭建议对部分被告人改判无罪，建议对部分被告人定罪免罚，但仍然坚持对黄德义本人的指控，认为其构成犯罪。　　村民黄德义在该案中备受社会关注，他被指控出资并组织私自建船体浮桥向车辆收费。　　上述参与庭审人员介绍，本次审理中，公安机关补充提交了部分与被告人破坏河道相关的证人证言。但黄德义代理律师当庭质疑补充证据的合法性，其认为这些证据超出原审范围，原审起诉书和判决书并未提及破坏河道的问题，并且其认为公安机关补充提交的证言间不能互相印证。　　参与庭审人员说，庭审上黄德义坚持否认自己曾有破坏河道的行为。　　澎湃新闻此前报道，吉林白城洮南市瓦房镇振林村村民黄德义原是当地一所小学的教师，他称为了方便儿子去对岸种地，也为了方便别人，便张决定在当地的洮儿河上建桥。　　该案一审判决书显示，法院审理查明，2005年至2014年，被告人黄德义伙同黄德军、黄德友在洮南市瓦房镇振林村至白城市洮北区平安镇安全村洮儿河河道私自建船体浮桥，拦截过往车辆收取过桥费，黄刚、黄永帮黄德义收费。　　2018年，当地水利局以非法建桥为由处罚并强制黄德义拆除浮桥。　　2019年12月31日，洮南市法院作出一审判决：被告人黄德义犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。其余17名被告人犯寻衅滋事罪，被判处三个月拘役至一年有期徒刑不等刑罚，均宣告缓刑。　　一审宣判后，黄德义等未上诉。但此后黄德义以其不构成寻衅滋事为由提起申诉。　　2023年3月31日，洮南市法院驳回黄德义提出的申诉，理由为黄德义申诉理由不符合重审条件。　　2023年6月26日，黄德义继续向吉林省白城市中级人民法院申诉。后洮南市瓦房镇振林村18位村民因私搭浮桥寻衅滋事一案受到公众关注。责任编辑：崔理斯 

原区长在水上餐厅落水身亡，当地官方回应
　　近日，网传福建泉州市惠安县聚龙小镇内聚龙轩餐厅中，疑因玻璃地板破裂，导致顾客落水溺亡。网传相关图片显示，该餐厅有包厢建设在湖水之上，玻璃地板有碎裂痕迹。　　网传截图　　据红星新闻报道，11月13日，惠安县官方称，事发时间为9号晚上，共有两名人员落水，其中一个救上来，一个没救上来，溺亡顾客系泉州洛江区原区长苏某某，“好像是在这边培训，应该是这样子。”　　大河报也报道称，事发当天有2人落水，其中1人不幸身亡，身亡者系原泉州市洛江区区长苏某某。　　图片来源：大河报视频截图　　封面新闻也报道称，惠安县人民政府办公室一名工作人员确认，泉州市洛江区原区长苏某某在聚龙轩餐厅落水身亡，“应该是11月10日凌晨的事，我们当天晚上（接到消息），好像玻璃出了什么问题。”13日，惠安县委宣传部一名工作人员表示，目前警方已经在调查，“我们也还在核实情况当中。”　　红星新闻报道称，13日，涉事饭店相关工作人员称饭店已经停业，原因系“要装修”。聚龙小镇一工作人员称，湖上餐厅这两天并未营业，在重新修整。　　洛江区委宣传部公众号“大美洛江”发布的文章显示，2019年12月31日，洛江召开全区领导干部大会，苏某某不再担任中共洛江区人民政府党组书记。　　“大美洛江”2022年刊发的另一则文章显示，2022年9月8日，受福建省人大常委会委托，泉州市人大常委会组织该市的省十三届人大代表（第三组）赴洛江开展2022年专题调研活动。参与人员名单中有市政府办公室二级巡视员苏某某。　　惠安县聚龙旅游度假区微信介绍，当地临湖而建的聚龙轩由湖上十亭与主厅组成，可全方位观赏山湖景观。菜品以海鲜为主，选用的食材较为珍稀，融合闽菜风味与各地特色，呈现独具匠心的美味佳肴。　　大众点评网站显示，聚龙轩人均消费约123元。责任编辑：崔理斯 

第15个双十一成交额超万亿 折射怎样的消费趋势？
　　自2009年以来，双十一已经走过了15个年头。这个由电商创造出来的购物节，逐渐从一个简单的促销活动发展成为了一场消费狂欢盛宴。　　2023年的双十一大促正式落下帷幕，12日，各大电商或短视频直播平台陆续公布了今年双十一的战报业绩。在各大平台的战略重视和投入推动下，一些新的消费活力被激活，一些趋势和特点也正在形成。　　淘宝、天猫、京东、抖音、快手等头部平台都没有公布本次双11具体的交易GMV（成交总额），而主要时从平台用户数、消费订单量、参与商家数量、成交破亿或者破10亿的品牌数量等指标的同比增长角度呈现大促业绩。　　为了唤回或者吸引更多消费者，“低价”是今年几大头部平台大促主打的口号。消费者在被低价吸引的同时则更注重品质。国货品牌的增长也是一个亮点。　　回顾15年，双十一的焦点也发生了明显变化：从最初对GMV（成交总额）的无尽追求，到现在对商家发展和生态共建的重视，双十一逐渐从“量”向“质”转变。　　新京报贝壳财经记者透过数据看“15岁的双十一”，在狂欢背后，又折射出怎样的消费趋势？　　新京报贝壳财经记者 方静怡 程子姣 孙文轩 白金蕾责任编辑：崔理斯 

网络主播王纯善偷逃税超360万被罚
　　来源：财联社　　财联社11月13日电，近期，大连市税务局第一稽查局根据精准分析，发现网络主播王纯善涉嫌偷逃税款，依法对其开展了税务检查。 经查，王纯善在2020年至2022年期间从事网络直播进行商品销售取得经营收入，通过隐匿收入、虚假申报手段偷逃个人所得税218.30万元、增值税142.41万元。大连市税务局第一稽查局依据相关法律法规规定，对王纯善追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计653.61万元。责任编辑：崔理斯 

报告：拥有千万元家庭净资产的“高净值家庭”达211万户
　　来源：上海证券报　　11月12日下午，胡润研究院发布《中信保诚人寿‘传家’·胡润百富2023中国高净值家庭现金流管理报告》显示，中国拥有600万元家庭净资产的“富裕家庭”达518万户，拥有千万元家庭净资产的“高净值家庭”达211万户，拥有亿元家庭净资产的“超高净值家庭”达13.8万户。　　其中，拥有“高净值家庭”最多的5座城市，分别是北京30.6万户、上海27.1万户、香港21.5万户、深圳8.0万户、广州7.3万户。在这5座城市中，上海的“高净值家庭”规模增幅最快，同比增长3.0%。　　胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示，现金为王、稳健为重、保障先行是中国高净值人群进行现金流规划的主要思路，并且未来三年都不会有明显变化。　　报告显示，为了降低未来的现金流风险，中国高净值人群认可的举措是提高风险意识，主要包括“资产配置多元化”“合理使用负债工具”“不仅关心流入，更要防范风险、避免暴雷”“先保证劳动性收入，再去探讨资本性收入”“养老要早做准备”等。　　此外，调整资金配置结构、配置年金险，是降低未来现金流风险的另外两大措施。相比年长群体，年轻一代高净值人群更认可年金险在现金流管理中的重要意义。责任编辑：崔理斯 

永州工商联副会长涉嫌强奸追踪：亲属称其已被警方传唤
　　报道过程中大皖新闻记者一直尝试联系此事件的另一位关键人物余某某，但余某某一直没有出面回应此事。11月11日晚7点左右，大皖新闻记者再次拨打余某某的电话，希望能得到对方对于此事的回应。对方通过短信回复到，“感谢您对此事的关心，您想了解什么，我可以给你提供书面回复。”　　记者通过短信提出几点疑问，是否承认当事人武女士对您的指控？是否可以还原2022年11月8日凌晨所发生的事？事后是否请自己的弟弟以及政府相关人员出面帮你求情要求撤案？是否通过自己的相关人脉或者方式去干预的司法进程？随后，记者又拨打了余某某的电话，在电话中余某某表示，他会通过书面的形式回应记者所提出的问题，“马上会有文章出来，针对你的东西（短信中记者提出的疑问）我也会回复。”但直到11月11日晚12点前后，余某某仍回复记者“再等等。”　　11月12日，大皖新闻记者多次尝试联系余某某询问回复情况，但始终未得到回应。13日上午，当记者再次拨打余某某的电话时，接电话的却是其弟弟，“我不是（余某某），我是他弟弟。”随后，记者表示希望能与余某某进行通话了解有关情况时，余某某弟弟告诉记者，“昨天他就被公安机关传唤进去了，所以手机暂时放在我这边了。”随后记者问到余某某被哪一级公安局传唤，对方表示不便多说，让记者等待警方的通报。“这是他（余某某）的办公手机，虽然他人被传唤进去但是公司还有那么多事，不能因为他公司就什么事都不干了，还请等待警方的调查结果。”　　13日上午，大皖新闻记者又联系到当事受害人武女士，她表示自己最近一直在浙江出差，所以这两天当地的刑警来到她目前所在的城市补充了解情况。“昨天从上午10点一直谈到晚上9点，今天上午我男朋友也刚刚过去继续谈。”另据武女士称，昨天她还在网上看到有两家公众号在替余某某发布一些不实文章，“文章主要提到说我和他私下有接触吃过夜宵，说我们勾肩搭背什么的，通过这种方式试图诽谤我，我都已经保留下来证据提交给我的律师了。”　　11月13日上午，大皖新闻记者致电永州市公安局冷水滩分局对余某某弟弟所说的情况进行核实，不过工作人员表示并不清楚，让记者联系分局新闻舆情中心。13日上午起，大皖新闻记者根据对方提供的号码多次拨打冷水滩公安分局新闻舆情中心电话，但截至发稿时该号码一直无人接听。　　大皖新闻记者  孙召军责任编辑：崔理斯 

为防止猥亵，女乘客购票默认列车上铺？12306：系随机出票
　　近日，一则题为“为了防止猥亵妇女，12306真的尽力了”的网帖引发热议。帖文中提到，一名乘客乘车时发现，列车卧铺下铺全是男性，年轻女性都是上铺，其猜测铁路方是为了防止猥亵妇女的事情发生。11月13日，12306工作人员告诉极目新闻记者，线上选购硬卧及软卧车票，都是随机出票的，并不存在女性购票默认上铺的情况，“只有60周岁以上的老人购票，会优先为其选购下铺的车位。”　　上述网帖写道，“卧铺下铺全是男的，年轻女性默认都是上铺，我猜测是为了防止猥亵妇女吧。毕竟警察一遍遍播放如果有猥亵妇女的行为，不要息事宁人，马上报警，我们会第一时间赶到。”　　对于这一说法，一名女性网友留言反驳称，“能不能不要瞎说啊，怎么就默认上铺了，我买好几次都是下铺。”还有一名网友则表示，“我一个大老爷们，就没买到过下铺。”　　11月13日上午，极目新闻一名女记者下单了一张武汉开往哈尔滨的卧铺车票，选购时系统默认分配了一张上铺车票。极目新闻记者随后用自己的12306账号，同样下单了一张从武汉前往哈尔滨的卧铺车票，虽然是男性购票，但系统依然默认分配了一张上铺车票。　　极目新闻记者采访了多位有多次乘卧铺出差经历的男子和女子，大多数人表示，他们此前既买到过上铺车位，也买到过下铺车位。　　13日，12306工作人员告诉极目新闻记者，乘客通过12306软件购买卧铺车票，都是随机出票的，并不存在女性购票默认上铺的情况，考虑到有些老人可能会行动不方便，“60周岁以上的老人购票，会优先为其选购下铺的车位。”但如果是下铺车票没有席位，已经售完了的情况下，也只能买到上铺车票。　　该12306工作人员还称，目前有不少线路的列车开放了线上选铺的功能，“开通了选铺功能的列车线路，其购票页面会标注一个铺位的‘铺’字。”　　极目新闻记者通过12306软件查询发现，确实有不少卧铺列车的购票页面标注了一个黄色的“铺”字，乘客可以自行选择购买上铺或下铺。另外，一些第三方购票软件也推出了选铺功能。　　上述工作人员向极目新闻记者介绍，乘客如果确实有需要，即使碰到一些未开放线上选铺功能的列车，也可到人工窗口请工作人员帮忙选购铺位。责任编辑：崔理斯 

校方称学生集体呕吐不是食物中毒：公安已采样
　　11月13日，潍坊一中学百余名学生疑食物中毒，引发热议。有学生家长称，学生是11日晚出现症状，12日学校才将情况告知家长，大概有二三百名学生，救护车跑了十几趟。自己家孩子有点发烧呕吐，不是很严重，而且有这样症状的学生大多吃了食堂的豆皮、麻辣烫、手抓饼等食物，严重者还在住院。涉事学校工作人员回应称，公安部门已经进行抽血采样，目前已确认不属于食物中毒，具体调查结果有待通报。责任编辑：崔理斯 

区长水上餐厅就餐时落水身亡？当地政府办公室回应
　　来源：大河报·豫视频　　11月13日，一张“泉州市洛江区长苏某某在水上餐厅就餐时落水身亡”的聊天记录截图在网上流传。　　截图显示，事发地点系聚龙小镇。　　13日午间，泉州市惠安县政府办公室一名工作人员向大河报·豫视频《看见》记者表示，事发当天有2人落水，其中1人不幸身亡，身亡者系原泉州市洛江区区长苏某某。　　据闽南网此前报道，2015年1月，在洛江区四届人大四次会议举行的第三次全体会议上，苏某某当选为泉州市洛江区人民政府区长。　　2019年12月31日，洛江召开全区领导干部大会，洛江区政府主要领导进行了调整变动。苏某某不再担任中共洛江区人民政府党组书记。　　据悉，事发餐厅系聚龙小镇一家名为聚龙轩的餐厅。　　13日，涉事餐厅一名工作人员回应记者，餐厅前天就开始暂停营业了，“设施设备都在改造”。对于上述落水事故，其表示，“案件在进一步调查，不便透露情况”。责任编辑：刘光博 

佛山一家铝业公司开始春节放假，产能过剩困局待解
　　界面新闻记者 |张熹珑　　广东一家铝业公司开始春节放假引发近期关注。　　近日，一份“佛山金世界创新铝业有限公司春节放假通知”在网上流传。该通知显示，部分部门从2023年11月9日至2024年4月1日放假。　　佛山金世界创新铝业有限公司（简称“金世界铝业”）直言不讳：“需求萎缩、产能过剩、利润微薄等问题已经是企业的家常便饭，并且天气逐渐转冷。”放假单位包括挤压车间、氧化车间、模具车间、质检部、设备部、成品仓6个单位，审批一栏的签名“范景联”正是该公司的法人。该通知显示为11月8日发布。　　而另一份显示为11月10日发布的“停工放假通知”将表述改为“因客观因素影响，原生产工作不能正常进行，需对车间进行升级改造”，放假时间调整为2023年11月10日至2024年3月14日，并增加了工资计算的篇幅，以佛山市最低工资标准1900元/月的80%发放生活费，不过未有签名和公章。　　11月12日，界面新闻致电金世界铝业，对方拒绝回应，表示“不知道”后随即挂断电话。另外，金世界铝业的一名前供应商向界面新闻透露，“他们工厂效益很差，我们很早就没有给他们供货了。”　　据《第一财经》，公司一名内部人士表示，由于行业产能过剩等原因，个别部门可能需要削减人员，但目前公司还在继续生产。　　根据天眼查，金世界铝业成立于2005年，位于广东佛山，注册资本为220万港元，主要生产高倍数散热器、汽车LED灯、太阳能边框、卫浴、灯饰等铝型材。2020年，金世界铝业入选为“广东省2020年第二批高新技术企业”。　　界面新闻注意到，11月3日，金世界铝业中标了“2850.12kwp分布式光伏发电项目”，项目总投资达741万元，起止年限为2023年11月1日至2024年3月1日。该项目位于佛山三水工业园区南边C区2号F2、F6、F7屋顶，选用晶硅光伏组件，项目装机容量为2850.12千瓦，预计年发电量为276万度。　　过去10年，金世界铝业只在2015年度报告中透露了资产状况，所有者权益、净利润均为负数：资产总额4682.94万元，负债总额6236.13万元，所有者权益为-1553.18万元；销售总额8275.18万元，净利润为-485.97万元。　　年报显示，2021年公司缴纳社保员工人数为130人，这也是近10年来的最高值；2022年该人数下滑至118人。招聘平台上，金世界铝业的上一次招聘已经是2020年，主要面向保安员、仓库管理员等学历偏低职位。　　金世界铝业的提前放假是铝业下行的一个缩影。4月份以来，海外铝终端消费市场整体需求持续疲软，包装、建筑等主流市场上涨乏力，使得我国铝材出口进入阶段性低潮期。出口方面，据海关总署数据，前三季度铝材出口量为395.3万吨，同比下降18.3%。　　后市来看，“金九银十”旺季已过，加上建筑开工率下行拖累了建材需求。以佛山为例，1-9月，佛山房地产开发企业完成投资1030.44亿元，同比下降32.0%；其中住宅投资下降31.0%。同期，佛山工业生产者出厂价格指数（PPI）下降0.7%，其中重工业下跌2.4%。　　铝材库存增加与需求改善不明显的问题继续困扰铝价走势。截至11月9日，国内社会铝锭库存68.8万吨，较上周增加3.1万吨，其中佛山17.5万吨。根据工信部统计，前三季度，铝的现货均价为18618元/吨，下跌8.8%。同期，铝材累计产量持续增加，达4654.04万吨，同比增加5.2%。　　一名在广东从事高端家居定制销售的人士告诉界面新闻，今年门窗的销售量虽然有增长，但是利润空间的增长并不与之成正比，“主要是走量，价格内卷很厉害。”　　富宝有色金属网最新研究指出，消费淡季逐步到来，下游加工端消费暂无明显好转，预计整体开工表现平平；且后期铝有累库的压力，预计铝价仍偏低位运行。责任编辑：刘光博 

7岁男童肺部实变！有医院一天最高峰67例“洗肺”……
　　近期，儿童支原体肺炎广受关注。患儿什么时候具有传染性？是否需要输液、“洗肺”？担心医院人多能否自行用药？　　近日，据大皖新闻报道，一名7岁的男孩强强（化名）发热咳嗽六天，体温在40度左右波动，在当地医院住院治疗，但病情未见明显好转。　　“孩子咳嗽越来越重，精神也变差了。”强强的妈妈非常着急，日前将孩子转入复旦儿科安徽医院（安徽省儿童医院）。胸部CT检查结果显示：颈胸部皮下以及纵膈间隙广泛性积气；左肺上叶及右肺下叶多发炎性病变、左侧少量胸腔积液。　　在评估病情后，该院儿童呼吸科主治医师王彦紧急对其进行了纤维支气管镜检查和治疗，发现他肺部左上叶、右下叶内基底段被痰栓完全堵塞，给予灌洗、钳取等操作取出痰栓，并对肺炎处精准施药。　　治疗后，强强的体温开始回复平稳。四天后复查胸部CT，发现实变范围较之前扩大，医生再次用纤维支气管镜将气管内堵死的痰栓予以清理。目前，孩子的体温已经恢复正常，偶尔有咳嗽，症状较之前明显好转。　　据大皖新闻报道，强强的病情并非个例。因近期儿童肺炎支原体感染高发，有些孩子甚至出现了明显的肺实变、肺不张等肺内并发症。复旦儿科安徽医院（安徽省儿童医院）儿童内镜室工作节奏也开始紧张起来。　　“我们以前平均每天只做10例左右的纤维支气管镜检查，近期平均每天要做50多例，最高峰一天做了67例，这个检查也就是家长常说的洗肺。”王彦介绍，因为很多严重的肺炎支原体肺炎引起了痰栓堵塞，必须通过纤维支气管镜进行灌洗取出痰栓，以保持呼吸道通畅。　　据复旦大学附属儿科医院介绍，“洗肺”的全称是支气管肺泡灌洗术，它是一项通过支气管镜进行的微创内窥镜技术。支气管镜是一种带光源和镜头的软镜，操作时将软镜经口或鼻置入，从气管进入到支气管中，可以帮助医生直接观察到气管、支气管黏膜、管腔病变的情况。支气管肺泡灌洗是指通过支气管镜向支气管肺泡内注入规定量的无菌生理盐水，充分吸引获得合格的肺泡灌洗液后进行相关检测，特别是感染病原检测；同时可以对肺炎局部进行冲洗，排出肺炎区域大量的炎性分泌物（痰液），达到对肺部疾病的诊断和治疗目的。　　针对家长担心的“洗肺”操作，北京大学第三医院儿科副主任医师周薇11月12日接受新华社采访时介绍，“今年支原体肺炎的患儿进行肺灌洗治疗的确实比较多。肺灌洗有严格的操作指征，比如患儿出现了肺不张、局部实变，甚至有坏死和痰栓形成等非常严重的炎症反应，这时可能需要在支气管镜下进行肺灌洗，让气道通畅，同时在镜下也可以看到肺部病变的程度。”　　得了支原体肺炎是否最好输液治疗？周薇表示，有些家长认为静脉输液优于口服治疗，实际上没有这样的结论。应根据患儿的病情选择治疗方式，重症肺炎的患儿可以选择静脉输液，而大部分患儿属于轻症，可以口服药物治疗。　　“感染肺炎支原体后，在开始发烧前有几天的潜伏期，这时患者就具有一定的传染性。”北京大学第三医院儿科副主任医师周薇表示，戴口罩能在一定程度上预防感染，但让儿童一直严格规范地佩戴口罩并不现实。少去人员密集的密闭公共场所、屋内勤通风换气、学校定期打扫消毒、增加户外活动等，都对预防感染有所帮助。　　除了支原体，细菌、病毒也都可以导致肺炎。北京胸科医院呼吸科主任叶寰提示，肺炎患者常有发烧、咳嗽、呼吸困难等典型症状，低龄儿童和老年人尤其要注意防范。建议65岁以上老年人和儿童接种肺炎疫苗，尽管目前没有针对肺炎支原体的疫苗，但肺炎疫苗可对多种肺炎球菌起到预防作用。　　专家提示，针对不同病原体引起的肺炎，用药选择也有所不同，比如对于支原体肺炎，青霉素和头孢类抗生素没有效果，最常用的是大环内酯类的抗生素。怀疑感染肺炎的患者应及时到医院就医，确诊后进行有针对性的治疗，避免“自行服用抗生素”等盲目用药情况。　　北京日报（ID：Beijing_Daily）综合新华社、复旦大学附属儿科医院、大皖新闻责任编辑：刘光博 

欲望秀场与“亲密”操控：当一位博士生成为主播
　　五年前，王怡霖涉足了一片新的“田野”。 　　她是香港大学的博士生，从2018年起研究秀场直播，一种线上社交直播类型。2019年，她同一家公会签约，真正进入秀场主播这个角色。　　几平方米的小杂物间就是演播室，摆了一张电脑桌、一把旋转椅，桌上放置话筒和声卡，桌旁立着直播专用灯。正对主播的墙上，一张A4纸写着：“难道你想以后看着你老公的脸色生活吗？难道你想以后买个口红都要犹豫半天吗？不想的话就给我调整好心态！好好直播，加油赚钱……”王怡霖调整好公会推荐的美颜参数，就开播了。　　起初，她还会观察每一个进直播间的观众，笔记记下他们喜欢什么、点了什么歌，观察主播和观众之间的互动。后来，她像其他主播一样，为了持续在秀场直播中存活下去，拿到更多分成，仿佛渐渐接受了系统的“规训”，滑入一种积极开播、接受PK惩罚、讨好观众、渴望打赏的状态。　　在王怡霖的研究中，除去当红主播，能持久留在秀场直播行业里的主播多为社会资源较弱势的女性。而“大哥”们则试图在线上填补一些线下生活的空白，或为了排解在异乡的孤独感、或释放昼夜颠倒的工作压力、或渴望亲密关系……主播和“大哥”在直播间相遇，当现实世界不能满足他们时，欲望、角逐、操控、讨好在秀场内奔涌。　　以下是研究者王怡霖的自述：　　2019年3月，我和一家成都的公会签了三年约，成为一家社交平台的主播。公会负责招募主播输送到平台上，一开始会和新人签演艺合同。我入会时，微信群里有经纪人和运营。　　我先在公会的线下直播间工作了一个月。公会对主播的培训包括如何使用平台直播、调美颜等，美颜让很多长相普通的女孩得以进入秀场直播。　　主播刚开播时，有些公会工作人员会在直播间潜水，帮着分析进直播间的人值不值得再投入、再联系。　　主播若要赚到钱，可能必须每天播5小时以上，要保证自己每日播的时间足够长，才能让人有概率点进直播间，有可能在观众点进来的短暂时间里，把他们吸引住、留下消费。　　最初我为了直播专门学了200首网络歌曲，但后来发现没用，有些人对听歌无感。对于底层主播来说，没有特定的观众，没办法准备什么。不像有些大主播已有了忠诚的粉丝，能根据粉丝画像去设计一些直播内容。　　我刚当主播没多久，每天就几个人在直播间里，很多时候我体会到一种巨大的孤独。公会就告诉我，新主播一定得熬过这个阶段，一定要出去不断地跟人PK，能给你引流。之前我遇到一个玩家，他就总希望我去PK。有时我不太想去，他会说，豁出去嘛，你以为这样坐着就会有很多人看？　　PK是平台上的重要功能，主播可以在关注列表里找人PK，也可以通过算法匹配到其他主播。如果挑战被接受，两个主播会进入同一个直播间，先讨论想在PK中做什么，以及对失败者的最终惩罚。每次PK时长为三分钟，共进行三轮，三局两胜制。谁获得的礼物价值更高，谁就获胜。　　我刚开始通过系统匹配PK，匹配到一个男主播。他的直播间有很多所谓的“大哥”，这是指特别喜欢自己的、最忠诚的粉丝。我那时什么都不懂，对方等级比我高、人气比我火，就由他制定PK规则。对方让我输了后跟着他做动作，我一听好像也没很过分。　　我输了之后，他说你现在就跟着我做，不断地让我调整，比如做往下、点头之类的动作，我跟着做了。那时朋友看我直播，突然发微信说那个镜头像有性意味。　　我没有敏感性，没意识到动作通过镜头展现之后，呈现出了不一样的效果。那时我发现很多人都在笑我，我觉得自己像个傻子，特别特别难过。　　很多时候大家约定的惩罚行为很奇特，比如输的一方就打自己屁股。我有一次特别想跟一个月赚10万的大主播建立联系。我问她能不能PK，她说我得玩得起，比如谁输了，就往衣服里面倒水。　　这都是主播的直播内容。主播要让直播间里的观众获得存在感，让他觉得自己花的钱值，所以要给他看一场秀，那个秀可能有羞辱的成分，也有其他东西。　　主播们必须制造吸引人消费的内容，抓住人的注意力。聊天、唱歌、跳舞，对个人条件和体力有很高要求。自我羞辱最没有门槛，可以放在游戏里，让观众感受到愉快、轻松，享受那种操控别人的满足感。　　在平台上，男主播特别喜欢找女主播PK。一群人会给男主播送很多礼物，让女主播输，这样就可以名正言顺地让女主播出丑。男女PK也能激起女方那边粉丝的保护欲，会更有动力（送礼物）。直播互动将人内心深处很多非常微妙的东西放大了。　　若两个人PK能获得很好的反应，主播会互加好友，下次觉得需要迅速增长收入时，会发起PK。　　刚开始，看每个进来（直播间）的人，我还记笔记，这人大概什么样，喜欢什么，点了什么歌。但后来真正投入到这个行业里，我哪有时间去做这些？每天播完，我还联系“大哥”，感谢别人送的礼，让人家觉得送了礼心情舒畅，明天还来。如果不这么做，那他们可能明天就不会再来看我直播了。　　手指一滑动，就是一个全新的主播。这是平台给每个接入系统的人的便利。但是对于主播而言，要留下“顾客”，就更难。必须得活下来。我决心忘了自己研究者的身份，在上面安心当主播。　　另一方面，如果博士论文要写好，我需要在平台上跟尽量多的主播和观众相遇。但是这样的相遇并不容易。算法推送附近的人进入我的直播间，但是我的直播间没有多少人来。因此，我也反思我自己：别人可以站起来PK，你为什么只愿意坐着聊天唱歌？所以之后我接受了很多直播内容。　　在直播的语言体系内，你跟谁PK，输了就是“被谁打了”。PK有输赢，有的时候主播还去复仇，比如直播间里“大哥”来了，我说我被谁打了。他说那我们把人给打回来。　　我采访“大哥”们的时候，他们就说，你在现实生活当中没办法打人，没办法那么容易定输赢，但是在平台上，你只要花钱就可以赢。　　“大哥”经常被贴上“没品位”、“暴发户”的标签。但我访谈的“大哥”分布在很多行业里，我发现他们大多是自身所在阶层的一种边缘人群，这不是说贫富，而是一种自我感知到的边缘，他们没办法在线下获得他们想要的很多体验。　　有一个在国外的留学生，他刚出国后不适应那边的生活，没有朋友，他英文很不好，虽然人去了国外，他的关系、关注，其他一切都还在国内，有很明显的异乡孤独感。他那时对支持主播的要求是，主播直播完和他打一小时以上的电话。　　有个“大哥”在国外，每天工作日夜颠倒，他会在直播间释放压力，一个月花10万来刷礼物，以此获得一种存在感。他很在乎自己刷了很多礼物后，主播有没有表示出感谢、感恩，一旦主播的反应不如他预期，他会立刻把主播拉黑，觉得对方忘恩负义。他强烈希望通过消费来获得一种尊重。　　每个“大哥”要求不一样，有的希望体验一种亲密关系，和主播模拟谈恋爱，主播下播后联系“大哥”会表现得像女朋友。　　当主播找些理由来制造一些仪式时，比如自己要过生日了，直播半年、一周年了，这些“大哥”甚至觉得自己理应来送上大礼。　　不管他们如何定义这段关系，送礼也是一种面子的比拼。　　他们只有不断送礼物才能保持与主播的关系。他们对于主播的感情，只有通过送礼来表达，主播也只需要他们这么表达。即便是线下发生了关系，主播最终要的也是他们到线上去消费。对于“大哥”们，线下给钱，或者比如通过微信给钱，是不满足的，因为没有人观看。　　他们要在直播的时候送出大礼，让自己排在消费榜第一位。榜一“大哥”享有特权，比如主播会讨好他，会专门问他的需求。他可以建立一个线上的慷慨的成功男性形象。这样阔气的瞬间，需要被更多人围观，被当众崇拜。　　我印象深的有个在平台上等级很高的“大哥”。平台等级效仿古代的贵族体系，有帝王、公爵等等，他的等级是消费了80万元人民币的玩家。他在（接受我）访谈时不断让自己靠近在平台上的形象，说自己有三家公司。但跟他接触了三年，当他花不了那么多钱的时候，为了继续保持形象，他借了很多钱。　　“大哥”们希望自己的消费有回报。PK算是一种主播对送礼人的回报。主播收了礼，给送礼人表演了，不管是打屁股、下蹲，还是对着椅子晃，给了送礼人及时的反馈。　　一些男性在送了大礼物后可能会提出一些比较过分的要求。这时候主播直播风险会很大，可能直播会被扣分，甚至封号。甚至有些男性玩家会以“你敢不敢牺牲一下，给我表演”来作为主播是否忠心的考验。　　在秀场直播中，美颜工具是主播的“工作服”，关掉美颜很多时候是作为主播在线上跟人PK输了的一种惩罚。拥有更多权力的“大哥”可以支配主播，让主播在线上呈现不那么美好的一面。　　关美颜也是一种服从性测试，当观众消费后，他们觉得要让主播在镜头前听他们的话，这是一个测试内容。另一方面，他们也会好奇，想看自己花钱支持的主播是否真的漂亮。　　我有一次生着病，脸特别肿，PK时对方一直说要关美颜，我说那你们送个大礼物，对方确实送了，我只能关，关了觉得特别尴尬。但我发现，自己在镜头面前表现出的不适应，反而是其他人很渴望看到的。　　秀场直播环境极度游戏化，主播要让人在直播间里得到一种情感上的体验，亲密以外，可能还能让他们觉得放松、滑稽，能释放一些东西。　　对很多小主播来说，尤其是底层主播，他们的生活跟想象中的网红或明星相差甚远，很多时候更像网络乞丐。比如我PK遇到一些主播，他们一遍遍地告诉观众——我今天这个饭钱没有挣回来；电费还没挣回来；“大哥”给点路费。　　“大哥”可以用礼物短暂地操控对方。　　我去过最震惊的一个直播间，一个女人坐在沙发上，她不说话，罩了面罩，拿着纸板，上面写着送价值19.9元的礼物，她可以打自己一巴掌，送个9.9元的礼物可以打屁股十下。但主播其实从这些礼物里只能拿不到一半的钱。　　除了那种在这行能挣很多钱的，持续留在秀场做主播的多是社会资源比较弱势的女性。有好几个女性离异、带着孩子，每天播通宵，早上送完孩子睡觉，下午醒了去接孩子，还要买菜做饭、辅导作业。　　有主播和我说，她之前做二手房销售，觉得过去的工作和生活没什么尊严。她要到处跑，带别人看房，跑得夏天舍不得买瓶水，还穿了高跟鞋，脚挤破了。她天天在外面晒太阳，挤得一身汗臭，加班也挣不了钱——成交不了，随时要失业。她觉得主播有一点好的地方，她每天可以坐在家里，至少打扮得好看一点，花在自己身上的时间、精力能让自己心情好些。　　一些女孩说起自己在职业教育学校的故事。她们有的选物流、商务英语、旅游专业，受疫情影响，以及行业潮起潮落，这些女孩找不到专业对口工作。　　我访谈的很多秀场主播，大部分感到很痛苦，很多人长期在熬夜，气色不好；直播要放很大声的音乐，每天戴耳机5小时以上，耳朵很疼。还有精神上的影响，长期做这工作，主播情绪没有一天平稳过；内心压力很大，长期有不安全感——这是要获得别人喜欢才能赚钱的行业，是讨好型的。　　我觉得主播有种心理学家的感觉。首先他要非常了解人，不同的人进入他的直播间，他要迅速在心里分析出来对方的基本情况和需求。比如有些人他好色，主播适时地投其所好；但有些人可能很寂寞、自卑，如果主播能给他应有的尊重、热情，让他觉得舒服，他也会拿钱支持主播。　　所以这整个变现逻辑，是要迅速地分析直播间里的人弱点是什么，击中他们的弱点才能赚钱。　　即使主播跟自己的粉丝没有发生线下实质性的关系，但要给他们制造一种线上的亲密。我几乎没有碰到过有主播说自己还在婚姻里。　　主播也可以所有的资料都是编的，日常也可以是编的。一个我印象最深刻的主播，她一直说自己是上海的，我跟她联系了大概5 个月。她和我PK的时候聊上海的天气，说最近迪士尼又开园了。当我要找她访谈时，发现她原来在北方的家乡播，未去过北上广深这些城市，一直用软件虚假定位。于她而言，她吸引的人都是上海附近的。　　很多女孩，我发现她们进这行的时候没有成为大主播的预设，只希望人生有更多的选择，把主播当成一个过渡性行业。　　但公会也好、平台也罢，他们合力为主播制造了一种渴望被人看见的欲望。公会需要大量的底层年轻人去从事这个行业，才有可能其中某些人红了，他们依靠这些人最终去赚钱。公会的人跟我说，他们跟平台的合作是，要保证一定量的活跃账号。　　主播在里面播着，包括我自己，希望别人喜欢我，希望更多的人能看见我，觉得这样会有更好的生活，为此会付出更多的努力。　　一些女孩在这份工作中存有困惑。比如说收了别人赠送自己的礼物后，人家要求回报，约主播见面。很多时候对方要求主播不断地跟他视频、打电话，不这么做的话，关系没办法维系。　　我接触到的所有主播里面播得最好、挣钱最多的一个主播，她之前一个月稳定拿到3万元以上。我跟她在北京住了一个星期，从来没跟她一起睡过。因为她每天播了之后就坐在地上，开始和平台上的人联系，和“大哥”联系，不联系的时候也不说话，坐着或者看看窗外。　　很多主播存不了钱。做主播的人很大一部分消费发生在平台上，主播要在线上维护关系，主播间互送礼物。如果支持自己的玩家开了直播，主播也要去支持。　　现在盲盒文化很流行，平台上有些礼物是限量版，只能抽盲盒抽到。主播要跟观众建立关系，跟人家日常社交，也会迎合这样的文化。我也抽过，我跟我直播间的大哥之前说抽1000块钱，看谁抽的礼物大。我之前的充值记录也很高。　　当时我所在的公会设置了全勤奖、新主播奖，内部要评比，根据每个月的直播时长和收入来看。我得过全勤奖，公会给的是平台上的虚拟礼物。主播赚到的礼物，要和平台、公会分成，主播分到的不超过50%，我当时只有20%，其他挣的平台和公会分了，具体怎么分是他们的秘密。　　平台上有所谓的应酬，线下的这些东西在上面都有，只是它以包装后的形式（出现），比如PK、抽盲盒、礼物特效。参与者不断地把人民币转化成所谓的平台货币，最后赢家还是平台，因为我们在平台上赚钱，又在平台上消费，把所有一切都“移民”到平台上了。　　我“田野调查”三年中，变化最大的是当初跟我一起签约那家公会的人。相比成熟的主播来说，我们当时进入这个行业时什么都不懂，最小的一个才19 岁。　　有的女孩因为长时间日夜颠倒的直播身体变得很差；有的经历了多次整容把之前通过直播赚的钱都花光了；也有的女孩铤而走险，跟她们的重要支持者建立了线下的亲密关系，但是那样的关系最终变成一段段惨痛的人生教训。镜头前看起来充满欢乐的直播，但是很多人，并不快乐。在镜头后是长期的失眠、焦虑与孤独。当再次跟她们见面的时候，我感到唏嘘，不选择这一行的话，她们现在会不会不一样？　　研究到最后，我也被改变了。刚开始看到虚拟礼物，我收到的时候觉得它很丑、很土，线上“哗”一下、“唰”一下放出来，五颜六色的。上面的虚拟戒指，人家一送，“咵”一下就绽放开来，但后来，我很渴望得到这些礼物。甚至人家送了一个我从来没有得到过的虚拟礼物，我可能会流泪，会真实地被这礼物所感动。　　我跟人家PK，刚开始觉得那内容好羞辱人，怎么能玩这些？但玩了几个月后，我还去教那些刚入行的主播，说：你玩小了，人家怎么觉得刺激？　　你不会想到人在里面因为做这样的事情对自己的身心造成的伤害，你只会想，这是不是能帮助你收到大礼物？　　平台体系通过消费来精细衡量人在平台上的价值。观众消费了多少就解锁贵族、君王等级，主播在这上面的价值则通过平台币、礼物体现。主播每天要关注平台数据，关注有多少人看了自己直播、收到了多少钱。　　我（博士论文）答辩的时候，老师问我，你是不是把这个行业写得太灰暗了？因为我提出一个概念——绝望劳动。　　我认识做了3年的主播，她持续地保持在一种绝望状态中，这样她才有动力一次次去PK，每天准时出现在人家面前，才可能在这个行业里赚到钱。　　这行有残酷的一点，对底层主播来说，公会的作用其实挺小的。只要主播能赚钱，什么资源公会都会尽量帮主播支援，但如果播得不好，主播就迅速地被抛弃了，自生自灭。　　不管我们说劳动异化、剥削，还是体系对人的改变，我在“田野”里面大部分时候感到痛苦，也是这个行业里面强烈的情感刺激所带来的反应。　　我在博士论文里面写了情感强度（the intensity of emotion）对人的影响。　　秀场直播里，你要通过不断地制造剧情也好，卖惨也罢，或是让自己表现得特别慷慨，你要让人体验到现实中体验不了的情感强度。　　很多女孩做了主播后，会很不适应线下的生活。它对人的亲密关系、价值观，人能接受的生活模式、工作模式，都有很大的改变，这些改变是我们来不及应对的。　　有的女孩习惯了坐在直播间跟人说话、互动就能收到礼物。她现实生活当中就要求及时的反馈，这个反馈就是钱，是上面的礼物、特效。但在现实中挣一份钱很难，可能一个月做了很多工作，工资很低。　　我论文写完，也还没完全走出来。我觉得这是太独特的一份体验，真实地感受到这个体验对人的改变。我会想起自己接触到的那些女孩、男性玩家、公会里的人，那位打自己巴掌的女主播，看着让人难受，那个画面一直在我内心。　　我仍在继续思考，为什么人要这样来吸引礼物，并且大部分礼物的钱，主播们得不到。我目前还在看秀场直播，想了解它发展到哪步了，有的内容得凌晨看，比如送礼让主播跑步的、送礼控制主播下播时间的。　　研究过程中，我会有很多无奈，因为看到这个模式在越来越壮大。一方面，我原以为我看到的很多内容是所在平台上的亚文化，但现在一些更大的平台上也都有这样的模式；一方面，有的PK结合了线上和线下空间。湖南有条步行街，到了晚上很多人在那直播，董晨宇老师（注：中国人民大学新闻学院讲师）给我发过在那拍的视频，雨中，一个主播用拖鞋打着另一方的屁股。越来越多的人在里面赚钱。　　好像一艘大船开出去了，你没办法把它拉回来了。　　平台更新发展很快。作为研究者，我们可以退出，可以只作为旁观者，决定要不要进入、分析、写些什么。但对于很多人来说，他们是被动地卷入其中。我不想承认的一点是，在我的研究中，对很多主播来说，做直播是他现有所有选择里面相对更好的。　　有时候我没办法对这个东西很乐观，或是忘记之前的那些体验。因为我觉得忘记也对这个研究挺不负责，还是希望记住，然后有更多学术上的讨论，能带来一些影响。责任编辑：刘光博 

浙江温州永嘉县民房坍塌：其中一位遇难者今年46岁，留下两个孩子
　　来源：大皖新闻　　大皖新闻讯11月12日，据温州市永嘉县人民政府新闻办公室消息，11日中午，永嘉县桥头镇岩头巷一民房在翻修过程中发生坍塌，有4人被困。截至12日6时20分许，第4名被困人员已找到，经确认已无生命体征。此前搜寻出的3名被困人员均已遇难。目前，当地正组织房屋坍塌原因调查和善后处置工作。　　12日上午，大皖新闻记者获得的一段长57秒的事发地附近监控视频显示，伴随着一阵轰隆隆的垮塌声，巷道内很快布满滚滚尘土，有人从坍塌现场经巷内快步走出。　　大皖新闻记者采访当地居民获悉，遇难的4人中有3人是当地桥头镇人，其中一位遇难者是当地桥头镇大沸下村居民。　　12日上午10点多，大皖新闻记者联系上桥头镇大沸下村一位居民得知，在楼房坍塌事件中遇难的是该村居民侯先生，今年46岁，离世后留下两个孩子，“一个孩子在上大学，第二个孩子在上小学。”侯先生家人得知噩耗后，正在处理后事，“现在政府在处理这个事情。”接受采访的居民告诉大皖新闻记者。　　此外，12日下午，大皖新闻记者采访当地居民获悉，还有一位遇难者是桥头镇当地沈降村人，不到60岁。　　12日上午10点多，大皖新闻记者联系永嘉县应急管理局值班室。值班人员表示，事发后该局人员已赶赴现场。对于具体情况，该值班人员表示不太清楚，“具体需要联系永嘉县政府新闻办，或者其他办公室。”　　大皖新闻记者  许佳责任编辑：崔理斯 

双11大调查：四成受访者对“全网最低价”无感
　　调查发现，消费者对双11的“低价”有认知，但是对价格吸引力的评判不一。　　今年的双11轰轰烈烈地结束了。虽然淘天、京东没有发布GMV，但战报中透露着对用户规模和商家规模的关心。　　跨过11月12日零点，各电商平台的2023年双11迎来了收官时刻。零点刚过，淘天、京东两大传统电商巨头都迅速发布了今年的“战报”，均提到了今年双11成交额创新高，但对总GMV数据依旧缺席。拼多多则一如既往地主张“天天11.11”。抖音的双11最终报告还在路上，快手电商已率先发布了消电家居行业GMV在双11期间的高速增长，而蛰伏多年的小红书，终于过上了严格意义上第一个双11。　　第一财经也借此契机展开了对消费者的调查，试图更立体地还原本届双11各方参与者的真实感受。问卷借由第一财经微信号、网站、微博等渠道共回收768份问卷，其中填写调查者主要年龄段集中在18~40岁，男女性别分占35.81%和64.19%，月收入水平以6000元左右为界各占50%。　　调查发现，消费者对双11的“低价”有认知，但是对价格吸引力的评判不一。　　消费更为理性　　在参与调查者中，对于多家电商平台都喊出了“全网最低价”， 41.67%的人表示没有太大区别，“力度特别大，比以往促销都便宜”得到了27.6%的认可，“力度一般，比以往便宜一些”得到了24.87%的认可，说明过半数的消费者还是对“低价”有所认知的，但即便如此，有8.98%的参与调查者明确表示对双11的大促时间表示了“无所谓，不购买”的态度。　　在询问双11的具体预算时我们增加了今年不准备线上出钱的选项，发现有12.37%的参与调查者一开始就选择了整体计划开销为0，可以看到主要的购物区间落在了1000元以下，大约有28.6%的参与调查者选择购物在1000元以上。　　从吸引消费者的潜力来看，双11仍有后续增长空间。今年吸引了10.4%的人首次参加双11，参加2~5次和6~10次的人群比例较为接近，分别是37.74%和33.73%，参加10次以上的人群为18.13%。双11对线上消费的拉动能力仍在。　　在双11期间，准备购物的受访消费者中，选择线上购物的人数以66.42%呈现了压倒性优势，线下更多的消费者占比11.14%，值得注意的是，表示“差不多一样”的人数为17.68%，占比人数排名第二。这意味着双11拉动线下的消费增长也有所回升。　　双11当天，记者走访了上海线下的购物中心，发现客流量比平时周末提升显著，在中庭上的双11红包活动以及线下抽奖活动明显增多。在上海中环百联商场，线下的抽奖活动通过在线上直播间点赞参与，类似的购物促销明显出现了线上和线下进一步融合的趋势。　　不少品牌线下参与双11的力度也在加强。此前波司登集团高级副总裁兼波司登品牌事业部总经理芮劲松在接受采访时表示，波司登目前的线下销售比例在70%左右，线上比例在30%上下，即便在双11期间，品牌原则上也要做到线上线下同款同价。　　此外，近来声量较大探讨新兴渠道如直播电商等是否对传统货架式电商进行分流。不过有53.34%的参与调查者明确表示没有转移，也有16.2%的参与调查者认为两者消费比例目前差不多。　　有消费者告诉第一财经：“首先低价不是人人都能抢到，如果最终未以最低价购得，会是一种投入产出比过低的行为。其次，全程观看直播过于消耗人的时间和精力，相比于小额度的优惠，我更在意自己的情绪健康。”　　大部分参与调查者认为，当自己有明确需要购买的目标商品时，会倾向于选择在淘宝、京东等“货架式电商”的不同商铺之间进行比价，再结合店铺的声誉、售后来确认需要在哪家商铺购买。在抖音、快手等直播电商中购物一般是在刷到短视频平台根据大数据推荐的产品直播时，往往禁不住主播口中“全网低价”“限时优惠”的诱导而选择“激情下单”。　　截至发稿，抖音尚未披露相关双11数据。　　快手数据显示，今年快手平台双11女装品牌自播GMV同比提升155%，品牌商家GMV同比超100%的有195家，羽绒服GMV同比增长103%。跨境行业今年双11在快手平台也表现亮眼，双11成交GMV创历史新高，其中跨境品牌自播成交GMV同比增长206%，海外达人分销跨境商品同比增长88%，跨境保健品成交GMV同比增长76%。　　提到消费意愿，“理性消费，只买一些必需品”的参与调查者以57.65%占据了压倒性优势，“抓住一切促销机会买买买”的消费者占比20.51%，证明促销节点的吸引力，并且有14.56%的消费者承认“不小心冲动买了一些商品”，这说明促销依然有效。走向“省钱要紧不买了”的消费者占比较低，仅有6.98%。　　根据多选结果的排序来看，74.59%的参与调查者选择“根据需要直接加购物车”，其次有14.12%的人“通过看直播下单”，“根据KOL推荐种草”的人为14.12%。　　还有参与调查者表示会“购买原本购物车里的双11商品”“抄别人的优惠价攻略下单”以及 “听从朋友推荐”。　　在今年双11大促期间，已经网购1~5件的购买者最多，占比为47.55%，另有26.15%购买了6~10件。参与调查者的双11购买时间分布上相对均衡，预售期、开门红时期（第一波满减开始）、双11当天以及不管具体什么阶段，想到就买的占比人数大致均衡。　　谁是主战场　　参与调查者双11的“主战场”放在了京东、淘天和拼多多，其中京东以58.99%的占比高居首位，淘天以31.95%排名第二，拼多多以4.01%排名第三。抖音占比2.53%，而新推买手电商的小红书在此次接受调查的消费者心中印象并不突出，只有0.3%的参与调查者选择作为消费的主要平台。　　从消费者购买意愿较高的品类来看，双11期间服装类（48.29%）、生活用品（34.47%）、食品类（31.35%）、鞋包类（26.6%）、化妆品（17.38%）占据前五，奢侈品（2.53%）、文娱演出（2.67%）、跨境电商（2.67%）、母婴类用品（4.16%）大家电（电视、洗衣机、冰箱等）（5.05%）的排名居后。日用品、食品类支付的预算主要集中在151~500元的区间，而消费者对奢侈品，手机、电脑等3C产品，旅游、文娱类消费的预算较为有限，有69.24%、47.7%和49.93%的受访消费者表示不消费该品类。愿意在双11期间购买上述商品的参与调查者中认为“折扣力度大，价格实惠”排在第二位因素，最多的参与调查者首选因为“正好有购物需求”。　　从数据看，京东平台上科技数码、家电家居、高品质生活消费品、时尚品类、新能源汽车相关产品、二轮出行工具、生发、进口产品等品类实现了快速增长。京东表示双11期间，3C数码趋势新品和趋势品备受青睐。其中，iPhone 15等产品现货充足，带动Apple品牌全程成交额再破百亿，折叠屏手机成交量同比增长超3倍，显卡、数码相机成交额同比增长均超100%，游戏笔记本电脑、电子教育产品成交量同比增长50%。以高性能显卡、游戏掌机、4K电竞显示器为代表的电竞装备成交量同比增长100%，PC级平板成交额同比增长超7倍，运营商合约手机成交量同比增长超10倍。　　从体验上来看，参与调查的消费者认为今年双11大促“物流更快了”“价格更便宜了”“体验不如往年”的人数分别占比前三，为32.24%、29.87%和24.67%，在其他项中以注明“没变化”的人数为主，占比13.08%。　　特定的促销手段也能够发挥作用，比如“满减”。双11购物中，40.71%的消费者会为了凑满减而购买其他商品并且“懒得退货”，25.11%的受访消费者表示会凑满减，“而且大部分会退货”，34.18%的人表示“不会凑满减”。　　相较于去年双11，48.96%的受访消费者表示消费“比过去减少了”，26.17%表示“和过去差不多”，也有24.87%的参与调查者表示“比过去增加了”。　　这与电商促销的吸引力也有一定关系。47.01%的参与调查者认为吸引力减弱，32.68%的参与调查者认为吸引力增强，另有20，31%的人认为“一直没什么吸引力”。　　双11消费者不满意的地方在哪里？ “优惠和折扣没诚意”排名第一，51.3%的参与调查者选择了这个理由，“实际价格高于广告宣传”也是26.43%的参与调查者的理由，“物流太慢”“ 商品质量差”等理由相对次之。其他的理由中有参与调查者包括优惠规则计算不便、前期有抬价情况好消息是，有10.81%的参与调查者认为，没有不满意。　　对于未来，要想改进消费者还不满意的地方，还需要多一些真诚，少一些套路。责任编辑：崔理斯 

“女儿被打父亲万元悬赏寻凶”背后 独家对话施暴者母亲：希望警方拘留我14岁的女儿
　　“看到孙大哥在网上曝光他女儿在商场里被打的事，我发自内心地感谢他，因为在他的呼吁下，警方终于找回了我的女儿。”　　据红星新闻此前报道，10月23日，河南郑州一名正读初二的女生佳佳（化名），在逛商场期间被多名女生强制拖进商场地下通道施暴。11月8日，其父孙先生在个人社交平台公开表示，目前警方已找到3名施暴者，并确认三人均系未满15岁的未成年人。　　而感谢孙大哥在网络曝光该事件并发布“万元悬赏令”的，正是其中一名施暴者小芳（化名）的母亲杨女士。　　作为施暴者的母亲，杨女士为何会对孙先生揭露女儿施暴之事心存感激？11月12日，红星新闻记者独家对话了杨女士，采访中她向记者解释了其中原委，并告诉记者三名未成年施暴者对孙先生女儿暴行背后的原因。　　其中一人说佳佳“不听话”　　所以想收拾她　　听到女儿小芳伙同别的朋友，在商场殴打了孙先生的女儿佳佳，杨女士在采访中告诉记者，她的心里对孙先生和佳佳深感愧疚，但对自己女儿作出这样的行为却并不感到震惊。　　“仿佛是从2021年开始，我本来很乖巧的女儿就学坏了。”杨女士说，小芳在家中排行老二，上面有一个哥哥，下面有一个弟弟。对于家中唯一的女儿，全家都格外宠爱。　　但2021年小芳12岁时，因偶然结交到一些“社会上”的朋友，小芳逐渐学坏。如今看着年仅14岁的小芳，杨女士说：“小小年纪她已经学会喝酒抽烟，身上到处是文身，我们说她几句就离家出走……”　　杨女士口中小芳结交的“社会上”的朋友，其中一人也是在10月23日商场里殴打孙先生女儿的参与者。据杨女士透露，她从女儿小芳的口中得知，殴打孙先生女儿的几名施暴者，年龄都和小芳相仿，但彼此间并不熟悉。尤其对孙先生的女儿佳佳，杨女士表示小芳实际上也同样不熟。　　而在此前的采访中，孙先生也向红星新闻记者证实，佳佳对三名施暴者并不熟悉，仅认识其中一人。　　既然不熟悉，又为何要殴打孙先生的女儿？杨女士告诉记者，“我女儿只认识这几个施暴者中，其中一个叫小雨（化名）的姑娘，其他人也都是小雨叫来的朋友。”而她们之所以会殴打佳佳，是因为在商场看到佳佳后，小雨告诉朋友们，“她（佳佳）最近不听话，要收拾一下她。”至于是在商场偶遇佳佳，还是故意等在那里，杨女士表示自己并不知情。　　据杨女士透露，女儿小芳前些年里的确和小雨要好，此前小雨也到家里来找过小芳，而过去在杨母禁止小芳外出约束在家时，小雨来到家里偷偷将小芳带出，两人一起离家出走多次。“这件事发生前，我女儿已经离家出走了一个多月，杳无音讯……”　　谈家庭教育：　　女儿六年级后已辍学　　没管教好她内心很自责　　回想起女儿近些年里的表现，杨女士在采访中几度哽咽，“我知道是我没管教好她，我很自责，也对孙大哥感到非常愧疚。”对于女儿小芳的“不懂事”，杨女士除了心中的愧疚，同时也埋藏着作为母亲的担心和无奈。　　据杨女士透露，由于身体等多重原因，女儿小芳自小学六年级后便辍学在家。“她甚至都写不出来几个字，发消息只能靠语音转化文字。”而从12岁开始，女儿也被诊断出重度抑郁症。杨女士表示，这也是女儿无法继续学业的原因之一。　　“她性格孤僻，也很内向，很容易在外界刺激下暴怒，情绪不稳定。”杨女士说，在结交到“社会上”的人士后，十来岁的女儿在不良引导下逐渐学坏，性格也愈发暴躁。作为母亲，杨女士也曾想尽办法帮助女儿回归正轨，“打也打了，骂也骂了，也想把她关在家看起来，但都没用，一不小心她就溜出去了。”　　而就在孙先生女儿被打事件被曝光前，杨女士表示，女儿此前又离家出走去向不明，电话也关机无法联系。直到该事件发生后，杨女士告诉红星新闻记者，“我看到孙大哥在网上讲这件事，我其实心里很高兴，因为这样一来我女儿就能被警方找回来了。”　　据孙先生此前透露，大约在11月8日前后，当地派出所已找到3名施暴者，其中就包括杨女士的女儿芳芳。杨女士无奈地告诉记者，“我看到孙大哥有不少粉丝，他发视频公开这个事肯定能引发关注，虽然知道家丑不外扬，但相比于孩子失踪，我宁愿以这样的形式让警方把她找回来。”　　谈未来计划：　　将当面向受害家庭道歉　　尽己所能进行补偿　　孙先生此前接受采访时曾透露，针对该起暴力事件，受理该案的郑州市丰庆路派出所，对3名施暴者做出了行政拘留13日的处罚，但由于均系未成年人，因此暂不执行拘留，由家长带回家约束管教。　　但这样的处理结果并不是杨女士最希望的。“我没办法了，反而是更希望警方能拘留她，哪怕把她送进少管所。”杨女士解释，自己之所以如此“心狠”，是因为一方面如果女儿能够被警方看管，那么就不会再失踪，避免以后遇到不测或再去打架斗殴；另一方面，她也希望女儿能受到教训，长点记性，早日回归正途。　　在孙先生向记者提供的一段他与杨女士的通话录音中，记者注意到，杨女士在通话中向孙先生一家表示了歉意，并称愿意尽自己所能补偿孙先生一家。同时，杨女士也告诉红星新闻记者，“11日上午我已经和另一个（施暴）孩子家长联系，我想着要几个家长一起，当面向孙大哥一家道歉。”　　同时，杨女士还提出，她愿意和其他几名家长一起，共同承担佳佳的医药费，并给予孙先生一定的补偿。“但我现在处于无业状态，可能最后也没法补偿孙大哥太多，但一定会尽己所能。”杨女士说。　　红星新闻记者 杨雨奇 实习生 张珺洁　　编辑 何先锋 责编 邓旆光责任编辑：崔理斯 

官方通报企业家跳楼身亡
　　来源：中吴网　　据悉，近日网传常州市华立液压润滑设备有限公司法定代表人因被约谈后坠楼身亡，常州市委市政府高度重视，正在组织有关部门依法开展调查，纪检监察机关正在深入核查相关案件办理情况，坚持实事求是、依规依纪依法的原则认真处置。　　11月11日晚，一则“企业家跳楼身亡”的消息引发舆论关注。据第一财经日报微博：11月11日，微信公众号“常州华立”发布消息称：“2023年11月11日凌晨4：36分，常州市华立液压润滑设备有限公司董事长承勇遭威逼承认接受800万元存款和现金行贿，含冤跳楼身亡自证清白！”　　今日（11月12日），《每日经济新闻》记者在“常州华立”官方微信公众号上未看到以上消息。“常州华立”公众号简介显示：该公众号是由常州市华立液压润滑设备有限公司（以下简称常州华立）设立。　　今日，常州华立一位管理人员在电话中告诉《每日经济新闻》记者，他是11日凌晨接近5点得知的消息，当时非常震惊。　　据其介绍，承勇于周二（11月7日）接到约谈通知，周三（11月8日）正式被约谈，在此期间，承勇压力很大。这位管理人员同时表示，不清楚具体约谈内容。　　以此计算，事发时间距离承勇被约谈，中间间隔了两天。但承勇接到通知以及被正式约谈的时间尚未得到其他方面证实。　　该管理人员称，目前，常州华立仍在正常运转，该管理人员今天（11月12日）也在公司上班。“我们大老板讲，企业不能（受）大的影响，毕竟这么多员工，（为）客户（生产的）产品要交的。”　　据媒体报道，承勇曾想拿800万元出来将相关事情了结。对此，该管理人员对《每日经济新闻》记者表示，承勇想节省时间，“直接把这个事结束掉”。　　当记者询问从媒体报道来看，承勇为什么可能有上述想法时，该管理人员表示，“不要问为什么，我也不知道为什么，我也不知道理由对吧。按正常（来说）这个不应该发生的。”　　当问及家属情况时，对方称，家属还在悲伤当中，不便接受采访。　　今日（11月12日）上午，《每日经济新闻》记者来到了位于常州市天宁区郑陆镇的常州华立。下车后，有人对记者表示，人家（指企业）正常生产，你不要去里面。责任编辑：崔理斯 

“贷款上班”成现实？181人贷超2600万，监管部门回应：存在违规问题
　　今年9月，河南郑州育人教育集团让员工贷款养企业一事曾引发广泛关注。　　据红星新闻，该集团从2019年至今约3年多时间，一直让员工向郑州市农村商业银行贷款供企业使用，贷款总额2000余万元。　　郑州育人教育集团董事长刘亚敏接受记者采访时表示，近年来受到多种因素影响，企业陷入资金困难，让员工贷款是用作装修学校教师过渡性住房。贷款的员工中，有一部分员工将贷款用作个人使用，一部分借给集团，金额在1000多万元。目前正在通过各种方法筹集资金，争取10月底前把钱全部还掉。　　8月2日，7名“被贷款”的员工代表就贷款办理过程中郑州农商行涉嫌的违法放贷问题，向国家金融监管总局河南监管局进行了举报。相关书面回复显示，国家金融监督管理总局河南监管局将在两个月内答复相关情况。　　据红星新闻11月12日报道，近日，涉及这起事件的郑州育人教育集团7名员工获得国家金融监管总局河南监管局的回复。　　当地监管部门：郑州农商行在发放贷款中存在违规问题，将采取严格监管措施　　国家金融监管总局河南监管局在调查意见书中称，经调查，郑州农商行在发放郑州育人教育集团员工消费贷款过程中，存在违反贷款“三查”规定和信贷管理不到位问题。针对上述问题，河南监管局将依据监管法律法规对郑州农商行采取严格监管措施，同时督促郑州农商行完善信贷管理制度，提高信贷经营管理水平，严防此类问题再次发生。　　此前，郑州育人教育集团多名教师反映，办理贷款时，郑州农商行是在校园现场办公为教师办理贷款，这些贷款最终被集团所用。　　相关书面回复还提到，经调查，郑州育人教育集团存在实际使用部分员工消费贷款资金行为。在河南监管局与郑州育人教育集团实控人刘亚敏面谈中，刘亚敏承诺对其使用的员工贷款，负有偿还责任。举报人提出的将借款主体变更为郑州育人教育集团的诉求属于民事纠纷，应按照民事法律法规规定通过协商或诉讼途径解决。　　调查意见书称，经调查，郑州育人教育集团部分员工违反合同约定改变贷款用途，协助育人集团挪用贷款资金并获取一定的经济收益。下一步，河南监管局将继续加强金融知识宣传，提高消费者权益保护水平，并提醒金融消费者：在办理金融业务中，要加强金融法规学习，提高风险防范意识，恪守诚实守信准则，依法合规参与各项金融活动。　　公司鼓动员工贷款给集团，曾有181人共贷了超2600万　　据报道，2019年底，郑州育人教育集团召开动员会，鼓动员工和老师贷款给集团用，帮助集团渡过难关。每人可以“装修贷”名目贷款10万-15万元。　　据红星新闻，员工谢丽丽说：“当时，董事长刘亚敏向员工表示，集团已经与郑州农商行金水支行协商，可帮助员工办理装修贷，贷到的钱借给集团。集团在郑州航空港有校舍和土地，可提供给银行做担保。大家不用担心，不需要大家提供抵押物，希望大家以个人名义担保贷款。”　　为了鼓动员工贷款，该公司称，集团每月按固定利率付息之后，账户里剩余的金额就是给员工的奖励。　　例如：每月应付利息660元，但是公司按固定利率给1330元，剩下670元是员工个人所得。　　据育人集团的员工爆料称，该集团还在员工并不完全知情的情况下，为他们申请贷款，有的员工称只是带着证件去了一趟银行，事后才知道被贷了款。　　该公司老板还曾承诺，员工贷款无任何风险。　　“刘亚敏是一个40多岁的女性，平时非常朴素，我们也很信任她。加之各部门其他领导说，大家就都去贷款了。”员工谢丽丽回忆称，贷款当天，银行的工作人员在集团旗下一所学校现场办公，工作人员分成几组，有人负责填表，有人负责查验资料，有人负责拍照。老师们则排队办理贷款。　　谢丽丽说：“这一次贷款，集团告知大家贷的是‘装修贷’，期限是一年。当时很多人刚参加工作，根本没有房子怎么办理装修贷，但是集团称已与银行协商好。”　　贷款办理后，集团的几位财务工作人员就开始要求大家把贷到的钱打到指定账户。转账记录显示，谢丽丽贷款和转账的时间是2020年1月20日，贷款金额是15万元。　　育人集团一位财务人员告诉红星新闻，集团是2019年年底开始鼓动大家贷款，着手推动贷款是在2020年1月，集团总部大部分是财务人员，与刘亚敏来往密切，当时整个部门的人员基本都贷了款。在这种情形下，自己不贷款不好看，于是也参与了贷款。　　郑州育人教育集团财务发布的统计表格显示，2021年1月，集团有181人共贷款2602万元。目前，为郑州育人教育集团借贷的员工中，有一部分贷款已经逾期，征信受损，还有一部分员工的贷款也即将到期。2021年11月19日，集团财务发在集团群里的表格显示仍有135人贷款。　　公司资金出问题，让员工垫付利息，有人已逾期15万征信被影响　　贷款后情况却发生了变化。　　据员工爆料，第一次贷款是一年期贷款，到期后集团按时还贷，然而之后又要求他们贷了一笔15万元的“消费贷”，期限是三年，该公司财务称，续贷利息更低，大家可以得到更多利益。　　然而，到了2021年11月，该集团声称资金没有回款，让员工垫付贷款利息，之后会补发，但是至今未补给员工。据报道，已有人贷款逾期影响个人征信。　　据央视财经报道，最近计划报名某考试的李女士，突然发现自己的征信出现了不良记录，无法报考。一头雾水的她去银行询问才知道，自己以前帮工作单位借贷的款项出了问题。　　时间倒回至2018年，刚毕业的李女士来到了郑州育人教育集团旗下的学校教书。工作第三年，学校领导就鼓动李女士在内的员工以个人名义帮集团贷款。　　李女士同意贷款没多久，银行的多位工作人员便直接来到集团旗下的一所学校，为李女士在内的大约20名学校员工一起办理了贷款手续。　　目前，李女士的一年期贷款已经逾期两年，而此前多次承诺会帮李女士承担逾期责任的集团相关人员对此也置之不理。　　李女士的情况在郑州育人教育集团并非孤例，替集团贷出15万元的张女士告诉记者，员工帮集团贷到钱后转给集团，集团每个月给员工利息让员工还息，承诺不仅会按期还本金，每月还会多给员工一部分利息作为员工奖励。然而，事情的走向却发生了变化。　　张女士（化名）：2021年11月，集团发通知让我们自己还利息，先还一个季度，后来再还一个季度，还了整整7个月。当时，已经很久没有拿到过一分钱的工资了，而且每个月还要额外再掏1000元左右替集团还贷款利息。到现在我的本金15万元，一分都没有还。　　帮郑州育人教育集团贷出12万元一年期贷款的吴女士告诉记者，集团最初让自己帮忙贷款时申请的是装修贷，而彼时的吴女士甚至连房子都没有。更令吴女士感到绝望的是，自己第一次贷款到期时，本承诺到期就还的集团却通知情况发生变化。　　据企查查显示，郑州育人教育集团成立于2015年，业务范围包括幼儿教育、小学教育和中学教育等。目前，集团有11条失信被执行人信息，涉案总金额约6926万元，23项限制高消费相关信息，涉案总金额约7629万元。　　董事长回应：涉及1000余万元贷款，争取10月底全部还掉　　8月27日，红星新闻记者联系到郑州育人教育集团董事长刘亚敏。　　刘亚敏解释，员工们掌握的一百多人贷款2000多万并不准确。参与贷款的员工并不是所有人都把钱借给了集团，有一部分员工是贷款自用；还有一部分是自己亲属贷款，还包括了多笔抵押贷款。真正员工贷款供集团使用的大致有1000余万元，争取10月底把钱全部还掉。　　刘亚敏称，当时是因为企业发展陷入困难，贷款困难。学校在郑州航空港区的教师公寓需要装修，这些公寓中有的是学校自建的周转房，有的是向政府租的公租房。装修的目的是改善教师住房条件，因此让大家贷了“装修贷”。参与贷款的员工都是认购了学校的周转房，目前他们还住在学校提供的房子里，子女也在集团的学校读书。　　但刘亚敏的说法遭到多位员工的质疑，多位员工告诉红星新闻，自己贷款并不是因为认购周转房，也并不住在学校提供的房屋。一位员工称，自己住的公租房是以自己的名义向房管局申请的，与学校和贷款都没有关系。　　刘亚敏则告诉红星新闻，借员工贷款的钱都用在了职工衣食住行上。可能是疫情期间支付给员工的利息少了，引起大家不满。自己管理集团18年，近年来集团发展遇到困难，目前集团正在由中小学教育全力转战中职教育。转战成功以后，可以面向国内招生，投资方的资金也将进入，届时可能会渡过难关，到时候可以把钱足额发给大家。　　刘亚敏还提出，集团在港区的学校因为还没有不动产证，目前无法贷款。等拿到不动产证，立马去银行转换贷款，把员工们的贷款处理掉。她还说，自己没有别墅，没有豪车，但名下资产足够还账。　　每日经济新闻综合自红星新闻、央视财经、企查查责任编辑：崔理斯 

“女老板举报遭工商联副会长强奸”最新进展：涉事纪检干部被立案调查
　　来源：奔流新闻　　近日，湖南一女子发帖称，自己被永州市工商联副会长强奸，犯罪嫌疑人被刑拘后，因当地一位纪检干部“活动”而取保。11月11日，当事女子告诉奔流新闻记者，她举报的永州市正处级纪检干部已被当地纪委立案调查。　　“当地纪委告知我，出面收买我作伪证的纪检干部已被立案调查，但涉嫌强奸罪的余某麟依然逍遥法外，还到处造谣中伤我。”当事女子接受奔流新闻记者采访时说，她并不有求于余某麟，只是从外省带着项目回乡创业，与余在同一行业，请他介绍开发商给自己认识。因为余某麟是永州市工商联（总商会）副会长，他的人脉广。　　“2022年11月7日晚上，他约我参加他的朋友聚会，过立冬节，我因公司要开会，谢绝了。但他提到有开发商，我才答应开完会去参加。”女子提供的微信聊天纪录显示，余某麟主动提出和该女子一起吃饭，女子首先拒绝后，余说有开发商，并发送了位置。　　当事女子称，聚会的地点是余某麟的私人会所。本想着一次普通聚餐，最后却被强奸。“余某麟这么胆大妄为，一是仗着有钱，二是仗着有后台。陈某才作为一名市纪委的处级干部，知法犯法，教唆他人作伪证、干扰司法办案。我于2023年1月向永州市纪委举报，直到现在才口头告知我，市纪委已对陈某才进行立案调查。”　　女子说，现在事发一年了，当地司法机关一直没有逮捕余某麟，她却生不如死痛苦地煎熬着，她只想尽快看到作恶的人受到应有的惩罚，希望作恶的人不要再祸害其他姐妹。“我相信，只要排除了陈某才这样的干部干扰办案，司法机关一定会尽快将余某麟捉拿归案。”　　永州市政府官网显示，陈某才是永州市发改委党组成员、市纪委驻发改委纪检组组长。当事女子提供的与其家人的录音中，有“要多少给多少”“赶紧让撤案，不然来不及了”等内容。女子说，录音中说话的就是陈某才。　　11月11日上午，记者致电永州市发改委，工作人员确认陈某才现任纪检组组长。记者拨打陈某才电话并未接听，发送短信也未得到回复。记者随后联系余某麟，也未接听电话。　　文丨奔流新闻记者 张鹏翔　　图丨当事女子提供责任编辑：崔理斯 

陕西丹凤县回应“强砍3万多棵国槐树”事件：已成立调查组
　　近日，网传“陕西丹凤县强砍3万多棵国槐树”一事，引发网友热议。11日上午，陕西省丹凤县宣传部门表示，网友反映情况与事实有差异，目前丹凤县已成立调查组，具体情况将通过官方渠道公布。　　11月8日，有网友爆料，在陕西商洛丹凤县，当地有相关部门组织强行将3万多棵国槐树（树龄10年）和30多棵核桃树（树龄30年）强行砍伐拉走，并且砍伐之前未与村民提及任何损失赔偿。（央广网）　　11月10日，据湖北经视报道，11月8日，在陕西商洛丹凤县，网友爆料，当地有相关部门组织强行将3万多棵国槐树（树龄10年）和30多棵核桃树（树龄30年）强行砍伐拉走，并且砍伐之前未与村民提及任何损失赔偿。　　对此，丹凤县蔡川镇人民政府回应，因国家政策要求，所有耕地上的树都要砍掉，改种庄稼，目前尚未收到补偿政策的文件。“全国开展让耕地复耕，重新种上粮食，只要是那块耕地上面的，不管是什么树都要砍，目前这个政策是，然后也没有说要赔偿。”责任编辑：崔理斯 

广东佛山福爱嘉妇产医院被曝贩卖出生证明，医院有关负责人被警方控制
　　来源：深圳特区报　　近日，一场关于“出生证明贩卖”的揭露在社交平台掀起波澜：打拐志愿者上官正义在社交平台账号下上接连公开举报，除此前报道的湖北襄阳市健桥医院贩卖出生医学证明之外，广西南宁、广东佛山等地，也有医院涉嫌贩卖出生证明。　　11月11日早，#志愿者曝佛山福爱嘉妇产医院贩卖出生证明#再次引发广泛关注。　　据@上官正义 今早发布的最新微博，其举报的佛山福爱嘉妇产医院勾结网络中介贩卖出生证案目前有了最新进展：在当地多部门的努力下，该医院的有关负责人已被警方控制。　　@上官正义微博截图　　就在11月7日，打拐志愿者上官正义在其社交平台账号发布了一条视频，文字内容为：#卧底案例二 广东佛山这家医院，勾结社会中介，以12万的价格贩卖出生证，包括全套的真实住院生产记录#。上官正义也在该条短视频下面的留言评论区明确指出该医院为佛山福爱嘉妇产医院。　　上官正义抖音账号视频截图　　据上游新闻报道，10日下午，记者在广东佛山福爱嘉妇产医院探访发现，该院于当日已贴出暂停妇科、产科门诊告知。告知显示了停诊原因——为提升本院的医疗服务质量、切实保障患者生命安全，结合本院内部业务调整需要，从即日起暂停妇科、产科门诊服务，开启时间另行通知；有就诊需求的患者请到附近其他医疗机构进行就诊。已预约检查或择期治疗的患者，可提前与客服联系，在恢复门诊业务后再到院就诊。　　11月10日，佛山福爱嘉妇产医院一楼导诊台贴出告知，该院从即日起暂停妇科、产科门诊服务。摄影/上游新闻记者 沈度　　佛山福爱嘉妇产医院一楼导诊台工作人员明确表示，医院正在配合卫生部门调查，相关业务进行调整停诊，恢复时间未确定。　　记者致电佛山市卫生健康局获悉，到佛山福爱嘉妇产医院探望和给孩子办理出院手续相关事宜，均可正常进行。若家长需要办理出生证明，可在粤省事移动政务服务平台进行操作。　　工商信息显示，佛山福爱嘉妇产医院有限公司注册资本为500万元，成立于2018年5月3日，经营范围包括医疗服务、婴幼儿洗浴服务、婴幼儿配方乳粉销售等。该院有6次被行政处罚的记录，其中5次处罚机关为卫健和医疗保障部门。　　（综合@上官正义、抖音号、上游新闻等）　　（作者：读特客户端综合）责任编辑：崔理斯 

热搜第一！西安巨响，什么情况？
　　11月11日一大早，西安降下鹅毛大雪，不少市民表示，听到阵阵雷声。是打雷吗？西安巨响的话题也登上热搜榜第一，引发网友关注。　　西安气象官方微博11月11日表示，冬天打雷是一种相对较少见的现象，也被称为“冬雷”或“冷雷”。　　然而，在某些特殊气候条件下，冬天也可能出现打雷的现象。这通常是由于冷空气与暖湿空气相遇，形成不稳定的大气层结，导致对流活动增强而产生的。　　需要注意的是，虽然冬天打雷较为少见，但并非不可能。　　因此，在冬季遇到雷电天气时，仍需注意防雷安全，避免在室外停留或使用电器设备。　　图片来源：西安气象官方微博　　西安气象称在系统中已监测到闪电发生情况，并对位置进行了定位。冬雷情况虽然少见，但并非不会发生。　　图片来源：西安气象官方微博　　西安市气象台2023年11月11日07时29分发布雷电黄色预警信号：预计未来6小时内新城区、碑林区、莲湖区、雁塔区、灞桥区、未央区、阎良区、临潼区、长安区、高陵区、鄠邑区、周至县、蓝田县、西咸新区可能发生雷电活动，可能会造成雷电灾害事故，请注意防范。　　西安市气象台2023年11月11日07时56分继续发布暴雪黄色预警信号：目前我市临潼区部分地方降雪量已达3毫米以上且降雪持续，预计未来12小时内新城区、碑林区、莲湖区、灞桥区、未央区、阎良区、临潼区、高陵区、蓝田县北部、西咸新区的部分地方降雪量将达6毫米以上，可能对交通或者农牧业有影响。　　图片来源：西安气象　　每日经济新闻综合西安气象官方微博、新浪微博责任编辑：崔理斯 

对话转卖父母生前镇痛药获罪当事人：未找到相关药品回收机构
　　南方都市报消息，今年7月，来自广东的阿华（化名）加入一个400余人的“余药转让群”，向群友董某以260元的价格出售了50片盐酸曲马多缓释片和22片氨酚羟考酮片。随后，阿华因涉嫌犯罪被公安机关带走，后被取保候审。　　在一审中，阿华表示涉案药品是其父母生前未用完的镇痛药品，因为医院不回收才在微信转药群卖。她称，不知道问题那么严重，不知道董某所说的“溜冰”是吸毒的意思。最终，山东省阳信县人民法院判处阿华犯贩卖毒品罪，拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金一千元。阿华不服上诉。10月底，本案二审开庭审理，阿华的辩护律师为其作无罪辩护。目前二审尚未宣判。　　11月10日，阿华告诉南都记者，“不太清楚如何处理类似药品，更不知道药品属性，家附近也没有药品回收点”。法律人士提出，有必要建立对精神药品、麻醉药品的回收机制。一方面避免浪费、避免污染，另外一方面避免此类药品被盲目利用。　　2023年上半年，阿华的父母亲先后因病离世，留下很多镇痛药品，其中就包括列入我国第二类精神药品的曲马多和麻醉药品羟考酮。“我妈做了肾移植，爸有癌症。他们同时还有老人的其他基础病，所以余药的品种多，但单一品种的数量不多。”　　阿华称，之后她询问当地肿瘤医院和药店能否回收余药，被告知“暂时无法回收”。　　阿华父母生前余留的药品，其中包含镇痛药。　　在病友的介绍下，阿华加入了一个400余人的“余药转让群”。7月8日，阿华将父亲去世后的剩余药品照片发至群内进行售卖。同日，来自山东的董某联系阿华购买部分药品。二人约定阿华以260元的价格将50片盐酸曲马多缓释片（规格0.1g）和22片氨酚羟考酮片（考酮规格5mg）售卖给董某。阿华称，董某在拿到药后便前往派出所自首。　　一审判决书显示，在交易过程中，董某通过微信明确告知阿华其系吸毒人员，购买上述药品以替代毒品使用，阿华仍予以销售。7月10日，阿华通过快递将药品邮寄给董某，并通过微信转账方式收取董某人民币260元。经鉴定，盐酸曲马多缓释片中检出曲马多成分，氨酚羟考酮片中检出羟考酮成分。　　公诉机关认为，阿华违反国家对毒品的管理规定，以牟利为目的，贩卖国家规定管制的能够使人形成瘾癖的精神药品，其行为触犯了刑法相关规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。阿华认罪认罚，可以从宽处理。阿华自动投案并如实供述了其主要犯罪事实，建议判处阿华拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金。　　阿华对起诉书指控的犯罪事实、罪名无异议，并自愿认罪认罚。但阿华辩称，该药是其父母离世留下的，因为医院不回收才在微信转药群卖，对问题不敏感，不知道问题那么严重，不知道“溜冰”是吸毒的意思等。　　其次，阿华出售该药品只卖了260元，购买者在收到后第一时间投案，没有使用，客观上并没有产生很大的社会损害后果，社会影响较为轻微，其节俭的心态是构成本次犯罪的主要诱因；最后，阿华系自首且认罪认罚。综上，阿华虽然构成贩卖毒品罪，但情节轻微，请求法院对其免予刑事处罚。　　8月31日，山东省阳信县人民法院判处阿华犯贩卖毒品罪，拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币一千元。阿华不服上诉。10月底，本案二审开庭审理，阿华的辩护律师为其作无罪辩护。目前二审尚未宣判。　　阿华称，转让药物是出于节约和帮助他人的意图。据聊天记录显示，董某在购买药品时曾说自己“玩音乐抽大麻，现在不好找了！用这个药代替它。”阿华表示，“当时正在整理相关的药物，并没有留心董某发的内容”。　　此外，南都记者注意到，阿华曾向董某询问：“我卖这个药给你会不会有问题呢？”董某回复称：“有啥问题啊！我买了好多次了！”　　《麻醉药品和精神药品管理条例》规定，国家对麻醉药品药用原植物以及麻醉药品和精神药品实行管制。除本条例另有规定的外，任何单位、个人不得进行麻醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等活动。　　阿华加入的余药转让群发布公告提醒。　　在阿华所在的药物转让群里，有一则公告提醒：“各位病友，病友家属，止疼药国家严格管控，含有毒品成分，私自交易买卖，属于违法犯罪，轻者拘留取保候审，重者判刑，敬请大家遵纪守法！”　　阿华向南都记者表示，“不太清楚如何处理类似药品，更不知道药品属性，家附近也没有药品回收中心”。　　个人该如何处理以精神药品为例的特殊药物？法律人士告诉南都记者，“目前药店无法回收，因为没有回收资质和合作机构。个人要么扔掉，或者转让给别人。但客观上可能会导致一些问题，比如被吸毒人员购买。”　　法律人士提出，有必要建立对精神药品、麻醉药品等特殊药物的回收机制。一方面避免浪费、避免污染，另外一方面避免此类药品被盲目利用。　　南都记者查询发现，按照《国家危险废物名录》（2021年）附录《危险废物豁免管理清单》规定，家庭日常生活或者日常生活提供服务的活动中产生的废药品属于生活垃圾中的危险废物，只要未集中收集，按照生活垃圾处理。　　依据《关于在全国地级以上城市全面开展生活垃圾分类工作的通知》，“废药品及其包装物”按有害生活垃圾回收，所以如果家庭过期闲置药品没有被分类集中收集，可以破坏药品包装盒后，随生活垃圾分散丢弃，分类回收，相对风险较小。　　原标题：对话转卖父母生前镇痛药获罪当事人：未找到相关药品回收机构责任编辑：崔理斯 

顶级女教练殒命滑雪场：圈内叫她“萍神”，男友称会发布事故原因
　　楚天都市报-极目新闻 消息，新疆可可托海国际滑雪场，国内顶级女滑雪教练周雅萍27岁的人生在此走到了终点。　　11月7日，她在一场意外事故中不幸遇难。有媒体称，周雅萍的起因或为她在给男友拍摄视频时摔出雪道。11月10日，周雅萍生前一位朋友告诉极目新闻记者，周雅萍在圈内是大神级别，大家都叫她“萍神”。事发当日，他就得知了周雅萍遇难的消息，朋友们也都想弄清楚到底是怎么回事。周雅萍的男友韩先生曾于8日下午在微信群回复大家，事故原因和详细过程他稍后会发，请给他一点时间。　　顶级滑雪女教练意外身亡　　“飞出了七八米，不知道人怎么样了。”11月7日下午，在新疆阿勒泰市富蕴县的可可托海国际雪场，有滑雪者拍下了令人揪心的一幕。　　抢救现场（网络视频截图） 　　白茫茫的雪场上，急救人员和滑雪者忙成一团，一名受伤的滑雪者已被抬在担架上，还有一人跪在地上，像是对伤者进行急救。　　在评论区，有人称这位伤者就是国内顶级滑雪女教练周雅萍，她已经不幸遇难。　　据扬子晚报此前报道，事故原因可能是在雪道交叉路口，周雅萍因避让拍摄雪友而滑至雪道外，受伤后经抢救无效去世。周雅萍的男友韩先生向记者证实，周雅萍已不幸离世。　　另据都市快报报道，新疆阿尔泰旅游发展集团相关人员表示，11月7日事发时，一女性滑雪者与另一名男性滑雪者在现场拍视频，男性滑雪者在后面滑雪，女性滑雪者在其前面拍摄，之后女性滑雪者为避让男性滑雪者冲出雪道，“两人称其为男女朋友。”　　周雅萍的个人社交平台信息显示，她是中国首位女性新西兰双板满级教练，其男友韩先生是中国首位新西兰滑雪考官。　　周雅萍出示自己的成绩单（网络视频截图）　　今年9月13日，她晒出了自己拿证时的成绩单，9项指标，满分均为6分，各项均需过4分才能通过考试，她有两项拿了满分，4项拿了5分，最低也有4.5分。　　11月6日，她还晒出了自己在可可托海国际雪场滑雪的视频。　　时隔一日，却发生了意外，其个人账号也再也没有更新。　　圈内叫她“萍神”　　公开资料显示，周雅萍出生于黑龙江亚布力，自小学至高中都是滑冰校队的成员，大学时她选择了冰雪专业，主攻高山滑雪，雪龄已有15年。周雅萍还在读书时，就曾在亚布力滑雪场、长白山万龙滑雪场任教，毕业后还前往新西兰的滑雪场任职。据央视新闻2022年2月17日报道，周雅萍从黑龙江冰雪体育职业学院毕业后，在河北崇礼、黑龙江两地从事滑雪培训工作。　　极目新闻记者了解到，在几个降雪资源好，或者滑雪运动发达的国家，都有自己的教练体系，比如新西兰体系、加拿大体系、美国体系等。在2021年底，周雅萍就已经是新西兰双板二级指导员和加拿大双板三级指导员（满级为四级），今年9月她通过了新西兰双板三级指导员考试，成为国内首位女性新西兰双板满级教练。　　有专业人士分析，国内从事滑雪教练的人本就不多，前往新西兰考证的人更不多，尤其是女教练更少。并且考证要去新西兰，费用高昂，而且要学英语。滑得好的人很多，但同时教得好的人少，周雅萍才20多岁就有如此成就，已经很厉害了。　　“她在我心目中是就是神一般的存在，我们滑雪圈都叫她‘萍神’，从这个称呼就知道她在圈里的地位了。”周雅萍生前的朋友小勇（化名）告诉极目新闻记者。　　小勇说，2018年，他在河北张家口崇礼区的雪场练习滑雪时，认识了周雅萍。因为她的双板技术特别好，小勇加了对方微信好友，还一起在雪场探讨双板滑雪。“她教会了我很多技巧，让我很是折服。”小勇说，离开雪场后，他经常在微信上向周雅萍请教，尽管她非常忙，但总会抽空回复语音，教他一些滑雪技巧。　　“她是一个特别好的大姐姐，每次请教她，她都很耐心地解答。”小勇说。　　小勇、周雅萍以及韩先生都在一个400多人的微信群里。事发当日，小勇就从群里得知了周雅萍出事的消息。“当天还有其他朋友也在可可托海雪场，我们都很难过。”小勇说，他事后总是在想，如果当时周雅萍不避开，也许后果不会这么严重，“可惜雅萍姐非要躲开。”　　男友称会公布事故原因和详细过程　　至于有媒体称，周雅萍是在为男友拍摄视频时，为了避开男友而冲出雪道。小勇表示，目前没有看到记录事发经过的视频，但他听说，事发时现场除了周雅萍和男友，还有其他人，“韩老师前面还有人。”　　10月6日，周雅萍在可可托海滑雪（网络视频截图）　　小勇介绍，事发后朋友们都想弄清楚事发原因。8日下午5时许，韩先生曾在微信群回复大家：“雅萍因为一次意外事故遇难了，事故原因和详细过程我稍后会发，谢谢大家关心，请给我一点时间。”　　目前，大家都还在等待韩先生将前后经过整理并发布出来。　　小勇曾是一名业余滑雪教练，目前虽然不再当教练，但滑雪仍然是他最大的爱好。“滑雪者请人跟拍视频还是挺多的，毕竟大家拍视频可以用来展示自己的技术，或者用来教学。”他说，自己也曾帮朋友跟拍过，但一边滑雪一边跟拍需要较高的技巧，并且也存在危险。　　为了确保安全，他建议拍摄者最好站在与雪道有一定安全距离的侧边处，远远地拉长焦镜头拍摄，这样风险会小很多。另外，滑雪者本人可以在身上安装一个全景运动相机，自己跟拍自己。“但这样的话，动作细节可能拍不到，而且自己还要拿着雪杖。”小勇称，滑雪确实存在危险，建议大家穿戴好头盔、护具等装备，谨慎慢行，多观察前方道路。在雪场滑雪时，没有护栏的地方尽量不去，前方有人或者转弯处一定要慢。责任编辑：崔理斯 

多名干部在政府办公楼旁酒店赌博！警方配合抓人
　　据新黄河客户端，11月10日，有网友爆料称，湖南省衡阳市祁东县多位领导干部近期因涉嫌聚众赌博被查。据核实，上述涉赌干部包括祁东县应急管理局常务副局长李某、祁东县委巡察组干部张某以及祁东县发展和改革局工会原主席傅某某。　　据悉，李某、张某二人已被停职。祁东县发展和改革局工作人员称，傅某某为该单位原工会主席，现已退休，因涉赌一事，正接受纪检部门调查。　　爆料人透露，10月30日下午，祁东县共计八人在该县政府办公楼旁边的某酒店聚众赌博被查，其中包含祁东县应急管理局常务副局长李某、祁东县委巡察组干部张某以及祁东县发展和改革局工会原主席傅某某。　　祁东县应急管理局资料画面　　祁东县政府部门官网及公开信息显示，祁东县应急管理局常务副局长李某分管安全生产、行政执法、纪检监察、局机关考核、乡村振兴等工作；祁东县委巡察组干部张某曾在当地农业农村局、人防办工作，曾任县人防办主任职务；祁东县发展和改革局工会主席傅某某分管全县行政事业性收费及价格认证相关工作。　　据新京报，一名知情人表示，衡阳市纪委监委到祁东县调查后，祁东县公安局治安大队协助配合抓人。　　经核实，祁东县委巡察组张某因涉赌已被停职，处理结果将于近日公布；祁东县应急局李某涉赌一事属实，其已多日未到单位办公；祁东县发展和改革局傅某某曾担任单位工会主席，刚退休不久，其涉赌一事，相关部门正在处理中。　　据悉，2023年8月至10月期间，祁东县开展公职人员涉赌专项检查，上述涉赌案件正是在专项检查期间发现，目前案件正在依法调查处理中。　　来源：每日经济新闻综合新黄河客户端、新京报责任编辑：崔理斯 

当地回应知名滑雪教练意外身亡：正调查事故原因
　　[#当地回应知名滑雪教练意外身亡#]近日有消息称，国内首位达到新西兰指导员双板三级（满级）的女教练周雅萍在雪场意外身亡。网传7日下午，周雅萍在新疆富蕴县可可托海国际滑雪场青格里道与雪友滑行并跟拍，滑至青格里道与天河石道交叉路口处，因避让拍摄雪友，失控滑至道外受伤，后经当地医院抢救无效死亡。10日上午，记者致电新疆富蕴县文旅局，工作人员确认了该情况，“确实有此事发生。目前各部门正在调查此次事故的原因，相关结果会在官方渠道进行公示。”　　11月7日下午，新疆可可托海国际滑雪场发生一起事故，一位女性滑雪者去世。记者获悉，遇难者为国内知名双板滑雪教练周雅萍。据了解，周雅萍为新西兰滑雪指导员三级（满级），是国内唯一满级女教练，事故原因可能是在雪道交叉路口，因避让拍摄雪友而滑至雪道外，受伤后经抢救无效去世。紫牛新闻记者联系了当地公安局和周雅萍男友，确认了此事。目前，警方仍在调查事故的具体原因。据悉，出事后该雪场也紧急在全线加装了防护网。　　据一段网传信息显示：“11月7日14时10分，周某某在可可托海国际滑雪场青格里道与雪友滑行并跟拍，滑至青格里道与天河石道交叉路口处，因避让拍摄雪友，失控滑至道外受伤。19时25分，经富蕴县人民医院抢救无效死亡。”9日下午，记者致电富蕴县文旅局，工作人员表示，在事情发生当晚，局里领导已经赶到现场处理此事，目前各部门仍在调查此事，具体情况到时候以官方通报为准。　　在一段现场视频中记者看到，一位身着粉色衣服的人倒在雪道上，三四个人在旁边施救，救援人员紧张地拉着担架来到了现场。据另一段事发时的视频可以看到，可可托海国际雪场雪道两侧有成堆的岩石，有的被皑皑白雪完全覆盖，有的则有部分岩石裸露了出来，据拍摄视频的目击者称，周雅萍在避让之后可能撞到了石头。一名目击者告诉记者，她滑下来的时候看到周雅萍躺在担架上一动不动，医护人员在现场努力地进行抢救工作，给她做人工呼吸。　　11月9日中午，扬子晚报紫牛新闻记者联系上了周雅萍的男朋友韩啸，确认遇难者正是周雅萍。在电话中记者听到他的语气十分低落，他表示，目前对于事故原因的调查正在进行中，面对记者的提问，韩啸说，后续的一些事宜自己会处理，目前不想继续接受采访。　　据了解，周雅萍和男友都是滑雪教练，两人是圈内知名的滑雪情侣，是网友口中的“神仙眷侣”，周雅萍是中国首位女性新西兰双板满级教练，而男友韩啸是中国首位新西兰滑雪考官。今年9月，她刚刚通过新西兰滑雪三级考试，在打分制的考试中，满分为6分，通过必须每一项都高于4分，明年她还想再战考官级别。多位业内人士告诉记者，在业内大家对于周雅萍的评价很高，“她技术很好，是国内第一个通过新西兰三级的女教练，在国内能拿到新西兰三级教练证书的，不超过5个人。她滑得很好，技术也完全没有问题，但有时候一些事情是不可预料的。”　　周雅萍的社交媒体直至11月6日还在更新，她写道：“滑雪生活一直在路上，每年都要不停地搬家，不是在滑雪就是在路上！两个板包，两个皮箱，两个背包，让我们一起滑遍世界所有的地方。”在周雅萍的学生眼中，她平易近人没有架子，常说起自己对滑雪的热爱和对教学的向往。有学生评论她：“好的教练真的可以激发你的潜力，让你自信倍增，进而无所不能。滑雪就是和自信以及掌控有关。”　　9日晚，周雅萍的康复师谢先生在接受扬子晚报紫牛新闻记者采访时表示，他知道这件事的时候人都是蒙的，“大家都说不可能，然后我就问了一位在新疆可可托海滑雪场当地的朋友，跟他确定之后，我们才知道是真的，但是我们到现在都不敢相信。在当地雪场的朋友说，好像是她和朋友在一边滑雪一边拍摄的途中，避让不及时出现的意外。”　　在谢先生的认知里，周雅萍是一位非常努力的滑手，谢先生惋惜地说，“一位女生能将滑雪做到这种程度，她需要付出的太多了，之前她为了备考经常受伤，我帮她看过膝盖、踝关节，这些部位都是有运动损伤的。”谢先生告诉记者，“我们相处的关系很不错，她人品很好，对朋友以及身边的人都特别好，说话也是大大方方的，昨天晚上周雅萍的哥哥以及家人都已经连夜赶往当地。”　　据了解，可可托海国际滑雪场位于新疆阿勒泰地区富蕴县，每年雪期很长。　　据宣传，滑雪场拥有全国最长雪道“宝石大道”，可滑行9公里。还有全国坡度最陡的“黑钻道”落差为227米，平均坡度71.28%，以及全国能够满足高山滑降国际比赛的“钻石道”，最大落差达900米，被上海大世界吉尼斯总部认证为国内雪道海拔落差最大的滑雪场。今年建成三条高速吊箱缆车，建设全新的雪具大厅和宿营地酒店。目前，雪场所在的阿尔泰山也正打造成为世界冰雪旅游目的地和冰雪运动目的地。　　9日上午，紫牛新闻记者联系了新疆可可托海国际滑雪场，工作人员表示不清楚此事，截至发稿前，该雪场也未就记者的问题作出回应。　　富蕴县公安局办公室回复记者，表示目前警方正在调查这起事故，具体案情还需要统一对外发布。　　雪季即将到来之际，11月9日下午，记者联系到了常年在可可托海国际滑雪场训练的滑雪教练浪浪（化名）。他介绍，可可托海滑雪场地处一座石山，山坡上会有比较多的石头。“在开放前雪场工作人员会把雪道内的石头清理到雪道外，所以在雪道外可能有很多石头会被掩埋在雪下，针对这种雪道周边的情况，必须在滑行的时候留有余力，不能用全部的速度去滑。”　　浪浪表示，在可可托海国际滑雪场的雪道外有很多地方写着救援队的电话，“他们的救援队反应也是比较快的，但是滑雪场毕竟处于高山上，离最近的医院也需要两个小时。”　　谢先生也解释道，如果是在高速滑行的情况下，一旦出现像这种意外的话，身体是很难控制的，“毕竟滑雪是极限运动，很难控制风险，后果也很难预料。况且又在雪季初期，大家对雪场还不是很熟悉。”　　近些年来，滑雪也作为一种潮流运动走进了大众的视野，每年冬季都有越来越多的人，加入到滑雪爱好者的队伍中来，但也不乏有许多盲目跟风、不懂滑雪运动的人进入雪场，造成安全隐患。谢先生表示，纯新手的滑雪爱好者最好找一位有相关资质的教练，他们会教新手如何保护自己，比如滑雪过程中需要穿戴的护具、正确的摔倒姿势以及正确的保护姿势。　　浪浪教练介绍，虽然滑雪属于极限运动，但是遵循一定的安全规范，在自己能力范围内滑行还是比较安全的。“雪场方面都会有一个比较明确的指示，比如对于初级、中级和高级雪道区域划分的明确指示，要找和自己水平相适应的雪道。另外戴好头盔，每次出发前要多观察山下，上下注意礼让，防止相撞很重要。”责任编辑：张玉 

深圳龙华一广场持刀伤人事件仍有逃犯？警方：谣言！
　　来源：南方都市报　　11月9日18时许，深圳龙华区大浪街道某广场发生持刀伤人事件，一名男子持刀伤人致一死三伤，深圳市公安局龙华分局现场抓获嫌疑人唐某（男，37岁）。南都记者从深圳警方了解到，网传“还有一名逃犯”，信息不实。　　21时46分许，深圳市公安局龙华分局通报情况称，11月9日18时许，一男子在龙华区大浪街道某广场附近持刀伤人，深圳市公安局龙华分局接报警后立即组织警力到场处置，现场抓获嫌疑人唐某（男，37岁），伤者被及时送医救治。一名伤者经抢救无效死亡，三名伤者经抢救暂无生命危险，案件正在进一步调查中。　　事发后，南都记者来到大浪劳动者广场现场走访。记者看到视频中的事发地现场地面已被清理干净，现场有多名安保人员在进行执勤巡逻。　　一位现场目击者介绍，他听朋友说广场发生了伤人事件，他到达广场后，看到有多人受伤倒地，其中一位妈妈抱着一个孩子，孩子的受伤情况应该很严重，另外还有一位男子受伤，他看到两人都“浑身是血”。随后救护车到达现场将伤者送往医院。他表示，每天晚上来广场玩的人很多，“老人小孩也挺多的”。　　当晚，网络上还流传一则“还有一名逃犯，暂未抓捕”的消息。南都记者从深圳龙华警方了解到，此消息不实，系谣言，嫌疑人共1人，已抓获。责任编辑：张玉 

香港飞南京航班疑因“爆炸物”备降 公安已介入！最新消息：已起飞前往目的地
　　据南方都市报报道，11月8日，吉祥航空从香港飞往南京的HO1650航班备降，引起关注。有网传消息称，备降疑似与爆炸物有关，网传聊天图片中有人称，“据说有人打电话有爆炸物”。　　吉祥航空工作人员通过微信对《每日经济新闻》记者表示，11月8日中午，吉祥航空HO1650航班（香港-南京）因公共安全原因决策备降，该航班于13：05在揭阳机场安全降落。目前该航班已于19点13分起飞，飞往目的地南京。　　吉祥航空表示，公司始终重视航空运行安全，并持续做好各项安全措施。感谢社会各界对吉祥航空的关注。　　另据红星新闻，吉祥航空工作人员对红星新闻记者表示，目前航班安全备降至揭阳，对网传信息不予置评，航班因公共安全原因备降，晚一点会发布相关信息。　　民航广东安全监督管理局航空安全办公室工作人员表示，网传飞机有爆炸物为谣言，“确实发生了这样的情况，（但）警报是假的，飞机上并没有爆炸物，应该是虚假匿名电话报警，具体后面的事情由公安来处理。”　　公开信息显示，该航班于11月8日12：04从香港国际机场T1起飞，原定计划到达南京禄口机场的时间为14：25，于11月8日13：05备降于揭阳机场。　　每日经济新闻综合南方都市报、红星新闻责任编辑：崔理斯 

中山二院人士回应乳腺肿瘤实验室已拆除：凑巧消防检查
　　网传的中山大学孙逸仙纪念医院（下称“中山二院”）实验室“多名学生患癌”一事在网络发酵。11月8日，中山二院内部相关知情人士告诉第一财经记者：“现在上级部门已介入，相关人员正在汇报。”8日凌晨，针对此传言，该院在情况说明中称，初步了解到：近年在乳腺肿瘤中心实验室工作、学习过的人员中有3名罹患癌症，其中2名现为该院乳腺外科医生，在临床工作；另外1名不是该院职工或学生，为外地来院进修人员，已回原单位工作。　　8日下午，第一财经记者来到中山大学孙逸仙纪念医院现场采访时看到，目前该院一切正常运行，患者如云。网传黄某的博士生导师苏士成亦正常出诊，诊室外有众多患者在等待。　　记者注意到，和其他诊室不同，苏士成的诊室门外专门配有一名医护人员看守，以免还没叫到号的其他人员进入。　　“这个，我们有专门的人去管这个事情。”苏士成在诊室外面对第一财经记者关于“患癌学生此前是否已有反映”等相关提问时，摆了摆手回答道。　　网上信息称，黄某等人所在的上述实验室已经在11月8日拆除。对此，上述工作人员表示，“（网上流传）实验室拆的那个，只是（中山大学）例行的消防检查而已……只是检修的日子恰巧就是今天……一开始定的就是今天的日子。”该人士称，中山大学方面早就安排了消防检查，只是恰巧碰上“这个事”，在外界看来可能就会将这个早已安排了的检查与此次事件形成联想，但其实是一种“偶然性”。　　中山二院一位内部人士告诉第一财经，该院的实验室主要归医院的基础与转化医学研究中心（下称“医研中心”）管理，科研团队如果要使用需要向科室申请，然后试验所用的检测试剂均是根据科研团队的自身需要使用。对于网传的实验室泄露，这名人士予以否认，“医院实验室安全管理比较规范。责任编辑：崔理斯 

吉祥航空一航班因公共安全原因备降揭阳 民航广东监管局：应是虚假电话报警
　　11月8日，吉祥航空从香港飞往南京的HO1650航班备降揭阳机场，网传系疑似与爆炸物有关。　　吉祥航空工作人员对红星新闻记者表示，目前航班安全备降至揭阳，对网传信息不予置评，航班因公共安全原因备降，晚一点会发布相关信息。　　民航广东安全监督管理局航空安全办公室工作人员表示，网传飞机有爆炸物为谣言，“确实发生了这样的情况，（但）警报是假的，飞机上并没有爆炸物，应该是虚假匿名电话报警，具体后面的事情由公安来处理。”　　11月8日晚6时许，揭阳机场客服热线工作人员向红星新闻记者表示，目前该航班备降至该机场，对于具体备降原因则没有接到相关通报，“差不多快登机了。”　　揭阳机场公安相关人员表示，他们并未关注到网络上的信息，对于该航班的信息需咨询机场或航空公司。　　公开信息显示，该航班于11月8日12：04从香港国际机场T1起飞，原定计划到达南京禄口机场的时间为14：25，于11月8日13：05备降于揭阳机场。　　红星新闻记者 李毅达 实习生 张珺洁责任编辑：崔理斯 

