春节档观影票价首降 平均票价54.6元
　　从2022年12月至今，在新冠感染的第一波高峰过去后，越来越多的影迷愿意走进影院，且越来越多的影片有信心上映，所以形成了票房市场的良性循环。　　据灯塔专业版数据，截至1月22日10时08分，2023春节档（1月21日-1月27日）总票房（含预售）突破10亿，总人次1830.17万人，总场次116.26万场，平均票价54.6元，相较2022年春节档预售同阶段的58.3元，下调了3.7元，也是自2016以来近7年平均票价首次下降。　　目前《流浪地球2》票房排名第一，为2.9亿元；《满江红》以2.7亿元位列第二；第三名则是《无名》，票房为1.5亿元。　　《流浪地球2》是以中国电影（600977.SH） 为主要出品方，由郭帆导演，吴京、刘德华、李雪健主演的科幻片。早在2019年春节档，它的姊妹篇电影《流浪地球》以46.88亿元的票房高居中国影史票房榜第5位，开启了中国科幻电影的元年。时隔四年，第二部再度登陆春节档，《流浪地球2》必然备受瞩目，不知票房表现能否媲美第一部。　　《满江红》是由张艺谋导演，沈腾、易烊千玺、张译主演的电影，讲述了南宋绍兴年间，岳飞死后四年，秦桧率兵与金国会谈。会谈前夜，金国使者突然死亡，所携密信也不翼而飞。　　《无名》是由博纳影业（001330.SZ）出品，程耳执导，梁朝伟、王一博主演的，该片讲述了地下工作者们冒着生命危险送出情报，用生命与热血保卫祖国的故事。　　今年春节档共有7部影片。灯塔专业版数据分析师陈晋分析称，今年与往年相比，类型更多样，题材更丰富，平均片长也是历年春节档最长，可以说是“加量不加价”。而从预售的购票画像上看，目前春节档大盘女性购票占比较高，《无名》《满江红》《深海》25岁以下年轻观众的占比更突出，《流浪地球2》《交换人生》则是25-34岁的成年观众占比更突出。　　第一财经记者注意到，上海市不少影院大年初一的电影几乎都是满座，特别是人气较旺的几部头部影片。若要在大年初一当天购买下午的场次，只能买到较差的位置，而上午和晚上的场次则相对好买。　　在刚过去的2022年，疫情不断反复，令影院的营业率一度跌入疫情暴发以来的谷底。而且，不少影视公司不太愿意将高额资金投入制作的电影在票房低谷期上映，这就造成电影院线的片源变得非常少，反过来再度影响上座率和市场票房表现，造成了恶性循环。　　但随着2022年年底各地防疫政策的优化，长期处于“片荒”之中的电影市将会逐渐变得热闹，更多影视公司将会把雪藏的片源放入市场，进一步提高上座率和票房。而且，从2022年12月至今，在新冠感染的第一波高峰过去后，越来越多的影迷愿意走进影院，且越来越多的影片有信心上映，所以形成了票房市场的良性循环。　　不过，中国艺术研究院副研究员孙佳山对2023年春节档的票房表现还是持较为冷静的预测。“2023年春节档已经定档的影片呈现出‘4+2’的阵容，这段时间可能还会再进来一两部中小成本的现实题材影片。确实，往年春节档很少有2023年这么强的阵容。但是，基于众所周知的疫情反弹因素，2023年春节档的票房较往年应该不至于有太大突破。真正的市场回暖，应该是在夏天的暑期档，春节档到暑期档的中间市场上还会有所波折。”责任编辑：张迪 

一波“瑞兔宝宝”降生 有人就叫“初一”
　　[编者按]　　大年初一，澎湃新闻“新春24小时”特别报道进入尾声，　　我们关注除夕这一天的返乡路、团圆饭、守岁夜，　　也祝福每一位回家的游子，致敬每一位在外的坚守者。　　未来几天，澎湃新闻将持续推出“年在何处”系列报道，　　人间烟火处，年味正浓时。　　2023年新年钟声敲响之际，新生命也随之诞生。　　1月22日大年初一零点，在中国福利会国际和平妇幼保健院（以下简称国妇婴）徐汇院区的产房里，首个“兔宝宝”顺利降生。这是一名体重达4105克的男婴，头胎经顺产分娩，胖胖的脸蛋为兔年增添一份特有的可爱。　　产妇梁女士和丈夫李先生，分别是复旦大学附属中山医院和上海市第一人民医院的医生。两人经由同事介绍，于2016年在一次外出游玩时相识，2019年步入婚姻殿堂。婚后受疫情影响，两人各自奋战在抗疫的最前线，常常很长一段时间无法见面，聚少离多。　　当得知妻子怀孕的消息后，丈夫李先生非常激动。“这几年大家过的都不容易，宝宝的到来，给我们和家庭带来了新的希望和活力。”李先生坦言，“这是我们兔年收到的‘最好的礼物’！”　　国妇婴还特地为春节期间诞生的兔宝宝们准备好了定制款的新生儿服装，帽子上的兔兔耳朵显得格外可爱，希望“兔宝宝”们都能茁壮成长。而留有兔宝小脚丫的纪念卡，也将为每一个迎来新生命的家庭送去新年的祝福。　　00：46，在上海市第一妇婴保健院（以下简称一妇婴）东院，首个“兔宝宝”顺利降生，是个可爱的女宝，身长50厘米，体重达3440克，爸爸妈妈为她起了个小名，就叫“初一”。　　00：46，在上海市第一妇婴保健院东院，首个“兔宝宝”顺利降生，是个可爱的女宝，小叫“初一”。　　妈妈胡女士表示：“我是除夕夜19：20左右进的待产室，20：00左右打了无痛。整个产程非常顺利。”　　巧的是，胡女士也曾于2017年在一妇婴东院生下大儿子。这下，家里儿女双全，正好凑齐了一个“好”字。她表示：“我觉得非常幸运，两个孩子都是在一妇婴出生。感谢大家，感谢医务人员的贴心关照。”在一旁守候的爸爸刘先生也有点激动，“没想到能成为一妇婴第一个‘兔宝宝’。太太预产期时，我们就想好宝宝的名字了，如果除夕生就叫‘除夕’，初一生就叫‘初一’。”　　一妇婴东院产房夜班组长蔡春瑜告诉记者，自己是一名助产士，已经工作24年了，基本上每个春节都会在医院值班，“助产士是一份神圣的职业，不仅要保障母婴安全，还要有很强的责任心和爱心，以及扎实的助产技术。每天，我们都在迎接新生命、新希望，感觉自己非常幸运，虽然因为工作关系，经常没办法在除夕陪家人吃上一顿年夜饭，但他们都很理解和支持我的工作。”　　而负责给“初一”接生的助产士叶舜艳则在产科一线工作9年，今天是她第八次在春节假期值班。作为一名“90后”助产士，她对于自己的岗位非常认同，“每次过年值班，我们都会拍大合影，为自己的努力和坚守做一个记录。”　　1点多，一妇婴西院也降生了一位“兔小弟”。截至8时，一妇婴两个院区总共降生了8个“兔宝宝”，一个又一个“瑞兔宝宝”组团来报道，为新春带来了一份份喜悦。这一天出生的兔宝宝们，还将额外获赠一份有纪念意义的伴手礼：卯兔窗花，由一妇婴助产士花卉原创设计。　　上海市第一妇婴保健院西院产房首个“兔宝宝”家庭与医务人员拍全家福，获赠一份助产士设计的卯兔窗花。　　而在复旦大学附属妇产科医院（又称上海红房子医院）的黄浦院区、杨浦院区， 首个“兔宝宝”也纷纷来临，都是男宝，都是家中“二宝”。其中黄浦院区降生的首个“兔宝宝”叫宸宸，体重达3000克，他的哥哥五年前也出生在这家医院。而在杨浦院区降生的首个“兔宝宝”叫柚柚，体重达2920克，他的姐姐小麦芽四年前同样在上海红房子医院出生。　　在复旦大学附属妇产科医院黄浦院区降生的首个“兔宝宝”，是个男宝，叫宸宸。　　曾持续多年在大年夜值守的复旦大学附属妇产科医院杨浦院区产房主任、副主任医师徐常恩感叹：“经历疫情防控政策调整，在今年辞旧迎新的时刻，在产房这样特殊的科室，托起新生命、新希望，是一件特别有意义的事情。”而黄浦院区产房主任夏贤也表示：“疫情防控政策刚刚调那会，最艰难时产房仅剩一半的医务力量，但母婴安全不容有失。产房人克服困难同心同力、医院各方协调全力保障，终于平稳渡过难关，目前我们已经基本恢复了常态，一切都在向好。”　　徐常恩表示：“新的一年，万物新生，所有阴霾终会散去。”而夏贤同样满怀希望：“每一个新生命的诞生，都承载着希望，我们必当全力以赴。”责任编辑：张迪 

月中玉兔竟然是“男的”！传统文化中的兔子是这样的
　　来源：科普中国　　又是一年“兔年”到，先祝大家癸卯年身体健康，万事如意。　　在迎接兔年的时候，免不了说一说中国传统文化中的兔子。这可爱的小家伙在中国传统文化中所见甚多，其中最有代表性的，大概是《木兰辞》了。　　北朝乐府《木兰辞》叙木兰易钗为弁，替父从军。诗篇最后写到：木兰多年以后回到闺房，脱下征袍，换上红装，娉娉婷婷地走出来与战友相见时，始终不知情的战友惊诧万分；诗人于是以兔子作为花木兰难辨男女的比喻来结束全诗，颇有一点将 “起兴”手法反其道而用之的意思：雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌。　　“扑朔迷离”一辞亦即出典于此。古人曰：“诗无达诂。”是说诗意理解并没有标准答案。这里关于雄兔子雌兔子“扑朔”、“迷离”的解释也有点扑朔迷离：一说是扑朔形容公兔四脚爬搔或跳跃貌，迷离指母兔眼睛眯缝。另一说，扑朔为公兔脚毛蓬松，迷离指母兔眼睛被蓬松的毛遮蔽的样子。论起来，在中国的传统文化与民俗之中，兔子的形象本身就有些扑朔迷离。　　兔子的性征并不十分明显，因此常以捕猎为业的北朝歌者说，在奔跑中的兔子是无法辨别其雌雄的。因此，历来有一种迷人的信仰，说大地上的兔子只有雌的，没有雄的。　　这种想法乍一看有悖人情，它们怎么生殖与繁衍？这在古人那里似乎不成问题，在古典博物知识体系中，单性物种还不止兔子这一种，譬如《山海经》里的精卫就是另一例孤雌动物。精卫后来又叫誓鸟、帝女雀，说是炎帝的女儿游东海而溺死，精魂化成了这种花脸白嘴的小鸟，整天价叼衔西山上的木石投到东海去，以期有朝一日把海填平，得报其仇。这段起源神话到了魏晋时代，被续上了更丰富的细节，据一本叫《述异志》的书记载：精卫鸟都是雌的，她们遭遇海燕而生子，生下的雌鸟都是精卫，生下的雄鸟都是海燕。这个故事可以让人想起《西游记》等书所提到的女儿国。　　在兔子这里，繁衍的问题则另有妙策：除了大地上有兔子之外，古人相信，还有一只白色的兔子叫“玉兔”，居住在我们的头顶上那个孤寂的卫星中，与之相伴的是一个永远不老的美女——嫦娥。也是在魏晋，一个有着各种怪奇想象力的时代，著名学者张华撰写的《博物志》一书中记载道：“兔望月而孕，自吐其子。”也就是说，只有那只玉兔是雄的。　　《春秋运斗枢》——一本汉代时出版的谶纬书记载了可能源自神话的情节片断：“玉衡星散而为兔。”玉衡星乃北斗七星中的第五颗，有时亦可当作北斗的五、六、七，即“斗柄三星”的合称。这句话的背景今日已不得而知，似乎要讲述兔子从天上散播人间的详细状况，估计是月兔撒精播种故事更原初的情节。后来，有因此将兔子称为“玉衡之精”者。　　《博物志》暗示，兔子不仅在交配方式上有特别指出，小兔子的出生亦在情理之外。它们都是从雌兔的嘴巴里出来的。这句话还隐藏着我们为什么把兔子叫做“兔子”的缘由：其实它应该被称为“吐子”。　　“兔子吐子”的记载可以上溯到东汉。王充在其不朽著作《论衡》中写道：“兔舐雄毫而孕，及其生子，从口中出。”也就是说，雌兔子舔雄兔子的毛就会怀孕；而从口中产出幼仔。　　后世《封神演义》的蓝本，宋代的文献《武王伐纣平话》亦采用了“吐子”的说法，并将之编织到周文王姬昌的传奇中去：声称是当年纣王将营救父亲的文王长子伯邑考剁成了肉酱（古人谓之“醢”），派人送给文王吃，以考验文王是不是一个洞察真相、先知先觉的圣人。文王当然知道包括考验在内所有的事实。所以他强忍悲恸，笑着吞下了儿子的肉。商纣王觉得他不足为患，下令释之。文王出了关押地羑里城，放声大哭，以手探喉，把那一顿的食物全吐在地上，却见那些肉竟就地活了，长出毛来，蹦跳而去。这种新的物种于是被称为“吐子”，后写作“兔子”。　　舐毫与吐子的材料，均与前文所举世间唯一的雄兔在月球上的说法不同。这告诉我们，不仅在传说与现实、故事与科学之间各有歧异，在各种民间叙事及信仰内部，不同时代不同地域之间，亦各执一辞。　　听《博物志》等典籍所说，唯一的雄兔居住在月宫中（但到了《西游记》则说玉兔是个女妖精，又与之扞格矛盾），那么，大地上所有的兔子都该是雌的；而依《武王伐纣平话》所讲，则兔子是由一个男人变来的——按《述异志》所载精卫的典故，那所有的兔子都该是雄性才是。事实上，也确因为有，又说大地上的兔子都是雌性的，是以它成为阴性的象征。　　近世在京津地区盛传的传统民间工艺品“兔儿爷“，也是一个雄性的形象，神、人、兽三位一体，人身兔面，传是仿月宫中的玉兔形象发展而来，旧时多在中秋时作为应节的儿童玩具出售，初为黄土胶泥所塑，后多石膏制成，彩绘妆成各种形象或角色。　　但是，孤雄或孤雌既与自然状态不相符合，也并不被我们民族的审美集体意识所认同。是以，有了兔儿爷之后，渐渐又出现了“兔儿奶奶”与之配对。　　以上关于兔子来历的各种说法当然不值一驳。我们当然知道，兔这个物种的起源决不会晚至“殷周变革”之时。月球上也没有什么兔子，有的只是环形山。那么，兔子何以会有那种奇特的孕产方式，归根结底，何以和月亮产生关联？　　在 2000 多年前的战国末期，楚国诗人屈原就已经在他那部奇特的作品《天问》中提及了这个疑惑。“夜光何德，死则又育？厥利维何，而顾菟在腹？”这里的“菟”字，一般认为即兔，那个“草头”也许是兔子和兔子的窝都在草丛中的缘故吧。但现代学者闻一多则将“顾菟”释为“蟾蜍”。月宫中有蟾蜍的说法，据文献考证更早于兔，后来才慢慢为兔所取代。其间，约在西汉早期时候，还有过一个阶段认为蟾与兔并见于月宫中，所以长沙马王堆出土的一号帛画“非衣”中，太阳的位置画的是三足乌，而月牙的位置上对应的就是蟾与兔。西汉文献学家刘向所撰《西经通义》亦称：“月中有兔与蟾蜍。”即使是后来，捣药的玉兔占据广寒世界之观念已经深入人心，月亮依然会被称作“寒蟾”和“蟾宫”。　　还有人认为，屈原是楚人，天问中多“楚语”。根据更早的史书《左传》中所记，楚语“菟”并不是兔子，而是老虎——草丛中的兔子是老虎的视角、老虎的美餐——后世也一直将“于菟”这个楚国方言词作为老虎的别称。因此，在楚国神话的更古旧的版本中，居住在月亮上可能不是兔子而是老虎。后来菟变成了玉兔，乃是望文生义的结果。还有一说，认为让那只兔子住到月宫中去，可能是受到印度文化的影响。　　事实上，兔非兔的情况，并不只出现在“于菟”一词中。很多时候，当我们说起兔子，指的却并不真的是兔子。譬如以兔名马，最有名的就是“赤兔”。所谓“人中吕布，马中赤兔”，赤兔作为马中翘楚，大概是真实的历史。它也见载于《后汉书·吕布传》，作“赤菟”。小说《三国演义》则演绎为：后来吕布死了，此马遂归关羽所有。它与后者的关系可能更好，关羽死后，赤兔殉主而亡。该情节安排大概还有形式主义的文学动机，而不止是道德上的安排：赤兔是红色的马，与关羽那张枣红脸显然更相配。赤兔当然也曾经确指红色的兔子，但排除染色的因素，这种生物只是古人对“祥瑞”的想象：《瑞应图》称“赤兔上瑞，白兔中瑞”，又称“赤兔者瑞兽，王者盛德则至”。《宋史·符瑞志》则说：“白兔，王者敬耆老则见。”　　白兔其实也并不是兔子自然的毛色，虽然我们现在一想到兔子就是“小白兔”。自然界中的兔子多为灰、黑色，白兔乃是白化症的结果，后为人所利用加以控制培育的结果，中古以前则罕见。是以晋代葛洪《抱朴子》认为：“兔寿……五百岁其色白。”兔子之白色皮毛是其寿元五百岁后的妖怪套装——除了对白色动物的崇拜之外，单就兔子而言，白兔被列入祥瑞可能还与月宫玉兔是白色的相关。有诗为证：“白兔捣药秋复春，姮娥孤栖与谁邻。”（李白《把酒问月》）诗中的姮娥是嫦娥更古老的名字。在更早时候，白兔也用作宝马良驹的名字。依然是晋代的文献，崔豹《古今注》上说：“秦始皇有名马七……二曰白兔。”以兔喻马，应该是兔子跑得比马快的缘故，据说马的最快时速是 24 千米，而野兔可达 56 千米以上。因此，连天上的马——古代天文学上说的“天驷”也就是房宿，其神也是一只兔子，称为“房日兔”。　　而这种迅疾可以代表迅疾本身，是以汉字中的“逸”、“免”，都与逃跑的兔子有关，而被网扣住逃不脱的谓之“冤”。逃跑时的兔子甚至可以追上时间。故宋代陆游有“人生非金石，去日如脱兔”之句。所以当我们说起兔子的时候，我们很可能在说时间。　　作者：朱珐 文学博士责任编辑：张迪 

那一年，我在武当道观过春节
　　2019年，我来到湖北武当山的道观“金顶-太和宫”做义工。由于本没什么规划，也并不着急回家过年，因而我在道观从秋住到了冬，时间一晃而过，来到2020年，眼看就到了岁末。喝过腊八粥，道观里年味渐浓，慢慢热闹了起来。　　在“太和宫时间”里，腊月是一年忙碌的开始。特别是小年以后，香客们不仅逢初一、十五上山祈福，而且也在一些特殊的日子里进香拜神。比如腊月二十五接玉皇，正月初五拜财神、初九庆玉皇诞、十五过上元节……忙完正月，二月初二“龙抬头”、三月初三武当山主神真武大帝圣诞、清明祭祖……天气转暖，武当山景区进入旅游旺季，每天上山的人更加络绎不绝，直到十一长假结束，随着天气转凉，旅游进入淡季，道长和工作人员才能稍事休息。　　随着工作量的增加，以往一两个人就可以处理的事情现在可能需要更多人手。尽管附近道观的道长和义工会来帮忙，外出学习和云游的道长也被陆续召回，但有些岗位上的工作人员仍然是多多益善。　　比如斋堂。　　斋堂相当于食堂，负责道观里的一日三餐和各种供品的制作，并同时对游客开放，25块钱一顿的自助斋饭也成了道观里的特色服务项目。出于宗教原因，一切 “荤腥”物品都不得带入，包括但不限于烟、酒、肉、蛋、奶、葱、蒜、韭等。这并不意味着道观里的伙食差，相反，尽管全素，但一日三餐非常丰盛。早饭一般是炒青菜加咸菜配粥和馒头，午饭和晚饭大概4、5个炒菜，2、3种主食和1、2种汤。每餐除了青菜，还有各种用豆制品做成的炸鸡柳、红烧肉、狮子头等。主食也非常丰富，不仅有道观自制的米饭、馒头、花卷、烤饼、面条，还有香客送来供神的各种“馍”——本地人对于馒头、发面饼之类统称为“馍”，供馍、油馍、炕馍、烙馍，不一而足，我的词汇库里实在没有足够的词汇用来描述这些大的小的长的扁的面食，所以就叫馍吧。　　厨师们有时候还会别出心裁做零食，比如外形可疑但味道不差的炸香蕉，撒上芝麻香脆可口的炸薯条、炸馒头，作为冬季补肾的养生小食炒黑豆……夏天的时候我还吃过荆芥做的绿油油的“神仙凉粉”。那么常年吃素会不会营养不良呢？做饭的师傅说，斋堂每天必须用豆类做一道菜，比如豆腐、豆皮、千张、黄豆、豆芽……以保证蛋白质摄入。想想也是，我们自己在家做饭，一顿大多也就是两三种菜，而斋堂每天提供十来种不同粮食和蔬菜，营养更丰富。　　其中一位做饭的师傅刚好是我室友。有时候我问他，为什么我觉得道观里的素菜好像比我自己在家里做得更香？是因为吃素容易饿，所以我吃什么都香吗？他说也许吧，但另一个原因是斋堂用的油全部是香客还愿用的纯正手工小磨香油，用它炒菜当然就更香了。　　竟然用香油炒菜，难怪好吃。　　春节前，斋堂急需人手，室友问我是否愿意去帮忙。作为义工，我没有固定岗位，此前我的主要工作是扫地、检票、值殿、搬运和刷厕所，突然说让我去做饭，我心里非常没底。室友说我多虑了。新人去斋堂也只是打杂，择菜、洗菜之类。至于炒菜、采购、制定菜谱都轮不到我操心。　　过完小年，我就被调进斋堂。交给我的第一项工作是择菜，地点位于斋堂旁边的小库房。于是整个上午我都坐在一麻袋土豆上择红菜苔和豆角，把两只手染得红红绿绿。同时择菜的还有其他两位做饭的师傅。斋堂的师傅都不是出家人，只是在此打工，但他们大多从小在武当山长大，对各个道观非常熟悉。他们对我很好奇，但话却不多，只是偶尔问我一句，家是哪里的？然后又低头择菜。择好的菜叶子被扔进笸箩里的细细簌簌声和门外渐渐多起来的游客们的大呼小叫形成对比，好像关起门来就是另一个世界。　　可能是看我择菜的水平尚可，第二天我就得到了进入厨房切菜的资格。一位师傅交给我一盆莲藕说切成片。我对自己的刀工有信心的，拎起菜刀就开始切，切出的藕片虽不能说薄如蝉翼，但也基本合格，于是师傅不再管我，去忙自己的事情，而我的沾沾自喜却并没坚持太久。我在家里做饭时最多不过切一两节莲藕，如今眼前堆成小山的藕让我有点不知所措：明明感觉已经切了很久，但为什么那座山却并没见小……我又固执地追求刀工，不愿因此降低标准，于是这一下午的时间就都献给了莲藕。晚饭时，我恨不能逢人就问，今天的炒藕片好吃吧？是我切的哟！还有那个红菜苔，也是我择的！你看我指甲都红了！　　斋堂的三位师傅轮流负责当天伙食，当班的人要凌晨三点多爬起来烧水做饭。室友说我不用起这么早，就正常起床好了。但当我早上六点半睡眼朦胧去洗漱路过斋堂门口，看到大家已经开始洗菜切菜的时候，还是有一点内疚，于是赶紧收拾好自己，加入他们，忙了起来。　　今天的主要任务是给年三十的饺子准备馅料。我家没有除夕包饺子的习俗，所以我对此多少有些陌生，而更陌生的是给近百人准备全素的饺子馅，这是一个牵涉了几百斤萝卜青菜、数十块豆腐和几盆芝麻佐料的大工程。斋堂师傅指着地上的几筐萝卜说，先把它们擦成丝吧！　　对于洗菜做饭我自以为颇有些经验，但对于擦几百斤萝卜丝这件事，还是有点无从下手。看着我在水盆里慢慢洗着一个个的萝卜，其他两位师傅笑了起来，说：不用那么细致啦，扔到水池里冲冲就好了——这让我充分体会到什么叫“萝卜快了不洗泥”。一位师傅边说边扔给我一个擦丝用的刀具。此前我曾在电视上看到一个 “厨房小妙招”：把萝卜用筷子插起来再擦丝，可以避免刀片擦伤手指。然而看着我得意洋洋表演着“不伤手擦萝卜丝”，几位师傅却笑着说，按这个速度，吃上饺子恐怕要到正月十五了吧……　　我不得不改变动作，努力跟上大家的速度。果然，速度上去了，手就被擦伤了。　　接下来还有给几十斤芹菜末脱水的重任。一位师傅用纱布包住切好的芹菜末，按在砧板上使劲揉搓，挤出其中的水分，以保证馅料不会因为太多水分而影响口感。我觉得这件事比擦萝卜安全多了，于是自告奋勇，然而一上手才发现也是个苦差事。这项工作不仅需要力气，还考验技巧，而且流出的汁液刺激着手上刚擦破的伤口，又冰又疼。我扭头看着另一个师傅在旁边把整块的豆腐捏碎拌馅，心想刚才我怎么没挑这项工作呢！但现在也不好意思更换了……　　最终，红的萝卜丝、绿的芹菜末、白的豆腐渣在香油和芝麻的撮合下搅拌到了一起，不知道做出来的饺子会是什么味道。斋堂师傅说除夕这天，大家都要来帮忙包饺子，晚上热热腾腾下锅煮。年夜饭对香客免费，而且大家还有机会品尝到刚出锅的素馅饺子。　　忙完饺子馅，我们又开始为其他菜备料。考虑到春节期间香客之多，斋堂的师傅们要按照初一到初三、每天三顿饭、每顿饭至少300人的规格准备食材。有了昨天大家对我刀工的肯定，我对于切菜的信心尚存，只是速度仍然达不到几位师傅的期待，我只好下手越发潦草，切出的菜也不再整齐划一，菜根菜叶参差不齐，第一次真正理解了“大锅饭”的含义。　　眼看胜利在望，我又不禁得意起来，心想，自己居然一上午就切了这么多菜，此前真是想都不敢想的。一走神，一刀切在了手指上。锋利的刀刃划在皮肤上的时候我并没有马上感觉到很疼，但就在一愣神的工夫，血顺着伤口涌了出来。我来不及多想，扔了菜刀就往外跑，心想这么丢脸的事可不能被人看到。　　我冲洗了伤口，然后跑回宿舍找药。伤口比较深，撒上的云南白药一下就被血冲开，我用了两三张创可贴才勉强止住了血。这时候室友走了进来说，小李你是不是切到手了？我弱弱嗯了一声，感觉自己脸有点发烧。他说，在斋堂干活，切到手很正常啊，其实我们都备有创可贴的。他边说边递给我一个塑料袋，里面有外伤用药。我心里稍微宽慰了一些，顺着说：是啊，天天切菜，难免切到手，是不是？他沉默了几秒钟，说：但像你这样一上午就擦伤、切伤好几次的情况也不多见。　　哎！　　腊月二十九的晚上，道观召开全体会议，领导给大家分配过节期间的工作。我被安排到香炉前的“小道场”（小广场）引导游客排队、香客烧香。我觉得这个会开得很及时，保住了我的手。再干下去，我的两只手迟早都要废在斋堂里。　　除夕这天，上完早课，我就去小道场找那里的工人师傅报到。公安、消防和医护人员也已陆续上山，大家打扫场地、准备物资、排查隐患，为即将到来的香客潮做准备。此刻的山顶，鹅毛大雪从天而降，为了不影响游客走路，我们要抓紧时间清扫道路。我一边在冰天雪地里工作，一边不禁想起这两天看到关于武汉疫情的新闻，就有些心不在焉，突然一铁锹铲下去，地上崩起一团蓝色火花，吓我一跳。扫地师傅赶紧过来说，估计积雪下有裸露的电线，我刚才这一铲子下去，隔壁小商店就跳闸断电了。安保人员也凑上来拍照并上报这个安全隐患。正在大家为即将到来的忙碌紧张又兴奋之际，却陆续收到通知：根据政府通知，今天中午14点起，武当山实施封山。　　有人说，往年也有因为雪太大而导致封山的情况，但今年却说不好是因为雪情还是因为疫情。我们在原地站了一会，看着香炉前几个游客正在打雪仗，一家老小五六口玩得热闹，我走过去劝他们早点下山，不然一会儿索道就要关闭了。但他们却一点都不着急，说已经定了酒店，可以在山里多玩几天。后来我才知道他们来自武汉。可能对他们来说，真的不用着急，因为武汉已经封城，不容易回去了。　　……　　没有迎来期待中的香客大军，风雪中的道观多少显得有点冷清。但当晚的晚餐依旧丰盛，除了日常的青菜、平菇、菜花、豆角，还有用豆制品做成的肉丸子、羊肉串，炸红薯丸子和炸花生米则是点心。每种菜尝几口我就感觉自己快吃饱了。大家很快吃完，然后把桌椅搬到四周并摆上水果、零食，腾出中间一片空地，为18点的茶话会做准备。　　所谓茶话会，就是太和宫内部自娱自乐的春节联欢会，大家听完领导讲话之后就开始即兴表演节目。　　首先是道观管委会主任打了一套太极拳。如今，在武当山道教协会负责管理的道观里都成立了管委会，由道长们自己推选出主任和副主任若干，管理道观日常事务。太和宫的主任自幼习武，功夫很好，尽管斋堂空间有限，瓷砖地面又很滑，但他还是很潇洒地打完。这多少满足了我对于“武当掌门”的武侠想象。　　之后副主任带着大家一起唱《道情》。“道情”是自古流传下来的一种曲艺形式，《西游记》里就提到过孙悟空化作一个游方道人，唱着“道情曲”。如今在武当山流传很广的是道教金丹派南宗的创始人、“南宗五祖”之一的白玉蟾祖师所写的《道情》：　　差不多在场的每个人都会哼唱几句，但也就仅仅局限于几句。唱着唱着声音渐小，这个合唱节目也就算结束了。　　大家渐渐安静下来。大概是为了避免冷场，道教协会的领导站起来给大家讲故事。这位道长对于历史典籍颇有研究。刚到太和宫的时候我就领到了一本由他编写、讲述道教神仙源流的书。闲暇之余我翻看了一些，受益不浅。但由于他的方言我实在不太听得懂，所以对于他讲的故事也就只听了个大概，总之是一些劝人行善、教育大家爱国爱教和静心修道的故事。　　后面陆续有几位道长站起来背诗、背经和讲故事，然而方言和经文本身于我都比较陌生。终于上来一个道长唱歌。他唱电视剧《渴望》的主题曲：“悠悠岁月，欲说当年好困惑……”，唱着唱着，他脸忽然一红，讪讪地说：不好意思，调起高了，有点唱不上去了……大家笑着鼓掌对他表示鼓励。　　副主任也唱了一首《中国人》，之后他转向我，说让我也表演个节目。此前他见我背着古琴上山，于是问我要不要弹个曲子。但我觉得古琴不太适宜在这种嘈杂又没有扩音设备的场合演奏。听到他唱《中国人》，我突发灵感，唱了京剧歌曲《我是中国人》。我之前听一些道长哼唱过地方小调，以为他们会比较熟悉戏曲。没想到大家竟然都没听过京剧，后来几位老道长还来问我：这就是京剧吗，还真挺特别的。我也不知道是他们真的没听过戏，还是我唱得和原版差别太大。总之，就图个热闹呗。　　仍处于“考验期”的新教徒当然也逃不开表演节目的任务。他们一般会选择背经文，《道德经》、《黄帝阴符经》等。虽说是表演节目，但也相当于给大家汇报了一下自己近来的学习进展和备考情况。　　随后，刚转正不久的年轻道长们慢慢活跃起来，有人独唱《好人一生平安》，有两人合唱道协的会歌《道在人间》，还有个道长上来唱了三句却忘了词，在大家的笑声中红着脸退下去，没一会又举着手机站起来说找到词了，重新唱……　　每个人都可以领到一个红包，表演节目的人还可以额外领到一个，每个红包里都有一张百元钞票。据说往年这个时候，山下的香客已经陆续上山。道长们很欢迎香客们加入联欢活动，大家一起聊天、嗑瓜子和看节目，愿意展示才艺的人也可以得到红包。　　茶话会结束以后，大家拎起桌上没吃完的干鲜果品陆陆续续回自己房间。有几个道长走进活动室看电视、下象棋。后来我去洗手间的时候路过这里，看到里面正在播放中央电视台的春节联欢晚会，两个相声演员一捧一逗，说得台下观众哈哈大笑。电视机前只剩下一位须发皆白的老道长静静坐着，不知在欣赏节目还是已经睡着了。老道长平时话不多，经常一个人做木工活。有几次我和他主动打招呼，他也不怎么搭理。但有次却看到他一脸好奇盯着游客放飞的无人机。后来看我独自练琴，他就走过来坐在一边静静听，等我不弹了，他就凑过来摸摸琴身又捏捏琴弦，似乎对木料很感兴趣。听说他曾遭遇了网贷诈骗，不知道缘由，一如我不知道他在这个万家团圆的时刻有怎样的体会。　　几位年轻道长来到我宿舍聊天，讨论刚才大家表演的节目，回忆往年此时山上的热闹场面。他们说，这时候山上应该已经挤满了人，旅社住满了，很多人就在广场上搭帐篷。有些人舍不得花钱住旅社，就在楼道里甚至洗手间蹲一夜，只为等着大年初一烧香祈福。很多远路而来的香客把百元大钞送进功德箱的时候毫不犹豫，但却不舍得花几块钱买桶热乎乎的泡面吃了取暖。　　“这么冷的天气，怎么扛得住啊！”我不禁感叹。　　“是啊！”道长说：“所以我们也会尽量为他们做点什么，比如送点开水，拿件棉衣。看到有带孩子的，就把小朋友接到自己宿舍里吃点喝点，以免把孩子冻着、饿着。”说到这里，道长笑了笑，接着说：“以前我们睡觉不锁门，结果有香客冻得受不了，就在大半夜溜进我们宿舍，搬个凳子坐在屋子里等天亮。我们半夜醒来吓一跳，发现床边坐着个陌生人，然而他们却满不在乎，反而安慰我们说：‘没事没事，你继续睡吧，不打扰我。’——真是让人气也不是，笑也不是！”　　雪越下越大，我们一边闲聊，一边听着手机里实时播报的新闻，表达着对山下世界的担忧。这种闲聊的感觉我似曾相识，似乎这里不是大家印象中漠不关心俗事的 “清静”道观，而是街坊们添油加醋地散播家长里短的胡同小卖部，是凑在一起聊明星八卦的单位办公室，是山下我熟悉的诸多日常生活场景中的一个。　　负面新闻加重了我的焦虑感。我担心自己被感染，也担心接下来的生活。但道长们却很豁达，劝我放宽心，还说这场大雪恐怕就是祖师爷在保护疫情中的道观，因为真武大帝是北方的水神，有这样千里冰封的神通。我忍不住反驳说，研究表明低温对病毒没有控制作用。道长却说，暴雪控制不住病毒，但可以控制人流量啊，没人上山，病毒自然也就上不来了。说得我心服口服——在道长们朴素的生活智慧面前，我常常感觉自己此前学到的知识和理论苍白无力。　　听说山下的十堰市即将封城，于是我给市里太和医院的朋友发微信询问情况，她却说自己正忙，来不及细说。后来我才知道，她本已回到老家，但看到同事被紧急征调回医院值班，自己也不想当逃兵，准备返岗。于是全家人带上年货，赶在所有公路都被封闭之前自驾返回十堰市，陪她一起等候医院调配。听到这些，我说不清内心的滋味。诸如“最美逆行者”之类的词汇还没被传开，而彼时的我陷在焦虑的情绪里自顾不暇，脆弱的神经仿佛随时都会被压垮，只能衷心祝福他们一路平安。　　后来道长们陆续告辞离开，活动室里也没了动静，窗外只剩雪花在风中飞舞的声音，到处都冷冷清清的，好像春节也已与我无关。我想起那几个武汉游客、身边的道长们以及在除夕夜返岗的医护人员，忽然觉得过年、团圆代表了千百年来人们朴素而美好的祝福，但并不是每个人都有家可回。　　恐怕很难有人会预见那年春节前后发生的事成为后来席卷世界乃至改变历史的序曲。于我而言，这段经历也改变了我的人生轨迹。下山后我决心学医，并为此重新参加了高考，现在已经成为中医学专业的大一新生，希望通过学医直面疾病带给人的身心折磨。很多同样焦虑的朋友听说我在道观生活过一段时间之后都表示羡慕，觉得那是一个远离喧嚣、无忧无虑的“躺平”之地。而他们不知道，道观并不是世外桃源，比如也逃不开查考勤和写年终总结的俗套。大概“逃”终究不是个办法。道长们不过是众多社会角色中的一种，发挥着平凡而特殊的社会功能，并不因为修道就与世隔绝，反而在看淡聚散之后，更加重视生命，热爱生活。　　今年春节前夕，我收到了武当道长寄来的日历和福字。三年一晃而过，而他们仍然是那么豁达乐观。生病的人在静养，其他人则和往年一样忙着铲雪、准备饺子馅，为需要帮助的村民送去生活物资，并为即将到来的农历新年做各种美好的打算。　　——祝愿每个努力生活的人都在新年看到新希望；生活愉快，逍遥自在。责任编辑：张迪 

刷屏了！10大高校年夜饭来袭 第一名是谁？
　　金虎辞岁，玉兔迎新　　留校过年也年味十足　　今年　　部分高校纷纷推出年夜饭　　一起来看看都有啥　　文末投票　　揭晓大家最喜爱的高校年夜饭　　昨晚　　上海交通大学举行　　留校师生迎春团圆晚宴　　来看看上海交大年夜饭都有啥　　今年　　同济近2000名大学生留校过年　　大年三十至正月初三　　学校请全体留校学生吃大餐　　早中晚、十顿餐　　每顿套餐还不重样　　学校提前调研了留校生　　最期待的家乡年夜菜　　除夕为同学们提供免费午餐　　18道美食都有好意头　　大年初一到初五　　留校生还可以免费享用　　饺子和4个凉菜　　学校推出各具特色　　又寓意十足的美食　　年夜饭有闽菜中首屈一指的名牌佳肴　　佛跳墙　　蒲烧鳗鱼　　大明虾　　扇子骨　　酥炸翅根　　蒸年糕　　从除夕到初一　　学校准备了　　免费又美味的年夜饭和新春套餐　　A套餐　　金汤蒜蓉虾　　东坡肉　　红烧带鱼　　番茄牛腩　　玉米鸡丁　　白灼菜心　　山药鸡汤　　B套餐　　香辣大虾　　糖醋排骨　　椒盐带鱼　　咖喱牛肉　　尖椒鸡丁　　蒜泥青菜　　三鲜肉圆汤　　华东师大今年继续推出　　年味十足的寒假系列套餐　　包括除夕晚餐至初三晚餐　　除夕·年夜饭　　A套餐　　五香牛肉、盐水大虾、咸肉烧鳝筒　　红烧老鹅、面筋炒菜心　　木耳山药、水饺、八宝饭　　老鸡炖盅、新年点心包　　B套餐　　红烧羊肉、腰果西芹虾仁　　雪菜蒸黄鱼、蒜香仔排　　腊肉炒荷兰豆、清炒菠菜　　葱油花卷、八宝饭　　老鸡炖盅、新年点心包  　　民族风味套餐　　A套餐　　蚝油牛肚、盐水鸭、红烧鱼块　　锅包肉、干锅土豆片　　粟米西蓝花、手抓饭、牛肉水饺　　小油酥、西湖牛肉羹、新年点心包　　B套餐　　葱爆羊肉、香辣大虾、小炒鸡胗　　牛肉藕合、杏鲍菇肉片、莴笋炒蛋　　手抓饭、牛肉水饺、小油酥　　牛肉汤、新年点心包　　除夕夜　　食堂为收看“春节联欢晚会”的学生　　免费提供茶水、饮料　　当晚10：00免费提供水饺、汤圆　　苏州大学　　苏大为每一位留校学生发放了餐券　　凭券可至指定值班学生食堂　　免费享用丰盛可口的年夜饭　　任意A套餐：　　大荤：苏式酱汁肉、避风塘大虾；　　小荤：可乐鸡翅、黄金万两；　　蔬菜：青菜百叶、如意菜；　　汤：腌笃鲜；　　主食；点心；水果　　任意B套餐：　　大荤：苏式酱汁肉、茄汁牛腩；　　小荤：虾仁涨蛋、杏鲍菇肉片；　　蔬菜：水芹香干、如意菜；　　汤：腌笃鲜；　　主食；点心；水果　　21日（年夜饭）—24日　　上大食堂的免费十餐　　是坚持多年的公益服务之一　　今年　　留校师生的免费十餐　　同样汇聚了　　五湖四海、南北风味的　　特色美食供大家选择　　21日（除夕）16：30—18：30　　留校过年的同学们　　可免费享用年夜饭　　并领取节日伴手礼一份　　22日（初一）11：00—13：00　　学校提供免费午餐　　22日（初一）26日（初五）　　早餐期间　　食堂饺子、汤圆，免费吃　　26日（初五）　　午餐和晚餐期间　　食堂还提供三道美味特价菜　　除夕至初二　　复旦食堂早中晚三餐　　1分钱一顿饭　　春节美食吃三天　　十个餐厅准备了上百道拿手菜　　中餐、晚餐可随意挑选十道菜责任编辑：张迪 

媒体：压着新郎新娘叠罗汉 热闹岂能成胡闹？
　　何时才能让“闹婚”回归文明祝福？　　近日，一则多名婚闹者叠罗汉将新娘新郎压在身底的视频引发关注。视频中，新娘被喷得满头白沫，又被反复拉扯，随后多名男子强行按着新娘和新郎的头拜堂。当地政府工作人员表示，已将此事反映给领导，也跟村里沟通过，弘扬移风易俗，拒绝恶俗婚闹。　　结婚是传统上的大喜事，民间一直有结婚“三日无大小”的说法，在热闹图吉利的心理下，一些人觉得不闹反而不热闹。　　令人遗憾的是，近年来一些婚闹风俗显然走了样。当众叠罗汉将新娘新郎压在身底，不仅有一定的危险性，这种以新郎朋友身份进行的“合理”猥亵、霸凌，对于新娘来说，可能会成为这辈子最羞辱的时刻。　　相比之下，叠罗汉还算是“文明”的，在一些地方甚至已经逐渐沦为低级下流的表演。于是，在历史上具有一定意义和社会功能的“闹婚”，在一些地方异化为婚闹，令人深恶痛绝。　　热闹不是“胡闹”。结婚本是喜事，但屡禁不止的婚闹，因为顶着“传统习俗”“地方特色”的噱头，成了扯都扯不掉的“牛皮癣”。对于这种明显有违公序良俗，败坏社会风气，侵犯他人人身权利的行为，必须予以严厉打击，以纠偏不良的闹婚习惯。　　问题是，很多人明知这些低俗婚闹是不法行为，却依然有恃无恐乐此不疲。究其原因，关键就在于恶俗婚闹披上了“狂欢”外衣，加之举办婚礼的人家为了吉利与喜庆，一般不会翻脸。违法不需要付出代价，自然就难以有效遏制某些人心中的邪念。　　风俗大不过国法，任何行为都不能跳出法律的约束。对于低俗婚闹，司法机关该出手时就出手，依法惩治。同时，有关部门、社会团体也要积极依据相关政策规定，宣传引导教育。引导与严惩相结合，遏制这股歪风邪气在社会上蔓延。　　社会在进步，人们也应自觉抵制恶俗婚闹行为，让婚礼回归温馨浪漫，让“闹婚”回归文明祝福。责任编辑：张迪 

狂骗1000亿越南盾 这个农村姑娘迷倒40名高富帅
　　来源：环球人物　　为办婚礼，　　她租来300名亲友。　　作者：隋坤 田亮　　近日，越南女孩杨蒂娜吸引了全世界网友的目光。她靠着一出出自导自演的“诈骗大戏”，上演了一出“骗婚致富”。　　她的套路是：要嫁有钱人，首先得自己看起来有钱，最好比男方还有钱。具体方法就是：雇人演自己的富商亲友，充分践行那句“钱是用来给对方看的，不是给对方花的”。　　40多名“高富帅”被她玩弄于股掌之间，几年下来，她已经敛财1000亿越南盾（1亿越南盾约合2.88万元人民币）。　　2018年，越南河内，杨蒂娜第一次来到阿娜的美容院，就让所有人如沐春风。　　她的身上穿满了奢侈品，脖子上的珠宝璀璨耀眼，举手投足间都是一副“姐不差钱”的做派。这种看起来出手阔绰的客人，通常都是阿娜的金主。　　那次似乎也没有例外。杨蒂娜在店里挥金如土、谈笑风生，并表示自己的巨额财富来自家族房地产生意和富豪父亲。　　结账时，杨蒂娜付了原价5倍的价格。她说对阿娜和员工们的服务很满意，多出来的钱就当是给服务人员的小费。在场的人激动得差点泪洒当场，他们感叹道：“这下子遇到摇钱树了！”　　几天后，杨蒂娜又来到店里消费，这次她遇到了阿娜的老公阮中青。　　阮中青是一位富家子弟，善于社交。他眼看杨蒂娜“出手不凡”，于是将自己的弟弟介绍给她，两人很快坠入爱河。　　没想到，日后这段孽缘成为了阮家的噩梦。　　恋爱之后，杨蒂娜表面上维持着女土豪的人设，给阮中青的弟弟买买买从不眨眼，还带他参观了自己家的豪宅。在她口中，自己的父亲低调神秘，为某国政府工作，是自己家族兴旺的来源。　　但几个月后，阿娜发现了端倪——私下里杨蒂娜似乎总向身边人借钱。不管是阿娜美容院的员工，还是阿娜的老公和小舅子，似乎总能接到杨蒂娜“逛街忘带卡，临时借点钱”的电话。　　阿娜算了算，零零散散加起来，杨蒂娜竟然向自己身边人借了几十亿越南盾。但没等阿娜搞清楚借款去向，杨蒂娜和自己的小舅子竟传来了婚讯。　　恋爱3个月后，杨蒂娜与阮中青的弟弟举办了婚礼。　　婚礼现场非常奢华，杨蒂娜的父亲也现身了。当天杨蒂娜家族共来了300位亲友，婚礼现场梦幻又奢华，她的父亲更是直接将一辆劳斯莱斯当做她的嫁妆。　　这样的排场一定程度上打消了阿娜的疑虑，但婚后，杨蒂娜很快露出了马脚。　　原因还是老一套——借钱。杨蒂娜对阿娜说，自己需要1亿越南盾的医疗费。这个数目让阿娜起了疑心，阿娜不明白对于一个顶级富家女来说，1亿越南盾为何也要问别人借。　　阿娜决心查一下杨蒂娜，结果差点惊掉自己的下巴。　　原来杨蒂娜的父亲根本不是什么低调富豪。她出生于偏远贫穷的北江省的农村，母亲是餐馆的服务员，父亲是一位正在坐牢的瘾君子。杨蒂娜很小的时候父母就离婚了，她和母亲以及两个弟弟生活在一起。杨蒂娜初中辍学到城里做生意，还曾有过一段婚姻……　　如今，杨蒂娜的母亲已经辞去了工作，她为女儿的事情感到羞愧，总觉得“抬不起头来”。目前，她的母亲每天都待在家里，靠编草帽为生。　　那么问题来了，当初结婚时杨蒂娜的300个亲友，以及富豪父亲和劳斯莱斯是哪来的？　　答案再次惊掉了阿娜的下巴——租来的。　　“在我们身边有各种各样的欺诈行为发生，”河内越南大学商业与管理学院项目主任、奢侈品研究员Viet Dung Trinh对媒体表示。“但杨蒂娜已经达到了前无古人的程度。”　　当阿娜发现一切后，小舅子与杨蒂娜的婚姻最终草草收场。　　今年9月，不知出于什么原因，阿娜将这一切在网络上公布了出来。没想到此事迅速上了热搜，因为有网友发现，去年杨蒂娜又举行过一场“似曾相识”的婚礼。　　一样的百人亲友团，一样的奢华婚礼现场，一样的富豪“父亲”……一名参加婚礼的宾客告诉当地媒体，杨蒂娜在婚礼后的几周内就失踪了，并且她还从这任丈夫那里带走了约1亿越南盾。　　后来，有媒体找到了杨蒂娜婚礼上的“父亲”，发现其真正的身份是一名龙套演员，杨蒂娜的婚礼对他来说只不过是另一个舞台而已。他甚至还对媒体抱怨：“演一场婚礼上的父亲都不够自己骑摩托车去的油钱。”　　随着事件曝光，越来越多的受害者浮出水面。据阿娜介绍，已经有40多位受害者联系到了她，他们的损失共计超过1000亿越南盾。　　据受害者介绍，杨蒂娜的作案手法大多类似，只是编造出来的“父亲”有时候是商人、有时候是高官，有时候甚至是特工。　　在这些受害者当中，只有一位叫卡里姆的人提前发现了杨蒂娜的伎俩。　　卡里姆说，自己与杨蒂娜结识于去年8月，当时杨蒂娜对自己说“父亲是加拿大的一位大亨，而她身患绝症”。　　某天，杨蒂娜忽然跟他说自己被绑架了，要交赎金。还没等卡里姆反应过来是怎么回事，她又说自己被解救出来了。当时杨蒂娜给出的理由是：“因为出身巨富之家，所以经常遭遇绑架，总是拿钱消灾”。　　尽管卡里姆当时已经在杨蒂娜身上花了不少钱，但卡里姆没有相信这番说辞，并在不久之后与杨蒂娜分道扬镳。　　可惜像卡里姆这样冷静的人并不多，杨蒂娜用并不高明的办法骗取了巨额财富。如今，杨蒂娜正面临着越来越多的欺诈指控，越南警方已介入此事。　　然而令人大跌眼镜的是，前不久，杨蒂娜竟在社交媒体上表示：“她将开始一段重新找回真实身份的旅程。希望大家原谅她。”除此之外，她还说：“她是真心爱卡里姆，未来的生命中都会爱他。”　　面对此事，卡里姆回应冷淡：“我觉得爱情诈骗比死亡更难受。”　　近几年，随着越南经济腾飞，社会上的诈骗案件也有所增多。　　2019年，一个叫冯氏艺的女子在胡志明市成立了一家公司，自称从事时装、珠宝、贸易等业务。她像杨蒂娜一样，频繁在社交网络晒自己的美照，让大家相信自己是个有钱有地位的人。　　越来越多的人看到她的“成功”，有的人还被她邀请前往自己的“公司总部”参观。她对参观的人承诺，会介绍一些开跑车的“有钱人”。　　人们开始相信她。有人投资了1000亿越南盾给她。为了让投资人尝到甜头，她后来还给投资人转回了230亿越南盾，称这是投资利润。　　与更多人建立联系后，她开始谎称要开一家大型银行，从事外汇业务，需要资金。受害者把钱给她后，她就携款潜逃了。受害者联系不上她，到她的公司一看，早已人去楼空。　　日前，冯氏艺已被警方逮捕。警方称，她至少骗了6500亿越南盾。　　此外，还有人冒充公检法人员行骗。　　2022年前10个月，越南相关部门共收到数十起举报。举报者称，有人冒充警察或检察官打电话，要求受害人汇款协助调查，造成财产损失合计约1000亿越南盾。　　例如，一名女士向平阳警方报案，称接到一个陌生号码的电话，对方告知她涉嫌洗钱，并向她发送了多份警方和检察院的文件。　　为证明自己的清白，该女士同意配合调查。见她上当，骗子进一步下套，让她将30亿越南盾转入相关账户，以进行“核查”，并答应她，如果这些钱是干净的，会如数退还。　　女士被吓坏了，乖乖将30亿越南盾分多笔转到对方账户。结果，骗子从此消失了。警方已展开调查。　　“动辄上千亿越南盾，这样的金额在越南是比较大的。这在某种程度上反映了越南的经济社会已经发展到一个新的阶段。”云南省社会科学院东南亚研究所所长马勇告诉《环球人物》记者，“越南也在加强法制建设，但法制建设的速度还是赶不上社会发展的迅速变化。”　　“越南1986年革新开放到现在36年多了，经济社会发展迅速。特别是这几年来，越南的发展更是驶入快车道，社会加快转型。其实许多国家在转型过程中，都出现过这种诈骗现象的密集出现，越南不是特例。”马勇说。　　有些骗子在越南行骗还不够，竟打起中国人的主意。　　2022年4月22日，中国驻越南大使馆发布公告称，不法分子盗取越南中国商会会员个人信息后，冒充商会相关人员向会员发信息，并使用越文和中文进行网上交流，以各种借口要求会员转账汇款。　　大使馆提醒在越中国公民和越南中国商会会员提高防范意识，高度警惕诈骗行为，谨防上当受骗。如不慎上当，应及时向越南当地警方和国内公安机关报案。　　有人甚至干脆冒充使馆人员实施诈骗。2021年10月、2022年1月，中国驻越南大使馆就两次提醒道：中国驻越使领馆不会向您索要银行账户、密码等重要信息和提出转账、汇款等要求，请在越中国公民务必提高防范意识，警惕不法分子冒充使领馆工作人员进行电信诈骗。　　采访最后，马勇对《环球人物》记者说：“越南现在是国际贸易中产业链、供应链的重要一环，我们也会有很多企业走出去、走进越南，要特别注意维护自身的权益。”责任编辑：张迪 

女子自称复阳后老公不够体贴，一气之下跳河轻生……
　　因病不想起床吃饭，与爱人发生口角后，九寨沟女子小玥（化名）一气之下跳入河中欲轻生。危急时刻，九寨沟县公安局黑河派出所民辅警与附近村民，在接近零度的河水中将她从死神手中拉回，转危为安。后经当地卫生院医生检查，小玥身体无大碍。1月16日，小玥家人特地送来锦旗，感谢黑河派出所民警和村民救命之恩。　　1月14日上午10时49分，九寨沟县公安局黑河派出所接到黑河镇村民小玥报警称，其与爱人发生纠纷。　　接到报警后，派出所教导员陈亚飞和辅警赵月赶赴小玥家中调解，调解过程中，小玥称自己前段时间新冠阳性，近期复阳，事发当天上午身体不适不想起床吃饭，爱人煮好饭菜叫她吃饭时，两人因此发生纠纷，小玥认为自己在生病期间，爱人不够体贴。　　民警在调解小玥家庭纠纷时，小玥以感染新冠病毒需要回房间休息为由，独自驾车离开家。　　随后，民警和小玥家人多次电话联系小玥，但电话一直没人接听。陈亚飞尝试通过微信联系上小玥，在微信交谈中发现其有轻生倾向，便立即向镇党委政府报告，组织救援人员寻找小玥。　　当天14时许，搜索过程中，民警在约20公里外的羌河沟村一个小型电站库区发现小玥，此刻她站在库区石头上。　　“我们在一旁喊话，给她做思想工作。”陈亚飞介绍，因生病外加受了刺激，小玥情绪激动，民警稍有靠近，她就做出要跳河的举动。大家做了20分钟左右思想工作，她依然没有完全打消轻生念头。这时，接到电话赶来救援的村民也赶到了，看到有人靠近，小玥纵身跳入水中。见状，距离最近的辅警赵月与两名救援村民随即跳下河，奋力将小玥从水中拉出。最终，在众人的共同努力下，成功将她救上岸。“当天气温和水温接近零度，还好救援及时，不然后果不堪设想。”辅警赵月介绍，事发地水位较深，河水湍急，女子身穿羽绒服有一定浮力，落水后警民合力将其救起。　　后来，经过当地卫生院医生检查，小玥身体无大碍。民警介绍，当天女子送医后，没有进行新冠病毒检测，她是否属新冠病毒复阳，尚无法证实。　　当天下午，在民警和镇村干部耐心劝导下，小玥最终认识到错误，在感谢民警的同时表示今后将珍惜生命，不再如此冲动。其爱人也表示今后要对她多加照顾。　　据红星新闻此前报道，2022年12月20日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强曾在会上详细介绍了“复阳”的原因、传染性等相关情况。　　王贵强首先明确，“复阳”应该叫再检出，实际病毒和核酸还持续存在。“时阳时阴”“复阳”有很多原因。首先是检测，样本采集得不规范导致假阴性。比如用鼻咽拭子的准确性更高，口咽拭子就差一些，所以“复阳”不足为奇。其次，病人在恢复期可能残留一些核酸的片段，也会出现阳性。抗原检测的敏感性低于核酸检测，是否“复阳”，应用核酸检测作为标准。　　关于“复阳”以后的传染性问题，王贵强表示，既往做了很多研究，所有“复阳”的病人做病毒分离，都没有分离到病毒，也没有看到“复阳”的患者导致进一步的传播。因此，“复阳”以后的传染性极低。但他同时也强调，家里或周围有老人的，“复阳”的人群也要做好个人防护。　　而从危害性来看，王贵强明确指出，“复阳”的人群基本没有症状，只是核酸阳性，也有个别的会出现咳嗽、不适等残留的症状。　　王贵强表示，总体来看，“复阳”是新冠病毒感染相对常见的情况，传染性极低，不必恐慌。　　此外，他还提醒，在秋冬季节里，还应警惕季节性流感冠状病毒的发生。　　责任编辑：祝加贝 

北京环球影城：1月21至29日营业时间为早10点至晚9点
　　据北京环球影城微信小程序显示，1月21日-29日，北京环球影城的营业时间为10：00-21：00，北京环球城市大道运营时间为08：00-23：00。　　而1月19、20日，北京环球影城运营时间为10：00-19：00，北京环球城市大道运营时间为08：00-21：00。责任编辑：祝加贝 

重庆兔子灯饰被吐槽“丑哭” 就该拆除吗？
　　即使是临时性装饰，也要用心设计，要听到公众的声音。　　文 | 韩浩月　　随着兔年春节临近，各地以兔为主题的节日装饰陆续亮相。网上有视频对各地展出的兔子装饰进行了对比，结果南宁的兔子取代重庆的兔子成为网友主要吐槽对象。而在此之前，位于重庆沙坪坝三峡广场的兔子灯饰已被拆除，原因是网友评价其“丑哭、吓人”，当地相关部门则称，“兔子灯饰实际效果与设计图严重不符”。　　在网上，上海、南京、自贡、成都、西安等地设计的兔子装饰，外形好看，各有特色，把兔子的外貌、性格等特征和地方形象与文化，很好地结合在了一起。这些兔子形象受到好评，归根结底的原因，是与大众审美贴合，既在人们的意料当中，又有一些新的惊喜。无疑，设计这样的公共艺术装置，才能起到理想中营造节日气氛的效果。　　现在回头再看拆除前的重庆兔子，其实还是可以接受的。它的拟人化面孔，还有身上绘制的祥云、钱币等图案，有喜庆、吉祥元素的同时，也制造出一种独特的视觉冲击力。刚展出就被拆除，还是有些可惜。因为在它被建成之时，就已经成为公共资源，拆除前有必要再广泛征求一下意见，如果在略加解释的情况下，市民逐渐能够接受，也能避免一次浪费。　　南宁的兔子也是如此，它没有争议地被网友评价为“直接胜出”，其实也间接地部分达到了目的。当前人们对于各地兔子装饰的讨论，已经成为一个春节话题。随着南宁兔子的走红，不排除会有一些市民与网友，专程去参观这只独特的兔子。　　城市公共艺术氛围的形成，其实就是借助一件件作品、一桩桩事件作为载体，单纯凭借“美与丑”的理由，就一拆了之，反而失去了一个寻求公共艺术多元化呈现的机会，使得后来者在以后的设计中更为小心翼翼，让创作失去了活力。　　作为节日用兔，这些兔年装饰，有的可能会被长久地保留下来，但大多数都会在春节后被拆除。也就是说，兔年装饰其实是一种临时性装饰。　　而重庆兔子“一建一拆”引发关注，其实也是一个提醒：即便节日装饰是临时性的，但在设计这类装饰时，创作者也要摒弃临时思维。其在设计源头上，就需要考虑创意灵感，斟酌大众审美，结合社会情绪……继而提高作品的完成度，使作品达到并实现公共艺术装置的存在价值。　　事实上，市民与网友对兔年装饰提出意见，不仅是对春节这一大型传统节日的参与，也是表达对城市生活与文化的一种期望，这些声音需要被听到并尊重。如果以后的节庆日公共艺术作品方案，可以借助便捷、高效的新媒体渠道提前公布出来，让大家参与投票，同时完善过程把关，或许就能更加接近皆大欢喜的目标。　　撰稿 / 韩浩月（专栏作家）责任编辑：张迪 

“澳门新赌王”周焯华覆灭记
　　随着周焯华的落网，澳门的博彩业也将迎来一次大的洗牌。　　2023年1月18日，澳门法院宣判周焯华创立及指挥犯罪集团、清洗黑钱及非法赌博等多项罪名，认定案中大部分控诉事实，裁定103项“许可地方内不法经营赌博罪”、54项相当巨额诈骗罪、3项相当巨额诈骗罪（未）、1项“不法经营赌博罪”、1项“黑社会罪”全部罪成，合共判刑18年。　　出生于1974年的周焯华今年不过49岁，却俨然已是“澳门新一代赌王”。　　他出生于澳门一个普通家庭，不爱学习的他终日混迹于澳门赌场。1995年，他拜入澳门最大黑社会组织“14K”大佬崩牙驹的门下，成为了大佬手下的一名叠码仔。　　崩牙驹原名尹国驹，澳门前三合会会长，有“澳门赌场教父”之称。由香港演员任达华、方中信等主演的电影《濠江风云》正改编自他的人生故事。任达华在片中饰演的尹志巨，原型就是该片投资人尹国驹。　　16岁时，尹国驹托人买了部绵羊仔机车，玩起了速度激情，结果不小心玩飘了，一只门牙就此报销，由此得到一个“崩牙驹”的花名。　　崩牙驹鼎盛时期行事高调不择手段，好勇斗狠，树敌太多，终于东窗事发。　　1998年5月，当时的澳葡政府警察司司长白德安座驾被炸，崩牙驹被指涉案，于第二天以涉嫌多宗帮派殴斗、血案、枪击案、恐吓而被捕；1999年11月23日，澳门回归前夕，崩牙驹被澳门法院裁定以参与黑社会、放高利贷、洗黑钱、拥有军火、非法赌博等罪名成立入狱，并被判囚15年，后经上诉减刑至13年10个月。　　尽管他没上过几天学，但架不住此人头脑灵活、情商极高。他发现，当时赌场的规矩是赌场借给赌客1万，会扣掉2000元的利钱，来宾手中本金实际只有8000元。这样自然赌客投入赌场的本金也少，他下的注也会少。　　他就提出，能不能改变一下规矩？比如把一万本金都给了赌客，以后在赌客下的每一注中抽取百分之十的回佣。　　你不要小看这么一个小小的朝三暮四朝四暮三般的变化，对赌客来说，就是多到手了20%的赌资，他出手自然有更多的余地。实际上在后来的实施过程中，此举确实大大增长了赌场的客流量，令赌场收益颇丰。　　崩牙驹确实是周焯华的贵人，他听了周焯华的建议，不仅没有回一句：“我的规矩就是规矩！”而是听取了周焯华的建议，这一招也确实让他赚得盆满钵满。赌场经营报告也令他相信，这个叫周焯华的年轻人是他的澳门赌场之后的可用之材。　　崩牙驹对周焯华颇为欣赏，大力提拔周焯华，令其在澳门赌场和黑社会界崭露头角初露锋芒。　　崩牙驹入狱后，周焯华从崩牙驹手中拿到3000万美元的启动资金，首先自力谋划赌场，顺利拿下了菲律宾网络博彩牌照，正当运营“太阳城博彩网站”。　　这是个网络的时代，不仅电商要靠网络流量起家，连赌场都开始搬到了网上。你不需要风尘仆仆跑到澳门，只要通过一些暗网，就可以在网上下注赌博。这大大提升了赌博业的流量。可以说21世纪的赌场大佬，谁掌握了网络谁就是真正的赢家。而周焯华正把握住这股潮流，令其身价倍增。　　仅用了短短5年时间，周焯华就将他在澳门的赌场扩大到14个赌厅，其身价迅速猛涨到百亿。他还把赌厅开到了俄罗斯海参崴、菲律宾、东南亚度假村等区域。他本人成为了澳门拥有赌厅最多的人，“澳门新赌王”的名号不胫而走。　　2007年他创立太阳城集团，在香港上市，将他旗下的博彩业做大做强。周焯华的商业航母开始正式扬帆起航。　　此时，他并没有满足于在澳门打下的天下。2011年，洗米华成立了太阳娱乐公司进军娱乐圈，拉来金牌经理人黄柏高掌舵，先后投资拍摄了《低俗喜剧》《悬红》等电影。　　2009年，周焯华投资的电影《扑克王》上映，为刚于澳门星际酒店成立的《扑克王俱乐部》作宣传，正式踏足影视娱乐。　　这部电影让古天乐演男一号，刘青云、应采儿、邓丽欣等也赫然在列，连赌王家族的何超仪也亲自出镜。虽然这部电影也谈不上拍得有多精彩，却依旧为澳门的赌场带来了不少客流。　　2013年周焯华旗下太阳娱乐文化有限公司参与投资的《扫毒》，再次携手古天乐、刘青云，甚至还有张家辉，该片收获2.3亿元票房。　　为了掩盖赌博的黑金帝国，他进一步加大影视投资，以便将黑金洗白，同时也把自己洗白。　　他参与投资制作电影60多部，联合出品的就有《红海行动》《澳门风云3》《杀破狼》《湄公河行动》等。　　至周焯华事发前，周焯华领衔的文娱公司曾经介入投资制作影片达65部之多，总票房高达130亿港元。从“澳门新赌王”，周焯华摇身一变为“娱乐大亨”。　　2011年，太阳世纪集团有限公司成立，周焯华为集团主席，开始进军房地产。第二年，太阳国际金融集团（亚洲）有限公司成立，周焯华又开始发展多元化业务范畴，包括证券、期货、贵金属、投资移民、旅游零售、奢侈品及独立理财顾问等。此时的周焯华野心勃勃，要打造属于他的商业帝国。　　2021年11月26日，周焯华因涉嫌开设赌场犯罪行为被温州市人民检察院批准逮捕。经法院查明：2015年以来，周焯华在菲律宾等地先后开设“SCM联盟E城”“UE环球E城”等网络赌博平台进行赌博活动。为牟取巨额非法利益，周焯华通过发展股东级代理、普通代理，以高额佣金、分红利诱代理组织中国公民前往澳门太阳城赌厅赌博或参与跨境网络赌博；以高额奖金利诱相关人员向中国公民推广网络赌博平台；在中国境内成立资产管理公司为赌博代理、赌客用资产换取赌博授信、筹码提供服务，追讨赌债；利用地下钱庄等第三方在境内接收、结算赌资；设立或通过中国境内技术公司为代理发展、管理下线，组织跨境赌博、网络赌博提供赌客管理、车辆接送、宣传推广等技术支持；在中国境内设立公司为中国公民赴境外赌博提供车辆接送服务等，组织中国公民赴境外赌博、参与跨境网络赌博，逐步形成以周焯华为首，以被告人张宁宁、钟泽新、赖文涛、庞克训、张时秀及高挺、李观秀、隋国富（均另案处理）等人为骨干，被告人彭浩、麦国雄、王建能、李蠡、李绍聪、冯倩维及楼光明、欧宏东（均另案处理）等人为成员，人员固定、层级明确、人数众多的跨境赌博犯罪集团。截至2021年11月，该跨境赌博犯罪集团共发展中国籍股东级代理280余人，发展中国籍普通代理38000余人，发展中国境内赌客会员6万余人，涉案金额特别巨大，严重扰乱中国社会管理秩序。此外，该跨境赌博犯罪集团还违反国家规定，虚构交易协议，多次进行资金跨境兑付，金额共计11.6亿余元，非法获利高达1700余万元，严重扰乱中国金融市场秩序。　　“澳门新赌王”还没真正成就其霸业，就已经沦为了阶下囚，他的商业帝国也就此覆灭。这个时代已经不是上世纪八九年代的澳门了，还用黑社会的思路来经商，注定了要走到今天这样一个下场。可以说，随着周焯华的落网，澳门的博彩业也将迎来一次大的洗牌。责任编辑：祝加贝 

顾客在山姆买到蓝环章鱼事件背后，这些疑问还未解开
　　1月17日，一位深圳微博用户@椰子鸡和麻辣烫在社交媒体发文称在深圳福田山姆会员店购买了一盒冷冻小章鱼，发现里面有一只疑似剧毒的蓝环章鱼，随即向科普博主“博物杂志”求证此事。在此之前，1月16日也有一位网友发文称在火锅店发现疑似的蓝环章鱼。　　两则事件叠加引发热议并冲上微博热搜。　　“蓝环章鱼”是豹纹蛸属的几种章鱼的统称，这几种章鱼身上都具有非常显眼的蓝色圆圈、斑点或条纹。蓝环章鱼含有河鲀毒素等多种综合毒素，加热无法分解，人类被蓝环章鱼咬到，或食用蓝环章鱼会严重影响神经系统和呼吸。　　1月18日下午，界面新闻与上述网友取得联系，其提供的订单、聊天截图等资料显示，该网友家人于2022年12月28号在山姆会员店的pp下单购买随后放入冰箱冷冻，交易商店为山姆福田店，2022年12月31号取出后发现疑似蓝环章鱼。　　“拿出来清洗的时候发现有一只长得比较奇怪，当时觉得应该不能吃就扔掉了。”上述网友表示。　　随后，山姆方面回应称，山姆高度重视食品安全，建立了较为完善的食品安全管理体系。对供应商的产品，严格按照国家法律法规查验供应商的相关资质证明，严格执行进货查验制度。　　“在了解到该网友在微博上发布的相关言论后，我们也再度向供应商进行了核查，该产品原料确认出自中国海域，且工艺过程涵盖对蓝环章鱼的控制。同时，当地市场监管部门也到该网友提及的门店进行了检查，未发现异常。截止目前为止，我们也从未收到其他会员的类似反馈。”山姆方面表示。　　不过，微博用户@椰子鸡和麻辣烫转发了界面新闻刊发的山姆回应，并表示山姆没有联系自己和家人，并表示（对此事）很失望。　　目前，该事件仍无定论，第三方机构介入之后也仍在调查。　　事件之中的这家山姆会员店位于深圳市福田区，而福田区香蜜湖市场监督管理所工作人员对澎湃新闻表示，1月17日去了现场没发现有蓝环章鱼，要求对方提供进货票据，今天报到局里安排人员再去抽检，目前结果还没出来，后续情况，局里应该会公布。　　而深圳市市监局的工作人员则表示，暂时没有查询到在深圳市的山姆店以及其他渠道有购买到蓝环章鱼的（投诉）情况。　　那么，蓝环章鱼有没有可能出现在超市货架上？　　中国海洋大学郑小东教授在接受《新京报》采访时称，蓝环章鱼在中国南方海域中的岩礁区或者珊瑚区都有所分布，和普通章鱼生存领域有重合，有被渔民误捕的可能，但其花纹容易辨认，渔民或商家应将其挑出来。但蓝环章鱼数量少，通常不易被捕捉到。　　而通常，海鲜加工商会对捕捞的章鱼进行筛选。　　山姆背后的这家供应商为福州金海洋贸易有限公司和福建大海星食品有限公司。事件崇尚热搜之后，它们发布的声明称，冻章鱼的处理工序包括：原料验收、前处理、清洗、分级、挑选、再验收、称重摆盘、速冻、包装、金属检测、入库冷藏等。该公司称自己生产的冻章鱼，原料从进厂加工到成品出厂销售，且每个生产环节，都配置有经过专门培训的挑选蓝环章鱼的工作人员，并且保证不存在蓝环章鱼。　　而一位从事海产品进出口的从业人士告诉界面新闻，事实上，涉及人工挑选的流程处理，“可能还是会有漏洞的。”　　界面新闻试图联系大海星食品，但目前没有得到回应。　　天眼查APP信息显示，福建大海星食品有限公司成立于2020年，是一家从事农副食品加工业为主的企业，企业注册资本1200万人民币；福州金海洋贸易有限公司成立于2002年，是一家从事批发业为主的企业。　　福州金海洋贸易于23天新增的食品安全信息显示，除山姆外，该公司也向广州沃尔玛百货有限公司、麦德龙商业集团有限公司、广州白云商场等供应小墨鱼、草鱼等产品。目前公开的食品安全抽检信息均显示合格。　　而由此也看到，它的客户里也包括了沃尔玛、麦德龙等知名的零售品牌。　　那么，如果冻章鱼里混入了蓝环章鱼，山姆有没有可能在抽查时发现？　　1月18日上午，对于冲上热搜的深圳山姆蓝环章鱼事件，山姆发布官方回应称，山姆高度重视食品安全，建立了较为完善的食品安全管理体系。对供应商的产品严格按照国家法律法规查验供应商的相关资质证明，严格执行进货查验制度。　　而一名零售行业从事采购超过10年的人员告诉界面新闻，如果供应商向零售商供应活鲜产品，原则上都会要求门店逐批次检验。　　“不过，检验结果有赖于门店检查是否彻底、门店检测人员能力是否匹配等因素；如果是预包装的冷冻产品，通常是大仓会做检查，而门店不再检查，不过大仓的验收人员一般比较资深，也有一部分产品可能是直送门店，则又和活鲜的检测流程一样。”上述人员称。　　但他也提及，这其中顾客提供的网购产品是否确系购买自所指向的零售店，并不好说清楚，这也是这桩“蓝环章鱼罗生门”中比较大的疑点之一。　　不过，两位顾客先后称发现了“蓝环章鱼”，但目前供应商没有公布同批次检查的情况。　　此外，根据这位采购人员的经验，如果发生类似“蓝环章鱼”这样的情况，通常零售商和供应商通常会检查同批次的商品，进行再次核验。但山姆本次回复的内容中，暂未提到供应商是否已经对同批次商品进行查验，未能公布查验结果，更多称“该供应商此前的所有批次商品没有蓝环章鱼的情况。”　　而眼下，消费者也不必过度担心自己吃到蓝环章鱼。　　博物杂志官方微博运营编辑岳逸松报道称，蓝环章鱼和人们常吃的章鱼有着类似的生活环境，比如近海的岩礁甚至潮间带等，所以有可能和其他章鱼一起被捕获并流入市场。“但这些其实都是非常小概率的事件，我们平时不用过度担心。”岳逸松说。责任编辑：祝加贝 

“天才翻译家”金晓宇的父亲辞世，遗体将捐赠
　　1月18日下午4时多，金晓宇父亲金性勇辞世。　　去年1月17日，一篇《我们的天才儿子》引发轰动，“天才翻译家”金晓宇和父亲金性勇成为一时焦点。　　彼时，金性勇希望晓宇能被“看见”，在未来他离开的时候，晓宇可以融入社会，过好自己的生活。这位在一年前为“我们的天才儿子”勇敢冒险的父亲，如今永远离开了儿子。　　金晓宇“成名”后，金性勇签署了遗体捐赠志愿书。他曾说：“我感谢国家、政府和社区的工作人员，如此帮助我们。”他希望，自己能为社会再尽最后一份力。（浙江新闻）责任编辑：刘光博 

自驾去海南的人，堵在了广东徐闻港外
　　最近两天，由于过海需求增多，加上当地天气因素影响，广东徐闻港口外的道路出现大堵车。　　近期前往海南的游客激增，其中不少人选择自驾，而广东徐闻是自驾前往海南岛的必经之地，小汽车需在徐闻港口乘坐轮渡到对岸的海南海口。　　一位自驾去海南的游客告诉界面新闻，他1月17日下午就到了徐闻，一直在公路上排队进入徐闻港，直到1月18日中午才进入港口。到达港口后，还需要排队数小时才能登船。　　社交媒体上也有不少用户表示，徐闻港外堵车严重，排队十多个小时才能进入港口。高德地图实时数据显示，1月18日下午3点，徐闻港外的进港公路有连续6公里处于极度拥堵状态。　　自驾到海南岛的小汽车可通过徐闻的三个港口到达海口，分别是徐闻港、海安新港和铁路轮渡北港，票价为415.5元/车（含司机1人）。不过记者发现，现在船票已无法在网上预订，徐闻港的客服电话无法接通。有旅客称，目前只能在现场购买过海船票。　　徐闻县应急管理局1月17日发布消息称，近期因受大雾天气影响，造成琼州海峡北岸各港口滞留车辆激增，为缓解车辆通行压力，对通行车辆实行应急分流措施：小车经徐闻港通行；货车经海安新港、粤海铁路北港通行；班车经徐闻港、海安新港、粤海铁路北港通行；实行时间自2023年1月18日上午8时起。　　另据铁路轮渡官方微信消息，铁路轮渡北港（徐闻县）自2023年1月18日5时起，暂停办理小车过海业务，已预约的小车司机需进行退票，免收手续费。　　2018年春节期间，同样因为天气因素，海口也曾发生过大堵车。当时琼州海峡被大雾笼罩，轮渡无法开行，离岛机票价格一度只剩下上万元的商务舱。　　跨海轮渡开行容易受天气影响，因此长期以来一直有呼声修建连接海南和广东的跨海大桥。不过，因为技术和经济原因，跨琼州海峡大桥目前仍处于研究阶段，没有实质性的规划。责任编辑：祝加贝 

FF曾与多地传绯闻，黄冈能否承载贾跃亭的造车梦？
　　在美借壳上市之后，法拉第未来（下称“FF”）加紧寻找中国总部落户地，如今终于有了眉目。　　1月18日，FF和湖北黄冈市政府双双宣布，双方已经在2022年第三季度签署了《战略合作框架协议》，以推动FF在黄冈市成立其中国总部公司。　　FF方面表示，预计黄冈市政府将积极协助FF在黄冈市进行产业布局，调配相关资源，同时为FF在黄冈市的创业项目提供包括但不限于资金和政策方面的支持。FF拟将其中国总部迁至黄冈市，同时保留其位于加州洛杉矶的全球总部。FF中国总部预计将由黄冈市政府引导基金、相关产业基金和FF共同出资建设。　　此前，为加速在国内落户，FF曾传出与包括广东珠海、山西长治在内的多个地方政府进行商谈，但都没有真正落地。　　第一财经记者了解到，此次FF中国总部虽然宣布落户黄冈，但仍存在一定不确定性，因为上述合作框架协议并不具约束力。　　湖北一直是FF中国总部落户地的重点绯闻对象。　　早在2021年11月，现任FF全球CEO的陈雪峰就曾到访湖北省长江经济带产业基金（下称“长江产业基金”），洽谈FF战略布局以及中国总部和FF91、FF81、FF71等系列车型的整车研发、生产、销售、运营等合作事宜。不过，当时业内盛传的FF中国落户城市是武汉，并非黄冈。　　第一财经记者从知情人士处获悉，FF此次签约湖北黄冈，长江产业基金确实在其中发挥了非常大的作用。在过去的2022年，长江产业基金与FF通过近一年的多次接触，力促FF与黄冈达成签约。　　公开资料显示，长江产业基金是一家由湖北省委、省政府发起的大型国有产业基金，由省级财政出资400亿元，并发起多只母基金，总规模约2000亿元，是国内单体规模最大的产业基金。目前，长江产业基金已投资项目包括新能源汽车产业，其主导投资的项目包括宁德时代、蔚来汽车、吉利路特斯、亿咖通科技、吉利智能网联总部、威马汽车、法里奥中国研发项目等。　　作为FF的创始人，贾跃亭一直备受争议，“下周回国”也成为了其被调侃的标签。自2017年乐视网资金链彻底断裂后，贾跃亭出走美国专注FF的造车事业，但一直没放弃过“回国”生产销售的战略，因为中国广阔的市场空间和强大的供应链体系，都更利于FF快速、大规模实现生产和销售。　　贾跃亭曾尝试与恒大集团合作以实现国产。在得到恒大集团的支持后，FF先后在广州南沙区注册成立了睿驰汽车，又以3.64亿元的代价拍下了南沙区万顷沙保税港加工制造业区块的地块用以生产FF91，这是FF旗下首款量产车型，但后来因“控制权之争”，贾跃亭与恒大集团“闹掰”，南沙工厂归恒大集团所有。　　此后，2019年时，FF又和互联网企业第九城市宣布成立新能源汽车合资公司，该公司拟在呼和浩特沙尔沁工业区落户并建厂。在2021年IPO之前，FF曾宣布PIPE基石投资人包括来自中国排名前三的民营汽车主机厂和中国一线城市。这里提到的主机厂是吉利，而“一线城市”是珠海。第一财经记者曾在2021年8月实地探访珠海横琴新区，当时FF旗下法法汽车确系在此租赁办公。随后不久，网传FF中国生产基地将落户山西长治，当时山西长治高新区管委会综合办公室相关人员向记者表示，双方只是通过牵线对接了项目的大致情况，并没有实质性进展。　　事后证明，无论是呼和浩特、珠海，抑或是贾跃亭老家山西长治，都没有承载起贾跃亭的造车梦，上述接洽项目全都不了了之。　　对于FF迟迟无法在中国市场落户的原因，不少业内人士归因为该公司的长期经营的不确定性。　　FF成立于2014年，同期诞生的蔚来、小鹏2022年销量均已突破12万辆，而FF至今尚未实现量产。不仅如此，FF量产时间也一再“跳票”。根据最新消息，目前，FF正全力以赴聚焦于FF 91量产交付，计划在2023年3月底开始生产可销售的FF 91 Futurist，4月初下线并在4月底前交付给用户。　　成立8年的FF一直为资金发愁，贾跃亭本身债务问题也影响到了公司融资。根据FF披露的2022年三季度财报，FF累计亏损已扩大至33亿美元（折合人民币超203亿元）。截至2022年9月30日，FF账面现金余额仅剩3176万美元，负债总额则达到2.53亿美元。FF预计，在可预见的未来，公司将继续产生巨大的运营亏损。另外，FF也在财报中警告称，基于经常性的经营亏损和经营活动持续的现金流出，该公司对其继续经营的能力存在“严重怀疑”。　　今年伊始，1月10日，FF对外发布公告称，因在截至2021年12月31日的财政年度结束后12个月内尚未召开年度股东大会，FF在1月4日收到纳斯达克股票市场发出的书面通知，告知FF不符合纳斯达克上市规则所述的继续上市规则。这也是FF登陆纳斯达克一年半以来，二度收到退市预警。2021年11月，FF曾因未按时发布当年三季度财报而面临退市风险。　　因为负面消息频传，FF自借壳上市以来，总市值已蒸发超9成。截至美东时间1月17日收盘，FF股价已经连续4个月低于1美元，当天下跌6%至0.47美元，总市值仅剩2.8亿美元。　　此次拟引入FF的黄冈能否承载起贾跃亭的造车梦？　　黄冈市地处湖北省东部，与武汉接壤。湖北省是全国汽车产业链条最完整、集群最突出的省份之一，而黄冈是农业大市。近年来，黄冈市委市政府为补齐工业短板，在大力开展专业招商，稳步推进新能源（网联）汽车发展。　　2021年，黄冈市共有汽车及零部件生产企业136家，其中规上企业108家，总产值100.6亿元。但在新能源乘用车上，黄冈现有的项目只有星晖新能源，这其实是威马黄冈智能制造基地，该项目总投资202亿元，规划年产30万辆新能源汽车整车。不过，威马目前销量欠佳，也正处于资金链危机中。乘联会数据显示，2022年，威马销量不到3万辆，同比下降33.3%。　　据湖北省汽车产业技术创新联盟信息，黄冈掀起了新能源（网联）汽车热潮，但是也存在汽车产业链不完整、零部件本地配套弱、市场推广力度不强、企业生产要素不足、人才引进和融资相对困难等问题。　　“2023，期待FF回家。”就在发布中国总部将落户黄冈消息的前一天，FF通过微博如是说，这一句话如今看来早已有所预示。　　但是这并不意味着FF已经走出了“ICU”，此次FF中国总部落户黄冈只是框架协议，并不具有约束性。责任编辑：刘光博 

网易上架“暴雪绿茶”
　　（文/潘昱辰 编辑/周远方）　　1月18日，网易招聘Bilibili官方账号发布消息称，网易园区咖啡吧已推出名为“暴雪绿茶”的饮品，并称其为“乳糖不奈的福音”，售价为13元/杯。此外，网易招聘还附上了“网易拒绝暴雪顺延6个月提议”的话题。　　此前，网易刚刚态度强硬地回击暴雪中国要求顺延合作6个月的声明。　　据网易员工透露，“暴雪绿茶”一经推出便有大量员工排队购买，销售十分火爆。　　另有网友发现，由于订单数量激增，网易咖啡吧点单小程序显示店内暂时只供应“暴雪绿茶”。　　1月17日下午，暴雪中国发布《暴雪对国服玩家社区的更新说明》，称已于上周再次与网易接触并谈判，以探讨基于现有协议顺延6个月，但网易并未接受暴雪中国的提议，因而不得不于1月23日中止国服游戏服务。 其后，“暴雪绿茶”一度登上微博热搜。责任编辑：祝加贝 

网易深夜怒斥暴雪顺延提议：蛮横、不得体、骑驴找马
　　红星资本局消息，1月17日深夜，网易官方发布声明回应“网易拒绝关于暴雪提议的顺延服务六个月”一事，称“基于未可知的原因，上周暴雪公司重新寻求网易公司，提出了所谓的游戏服务顺延六个月的提议和其他条件，并明确表示在合同延续期间不会停止与其他潜在合作方继续谈判。而据我们了解，同期暴雪与其他公司的谈判全部是基于三年的合同期。考虑到合作的不对等、不公平和其他附带条件，因此最终双方未能达成一致。”　　网易认为，“暴雪的这种提议——包括今天（17日）突发的声明——是蛮横的、不得体的且不符合商业逻辑的。其过分的自信中并未考虑这种予取予求、骑驴找马、离婚不离身的行为，将玩家和网易置于了何地。”　　此外，网易还就IP控制权和游戏玩家进度存档等事项作出回应。　　网易表示，作为代理公司，其从未寻求暴雪游戏或其他合作伙伴的IP控制权。而暴雪中国提到的关于1月18日推出《魔兽世界》游戏进度存档功能，为暴雪单方面提出并开发上线，未经网易方面测试、使用，可能存在未知安全隐患。　　红星资本局了解到，1月17日午间，暴雪中国官方微博发文称，上周再次与网易接触并寻求协助，以探讨将现有的，基于网易于2019年已同意既定条款的协议，顺延六个月。但网易并未在上周的顺延谈判后，接受其关于顺延现有游戏服务协议的提议。因此暴雪将遵照网之易停服公告于1月23日中止国服游戏服务。　　随后，#暴雪中国再次发文#、#暴雪网易谈崩事发IP控制权之争#、#暴雪绿茶#等话题登上微博热搜，引起网友热议。　　责任编辑：祝加贝 

漫威同时官宣《黑豹2》《蚁人3》定档
　　漫威影业官方微博今（17）日发布消息称：“《黑豹2》定档2月7日，《蚁人与黄蜂女：量子狂潮》定档2月17日……”　　《黑豹》第一部于2018年在北美上映，全球票房超13亿美元。2020年，主演查德维克·博斯曼罹患结肠癌去世，在《黑豹2》中，新一代黑豹苏睿（利蒂希娅·赖特饰）将身披战衣现身。　　在《蚁人与黄蜂女：量子狂潮》（简称《蚁人3》）中，蚁人与黄蜂女一家被迫再次进入量子领域，大反派“征服者康”将登场。　　编辑 李洁 图据漫威影业责任编辑：刘德宾 

康师傅回应子公司因污染问题被罚50万元：已进行整改
　　红星资本局1月17日消息，天眼查App显示，近期，武汉顶津食品有限公司因涉嫌以篡改、伪造监测数据逃避监管的方式排放水污染物被罚30万元、因超标排污被罚20万元，处罚单位为武汉市生态环境局。　　据了解，武汉顶津食品有限公司成立于1996年，是康师傅饮品投资（中国）有限公司子公司，位于湖北省武汉市，企业注册资本7350万美元，实缴资本7350万美元。该公司主要从事橡胶和塑料制品业，许可项目包括饮料生产、食品用塑料包装容器工具制品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。　　1月17日，红星资本局咨询康师傅相关负责人污染超标问题细节及后续整改措施，对方回应称，此前环保部门指出问题后，工厂马上进行了整改。责任编辑：祝加贝 

刚开播的《三体》，为何承载了如此高的期待？
　　中国科幻影视需要更多耐心，来呈现一个宏大的“三体宇宙”。　　1月15日晚，备受瞩目的电视剧版《三体》开播了。　　相较于此前期待有多高、失望就有多大的动画版《三体》，这一回电视剧版虽有争议，但总体评价尚可。　　对于一些非原著粉观众来说，剧版的开篇多少显得云里雾里，制作经费看上去比较有限。但很大一部分原著粉对剧版的改编相对满意，多少减轻了他们内心的一个担忧，也就是外界常说的“中国人拍不好自己的《三体》”。　　能否拍好《三体》，确实是中国科幻影视所承载的一个巨大压力，也是中国科幻影视证明自己，所需要迈过的关键一道坎儿。　　2006年，《三体》在《科幻世界》连载，单行版出版后很快就在科幻圈引起轰动。《三体》以一己之力将中国科幻文学拉到了世界一流水准，并于2015年获得雨果奖。　　可以说，《三体》代表了中国科幻文学的“门面”，也是中国科幻影视改编中一块最硬的骨头。　　科幻文学好歹有了《三体》，中国的科幻影视却缺少同样量级的作品，科幻影视存在明显的滞后。症结何在？　　中国人能否拍好自己的《三体》，主要取决于两个主要环节。　　一个是特效制作，这与影视产业的工业化水平息息相关。　　科幻是以人类科学理论为依据和基础，面向未来，向人们描述一种可能的世界图景，它是高度科学性的，也充满神奇的想象力。对于科幻世界的还原，需要极高的特效水平。《三体》中的古筝计划、技术爆炸、水滴团灭、二向箔、降维打击、末日战役等，没有高水平、巨额投入的特效制作，很难会有让人满意的效果。　　让人感到欣慰的是，得益于中国影视工业的发展，国内的特效技术有了很大的进步。此前的一些带有科幻元素的作品，比如《流浪地球》《刺杀小说家》等，特效都算让人满意。《三体》影视剧版，只要制作方有足够的投入、能够耐得住性子好好磨特效，问题不会很大。　　真正考验中国科幻影视的是另一个环节。它是观念层面的问题，即科幻意识——制作方与观众是否有科幻意识。　　出于历史、传统、教育等多方面的综合原因，国人更偏向于“写实”的创作，哪怕我们有很多的神话传说、玄幻作品，它们也主要是基于现实世界的二次想象，而非像科幻那样基于科学推理的未来想象。　　从持续多年的“《三体》热”，到2019年《流浪地球》开启中国影视的科幻元年，这几年来，国内的科幻意识已经有了长足的进步，科幻影视的受众基础越来越大，从《三体》动画版、电视剧版的热度，以及《流浪地球2》在今年春节档的预售热度中，都可见一斑。　　那为何还有“中国人拍不好《三体》”的担忧呢？因为从某种程度上说，巨制的《三体》，是检验科幻意识高或低的试金石。　　譬如《流浪地球》虽然也改编自刘慈欣的小说，但它是短篇小说，电影的篇幅也很有限，它容纳的科幻理念是比较“通俗易懂”的。相对而言，《三体》容纳的科幻理念要复杂、深奥、晦涩得多，还有尤为关键的，它非常考验耐心，是否有耐心进入一个全新的科幻世界，也是科幻意识的一部分。　　读过《三体》的人都知道，《三体》是相当慢热的作品，尤其是第一部，几乎都是文戏，没有受众所以为的各种神乎其神的打斗。但第一部又是《三体》系列中最为关键的，它要铺垫三体文明对于人类文明在科技上的碾压，三体用智子窒息了人类科技的进步，从而给人类的科学家们带来恐慌、绝望、毁灭性的心理打击。　　这个看似冗长的、繁杂的、神秘的世界观设定，是整部作品科幻意识的首要体现。当制作方和观众都能够耐着性子接受、投入、享受这个设定，才证明我们的科幻意识有了根本上的提升。　　可惜的是，此前动画版《三体》给观众泼了凉水。其几乎是将第一部跳过去了，直接进入第二部“黑暗森林法则”的阐释。这就如同是拍科幻影视，但省却了科幻意识部分，直接开始商业元素更足的打斗。这种做法，恰恰说明了制作方缺乏耐性，自身科幻意识不足，对观众也缺乏信心。　　目前，仍无法定论电视剧版《三体》是一部成功的作品，但它做得不错的一点在于，其对原著的还原度很高，耐着性子跟着原著的节奏一点点把这个宏大的科幻世界徐徐展开。虽然对于未看过原著的观众来说，难免有些晦涩难懂，也很考验耐心，但这恰恰是提升科幻意识的必经之路。　　中国科幻影视需要更多的耐心，不论是特效制作水平的提升，还是科幻理念的呈现。无论如何，我们期待国内能够早日拥有成功的《三体》影视作品，毕竟得益于《三体》巨大的国民影响力，这会是一次前所未有的、普及科幻理念的良机。责任编辑：祝加贝 

采访完这三起命案，我对犯罪与人性有了新的理解
　　来源：方圆　　2022年的春天，我采访了中国社会科学院法学研究所刘仁文教授，专注研究犯罪学与刑法学的他告诉我，理解犯罪始终是在理解人性，而书写犯罪也始终是在书写人性。　　作为一名刚入门的政法记者，尽管在很多的时候，我是通过卷宗、留存的影像资料、与检察官的对话和采访中才得以窥见那些杀人案中涉案人员的人生。　　但那些死亡是真实存在的，当我一次次翻开他们的卷宗，直面他们的死亡，我才能看见他们生前的故事，他们的爱与恨，他们行动的代价与初始的原因。　　为什么记录他们的故事是有意义的？人为什么会犯罪？或许可以从我曾经采访过的三起故意杀人案件中得以窥见他们的人生。　　在我第一次采写的杀人案中，当事人是一对相依为命的母女。　　父亲去世后，26岁的戴真便和母亲范荣相依为命。3年里，两人足不出户，将自己困在家这个“避难所”里，拒绝与外界的一切沟通。直到范荣渐渐感觉身体异样，她们的生活开始出现裂缝……　　范荣时常“看见”自己身体里会涌出鲜血，她腹部那个陈旧性的伤口让她整夜睡不着，她开始出现幻觉，满地的血仿佛都在宣告着她的死亡。　　范荣开始尝试自杀。她好几次乘坐电梯到高楼，久久失神地望着窗外，但每次都没能下定决心。2020年春节前，范荣感觉到自己被鲜血所包围，她无法再忍受下去。这一次，她恳求戴真帮助自己自杀。　　母女俩上到10楼，范荣让女儿戴好围巾别着凉，戴真抱着母亲的腿一点点往窗外送，直到她再也承托不住，“嘭”的一声，母亲永远地离开了她。　　协助母亲自杀后，戴真陷入了长时间的应激状态。刚开始被提讯时，戴真很抗拒，因为原先母女俩说好了要将这件事当成范荣一个人的决定与行为。　　等戴真慢慢平静下来，开始面对母亲永久离开她这个现实时，她陷入了无限的自责与悔恨中，有时候她有种自毁的冲动，想要一命换一命，她觉得自己应该被判死刑。最终法院对戴真作出有罪判决。　　范荣在遗书里写着，“感谢你——我最好女儿的陪伴，妈妈真的想好好陪伴你。我真心说给你，我现在身体大部分生不如死，也许说明我该走了”。　　而站在法庭上的戴真在最后说道：“自从我父亲死后，我和母亲相依为命，我不确定我懂什么是爱，但是我确定我足够在乎她，在乎到我不允许别人去祸害她。”　　我被母女俩之间这种紧密而深刻的感情与连接所打动，但同时我也在思考在她们的人生中，或许有没有哪一个瞬间，她们是可以被拯救的？　　我想起人类学家项飚曾经提出过的一个观念，现代社会的一个趋势是“附近的消失”：网络的发达与便利导致了城市生活的某种封闭性，我们的外面要么是宏大的世界，要么是个体的自我，我们的附近与周围被严重压缩了，可我们却无能为力。　　如果我们不把身边的、具体的社会关系搞清楚，空洞地讨论宏大的事情是没有太大意义的。找回附近，才能让我们真正解决个人问题。　　而要想重新回到那种人与人之间的依存与守望的关系，我们或许可以尝试在我们居住的“最初500米”的范围内采取一些社会行动，去尝试了解他人，关心他人的生活，把个体与更大的世界联系起来。　　那么，也许戴真与范荣这种如荒岛般隔绝而独立的生活也能发生改变，或许这个改变只是从一句“你好”，一声“天气真不错”开始的，就像诗人约翰·多恩写的那首诗：“没有人是一座孤岛。任何人的死亡都是我的损失，因为我是人类的一员。”　　我采访的第二起故意杀人案，是一起旧案。　　2000年，少年杨鹏孤身来到北京打工，在一家砖厂里他认识了同乡王虎。　　进入砖厂前，杨鹏的日子很不顺，小学上了4年便辍学了，靠卖苦力养活自己，亲人接连去世。他先是进入了一家无良工厂打工，因为口角中被厂长侄子打得遍体鳞伤，然后被踢出工厂，拿了1000元赔偿金，躺了几个月。　　心灰意冷的杨鹏原打算回老家，可命运开的玩笑还在继续。他在北京的叔叔得知杨鹏有1000元钱，佯装好心地要帮杨鹏保存，可实际上却用这钱去赌博，输得精光。杨鹏想要回钱，却再没能找到叔叔。　　回家的路费没了，天气越来越冷，他只好进了砖厂。可老乡王虎并非好人，他怂恿杨鹏一起去抢出租车司机。一个深夜，他们以残忍的手段杀死了司机余游，抢走了50块钱。　　犯案时，两个人都是未成年人。　　杀人后的20年里，杨鹏一直在勤恳做工，未再做过出格的事情，20年前的那次抢劫杀人就像一个偶发事件。杨鹏四处漂泊，居无定所，他就像只“无脚鸟”，不敢停留，不敢稳定。　　不知道是一种自我选择还是自我惩罚，他结婚又离婚，有过一个多年未曾联系过的女儿，“既然分开了，就不要打扰娘俩儿了”。当他被捕时，表情仿佛在说，这一刻终于来临了。　　我有时候在想，如果杨鹏知道司机余游也是跟他一样是父母双亡的苦命人，他会不会后悔，会不会想命运总是在相似的地方给他开了玩笑？可不管杨鹏曾经过着多么痛苦的人生，他必须为自己20年前的那个选择付出代价。　　在青少年犯罪中，由于知识和自我技能的缺乏，在社会上无法谋生，只能通过实施犯罪行为来满足自身的需要。而青少年犯罪多呈暴力化、凶残化的趋势，不良情绪的心境化容易导致青少年的心理问题，增大了他们实施犯罪的可能性。　　而在杨鹏的案子里，如果在他青少年时代能够得到关爱，或者在他不幸的那一个阶段里能有人来帮助他，或许导致他最终作出选择的那个多米诺骨牌就不会倒下。　　当我最开始阅读那起年龄相差18岁的亲密爱人之间的凶杀案的相关资料时，我先入为主的想法是：这又是一起因为现实差距过大导致情感破裂，而双方的欲望无法达成平衡而导致的惨案。　　然而，事实上，我的这个看法幼稚而浅薄，是对于受害者与加害者简化而片面的理解。　　他们相识于职场，坠入爱河成为情侣。如果抛开年龄的差距和女方已有家庭的事实，41岁的杨静和23岁的王辉耀相处的样子就同任何普通情侣一样。　　可在这段先天就不稳定的关系里，双方不平等的欲求关系就像一颗注定会爆炸的炸弹，埋藏在他们的感情之路上。　　王辉耀自小被母亲抛弃，父亲含辛茹苦拉扯他到大，没读几年书就跑去打工，住廉价合租房，辗转于不同的工作场所。和杨静的相识让王辉耀动荡无主的生活第一次有了稳定的感觉，杨静给了他母亲般的安全感。然而对杨静来说，王辉耀可能只是她平凡生活里突然出现的一丝激情，当理性回归，她便选择从这段感情里退场。　　就算感情破裂，选择杀人并试图自杀的做法也是罕见的。而王辉耀在杨静跟他提出分手后，产生了“我杀了她，我的感情就都能被拿回来了”这种旁人都无法理解的极端想法。　　回顾王辉耀杀人前和被捕后的诸多表现，会发现他的这种想法并非空穴来风，他性格里诸多偏执、极端且富控制欲的特征也一一显现。　　英国犯罪学家简·蒙克顿·史密斯对多起亲密关系中的凶杀案进行了长达30年的研究、跟踪、调查与采访，她通过分析家庭暴力和情感操纵的行为模式，提出了两种观点：　　一是大多数凶杀案并非激情犯罪的结果，它在发生前一定是有迹可循的；二是受害者大多数是情感操纵的受害者，一旦落入这种陷阱，便很难逃脱。　　简曾提出一个“凶杀时间轴”概念：一般从亲密爱人相识到悲剧的最终发生，一共会经历8个阶段，无论在哪个阶段，凶杀的行为都是有迹可循的。　　比如，情感操纵者通常会用施行暴力、恐吓、跟踪等手段。这些凶手往往很擅长运用“嫉妒”和“忠诚”这两种手段，不断合理化他们的极端行径，并通过唤起受害者的愧疚和恐惧心理来完成心理操控。　　而在杨静遇害的前一个月里，跟踪、暴力与自杀威胁都像定时响起的警钟一样。可哪怕杨静识别出了这些迹象，她决绝地提出分手，远离王辉耀，但始终没能成功逃离。　　王辉耀在行凶前虽然口口声声说着“爱”，甚至不断自我沉湎并感动于这种“爱”，并给周围的家人营造出一副深情模样。然而看他的行凶过程，就会发现，他的出发点永远是自我为中心的，他伤害杨静的理由并非因为“她不爱我了”而是“我觉得我的尊严和地位受到了践踏”。　　王辉耀想要夺回的并非“爱”，而是控制，在情感关系里的占据上风。　　三起案件，放在历史长河来看，它们或许就像我们日常生活里随机发生的三个事件，可它们又是实实在在发生在我的周围的。我聆听着这些故事，我的生命以一种不可预料的方式与他们的生命相交。　　在与这三起案件“共处”的时间里，我最为深刻的感情是哀恸：当我站在10楼，从范荣跳下去的窗口往外张望的时候，窗外高楼的霓虹灯闪烁着我的眼睛，离这不远的地方正大兴土木，仿佛在许诺一个美好且令人期盼的未来……可这一切的生活都与范荣和戴真无关了。　　当我看到司机余游的遇害照片并听到杨鹏的遭遇时，我的内心被一种巨大而猛烈的矛盾感所侵扰。　　一方面，我不由得去想，那个少年是怎样度过他的少年时代的，没日没夜的苦工、同乡的欺瞒、大人的蒙骗、得不到关爱的生活或许就是他体验过的全部。而另一方面，他杀害余游的手法是如此残忍，而动机和行动是如此随意，我虽同情他的遭遇，但无法原谅他作出的选择。　　我第一次看王辉耀凶杀案的现场照片时，发现地上有一摊黄白相间的液体，那是杨静买给孩子与丈夫的豆汁。　　杨静性格温和宽厚，喜欢旅游，平日爱与同事踢毽子，是个好妈妈与好妻子，遇害那天她给车加满了油，在路上买了丈夫与孩子爱喝的豆汁。或许她曾经在感情中做过错事，但她已醒悟并决定离开那种生活，可她没有被给予机会。　　我感到悲痛，我想起很多女人的面孔，拉姆、来惠利、杨俪萍……她们被以爱之名残忍地杀害了，她们曾经有过鲜活而充满希望的人生，而这绝不是简简单单的“情感纠纷”四个字就能概括的。　　刘仁文曾说，历史上伟大的犯罪学家同样也是伟大的人性探究者，他觉得“人性太过复杂，需要制度来约束，只有在良好的制度中，人性中闪光的一面才会被激发出来，而阴暗的一面也才会被抑制下去”。　　我同样也在思考，作为一名写作者，我该如何做出努力，如何讲出他们的故事，如何用一件、两件的案子在某一个瞬间能够打动到哪怕只有一个人、给一个人带来微弱的影响，或许这对我来说就已经够了。　　我想起约翰·斯坦贝克所说：“从古至今，写作者的使命不曾改变。他肩负职责，要将我们种种痛苦惨烈的错误与失败袒露人前，要在我们黑暗、危险的梦境中挖掘疏浚，引入光明，导向进步。”　　我想，我会继续带着这份“哀恸”写下去。　　（文中涉案人员均为化名。本文有删减，更多内容请关注《方圆》1月上期）责任编辑：张玉 

涉嫌抄袭，知名海报设计师致歉
　　近日，知名海报设计师黄海为《新世纪福音战士新剧场版：终》设计的内地海报被网友发现涉嫌抄袭插画师Nico Delort的2013年作品《Where the Wild Things are》。　　原作者Nico Delort表示并未对此授权。新福音战士官方第一时间也已删除争议海报。　　1月15日，黄海所在工作室@竹也文化 就此事件发布致歉说明，承认在海报设计工作中出现问题并正在联系原作者进行商议解决。　　说明称，工作室在这幅海报的设计过程中，确实存在素材使用不当、未得到海外画师授权、团队内审核把关不严的现象，对此本不应出现的不严谨行为表示诚挚道歉。目前工作室正在通过各种渠道积极联络该画师，希望向其致歉并支付相应的素材授权费用，补偿其经济损失。同时已与合作方沟通退回所有海报设计费用。工作室也向广大粉丝进行了道歉。责任编辑：张玉 

梅米租借期满转投阿联酋，外援补强成国安当务之急
　　新京报讯 （记者周萧）尽管2022中超联赛结束时，北京国安希望留下租借加盟的波黑外援梅米舍维奇，但北京时间1月14日晚，梅米以自由身正式加盟阿联酋迪拜胜利，双方未能继续合作。　　2022年4月，梅米舍维奇由河北队租借加盟北京国安，开启其在中超的第三个赛季，作为一名中后场球员，攻防兼备的他向来被球迷们称为“带刀后卫”。接过昔日马季奇、奥古斯托5号球衣的梅米这一赛季的表现不负众望，他代表国安出场28次，贡献了4球4助攻，被认为是国安队2022年的“最靠谱外援”。　　由于健康原因，北京国安无奈放弃中超最后两轮联赛，梅米也提前回国。按当时计划，俱乐部希望能在新赛季正式引进波黑外援，但因双方谈判未能达成一致，梅米最终选择加盟阿联酋迪拜胜利。　　未能与梅米继续合作是国安俱乐部的遗憾，毕竟在去年加盟球队的4名外援中，他的表现最为稳定，并在中后场起到关键作用。国安队新赛季将重返工体，而能否完成外援补强成为俱乐部面临的问题之一。责任编辑：祝加贝 

30万颗免费退烧药：一群志愿者和农村老人的连接
　　来源：三联生活周刊　　2022年12月初开始，许多县、乡镇经历了新冠感染潮。12月14日，几个普通志愿者发起了“农村老人退烧救助行动”，为农村老人免费送退烧药。他们找到更多志愿者，将无数陌生人的善意，传递到更弱势、边缘的群体中去。　　截至2023年1月10日，志愿者团队通过个体捐赠、与其他公益组织合作的方式，捐助了30多万颗退烧药，帮助了近九万名农村老人。这些村庄，有的已经度过第一波感染高峰，有的还在等待“不知何时到来”的冲击。　　志愿者　　事情要从那个下午的电话说起。　　2022年12月14日下午，坚果给陕西榆林小壕兔乡的老吴打电话，打听老吴所在乡上的“发烧”状况。当时，全国各地陆续放开对新冠病毒的疫情防控，城市里感染新冠病毒的人数不断增加，网络上流传着“城里人抢光了偏远小县城的救命药“类似的文章。原本，坚果以为农村流动性小，会是比较晚感染的地区、不会严重缺药。在跟老吴联系过后，他意识到自己之前的想法有点乐观。老吴在电话里告诉他，自己全家都在发烧，但因为没有抗原，不能确定是否感染新冠。老吴身边，大概有10%的村民也有发烧状况，乡里的药房、卫生院已经买不到退热药。　　“那时我才知道农村缺药已经非常普遍，农村肯定比城市面临的危险更严重，我们必须继续做点什么。”坚果说，12月15日凌晨，他和两个伙伴在微信平台发布文章，面向公众，召集志愿者、筹集更多退烧药。活动发起不到24小时，团队按片区（东北、华北、华南、西南）建了四个微信群，大约1500人在群内交换信息。之后，一个大约100人的志愿者群成立。　　但真正开始筹集退烧药的志愿活动后，他们才发现“太难了”。　　直到12月21日，第一批运往小壕兔乡的3000颗退烧药抵达。之后，物流逐渐通畅，更多的药物运往广西、贵州、河南、湖北……截至2023年1月10日，郑宏彬团队捐助了30多万颗退烧药，帮助了将近九万名农村老人。在团队统计的表格中，药物数量最小的一笔，来自陌生“网友”捐赠的四颗，最大的一笔，是团队购入的28万颗。　　28万颗药　　28万颗药，来自志愿者团队与山西省众信公益基金会的合作。12月中旬，志愿者团队联系到众信公益基金会的王宏斌，提出将早期募集到的12万左右资金，交由基金会购买退热药并发放到村。　　王宏斌是众信公益基金会的监事，也是一家医疗器材公司在太原市的销售代表，在医药市场有些资源。“我接到他们电话时正阳着，先用电话找了一圈山西、安徽、河南等地的批发商，一个没找到。”王宏斌的嗓门很大，听起来很有热情。“大概一礼拜后，我身体好了，出门去找，正好看到一个药房在卸货，都是退烧药。我上去就找到老板，问他还有货吗？剩下的我全要了。我跟他说这些药以基金会的名义购买，要送到最贫困的山区给老人用。老板是个好人，立马同意，把他剩下的布洛芬停止销售，后来卖给我大约28万颗。”　　这是志愿者团队购入药物数量最大的一批。12月底到1月10日，王宏斌等人陆续发放了山西省7个县城的几十个村子。　　王宏斌把发药的第一个村子，选在自己的老家——吕梁市临县刘家会镇石坌则村。这是一个偏远、老弱的山村，村民大多住在黄土高坡上的窑洞里，虽然距离镇上只有5公里，但因为没有公交车，且老人散居、年纪大，所以很少有人流动。村里常住人口100人左右，其中7、80人都是65岁以上的老人。村里早就没了学校，所以没有小孩。50多岁的年纪，在村里算是年轻人。　　王宏斌也曾亲身体验过偏远乡村的封闭、脆弱。“八年前，我父亲一人在村子，犯了肺心病，给我们打电话说喘不过气。当时是夜里两三点，下了大雪，高速也封了。我们兄妹都在太原市，一时回不到家，就求助村里的人去照顾父亲。当时将近零下二十度，村民夜里到我家，有扫雪的、帮忙找车的、照顾父亲的，当天夜里给父亲送到乡镇卫生院，救下一命。那天我就有念头：我要感恩这些人。”此后，每年春季或深秋，王宏斌都开车回村，跟村书记一起给老人送感冒药。这次他与志愿者团队合作采购到药物后，第一个想到的就是给家乡老人发药。　　1月初，王宏斌到石坌则村给每位老人发了四颗退烧药，还带上了“农村退烧救助行动”的红色横幅。过了两天，镇卫生院又为下辖村老人每人发了6颗退烧药。王军军说，目前村民退烧药充足，但应对也许“迟早要来的感染”，村里也只有退烧药。　　麻风康复村老人　　在郑宏彬团队公开的救助信息中，我注意到这样一组数字：12月28日，志愿者团队为广东省三十多个麻风康复村。大约6、700老人，送去2200颗对乙酰氨基酚。　　冯洁珍告诉我，过去三年疫情防控期间，34个麻风康复村，没有一例老人感染新冠。疫情放开后，1月10日到11日，汉达康福协会电话采访老人，统计出老人感染244例，死亡3例。通过向公益组织求助和管理单位发药，老人的退热药目前比较充足。　　这次放开后，冯洁珍给几个长期封控的麻风康复村负责人打电话，询问能进否村，却发现管理更严格了。“因为外面放开了，负责人觉得感染风险加大，我们暂时还不能进。”冯洁珍说。　　董淑猛说，原本春节前是玲珑村最“热闹”的时期，不少公益组织会去村子做活动，今年他已经拒绝了好几家。比较幸运的是，董淑猛在2022年11月底的药品采购中，看到广州、深圳等城市的阳性病例越来越多，当时就购入100多盒莲花清瘟颗粒，1000粒布洛芬片，1000个N95口罩等。“我们三十多个人完全没问题。”最近，董淑猛又跟上级沟通，“希望能采购到阿兹夫定这样的小分子药。如果之后有老人感染，重症前先服用，也能减少大医院的病房压力。”责任编辑：祝加贝 

国际足联调查阿根廷队，只因马丁内斯玩火庆祝？
　　北京时间1月13日，国际足联纪律委员会宣布，将对阿根廷队在卡塔尔世界杯决赛中的不当行为进行调查。　　国际足联纪律委员会在程序声明中表示，由于阿根廷足协违反了《国际足联纪律条例》第11条规则，即“有进攻行为和违反公平竞赛原则”，并触犯第12条“球员行为不当”的规则，国际足联纪律委员会已对其启动纪律程序。　　其实，这份调查并不突然。毕竟马丁内斯在世界杯期间的诸多行为，早已惹怒了法国足协。同时，被调查和处罚的对象，也不只是阿根廷这一支球队。　　不过目前，国际足联在官方文件中，并没有指出阿根廷队具体哪些行为导致了调查。有媒体猜测，国际足联的调查主要围绕着阿根廷队守门员马丁内斯的不雅行为。　　在阿根廷夺得世界杯冠军后，阿根廷门将马丁内斯拿着自己的金手套奖摆在下体，做出不雅动作。此外，阿根廷全队赛后通过采访区域，没有接受国际电视媒体和纸媒的采访。　　显然，马丁内斯一系列的行为引起了法国足协、法国队及其球迷的不满。因此，彼时的法国足协主席勒格拉埃就大马丁侮辱姆巴佩一事，向阿根廷足协主席克劳迪奥·塔皮亚发出书面投诉。　　据外媒报道，法国财政和经济部门的负责人也认为，国际足联应对大马丁追加处罚，体育比赛需要公平竞赛，人与人之间，对手之间应该保持应有的尊重。　　马丁内斯之所以反复针对姆巴佩，或许是二人在世界杯之前结下的梁子。　　在世界杯之前，姆巴佩接受了TNT Sports巴西频道的专访。当记者问到世界杯年最看好的球队时，姆巴佩说出这样一番话：“肯定有法国啦。我也看好巴西，巴西是强大的球队。还有一些欧洲球队，我们欧洲的优势是一直在踢高水平的比赛，比如欧国联。这样一来，等到世界杯时，我们就能做好充分准备。”　　这样一段发言也给姆巴佩带来不少麻烦，彼时马丁内斯就通过公开渠道予以反驳：“他（姆巴佩）对足球了解得不够。他也从来没在南美踢过球，最好不要随意评论南美足球。”　　不过卡塔尔世界杯决赛结束后，大马丁曾拉起坐在场地内表情失落的姆巴佩，当时两人还曾握了握手。　　“对我来说，最重要的是为俱乐部付出并贡献最好的自己。我们将等待梅西回来，这样我们将继续进球，继续赢球。”　　不过此次国际足联的调查对象，并不只是阿根廷一支球队。克罗地亚队同样在此次纪律程序调查之中。　　虽然官方文件中同样并没有指具体哪些行为导致调查，但媒体猜测在克罗地亚击败摩洛哥夺得季军后，格子军团庆祝胜利时高唱克罗地亚法西斯主义者马尔科·佩尔科维奇·汤普森的歌曲，这涉嫌歧视以及违反比赛秩序和安全。　　除此之外，据BBC报道，塞尔维亚队被罚款44000英镑，并在下一个A级国际比赛减少25%的座位，原因是世界杯G组小组赛塞尔维亚2-3不敌瑞士的比赛中，塞尔维亚队的球迷口号存在不当行为。　　同样，墨西哥和厄瓜多尔也因球迷在世界杯上唱口号而受到处罚。墨西哥被罚款 88000英镑，并被勒令空场进行主场比赛。而厄瓜多尔则需要支付17650英镑的罚款，并需要关闭部分主场座位。责任编辑：祝加贝 

阳后一个月，此项风险增加33倍！
　　来源：新闻晨报　　日前，杭州萧山中医院心内科刘喆主任团队在一天内接连接收了一名肺栓塞病人和急性心梗病人。两位患者或是刚感染新冠，或是阳康不久。　　78岁的楼大伯“阳”了3天后出现胸闷不适，由家人送至萧山中医院内科门诊就诊。经肺动脉造影提示其左右肺动脉主干及其分支大范围栓塞。　　萧山中医院心内科刘喆主任团队经过缜密评估讨论后，决定立即为患者开展吸栓手术。经过紧张的手术治疗，医生们取出大块血栓，术后楼大伯胸闷气急症状即刻得到缓解。　　这边肺动脉吸栓术刚刚结束，那边急诊又接诊了一位急性心梗患者。44岁的王大哥“阳康”后没多久，突发胸闷胸痛2小时被家属送到了萧山中医院急诊科，诊断为急性ST段抬高型心肌梗死。　　王大哥被送入医院时已距离发病有2个多小时。拖延时间越久坏死的心肌越多。需尽早打通堵塞的血管，患者才有生存希望。刘喆团队争分夺秒，带领团队马上又投入到紧张的抢救中，迅速为患者进行冠脉介入治疗，迅速打通闭塞的血管。　　冠脉造影提示王大哥右冠近段完全闭塞，必须马上开通血管。刘喆团队仅用时5分钟即为患者开通闭塞的血管并植入支架一枚。术后，患者胸痛不适症状随即缓解。　　萧山中医院心内科刘喆主任提醒，有高血压、糖尿病、吸烟、肥胖、高龄等心血管疾病的高危人群，如果被新冠病毒感染，在对症治疗感染的同时，一旦出现胸痛、胸闷、胸部不适、晕厥、低血压、低氧血症等症状要及时就诊。　　新冠病毒感染最多的症状是发热，咳嗽；对这些症状，由于大众的知识普及度高，会及时用药或就诊处理。但如果出现胸闷气急时，由于医学背景的缺乏，每个人的关注度会不同程度缺失。自我感觉良好，或觉得没什么事情，坚持一下就好了。殊不知，这在医学上是非常危险的信号。　　研究人员发现，感染者在确诊新冠30天后，肺栓塞风险增加了33倍，深静脉血栓形成的风险也增加了5倍，一般性出血事件风险增加了2倍左右。与未感染新冠的人相比，出血风险升高将持续2个月，深静脉血栓形成风险升高持续3个月，肺栓塞风险升高持续半年。　　2022年8月美国医学会杂志发表相关研究显示：新冠住院患者发生深静脉血栓的风险比流感住院患者高60%-89%。新冠病毒感染会引起凝血功能障碍是静脉血栓形成的原因之一。急性肺栓塞是住院和死亡的主要因素。因此，如何及时发现和预防深静脉血栓形成及肺动脉栓塞，是在新冠大流行期间，尤为重要的事情。　　“如果没有及时补液，血液浓缩极易导致血栓形成，引起心肌梗死、肺栓塞等心血管急症。”刘喆表示，像这次楼大伯的肺梗和王大哥的心梗也与他们发热大量出汗脱水，再加上食欲不佳，没有及时补充水分，造成血液高度浓缩相关。　　多饮水可增加机体的血容量，降低血液黏稠度。当每日饮水量达到2000ml时可有效降低血栓发生的风险，如伴有发热时，需要适当增加饮水量。　　适当运动下肢可以非常有效地增加回心血量，促进血液循环，减少血液瘀滞在小腿引起下肢深静脉血栓的风险。老年人久坐后可在室内多走动或进行屈伸膝关节、踝泵运动；年轻人可行瑜伽或健身操等有氧运动。　　另外进食高蛋白、高维生素、易消化、低盐低脂、低糖、少油炸的食物，可减少胃肠道的刺激，可有效降低血液黏滞度，降低血栓发生的风险。　　刘喆提醒大家，如出现突发的单侧肢体的肿胀、皮肤发红、小腿“抽筋”等，休息后症状不缓解；以及不明原因的突发胸闷气急、胸痛等等表现时，需要即刻到专科就诊。配合医护人员行相关检查可以做出初步的诊断排除是否有肺动脉栓塞或心梗等急危重症。　　“肺动脉栓塞”老百姓叫“肺栓”或者“肺梗”有个兄弟叫“下肢深静脉血栓”，血栓在下肢深静脉时就是深静脉血栓，跑到肺里面是就是肺动脉栓塞，它们都发生在静脉系统，医学上统称为静脉血栓栓塞症。它还有两个表兄弟“心梗”“脑梗”，大家更为熟悉。“肺梗”、“心梗”、“脑梗”如果抢救不及时，都会造成患者死亡。　　其实感染新冠的过程就是人体免疫系统与病毒的一次战争。首先，病毒感染人体后会产生局部的组织炎症反应，这时候，如果我们的第一道防线——免疫能力够强，病毒会被杀死，病情就会稳定好转，这就表现为患者一点症状没有就康复了；免疫力稍微弱些的患者，病毒会突破第一道防线，入侵到血液循环。　　这时候我们第二道防线启动，人体通过启动自我保护程序-——发热，同时召集更多白细胞进入血液来与病毒斗争，这时部分患者病情就好转了，所以不少患者发几天热也就康复了；免疫力再弱些的患者，第二道防线也被攻破了，白细胞都牺牲了，免疫细胞平衡被打乱了，血液里血小板和纤维蛋白原会被激活，形成一张结实的大网，围困住病毒，但是这张网不但能围困病毒，也能困住我们的红细胞，形成血凝块，这个时候如果有药物的辅助或者休息充分，营养充足，自身免疫力改善了，重铸第一道，第二道防线，我们就恢复了。　　不幸的是很多老年人或者有基础疾病的患者，免疫力非常差，时间一长，血凝块就形成可血栓，血栓一旦脱落就会造成肺动脉栓塞。血栓的形成需要时间，所以很多肺栓发生在新冠感染康复后。　　另外，新冠感染后，很多患者卧床休息，即使症状很轻的居家时间也较之前延长。得了新冠以后，充分的休息可以增强免疫力。但是，休息也是把“双刃剑”，权威数据显示，持续静坐1小时，血栓风险会增加一成，活动量的减少大大增加了发生血栓的风险。所以“阳康”的患者，特别是老年人，虽然体内的病毒消失了，但是体内有之前形成的血凝块还未溶解，现在活动量减少，血流不畅，血凝块变成血栓，易脱落就造成了肺动脉栓塞。　　丁庆伟指出，居家时，老人们每小时在房间里走一走，实在乏力无法起床的可以在床上勾一勾自己的双脚，医学上叫踝泵运动。完全动不了的老年患者，可以请儿孙或者老伴，每天捏捏双腿，或者买专门的深静脉血栓压力治疗泵。责任编辑：刘光博 

博士自制抗癌物被判三缓四：被告人称服判不上诉
　　安徽马鞍山一博士自制“组合物”宣称可治疗癌症，并以“卸妆水”标识邮寄给病友使用。　　这一行为被检方指控涉嫌生产假药、非法吸收公众存款等罪。在羁押逾300天后，主犯秦才东于近日被法院处以有期徒刑三年、缓刑四年的判决。　　一审判决后，秦才东当庭表示服从判决、不上诉。　　2021年10月，马鞍山警方接到群众报案，一款名为“博狮组合物”的药品有假药嫌疑，并提供了该“药品”实物。　　经警方调查，“博狮组合物”系秦才东等人生产。　　秦才东系1963年1月出生于马鞍山市，1980年考入北京钢铁学院（现北京科技大学）就读金属物理专业，1985年就读英国牛津大学材料科学专业，1989年获得该校哲学博士学位。　　2022年3月，马鞍山市公安联合市场监管部门捣毁秦才东团伙3处制“药”窝点，现场查获涉案产品1000余公斤，原材料工业级甲酸钠、工业级草酸、食用级醋酸以及饲料级亚硒酸钠4000余公斤，塑料瓶、纸盒等包材30余箱。　　警方调查认为，秦才东等人生产的“博狮组合物”，从药品研发、生产条件、生产过程控制和产品质量控制等方面，都不符合《中华人民共和国药品管理法》、《药品生产质量管理规范》等相关规定。　　与此同时，秦才东提供给患者的产品及服用方法，均未依法标示有效成分、生产日期和有效期等关键信息，也未充分告知患者该产品的实际情况及安全风险，其行为不仅违法，而且不符合相关伦理要求。　　2022年3月4日，秦才东因涉嫌生产、销售假药罪被安徽省马鞍山市森林公安分局刑事拘留。　　2022年3月16日，马鞍山市市场监督管理局出具复函认定涉案“博狮组合物”为假药。同年7月5日，马鞍山市市场监督管理局出具复面，经专家组论证，涉案产品足以严重危害人体健康。　　2022年8月29日，马鞍山市花山区检察院以生产假药和非法吸收公众存款两个罪名将秦才东诉至法院。　　据检方指控：2017年以来，被告人秦才东在无医药相关学历、从业经历及药品生产、经首资质的情况下，使用工业级甲酸钠、工业级草酸，食用级醋酸及饲料级亚硒酸钠，用自来水按照一定比例调配后，生产出一款名为“博狮组合物”的产品。　　检方还指控，被告人秦才东在未经有关部门依法批准的情况下，以免费提供“博狮组合物”为诱饵，通过口口相传的方式，吸引虑者前来缴纳“互助金”。患者如需使用该组合物，需与秦才东签订“互助金借款”协议，由患者向秦才东交纳几千元至数万元不等的“互助金”，秦才东负责免费提供“博狮组合物”给患者服用。协议还规定，满足约定条件后，秦才东将收取的“互助金”返还。　　2022年12月13日，该案在马鞍山花山区法院开庭审理。　　针对检方指控，被告人秦才东的辩护人、北京恒都律师事务所律师刘章表达了三点意见：一、本案在适用法律上错误，秦才东的组合物不是药，不适用《药品管理法》调整。组合物不是假药，不属非药品冒充药品的情况。二、在主、客观方面，此案不具有生产假药罪的构成。三，不构成非法吸收公众存款罪。　　庭审过程中，刘章律师主要围绕“组合物”是否有效果，有效果是否可以被认为是药物发表意见。同时针对本案中被认定为非法吸收公众存款的互助金进行论证。　　法院审理查明，秦才东以牛津博士身份接受患者及家属咨询，并通过微信、美篇等方式宣扬自己配制的组合物可以杀灭各种癌细胞。　　法院认为，被告人秦才东配制的“博狮组合物”被马鞍山市市场管理局认定为假药，并经专家组论证，足以严重危害人体健康，被告人秦才东在无医药相关学历、从业经历及药品生产，经营资质的情况下，生产出“博狮组合物”，符合生产假药罪的特征。　　刘章律师则表示，前述市场监督管理局聘请的几个专家认为“组合物”未经规范程序实验、配置，可能危害人体健康，而根据卷宗内容显示，76份证人证言中有43名证人的陈述都表示，“博狮组合物”对于治疗癌症有效果，其中很多人表示服用过之后身体状态变好，癌症指标趋于正常，精神状态也得到了恢复。在卷中，有一百多名证人联名表示，秦才东的“博狮组合物”挽救了他们的生命，愿意为秦才东作证。　　但据警方透露，根据前述马鞍山市市场监督管理局邀请高校、药品生产企业以及三级甲等医院的6名医学、药学专家，对涉案产品从研发、生产、使用阶段的安全性、有效性和危害性进行评估，意见如下：（一）涉案产品的生产、研发过程不能保证产品安全、有效、质量可控；无充分、可靠数据证明涉案产品有确切疗效；涉案产品由多种化工原料勾兑组成，长期、大量服用可能会对人体造成危害。故涉案产品足以严重危害人体健康。（二）民间传统配方是基于各民族医药理论成方，经过临床长期、大量验证安全、有效，只能在医疗机构和医师指导下使用的医疗产品。涉案产品不具备民间传统配方特征，故涉案产品不属于民间传统配方。　　在非法吸收公众存款行为上，经法院审理查明，2017年以来，被告人秦才东在未经有关部门依法批准的情况下，以免费提供“博狮组合物”为名，通过口口相传的方式，吸引患者缴纳几千元至数万元不等的“互助金”。　　根据秦才东等人供述及原材料采购记录，计算出每组组合物（共3瓶药水）成本约为2.2元，扣除包材成本，纯药水成本仅为0.1元。每位患者每年服用“博狮组合物”的成本费用较低。　　经法院认定，截至案发，秦才东向全国各地800余人非法吸收资金合计1055.73万元，后因服用“组合物”的病人去世、病人要求退款等原因返还资金合计643.95万元，剩余410余万元资金被秦才东等人用于购置房产、车辆及生活开销。　　“‘互助金’实际上是一种附条件借款。”刘章律师辩称，患者依约借给秦才东“互助金”，秦才东则终身提供组合物。当满足一定条件后，秦才东归还借款。　　“秦才东为病友们提供组合物，仅收取成本费用的行为，不存在营利目的，带有互助、自救性质。”刘章认为，秦才东与患者之间的互助行为，法律无须干涉。　　但法院审查认为，被告人秦才东吸引患者缴纳“互助金”的行为具备了非法性、公开性、利诱性、社会性的特征，公诉机关的指控成立。　　为此，法院综合认为，被告人秦才东构成生产假药罪、非法吸收公众存款罪，依法应当数罪并罚，鉴于其到案后如实供述自己罪行，自愿认罪认罚、退赃等情节，依法可以从轻处罚，可以适用缓刑。　　基于此，法院一审判决被告人秦才东犯生产假药罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币五万元；犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；数罪合并，决定执行有期徒刑三年，宣告缓刑四年，并处罚金人民币十五万元。　　被羁押301天后，2022年12月30日，秦才东拿到了法院对其作出缓刑的一审判决。秦才东当庭表示服从判决，认罪认罚，不上诉。　　判决生效后，马鞍山市社区矫正机构将对秦才东进行监督管理和教育帮助。责任编辑：刘光博 

首钢大面积轮换不敌吉林，琼斯50分赛季第12次三双
　　新京报讯 （记者刘晨）1月13日，CBA常规赛展开第26轮争夺，北京首钢与吉林队第3次交手。受困于伤病，大面积轮换阵容的首钢开场就在攻防两端受到限制，最终以79比100告负。吉林外援琼斯砍下50+21+11，这是他本赛季第12个三双。　　此役，田宇翔和丘天继续缺阵，此前带伤上场的李慕豪也轮休，曾凡博则因为咳嗽持续不好转、影响睡眠，也只得休战。首钢三条线都损失了主力，栾利程、杨阿力和范依铭等年轻球员被起用。范子铭虽然有所恢复，但仍未达到最佳状态，只能超负荷作战，前3节仅休了4分钟，贡献11分9个篮板。　　首钢这套阵容配合相对生疏，经验也有欠缺，从开场就处于下风，首节中段被吉林队不到3分钟打出一波11比2，建立起两位数优势，也决定了比赛走向。近日在社交媒体上很活跃的琼斯，球场上也打得兴起，上半场就得到27分10个篮板7次助攻，第4节解锁50分后“打卡下班”。　　首钢本场防守端出现问题，主教练解立彬认为，针对性和轮转都不好，“我们教练组首先要负起责任，今天这种防守表现，作为教练是一种失职。”　　胜负提前分出后，首钢给年轻球员充分的锻炼时间，栾利程末节开始打出感觉，得到8分，全场11分3个篮板2次助攻，频频冲击篮筐成为亮点。解立彬介绍，这些年轻人夏天训练很刻苦，也有提高，但本赛季因为战绩，加上本土主力和外援的阵容效果不错，能给年轻人的机会不多。本场被迫轮换阵容，小将们在场上都很努力，但确实实战机会少，密集赛程下又没有训练保证。“还有很多不足，希望他们能在这样的机会中得到锻炼，放眼于未来。”解立彬说。　　　责任编辑：祝加贝 

什么情况？男子火车站超市内撒钱 现金散落一地
　　近日，旅客王先生因醉酒倒在车站超市内，大量现金洒落一地，民警发现后帮其捡回现金，并及时联系120救护车妥善救助。　　1月10日16时许，旅客王先生到达上海南火车站后，因醉酒伶仃大醉，刚走进车站内的超市，没走几步便倒在地上，铁路民警在发现后立即上前查看情况，只见王先生趴卧在地上，身旁散落着大量一百元面值的人民币，民警向超市店员了解得知，王先生到店后便醉倒在地，散落的钱和手机都是他自己扔出来的。　　民警上前查看情况，发现王先生浑身酒气，表情显得十分难受，民警立即帮其拨打120寻求帮助，并将散落的现金和手机等物品收集起来，在等待救护车到达期间，民警对王先生悉心照顾。　　警方提示：旅客出行应避免醉酒，以免因醉酒造成人身及财产的不必要损失，影响正常出行。　　（看看新闻Knews记者：吴依娜 马思敏（实习） 通讯员：舒政 李爱蒙 编辑：老徐）责任编辑：刘光博 

43岁离异女带5个孩子嫁给未婚初恋男想给他再生一个
　　1月11日，河南省周口市鹿邑县的时女士带着与前夫生的5个孩子嫁给初恋程先生，引发众多网友关注。　　1月13日，时女士回应上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者称，4年前，她因家暴而离婚。程先生一直未婚，5个孩子都接纳了程先生，她想再给程先生生一个，程先生心疼她不让。时女士的前夫则称，他没有家暴。“我只想要回孩子的抚养权。”　　时女士结婚时发了抖音，还配上文字：谢谢你，陪我和孩子，千言万语都在心里，你对俺真好，我感觉我好幸福。另一段结婚现场视频显示，新郎程先生挽着新娘时女士，时女士旁边站着四个孩子（三女一男），一家六口跪在程先生母亲面前，磕头。四个孩子大声喊着：“感谢奶奶。”　　时女士告诉上游新闻记者，她和前夫生了5个孩子，前面四个是女儿，最小的是7岁的儿子。20岁的大女儿当时在家里忙事，要是没忙事，也一起给奶奶磕头了。　　时女士告诉上游新闻记者，她今年43岁。程先生是她的初恋，两人本打算结婚。但她的家人认为程先生家庭条件不好，一直不同意，两人被迫分开。分开时，程先生伤心不已，还是尊重她的选择。分开后，两人失去了联系。20年前，她和前夫结婚。　　时女士说，她在怀大女儿的时候，前夫开始家暴，她一直忍让。4年前，她和前夫经法院判决离婚，5个孩子跟着她生活。离婚后，程先生再次联系了她，她仍旧十分犹豫，怕给程先生添负担。程先生说的一句话，让她彻底放下包袱——“咱俩一起过，我会对你和孩子好一辈子。”　　时女士表示，程先生一直未婚，视她的5个孩子如己出，承担了孩子所有的开销，对她也是格外细心，“我不嫁他嫁谁？这是爱情。”　　时女士有一丝担忧，她怕前夫上门闹事，“结婚的第二天，他来了，我们还报警了。”　　1月13日，时女士前夫接受采访时说，他没有家暴，也没有上门闹事，只是去看看孩子。“她过她的，我过我的，我现在就是想要回孩子的抚养权。”经劝说，时女士前夫表示，抚养权的问题，他会在尊重孩子意愿的基础上，通过诉讼方式进行解决。责任编辑：祝加贝 

“江西1888万彩礼”引热议：当婚姻变成一场交易
　　上海一网友发文说，他江西萍乡的前女友索要1888万元彩礼，最后他提了分手。原帖说：“我心里预算是彩礼给百万现金。”参与该事件调查的一位人士表示，根据出入境情况核查，初步判断该文章内容系杜撰。一位ip属地是上海的匿名用户道歉说，他是“糅合了诸多网友帖子的冲突元素，意在了解大家对彩礼问题的看法”。　　作者说，没想到这个帖子的网络关注度会这么高，大概是觉得，1888万的彩礼你们也信？生一个孩子要奖励1000万现金你们也信？　　那么彩礼的行情是多少呢？在我老家也要一二十万了，加上盖房、买车，娶几个儿媳妇真的要负债了。彩礼是什么？是一种礼物，礼物的话重在其中的情意，而彩礼，就是讲好看、彩头，就可以了。以前人们兄弟多，一个女的要嫁过去的话，多要点彩礼还可以理解，就是从公公家多分到一些钱，生活更有保障，以免公公把更多的钱留给其他儿子。　　彩礼有一个行情，就是说大部分人现在给多少，你也要给多少，给少了就会让女方没面子，也让男方显得没面子、没能力。或者女方及其家人觉得你不够有诚意，不愿多给。这是熟人社会才有的问题，你要让自己认识的人知道自己有没有面子，在一个村里，一个人收到多少彩礼，是大家都知道、都议论的话题。在城市会有人关注、议论彩礼的事情吗？这也是熟人遇到陌生人才有的问题。因为以前男女不是自由恋爱、相互了解了才结婚，都没怎么见过，就要成亲，就要有一些保障。但现在，男方未来能不能挣到钱、家里有多少钱，女方应该很清楚。　　彩礼可以说是一种感谢和补偿，婆家养育女儿花费了多年的心血，把女儿嫁出去之后，家中失去了一个劳动力，但更多的报偿可能是在岳父母年纪更大了之后。婆家拿到彩礼，也会给女儿许多陪嫁，也许大部分都以陪嫁的形式还回去了，这样既有了面子，女儿的生活也有了保障，现实中其实大部分都是这种情形。要天价彩礼，莫非是婉转地表示不同意这门亲事，不希望女儿远嫁。　　在传统社会，彩礼又称聘礼，是古代社会妇女名分确立的依据，依礼聘娶为妻，没有聘礼而嫁过去叫奔，奔则为妾。彩礼起源于西周时期，已经有两千年的历史。彩礼越来越高，一是因为面子攀比，二是男多女少，所以女方可以提出更高的要求，男青年之间竞争更激烈。　　索要彩礼，是因为“婚前信息不对称，导致女性对婚后生活充满担忧，需要通过彩礼来获得保障”。彩礼除了补偿等经济意义，还有符号象征意义，彩礼是男方家以一定信物向女方家请求联姻的信号，也是男方表达诚意和信用的保障。彩礼能在物质利益方面加固婚姻的契约关系，起到稳定婚姻的作用。责任编辑：祝加贝 

女生熟睡从宿舍上铺坠亡 学校电话转至“私人手机”
　　近日，一起发生于江苏省昆山市苏州托普信息职业技术学院内的校园悲剧成为了全网关注焦点：在该校读书的22岁女生宋嘉怡，在2022年12月3日凌晨睡觉时，从上铺摔下意外身亡。　　事后宋嘉怡家长金女士到学校调查，发现女儿的床铺离地1.9米，床边的铁质护栏长约1米，高度只有15厘米左右，扣除床铺木板和床垫、被褥厚度后，护栏实际上与被褥齐平，上铺人员很容易摔落，因此她认为学校的床架质量不合格导致女儿死亡。　　1月13日，就宋嘉怡发生的上铺坠亡事件，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者致电了昆山市教育局，一位工作人员表示：“这件事相关部门已经在处理了。”　　就目前的调查情况，工作人员表示：“没有情况可以通报，我们要等相关科室和属地一起处理的结果。”至于调查的公布时间，该工作人员表示：“这个我也不清楚，因为这个事情目前还在处理当中。”　　事件的重要一方，苏州托普信息职业技术学院目前已经放假，记者多次拨打该校官网公布的联系电话后，一名工作人员接听电话后表示：“不好意思，我们学校1月6日已经放假了，我现在是私人手机，学校电话转到这边来的。”对于学生上铺坠亡事件的处理情况，该工作人员表示需要向领导请示看如何回应。　　责任编辑：祝加贝 

感染潮之下，一线医生的科普有多重要
　　我们一遍遍去做科普　　意义就在于此，让更多家长通过看视频　　能够学会一些基本的医学常识与护理　　2023年，第一波感染高峰陆续到来。风暴攻击了每一个人，也包括医生护士。他们既是临床一线的专业人员，也是新冠患者。作为健康的最后一道守门人，医护人员加班加点收治病人、抢救，不同科室因具有的独特性，面临不一样的挑战。　　许多医生都是在应对挑战的过程中，摸索出对新冠重症患者的治疗经验，加深对新冠病毒的认识。　　这场战争中，医疗资源之外，医学专业知识科普与临床经验成为了最宝贵的资源。我们找到了呼吸科、心内科、儿科与重症科的四位医生，他们在抖音上分享了疫情相关的专业知识、真实的临床经验以及亲历这场疾病的不同病程，远程指导屏幕外的普通人，我们应该如何认识这场风暴，并且扛过去。　　12月中旬，呼吸科门诊量暴涨，一天有400多人挂号，增加了四倍多。而且大部分是年轻人，二三十岁，很多人进来就问，能不能拍肺部CT，感染后会不会得白肺？　　我在抖音上科普过，CT影像上的肺部发白从根本上说是一种炎症反应，也就是“肺炎”，当炎症因子逐渐消散、排出，肺泡又能恢复黑色，这是一个缓慢的过程。但肺炎有轻重，不同年龄的患者，不同的免疫力水平与基础病情况完全不同，一般来说，肺部发白的面积达到了70%以上，炎症非常重，我们才说是“白肺”。　　“白肺”一般指重症肺炎，如果阳后持续胸闷、呼吸困难要警惕“白肺”。但至少三分之一的人来做CT，只是因为恐惧。　　很多人从新闻上、社交媒体上看到，新冠感染后，有人引起了病毒性肺炎和白肺，需要抢救，甚至到了不可逆转的程度。只要他们符合一项或几项症状，比如咳嗽，就会很恐慌，赶紧来了医院。　　结果是，大多数人没什么事。一些人肺部CT影像出现轻度变白、纤维化或磨玻璃影，以为是已经是白肺，有人甚至吓坏了，问需不需要住院、吃激素——网上是这样说的。我很诧异，很多人属于轻度肺炎，完全不需要这么过激的治疗，副作用太大，吃一些上呼吸道感染对症的药，回家观察即可。　　年轻人都是一窝蜂得来，科室六台CT机器都运转不过来，我们连体检用的车载CT全用上了。医护暂时还能运转，都阳过一轮了，加加班也能撑过去。　　也确实有查CT发现肺炎的年轻人，年轻人恢复力强，干预得早，避免了转为重症。有一位三十多岁的患者，人有些胖，转阴后没有明显的气喘，走路时出现胸闷，CT显示已经出现三分之一肺白现象，这位患者住院后，肺部好转很快，做了对症的药物治疗，加上吃一点抗生素预防细菌感染，肺部没有恶化的迹象，连呼吸机都没上。　　老年人的情况往往更复杂。很多老年人的误区是轻视，他们常会把病看得很轻，不愿承认自己感染，觉得自己没什么事。结果等发现感染时病情已经很危重。我们科室三个病区，三层楼一百二十多张床，几乎都是重症老人。　　前几天，我们收了一位八十多岁的老人，家人从外地送来上海，他有阿尔茨海默症、高血压等基础疾病，没有说话的能力。陪护的是老人的子女，年纪也在六十岁左右，没有看科普的意识，发现症状时已经太晚了，已经来不及了。　　虽然新冠死亡率没有过去高了，但早期介入依然很关键，尤其是老年人。及时监测老人的感染与血氧情况，一旦血氧饱和度低于93%，赶紧就近上医院。　　两周前，我们抢救了一位八十多岁的爷爷，感染新冠后发生了呼吸衰竭。到医院后做了肺部CT检查，整个肺几乎都白了。　　这位爷爷和老伴两个人生活，子女相继感染，只能每天电话叮嘱老人别出门。老人一开始出现低热，认为只是普通感冒，但精神一天比一天差，但问他哪里不舒服也说不上来。后来老人开始喘不上气，测血氧饱和度不到90%（低于正常的93%），赶紧打120送来医院抢救。　　我们给他做了气管插管，上了呼吸机，即便在吸纯氧的情况下，血氧饱和度还是只有80%多。他做过结肠癌手术，肾功能不全，还有糖尿病、高血压、慢性肾病等基础疾病，感染后已同时合并了急性肾功能衰竭，情况很危险。　　我们帮他翻过身趴着，进行俯卧位通气，改善氧合情况。呼吸情况改善了，但还是没能没有阻挡住病情进展，几天后，他多器官衰竭去世了。　　这段时间，我们收了很多重症患者，多数都在七十岁以上，他们呼吸困难表现也不明显，只有不典型的精神萎靡、淡漠、食欲不振，等到发现不对时，测抗原阳性，老人血氧饱和度已经低于正常（＜93%），甚至只有80%，这就是静默型低血氧症。老年人感染新冠后，症状往往没有年轻人那么强烈——免疫力低，没有强烈的免疫反应。　　也有人因为担心感染新冠，出现症状后不敢出门，也不做处理，最后进展到重症才来了医院。一位肾移植术后感染新冠的患者，七十多岁，低烧了七八天，不敢来医院，担心感染。其实他已经感染好几天，到医院已经是重型肺炎。第一天戴面罩吸氧，血氧饱和度能到93%，第二天早上氧合下降到80%，拼命地抓面罩，说憋得慌。我们只能不停安抚，后来给他气管插管，上了呼吸机，当天转到了呼吸科ICU抢救。　　相反，如果早期及时干预，老年人也是可以争取到抵抗病毒的时间的。前几天，我们收了一位七十多岁的老人，之前也做过肾移植。感染新冠后，家人非常注意他的血氧，一测低于93%，赶紧来了医院。　　通过抗病毒药、糖皮质激素、应对过度炎症反应的单抗类药物，以及翻身俯卧位通气改善氧合等方式，一周后，老人的情况明显好转，呼吸衰竭纠正了，肺部感染也在恢复。　　其实对于病毒性肺炎，免疫力就是我们的特效药。这意味着免疫力低的人群——尤其是高龄老人，如果感染后没有及时发现、没有及时应用抗病毒等药物，等到出现低血氧症，身体组织缺氧，肺部感染之后合并基础疾病，很快可能进展为急性呼吸衰竭，危及生命。　　除了病情很重的老年病人，ICU病房要收治外科大手术术后的病人，还要收治各种危重病，床位都住满了，压力很大。很多同事病倒了，但大家都不舍得多休息。除了发烧的一两天，我们很快都回来上班了。以前每五天我们轮值一次24小时，那段时间变成三天一个24小时。我们想着尽可能加快病床周转，能多救一个是一个。　　除了医院里的工作，针对这些问题，我在抖音做了很多科普短视频，希望大家一定要关注“沉默”的老人。　　其实不仅是老人，我在抖音的科普主题，也随着我对这个疾病的理解慢慢加深而不断变化。感染潮初期，感染的多是年轻人，科普主要是感染后的症状，疼痛是怎么引起的，为什么会“刀片嗓”，嗅觉、味觉丧失，听力下降等等，这些都是神经受损的表现。我自己是12月16日感染的，那天周五，值夜班时开始发热，那天早上去查房时，病房里医生护士们此起彼伏的咳嗽声，我意识到进入感染高峰期了。从那时起，我开始科普什么叫静默型低氧血症，什么样的人容易重症，都是患者最关心的问题。　　去年12月之后，医院里发烧和咳嗽的孩子特别多，年轻医生只要没有发烧，都需要去急诊和综合内科支援。　　1月初，一个一岁多的宝宝送来急诊时，厚被子裹着。当天宝宝持续高热39度，已经开始控制不住地抽搐，四肢还发紧、发硬，牙关紧闭，眼睛上翻，马上进了ICU抢救。　　来医院前，孩子爸爸妈妈没有经验，只给孩子喂了退烧药，没做其他物理降温处理，一直不见效，体温反而上升了，加上担心孩子冷，长时间捂着，病情就严重了。我们赶紧告诉家长，这种捂着的做法是错的。 　　很多家长早期都认为，一岁左右的宝宝感染后，发烧、咳嗽的症状比较轻。一般来说确实如此。幼儿感染新冠后，较少出现危重情况。但重症风险是存在的。一些幼儿可能出现高热惊厥，或者因新冠引起喉梗阻、中毒性坏死性脑病等。如果家长没能及时关注到症状，正确处理，病情可能会耽误。这一点我感受很深。　　我是去年12月初感染的，在医院算比较早一波感染的医生。虽然我的门诊停了，但我感染后居家，线上门诊一天没停，能看出家长们的情绪都很紧张。他们问一家子都阳了孩子怎么办，孩子也阳了应该怎么处理。询问、求助的家长太多了，孩子的症状不同，一对一回复不可能现实。我赶紧让人教我怎么在家里开直播，重点就是讲感染新冠之后孩子的基本症状是什么，再告诉家长们要做什么，如何判断要不要去医院。当时我还没有转阴，时不时咳嗽，声音也很嘶哑。 　　在抖音的科普中，我总结了一些共性问题，比如孩子感染后大都发烧，体温如果在38.5°以下可以采取物理降温，给孩子多喝热水，少穿衣服；38.5°以上服用退烧药，千万不要捂着。同时，给孩子测血氧、留意症状，比如看尿少不少、大便干不干或稀不稀、吃东西胃口怎么样；如果孩子发烧超过两天不见转好，就赶紧上医院急诊。　　我有一位9个月大的小患者，前段时间做完骨髓移植手术回了东北老家，还是感染了。宝宝有免疫力缺陷，要先去医院输丙种球蛋白，妈妈也对照科普做了很好的退烧处理，做好了家中、车里的消毒等措施。　　我们一遍遍去做科普，意义就在于此，让更多家长通过看视频，能够学会一些基本的医学常识与护理，遇到紧急情况，心里也不慌张了，还有什么不懂的，可以多来看、多来问、多来学。　　“30多岁的年轻人，阳康后打球得了心肌炎，突然去世”的聊天截图在网上传遍了。当时是12月底，第一波感染的人开始转阴，门诊多了很多焦虑的人，他们都担心自己感染后引发病毒性心肌炎。大部分人做了运动心脏就不舒服，出现胸闷、气短、心慌，一口气吸不到底，心尖突然一下好像针扎，也有人一两个小时呕吐一次。　　但常规抽血查肌钙蛋白、做了心电图后，绝大部分人都没事。心肌炎是新冠病毒感染后较少见的并发症，病毒性感冒也可能导致心肌炎。　　有患者松了一口气，问我，检查没事，是不是意味着可以完全康复，可以恢复运动？当然不是。但在门诊时，我们有时和患者的接触只有几分钟，不可能一遍遍讲述，问得人多了，我把它做成了科普。比如，康复期需要持续多久，怎么样循序渐进恢复运动。检查只能保证当时不是心肌炎，并不代表完全康复。　　尤其是一些本身有基础疾病的人，如果平时控制得不好，重症的风险都会更高，年轻人也是如此。一位36岁的患者有糖尿病，平时血糖控制得不好，没有出现大问题，直到新冠引发了合并感染，他才意识到严重。发烧第二天，他肺部还很干净，到第四天再做CT，肺里已经没有一块好的地方了，新冠又加重了心衰，情况很危重，必须抢救。　　我做了关于什么是基础病以及引发重症的高危因素的短视频科普，希望引起警示。我们科室主要是新冠合并心脏疾病的重症患者，心内科的病人病情一直挺重的，心梗、突发心梗的情况很多，经常有抢救，结合新冠之后，治疗变得更复杂。　　一位五十多岁的患者确诊了病毒性心肌炎，尚不能明确她的心肌炎是不是新冠病毒直接导致，她本身有糖尿病，平时血糖控制不太好，感染后也没有剧烈运动，有一天做家务，突然发现喘不上气，她就不敢动了，打了120来的急诊，一查心肌酶明显增高，处在一个心肌损伤的状态。这位患者住院后，通过心肌炎常规治疗，给一些营养性的药物，好了过来。　　及时治疗，愈后是更好的。对于重症合并基础病的患者，怎么调整用药，怎么做呼吸抢救，这一个月我们积累了很多相关经验，遇到疑难问题，医院有专家组会诊。临床经验很重要，工作之余，我做成科普短视频，希望一些基层的医生能看到，对临床有所帮助，当然普通人看得多了，知道我们在做什么，紧张情绪也会相对小一些。责任编辑：祝加贝 

疑似“1888万彩礼”帖文作者发文致歉：称内容系杜撰
　　网友发文称被江西萍乡女友一家索要“1888万彩礼”，在引发“天价彩礼”讨论之时，也引发人们对该网友发布内容真实性的质疑。　　1月12日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，疑似发布“1888万彩礼”文章的知乎“匿名用户”，在知乎原话题“大家觉得江西的女生怎么样”下面发表致歉声明。　　声明称，其于10月15日在知乎浏览“大家觉得江西的女生怎么样”的问题下的诸多回答，感觉到大家对彩礼话题非常关注。于是用匿名账号杜撰了一个上海年轻人被索要天价彩礼的情节完整的故事，并糅合了诸多网友帖子的冲突元素，意在了解大家对彩礼问题的看法。该帖子在10月16日于知乎发布，与网友进行诸多讨论互动之后我在10月23日将原贴内容删除。由于我的疏忽未考虑到网络关注度突然增加，因此特地向所有网友致歉、特别是向江西萍乡当地政府致歉。　　疑似“1888万彩礼”帖文作者发布的致歉。　　澎湃新闻注意到，该贴编辑时间为2023年1月12日20时54分，IP属地显示为上海，目前该贴评论区已关闭。　　澎湃新闻稍早前报道，1月11日，知乎上一则“大家觉得江西的女生怎么样？”这一问题的回答引发人们对江西萍乡天价彩礼的话题讨论。在这条回答中，一匿名用户自称是上海“土著”中产，在美国留学时与一名来自江西萍乡的女留学生相识相恋，最终因结婚彩礼未谈拢分手。　　该匿名用户称，前女友的父母向他提出1888万天价彩礼、数千万房产过户到女方名下、女方上百个亲戚每人给十万元红包等要求，他对此无法接受。　　该帖子迅速引发关于“天价彩礼”的议论，也有网友对该帖子的真实性提出质疑。截至澎湃新闻发稿前，知乎上该帖子已被删除。　　1月12日，萍乡市民政局综合业务科一位工作人员告诉澎湃新闻，民政局领导上午正开会讨论此事，即将在江西门户官网发表关于此事的通报。至于网帖所述事情是否真实，这位工作人员未透露更多信息。　　另据新京报紧急呼叫记者从萍乡市官方获悉，网帖上所反映内容已派发给相关部门介入核查。参与该事件调查的一位人士表示，根据出入境情况核查，初步判断该文章内容系杜撰，当地彩礼上百万都极少。　　据江西萍乡市政府网站2022年5月16日消息，萍乡市民政局等六部门印发《关于遏制高价彩礼推动婚嫁移风易俗的实施方案》，要求因地制宜开展高价彩礼整治行动，建议彩礼不超过3万元。　　方案称，高价彩礼等现象仍然时有发生，影响家庭和睦和社会稳定。要深刻认识高价彩礼具有公私域交叉和社会关注度高、敏感度高、危害性大等特点，旗帜鲜明反对高价彩礼，因地制宜开展高价彩礼专项整治行动，力争一年见初效，两年出实效，三年建长效，让彩礼回归于“礼”的本质。　　方案要求，加强村（居）委会、红白理事会、道德评议会等自治组织建设，指导村（居）委会依法依规制定或修订村规民约（居民公约），突出对婚嫁移风易俗的针对性、约束性和可操作性，支持对婚嫁彩礼、随礼、婚宴规模及婚车数量等婚庆事宜进行限高量化。探索建立收受给付婚嫁彩礼、操办婚丧喜庆事宜报备制度，加强全过程监督。　　方案规定，宣传发动阶段为2022年5月-2022年6月，试点推进阶段为2022年7月-2022年12月，全面实施阶段为2023年1月-2024年6月，全面巩固提升阶段为2024年7月-2024年9月。责任编辑：祝加贝 

“别人家的公司”又来了，年终奖发宝马、比亚迪
　　证券时报消息，岁末年初，到了发年终奖的时间，今年多家公司也“秀”出了豪气的年终奖。　　1月11日，杰瑞股份举行2022年度“金钥匙奖”授车仪式，39名优秀员工获得奖励，奖品是比亚迪海豹和宝马X1两款车型，总价值近800万元。据悉，颁发“金钥匙奖”这一传统已在该公司延续了15届。　　重奖员工的另一面，也反映出了相关公司对员工激励的重视。杰瑞股份表示，2022年起，金钥匙奖评选中为应届生群体设立了专项的名额，让年轻的优秀人才获得了个人成长与实现回报的快速通道。　　据了解，今年是杰瑞股份举办“金钥匙”奖的第15年，自2008年设立至今，总计奖车484辆，总价值约7300万元，并且奖励车型不断升级，包括尼桑、菲亚特、雷诺、雪铁龙、标致、沃尔沃、宝马、小鹏、比亚迪等。　　该公司介绍，2016年杰瑞集团董事长孙伟杰表示，“不远的将来，我们的轿车奖会是奔驰和宝马。”此后，2020年起，年终奖发宝马成了该公司年终的保留节目。2021年起，除了宝马外，又加入了新能源车型。　　杰瑞股份表示，两种动力车型，是杰瑞聚焦油气产业和新能源产业双主业战略的映射体现。据悉，近年来，杰瑞股份除在油气田设备制造及技术服务领域持续深耕外，也在新能源锂电池负极材料领域进行探索、开拓，以期实现油气产业和新能源产业双轮驱动。　　此外，该公司还表示，在杰瑞，除“金钥匙奖”外，还有多达40余种激励措施，如：天工奖、“奋斗者”员工持股计划、CEO团队大奖、事业合伙人、金牌奖、成本控制奖、即时激励、红色事件等。　　受益于油气板块的高景气度，杰瑞股份业绩大涨，2022年前三季度，该公司营收71.13亿元，同比增长28.66%，净利润14.95亿元，同比增长30.47%。　　在此期间，杰瑞股份还加速在海外布局，杰瑞此前在互动平台上称，中东市场是公司重要海外市场，公司为沙特、阿联酋、科威特等国家提供设备及配件销售、油田技术服务、工程设备及服务等业务。公司将会抓住市场机遇，持续深入开拓中东市场。今年的新年第一天，杰瑞股份便公布杰瑞北美集团与北美知名油服公司签署涡轮压裂整套车组亿元级大单。　　此外，2022 年10 月1 日杰瑞股份公告，宣布公司筹划境外发行全球存托凭证（Global Depositary Receipts，GDR）并在瑞士证券交易所上市。该公司称，此举将进一步提升研发和创新实力，强化全球供应链与销售体系的建设，充分利用境内外产业链资源，多方位提升公司综合实力。　　除了杰瑞股份外，近期还有多家公司也因令人羡慕的年终奖成为热搜。　　除了年终奖金外，2023年长荣海运员工还将获得分红，依照章程，公司盈余的0.5%必须提拔当作员工花红，也就是所谓“年中奖金”，预估至少还有10个月，去年已经发出合计50个月“年终”及“年中”奖金，今年或不会比去年少。　　据媒体报道，长荣海运2022年前3季获利提前超过去年全年，获利超过3000亿新台币（折合人民币670亿元）。　　除了长荣海运，达飞轮船、阳明海运等世界排名靠前的海运公司均有不菲的年终奖、分红方案。业内人士分析，受疫情影响，全球供应链和产业链调整，借此机会东亚海运公司取得了非常不错的业绩，为大发奖金创造了基础。　　来源：证券时报责任编辑：祝加贝 

梅西等14人候选“世界足球先生”，他获奖还有悬念吗
　　北京时间1月12日，FIFA官方公布了2022年度最佳球员（世界足球先生）、最佳教练、最佳门将等奖项的候选人。　　2022年的FIFA年度最佳球员，评选的参考区间为2021年8月8日至2022年12月18日，并非整个2022自然年，也不是单指2021-2022赛季。　　年度最佳球员的投票一共分为四部分：专业记者、国家队队长、国家队主帅、球迷，各占25%，主帅和队长以及记者的投票将在FIFA官网公示。　　从1月12日开始，FIFA官网开启球迷投票，截至2月3日。FIFA年度最佳奖项将于2023年2月27日公布。　　从2016年开始，C罗和莱万分别2次获奖，梅西和莫德里奇各有1次。责任编辑：祝加贝 

北京这场初雪跨了年，为何晚来40天？
　　新京报讯（记者王景曦）1月12日，北京这场迟来了40天的冬季初雪逐渐拉开序幕。今天下午，石景山、海淀、丰台、朝阳等区飘下雪花。据统计，这是本世纪以来北京的第5次“跨年”初雪。　　这场雪算得上“初雪”吗？北京地区初雪是指北京市域内第一次出现较大范围的降雪过程。据气象部门介绍，北京初雪需要满足以下条件之一：当全市20个人工观测站中多于10个站点观测到有降雪现象；或者城区5站(朝阳、海淀、丰台、石景山、观象台)均观测到有降雪现象；或城区5站中的3个及以上站点观测到有降雪现象，且至少1个站降雪量≥0.1毫米。　　记者从北京市气象局了解到，此次降雪已经达到初雪标准。截至1月12日17时，全市20个人工观测站中有16个站观测到降雪现象，因此2022-2023年冬季初雪时间确定为2023年1月12日，较1991-2020年间平均初雪时间——12月3日晚了40天。　　2021年北京初雪来势凶猛，11月6日就迎来了首场降雪，且达到了暴雪量级。为什么今年的初雪来得这么晚？据介绍，前期由于水汽不充足，北京一直是晴冷干燥的天气格局。12月至今，北京一直是干冷空气频繁、水汽条件差的状况。不只是北京，天津、石家庄、太原、济南等地的初雪都迟了一个月以上。　　中国天气网气象分析师张娟介绍，此次影响我国的冷空气强度强，推进速度较慢，加上有南支槽配合水汽输送，所以造成雨雪范围较广，我国除西藏以外的其余大部地区都会先后受到雨雪的波及。北京的初雪也是随之而来的。　　据中国天气网统计，北京初雪“跨年报到”的情况在历史上比较少见，进入21世纪以来只有4次，本次是第5次。本世纪北京最晚初雪出现在2010-2011年冬季，一直到次年的2月10日才降下来，而最早的一场初雪是在2009年，当年初雪在11月1日就飘落京城了。　　根据北京市气象台预报，明天还有雪，白天阴转小雪，东北风二三级，最高气温3℃。　　气象专家提醒，雨雪过后易造成道路结冰，车辆易出现侧滑、甩尾等情况，市民驾车行驶时要注意放慢车速，保持车距，谨防交通事故的发生。目前正值春运期间，有出行计划的市民要及时关注航班、铁路客运信息，合理安排行程。责任编辑：刘光博 

6次碰撞！现场撒钱！还原广州天河交通事故6个瞬间
　　第一起撞击发生在1月11日17时25分左右，广州天河路和体育东路路口北向南车道西侧的人行道上。当时人行道通行信号灯为绿色，事故亲历者白女士（化姓）和包括她嫂子在内的十多名行人正经人行道上通过路口，涉事车由西向东经天河路向南转向体育东路，将多名行人撞倒。　　当时送外卖路过此处的刘先生也表示，事故发生时，正值下班高峰期，该地段人流量较大，温某没有减速，开车冲向过斑马线的行人。之后，王先生看到温某开车掉头返回事发路口附近，第二次在该路口撞倒多名行人。　　封面新闻记者通过对比行车记录仪视频和走访了解到，之后涉事车辆一路向南在天河南一路和体育东路口将一位通过人行道的行人撞倒。　　躲过这次撞击的外卖骑手天先生（化姓）向记者表示，他骑着车在前面过了路口，后面涉事车就冲了过来将一位女士撞倒，“当时我给朋友说了这个事，聊天记录的时间是1月11日17时26分。”　　一段记录时间为1月11日17时31分的视频显示，这一时间广州天河路和体育东路路口第二次发生撞击，这次涉事的黑色车辆由南向北驶来，从正在等待红灯的车队中突然窜出，撞过正在人行道上通过的行人，然后东转由西向东驶去。　　1月11日晚8时左右，记者在广州天河路和体育东路路口看到，该路口南侧的两向道路上均有事故后残留的疑似车辆零件掉落。　　目击者向记者提供的视频显示，涉事车辆从体育东路东转驶入天河路后，再次撞到3人，其中2人身着外卖制服。另一显示记录时间为1月11日17时36分视频也记录下了这次碰撞，视频中涉事车辆撞人后继续行驶，警车鸣笛在后方追赶。　　事发时正在现场值班的环卫工人向记者表示，涉事车辆从广州天河路和体育东路路口驶来，没有减速迹象，3人全被撞倒，其中2人是外卖骑手，1人是骑共享单车的行人。　　记者走访了解到，涉事车辆随后南转至路天河东路，然后转入天河南二路。　　多名在天河南二路工作的目击者向记者表示，有一名女子在天河东路和天河南二路路口的人行道处被撞倒。目击者向记者提供的现场视频也佐证了这一事件。　　最后的碰撞发生在体育东路近天河南二路路口附近。目击者向记者提供的视频显示，涉事者温某驾车到此处时，被放在路上的多辆自行车封锁道路，涉事司机温某被封堵后，驾车撞向一位骑摩托的交警，交警闪躲开但疑似腿部受伤。　　1月11日晚8时，封面新闻记者在现场看到，涉事车辆以车头朝南的逆行姿态停在路边的非机动车道上，涉事车辆车头和非机动车道的护栏撞在一起，车头引擎盖破损、明显变形，前车灯、车牌、保险杠掉落，左侧前风挡玻璃被裂纹覆盖凹入车内，现场拉起的警戒线内停着一辆疑似外卖电动车，电动车后座上的箱子和车身分离，箱内的橘子散落在地上。　　1月11日晚10时左右，白女士在医院进行了身体检查，暂无大碍，她的嫂子则仍在医院接受治疗，在医院期间，她用借来的手机和家人报了平安。封面新闻记者从广州120急救中心了解到，事故伤者被分别送往了中山大学附属第三医院、暨南大学附属第一医院、广州第十二人民医院等医院。　　1月11日晚11时左右，记者再次到达此处现场时见到，涉事车已被转离现场，交通工程工作人员已经现场施工重修护栏。当晚记者多次致电涉事司机温某家人了解其造成事故前的情况，均未获接听。　　1月12日中午，封面新闻记者在事故现场见到陆续有群众来此献花哀悼逝者。　　封面新闻记者 杨峰 广州摄影报道责任编辑：刘光博 

宝马车冲撞人群致5死13伤，无差别暴力离我们有多远
　　1月11日晚，一条消息登顶微博热搜，引来无数关注：　　广州一宝马车碰撞行人已致5死13伤。　　根据广州公安的通报，事件发生在广州天河路体育东路口，涉事司机温某是一名22岁的男性，目前已被警方控制，事故正在进一步调查处理中。　　有看了相关视频的网友表示，现场状况惨烈无比，有交警也被撞了，一瘸一拐地想制止又追不上，而当事男子被抓的时候还在笑。　　面对这一突然事件，有网友为受害者表示惋惜，有网友对肇事男子的行为表示愤怒，同时不解，到底有什么事值得他这么做？也有网友表示，这种情况太吓人了，我们到底能做什么来保护自己？　　无差别杀人，这个说法，最早来源于2008年日本的秋叶原杀人事件，当时25岁的加藤智大开着一辆货车冲进了行人专用道，撞倒、碾压多名行人后，下车继续用匕首攻击无辜的路人。日本媒体将这件事称为“秋叶原无差别杀人事件”，这个概念由此流传下来。　　无差别杀人的一个显著特点就是：凶手和被杀者之间没有仇怨，凶手也没有明确的动机，而是在现场见谁杀谁、随机选择杀人对象。而且这种杀人有强烈的报复社会倾向，凶手并不强奸或抢劫，并不从中受益。　　从这个角度来看，本次广州一男子驾车冲撞人群事件，就属于无差别杀人。　　无差别杀人之所以让人毛骨悚然，因为它彻底颠覆了我们的认知。　　人们往往有一种公平世界假设，会认为一个人之所以遭受不幸，一定是因为他做了什事情，只要我不做这样的事，只要我不是这样的人，我就不会遭到这种不幸。　　然而无差别杀人打破了这种心理平衡。　　即使你没有做错事，依然可能被杀。我们无从防备，无法识别潜在凶手，只能假定任何陌生人都可能是攻击者，公平世界被打破，这变成了一个不公平且极度恐惧的世界。　　公平世界假设还会让我们对无差别杀人衍生出一些不那么正确的揣测，譬如凶手杀人，一定是因为原生家庭的失败。也正是因此，每当重大凶杀案发生后，社会舆论谴责的对象，先是凶手，然后是凶手的家人。　　2014年，在秋叶原杀人事件六年之后，凶手弟弟结束了自己的生命，他在自杀前一周，将六年的日记寄给媒体，里面写道：　　加害人的家属，只能在阴暗的角落悄悄生活，不能拥有和一般人一样的幸福。　　而我们谴责凶手的家教，本质上也是在害怕，害怕自己也会教育出一个杀人魔，于是只能揪着公平世界假说不放，安慰自己只要不犯那样的错误，就能避免不幸的发生。正如安德鲁·所罗门在《我的孩子是凶手：一个母亲的自白》推荐序中所言：　　我们想要相信犯罪是由父母一手造成，如此一来，我们就能安慰自己，因为我们有好好教孩子，所以自个儿家不会遭殃。　　我们努力从凶手的家庭教育里寻找失误，遗憾的是，这种失误的存在是薛定谔态的。　　《我的孩子是凶手：一个母亲的自白》的作者苏，是杀人犯迪伦的母亲，也是一名心理辅导从业者，她在家庭教育上绝对是一位“足够好的母亲”，但她的孩子依然成为了无差别杀人案的凶手。　　“我一天睡不到两小时，我一直在想，到底是我哪里把小孩教坏了？……是因为我们太自私、太忙碌，都没时间跟孩子聊天，所以才会教出这种变态杀人魔？……全天下没有一个爸爸妈妈，要花 20 年去养一个杀人犯！”　　这段台词来自台剧《我们与恶的距离》，李晓明无差别杀人事件发生后，他的父母遭到了媒体的围追堵截，于是发出了这样的自我控诉。　　但事实上，不完全是家教的问题，事情远不止家教这么简单。　　日本曾对52名无差别杀人犯进行了分析，想探究他们背后的原因。　　1。 从年龄上来说，男性青壮年占绝大多数，其中16-39岁的占了73.1%。　　2。 从家庭状况来说，独居或者与双亲同住的人数最多，分别占据了50%和38.5%。　　3。 从婚姻状况来说，大多数杀人犯未婚或者离婚，没结婚的人数占据82.7%，离婚一次或者两次的占据到13.4%。而且在犯罪时，有86%的杀人犯没有交往对象，其中53%的人甚至没有一个朋友，孤独可能是一个问题。　　4。 从经济状况来看，虽然有47个人（90.4%）曾有劳动经验，但真正犯罪的时候，只有10个人在职（19.2%），其中只有4个人是正职员工（7.6%），剩下6个人为劳务派遣工。　　5。 他们的杀人动机很复杂，有的是发泄自己强烈的不满情绪（44.2%），要么是不满自己的遭遇，要么是对特定群体的不满，或者有强烈的寻死念头（11.5%），或者希望去监狱里逃避现实（17.3%）。　　总的来说，我们可以勾勒出一个无差别杀人者的肖像，他可能生活并不顺遂，求学或者就业都很不顺，与家人的关系要么疏远，要么过分依赖父母，很少有朋友，常常孤身一人，对自己的生活感到压迫和绝望，积累了很多不满和仇恨的情绪，想要利用大量杀人找回自己的价值。　　这种描述并非要给这个群体贴上“无差别杀人”的标签，而是有可能他们更需要我们的关心和关注。事实上，他们看上去跟我们也差不多，在事件发生前，他们看上去就是普普通通的人。所以究竟是哪里出了问题，让他们变成了“坏掉的人”？　　有研究者称他们心理异常，可能伴随某种程度的精神疾病，但绝大多数随机杀人者都具有完全行为能力，具有辨别和控制能力，问题的核心可能是杀人动机——社会不满性，这是怎么来的？　　美国社会学家和犯罪学家默顿曾分析了社会结构是如何对某些人产生明确的压力，他认为，因为社会文化过于追求成功，导致人们“在情感上不再赞同规则”，想要循规蹈矩的实现成功，太难了。　　对于大多数凶手而言，在成功目标和实现手段的不对等情况下，他们找不到现实的出路，最终产生对社会的不满，走向自杀式的无差别杀人犯罪。　　对于无差别杀人，碓井真史教授给出了他的犯罪心理分析：　　很多犯人对于自己的人生都抱有一种“不该是这样的”的想法。他们虽然想终结自己的性命，但又想在最后通过报复那个没有接受自己的社会来实现大逆转。　　究其深层原因，社会结构和经济结构可能都脱不了干系。　　有研究者发现，社会地位结构、经济结构、收入水平和教育水平结构上的差异和分化，会导致失范感受的产生。菱形社会结构缺乏、贫富差距过大、发展机会的不均等、社会分层流动的停滞等等，都可能使社会成员产生相对的剥夺感，甚至极度的仇恨和心理不平衡。　　当然，这种感受是比较主观的，即使是合理的社会差距，也有人觉得极度不公平，而无差别杀人者往往有极强的自我意识，更容易在主观上感受到不公平，也更难获得心理平衡。　　从个人层面来说，无差别杀人凶手往往也是道德标准很低的人。否则，一般人会宁愿伤害自己，也不愿无差别伤害他人。　　从家庭层面来说，子女对父母的过分依赖也是一个内在原因。亚洲传统文化影响下的家庭关系，子女是父母的附庸，这容易使一些人在成年之后仍然向父母伸手要钱，再加上没有工作实现个人价值，个人很容易产生否定自身的极端想法，也容易在封闭空间内怨恨和不满。　　总而言之，无差别杀人是个人、家庭与社会综合的结果，教育不止是一个家庭的事情，也是整个社会的责任。如果我们只关注微观层面的动机，不去揭示凶手身后更隐晦的社会问题，那我们就永远无法触及真相，永远无法找出真正的病因。　　我们需要的，不只是一个“杀人偿命”的社会，更是一个犯罪率低的社会。　　参考资料：　　[1]秋叶原杀人事件。维基百科　　[2]从《我们与恶的距离》看无差别杀人（2）：普通的家庭为何会养出杀人犯？　　[3]隨機殺人魔　沒朋友+沒工作+低收入…可能是高風險族群　　http://www.naipo.com/Portals/1/web_tw/Knowledge_Center/Editorial/publish-173.htm　　[4]张小虎。 我国无差别杀人犯罪的现实状况与理论分析[J]。 江海学刊， 2011（1）：125-130。　　[5]赵天水。我国无差别杀人犯罪的研究现状、社会原因及预防　　来源：壹读责任编辑：刘光博 

媒体：爱奇艺限制投屏，“一份菜”要收几回钱？
　　爱奇艺APP限制投屏的事，引来了“官方吐槽”。近日，上海市消保委对此明确表态：用这种方法加收费用更不厚道，“套娃式充会员薅消费者羊毛的做法要不得”。　　此前，大批网友纷纷吐槽称，爱奇艺APP对投屏价格进行了限制。过去爱奇艺黄金VIP会员支持4K清晰度视频投屏，但现在仅能选择480P清晰度。　　将APP上的内容，投屏到电视或者投影仪上观看，这是很多用户的日常习惯。而此次爱奇艺APP限制投屏，意味着以往APP端的黄金会员，失去了高清投屏的功能，想要观看480P以上清晰度的投屏，只能额外掏钱。视频平台如此随意调整用户协议，剥夺会员的已有功能，算是“关门打狗”吗？　　这事就好比，消费者买了一份外卖的菜，但是，把外卖盒里的菜倒进自己家的盆子里，结果，饭店却要求另外收一遍钱，这就过分了。　　虽然包括爱奇艺在内，现在的几大视频平台，确实基本都对移动端和电视端的会员进行了区分，会员权益无法共享，但是，使用投屏不等于直接观看电视端内容，只是将手机上的内容同步到电视上。对很多用户而言，这并非跨端使用会员权益，更多是APP端的一种衍生功能而已。消费者已经在APP上开通了付费会员，想在手机上看，或者投屏到电视看，都应该的自己的权利。　　而且在此之前，爱奇艺黄金会员本身就享有高清投屏的功能，并且平台还提供了详细的投屏使用教程。也就是说，黄金会员的高清投屏功能，可能正是不少用户开通会员时所看中的，它是平台和用户之前已经约定俗成的权益内容，也是一种通过会员付费换来的权限。现在平台单方面说改就改，剥夺那些已经开通了会员的用户的投屏权限，未免也过于霸道了。　　对会员权益等进行约定的平台用户协议，本身就是一种格式条款，用户没有多少选择的余地，现在平台随意修改条款，已经不只是吃相难看或者不厚道的问题，还可能涉嫌侵犯消费者的合法权益。　　现在随着版权意识的提升，很多用户早已接受付费的消费模式，但是从会员涨价、限制登录设备数，到如今平台限制会员的投屏功能，视频平台会员权益的一些调整，总是引发各种争议。平台不要欺人太甚，还真以为“一切解释权在自己”？一旦被认定为“霸王条款”，这就是无效的条款。　　这次上海市消保委明确“平台无权不当获取手机权限干涉消费者投屏”，希望能有进一步的维权措施，这种毛病不能惯。责任编辑：刘光博 

“阳康”上门照顾“阳过”，靠谱吗
　　夜晚9时许，李智还在整理一份报表，内容是客户的生活情况，当天为客户做了哪些事，所有的消费记录等等。他是一个针对新冠患者家政服务队伍的负责人，半个多月前开始揽活，已经接了五十多单。　　一个人生活，“阳”了怎么办？家里有人还没“阳”，怎么办？洗衣做饭、打扫卫生、端茶递水……疫情之下，照顾生活起居也成了一种需求。近期，多个社交平台上出现相关的服务，价格有按小时计也有按天计。据中国新闻周刊观察，费用约在50-100元/小时或100-600元/天，视服务内容及所在区域不等。也有个别没有明晰的定价标准。　　提供服务者并不限于“阳康”，也有至今抗原仍未显示阳性的人。他们的初衷也不一。“我自己家也是开小诊所的，看到很多独居人士来我们这看病，没有人照顾。”放假在家的王牧说，最近看病的人很多，他想到了这个需求。　　“找个保洁都不止这么多钱”，在社交平台上，有网友评论道。近期，照顾阳性确诊患者的服务出现在社交网络，平台上不断更新着信息。有的相对规模化，有的只是跟风，还有些是大学生想兼职。　　“上门照顾，包含帮忙做家务、洗衣做饭、买药、端茶倒水、室内通风消毒，200元/8小时”，王牧的服务简介中写到，他是江苏宿迁一名20岁的大学生，提供24小时随叫随到服务，价格是300/天，如果家里患者不止一人，则还会涨价。此外，他也提供代买代办服务。　　他告诉中国新闻周刊，这一价格参照了上海、广州等地的同类服务，“差不多是人家的一半”。他是一名“阳康”，多地大学提前放寒假，他在去年12月20日回到老家，结果“回来就阳了”。　　像他这样的大学生在平台上并不少见。“我现在是考完研的空窗期，外面的兼职也不好找”，杭州大学生林菁说，她在业务清单中还列举了自己的一些简历，比如专升本培训机构计算机基础讲师、律师助理、老板助理、教师资格证。除一些基础服务外，她还可以帮忙遛狗，标价是500元一天。　　随着入局者增多，门槛也水涨船高。有的标注自己是退役军人；也有位于广州的网友称自己有10年本地生活销售经验，可帮代买药品、生活用品，买抗原，如快递自取50元/次。有的自称具有后厨工作的经验，还有的介绍自己是三甲医院的护士。中国新闻周刊注意到，也有家政服务公司开拓了这一项业务。　　但事实上，接单并非那么容易。也有的网友就表示，只是发给有需要的人看，没有人需要就是好事。　　李智的团队已经接了逾50单。他发现，客户主要还是来自于朋友圈的熟人圈子，“闲鱼问的人也很多，但问着问着就没有了”。他们所在的位置是福建省福清市。　　李智今年只有20岁，是当地一家理发店的老板，因为疫情店里的生意并不很好。团队中还有几名待业的朋友，共四人，三个固定，一个兼职。他们的业务启动较早，去年的12月20日就接到了第一单。　　“刚释放政策信号的时候，如果平时关注新闻的话，会发现很多得过新冠的人，出现了头疼头晕脑热的症状，没办法自己活动。”李智说，他们的定价在200元左右，具体要看距离和服务要求。在他看来，这是当地一个正常工薪阶级也能负担的价格。　　毫无疑问，这样的上门服务存在一定的安全隐患。信息不对称，又缺乏规范的合同协议，容易衍生一系列问题。即便是熟人，李智也和团队的朋友们签了合同，并让他们交了押金。　　事实上，安全问题上的隐患不仅限于顾客，服务者也同样面临着考验。中国新闻周刊注意到，一些发起该项服务的网友注明自己已“阳康”，也有一些人至今抗原未阳。　　但即便是“阳康”，恢复期、复阳、二次感染也是疫情之下备受关注的话题。在安全保障方面，也没有相对规范的规定。一些受访者称会穿着一次性的防护服，部分还有医用手套、隔离面罩等，而有些只佩戴N95口罩。　　受访者中一种常见的说法是，“阳康”后已经形成了抗体。“因为每天接触的阳性病人很多，所以单独接触一个人心理上没有什么畏惧的。”王牧说，他自己当时的症状是发烧头晕了两天。　　李智则是抗原阴性的一员，他每天晚上都会进行抗原自测，“客人也会问是阳了还是阳康，也会当着客人的面测”。他团队的另外三人均已“阳康”，他们的基本配置是N95口罩+面罩、橡胶和手套，会和服务对象近距离接触。　　他们也会筛选顾客。对王牧来说，是一些生活还可以自理的人，“如果没法自理，那我去照顾也是比较难办的”。“现在是法治社会，违法成本很高，核实了人员的真实信息，就能减少很多风险”，也有受访者提到。　　通常来说，他们并不提供医疗服务。李智的团队会给顾客煮一些自制的“养生水”，原料包括梨和橙子等，还有一些药品，比如3颗左右的布洛芬。他们的第一单来自一对情侣，“朋友的朋友，女的阳了男的还阴着，因为工作太忙照顾不了”。预约了时间，进到房子里后，女生在沙发上休息，体温38.2度。　　在李智看来，自己平时也挺会照顾人的，但那次他心里还是没底，就让朋友也跟着去。“感觉对方人懵懵的，四肢无力”，他介绍，当时的帮忙做的就是一些日常的生活起居，比如晾洗衣物、打扫卫生、消毒、煮饭等等。他们当时也还穿着防护服。　　李智印象深刻的还有一名40岁左右的女士，当时也是发着高烧，比较严重，“一眼就能看出来病恹恹的，头发都支棱起来了”，李智向中国新闻周刊描述，房间很乱，那名女士的面部通红，看上去很痛苦，“冒虚汗，帮她整理床铺的时候，整张床都是湿的”。　　社交平台上，一些网友认为上门照顾阳性病患的服务系济人之急，也有人称之为“生意经”。　　在李智团队的样本中，独居群体尤其受到关注。“年轻人居多，特别是外地人来我们县城工作的”，在他看来，独居群体在居家隔离期间容易产生心理上的落差，另外有一些也确实需要人照顾，“有个人帮忙擦擦头上的汗，聊聊天，心里就会好很多，也不会害怕”。　　2021年中国统计年鉴显示，中国的单人户家庭已有1.25亿，占比超过25%。主要分为两个群体，一部分是老年人单人家庭，另一部分就是年轻人单人家庭。对一些在外务工的年轻人来说，生病了也不愿意让远在家乡的父母担心。　　在多名受访者看来，这一项服务也只是在特殊背景下，一种偶然性的需求，并非长久的“生意”。　　“我没有把这当成一门生意，我觉得也不算是兼职”，李智说，真的想当生意做，需要扩大、固定团队，那就不是现在的价格了。　　李智团队的服务范围最远只到8公里。“顾客交完钱的24小时以内，有给我们打电话，我们都会过去。”他说。　　在李智这里下单的顾客，基本都出现了发烧的症状，常见的持续了一到两天，但也有不确定性出现。“有发烧四天的”，李智说，当事人阐述好得差不多了，但洗了个澡，当天晚上又开始发烧了。团队的工作人员拿毛巾给对方敷额头，给布洛芬，在旁边守着，“实在重症的情况只能就医了”。　　（李智、王牧、林菁为化名）责任编辑：刘光博 

河南方城两男童蹊跷失联 当地警方介入调查
　　2023年1月9日，河南南阳方城，有网友爆料两名男童于当天走失的消息。1月10日，距离两人失联接近24小时，失踪的兄弟俩仍未现身。目前，警方和救援队以及当地村民等正在进行搜寻。　　1月10日，北京青年报记者联系到两名失联男孩的舅妈，她介绍，8岁的吴益胜和5岁的吴益斌是兄弟俩，居住在方城县独树镇吴井村，自1月9日17点35分发现孩子失踪后，家人就开始搜寻，目前仍无下落。　　根据孩子舅妈了解的情况，1月9日下午5点左右，兄弟俩在自家门口玩耍，家长因为需要照顾老人，没办法一直盯着孩子。“家长忽然听到了门口处传出叫喊声（声音不确定来源），于是出门查看情况，没想到两个孩子不见了。”　　孩子舅妈介绍，两个孩子中，吴益胜已经读小学，吴益斌还在上幼儿园，“孩子都聪明可爱，很懂事，不会乱跑。而且两人对村子非常熟悉，不存在迷路的情况。”　　两人失联后，家长立即呼唤周围村民以及亲友帮忙寻找，随后报警。据孩子舅妈介绍，距离失踪孩子家附近有水塘和水井，从1月9日晚上开始，大家将附近的水塘和深井已经搜寻一遍，没有发现孩子的踪迹。现在除了携带警犬的公安警力外，当地救援队与自家亲戚朋友也都参与搜寻，整体的搜救团队近千人。　　方城蓝天救援队吴先生介绍，两个男孩失联之后，他们接到了相关线索，“1月10日上午队里派人到现场参与搜索，村里确实有一个池塘，不知道两人是否掉进池塘里。”　　1月10日下午，北青报记者联系到独树镇政府，一名工作人员表示，镇里已经了解到此事，从线上线下同时开展搜寻工作，警方前往村里进行调查，甚至组织周边村子的村民一起参与搜索，目前还没有找到失联的孩子。　　根据孩子的舅妈描述，两人失联前，吴益胜身穿黑色的棉袄，戴眼镜；吴益斌身穿暗花色棉袄。如果当地村民和网友有线索可以及时联系警方。　　实习生 杨童宇　　文/北京青年报记者 董振杰责任编辑：刘光博 

今年1月退休人员不认证即停发养老金？全国多地辟谣
　　新京报讯 据中国互联网联合辟谣平台官博消息，近日，全国多地网传“退休人员必须在2023年1月完成待遇资格认证，否则将会停发待遇”等信息。对此，武汉、郑州、哈尔滨、成都、呼和浩特等全国多地人社部门发布辟谣声明。请广大退休人员认真甄别相关信息，不信谣，不传谣，相关情况可及时咨询12333或各社保经办机构。责任编辑：刘光博 

韩国男子杀害中国妻子未遂获减刑 被判坐牢2年半
　　被告人46岁，受害人是他的中国籍妻子，33岁。2010年两人结婚后，被告人经常家暴妻子，曾导致妻子长时间离家出走，并多次提出离婚。　　2022年6月3日，妻子再次提出离婚，并称“若不同意就报警，举报自己遭到家暴”，被告人当时正喝酒，听到消息后被激怒，并挥舞刀具企图杀害妻子。　　韩国法官在阐述减刑标准时表示，被告人承认所有罪行，认真反省，并承诺不再犯罪。“他真诚的态度和道歉帮助受害人在很大程度上摆脱了心理冲击，而且及时停止犯罪，主动报警，并为受害人止血。”责任编辑：刘光博 

马上评｜生活作风永远不是小事情
　　最近，一段聊天记录在社交网络热传，内容涉及江苏省扬州市一名领导干部的生活作风问题。1月9日上午，“扬州发布”通报称，已成立专项核查组，正在全面深入开展核查。　　无独有偶，前不久，网传成都市成华区两位区干部的不雅聊天记录，引发社会关注，随后当地查实二人违反生活纪律，正按程序追究纪律责任并建议免职。　　一段简短的聊天记录，在成就高热话题的同时，也暴露了深刻问题。这两起事件，都在网络引发了持久的热议，人们在茶余饭后议论着，这是一种监督，也是一种自然而然的互动，并期待着纪检监察部门的反馈。　　这几天，由中央纪委国家监委宣传部与中央广播电视总台联合摄制的四集电视专题片《永远吹冲锋号》，正在热播。有学者评价道，“严肃题材的反腐专题片受到老百姓‘追剧’，这反映出老百姓对腐败现象和腐败分子的深恶痛绝，能切中老百姓的关注点，获得好的传播效果。”　　事实上，老百姓的关注点，除了铁腕反腐，还有党员干部的作风建设。这绝非“吃瓜”，因为作风问题导致破纪破法的情况并不少见。　　对于普通大众来说，一般很难通过具体的工作内容及其完成质量来评价一位党员干部，但是像生活作风这样的问题就非常直观，一旦他们违背社会道德、公序良俗，就很容易引起大众的批评和质疑。而民众从这样的生活作风中，也很难建立起对一名干部的信任，更多的是以“小”见大、窥斑见豹。　　要知道，一个人的品行和修养不可能割裂、分叉，它会作用在所有行为上。一名党员干部的生活作风状态，与其工作状态是紧密相连的。更何况，有些爆出的案例中，当事人本身就是同事关系，有的甚至是直接的上下级关系，这难免会让人联想：这种不正当关系是否已经影响到了本职工作？　　近年来，因为类似的聊天记录导致一些领导干部生活作风问题意外被曝光的案例，并不罕见。如2021年9月，河北邢台市任泽区住建局原局长耿卫平在单位微信工作群发表不雅言论，暴露了生活作风问题被免职；2021年5月，浙江省温州市文成县应急管理局原副局长赵青松在工作群“求抱抱”被免职。　　表面看，这和网络社交、互联网办公等新场景的普及有关，但本质上反映出的是一些党员干部日常中的生活作风积弊已久。一定要认识到，这样的事件绝不仅仅是什么花边新闻，而是严肃的纪律问题，社会影响极其恶劣，严重破坏了党员干部该有的形象。　　而一旦问题查实，就是明确的违纪行为。《中国共产党纪律处分条例》第一百三十五条规定，与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。利用职权、教养关系、从属关系或者其他相类似关系与他人发生性关系的，从重处分。　　若想人不知，除非己莫为。举头三尺有党纪国法，每个党员干部都要时刻保持敬畏心，抛弃侥幸心理，深刻认识到生活作风问题就是原则问题。千里之堤溃于蚁穴，在所谓的“小事小节”上失守，就是在大堤上开口子，一开始问题或许不显眼，但随着“水”越灌越多，就很容易堕入腐败的深渊，一发不可收拾。　　正如《永远吹冲锋号》里的一句解说词，“党风问题关系执政党的生死存亡。一些领导干部将作风问题视为‘小事小节’，最终从破纪到破法，从量变到质变。”勿以恶小而为之，纵观近些年的反腐案例，很多大案要案的当事人，之所以走向贪腐深渊，都是从一些看似“小问题”“小错误”的萌芽开始的。　　不正之风与腐败问题同根同源，互为表里。反腐要永远吹冲锋号，对于所有党员干部来说，也要永远在心中保持警钟长鸣。责任编辑：刘光博 

归化国脚洛国富：在中国效力8年后已无赚大钱念头
　　近日，归化球员洛国富在接受巴西节目采访时的言论引发热议，这位前国脚同阿兰、艾克森一样在去年回到巴西后逐渐淡出中国球迷的视野。　　据“Bolavip”等多家巴西体育媒体4日报道，34岁的洛国富表示自己正考虑退役事宜，称在中国效力8年后已经没了赚大钱的念头，现在就希望平静生活。　　去年2月结束卡塔尔世界杯亚洲区预选赛征程后，归化国脚洛国富与广州队（原广州恒大）解约，回到巴西寻找下家。两个月后，“野牛”加盟巴甲米内罗美洲俱乐部，目前已代表球队出场28次，贡献4粒进球2次助攻。　　谈到这次转会，洛国富近日向巴西足球节目“Fala Craque”透露，去年他本可以加盟更有名气的队伍，但那时自己已经失去赚大钱的动力，只希望平静生活，在离家更近一点的地方踢球。　　洛国富2014年从巴甲圣保罗俱乐部转会至中超山东泰山（原山东鲁能）队，并随队获得一次足协杯冠军，一次超级杯冠军。2015年，他以22粒进球获得中超金靴奖。截至2022年4月，洛国富还先后效力过河北队（原华夏幸福）、梅县铁汉（现已解散）队以及广州队。　　2020年3月，洛国富完成入籍手续，获得代表中国男足出战国际比赛的机会。不过由于个人状态以及教练打法安排等等问题，洛国富直到2021年9月才完成国家队A级比赛首秀。同年，洛国富在世界杯亚洲区预选赛十二强赛第四轮打入国家队处子球，但球队仍以2-3负于沙特。　　除了谈转会，洛国富还在访谈中提及了退役事宜。身处职业生涯末期，即将年满35岁的他已经开始考虑此事，米内罗美洲极有可能是他职业生涯效力的最后一支队伍。“我的职业生涯是美妙的，有失败有成功，也有很多进球。如今回到巴西踢球生活，并将在今年的6、7月考虑是否退役，因为那时我就已经35岁了”　　洛国富与米内罗美洲俱乐部的合同将在今年6月底到期，此前他曾在接受巴西媒体采访时表示，如果球队选择续约他会再踢一年，“但这不是必选项。”责任编辑：祝加贝 

首钢末节逆转“双杀”同曦，利夫两双丘天“最拼命”
　　新京报讯 （记者刘晨）1月8日，CBA联赛第24轮，本赛季与南京同曦二度交手，北京首钢第4节实现逆转，以90比83获胜，完成常规赛对对手的“双杀”。　　上一场对阵四川队腿部拉伤，吉布森本场继续休战，雷蒙也因为腰伤缺阵；受头疼头晕困扰的范子铭虽然出场，但没有在最佳状态。面对此前两连胜、势头正好的同曦队，处于困难中的首钢队最多落后10分，主教练解立彬认为，第2、3节打得都不顺，尤其是对手第3节上双外援，打出22比14的单节比分，让首钢队一度陷入危机，攻防两端都有很多需要总结之处，比如不适应同曦队的防守压迫性，对手联防变盯人，本队执行力不够等。　　第4节一上来，首钢队不到两分钟打了一波9比0重新取得领先，而且此后始终压制住对手的势头，重新找回攻防节奏，单节打出26比13锁定胜局。最后的决胜时刻，解立彬在进攻和防守回合频繁换人，让队员特点最大化，成为本场比赛的亮点之一。　　最值得一提的是丘天，他在球队需要时挺身而出，11投7中，拿下14分，抢下前场和后场篮板各3个，还有两次盖帽，+26的正负值全队最高。首节同曦队打出14比4后，首钢队叫了暂停换上丘天，他就发挥作用，成为反超比赛的重要一环。终场前22.6秒，正是丘天的篮下打进，最终“杀死”比赛。解立彬称赞这员爱将是全队“最拼命、最能带动球队积极性的”。　　带着4连胜，首钢男篮将在两天后迎战强手辽宁男篮。　　　责任编辑：祝加贝 

当农村遭遇疫情“风暴”
　　[文/观察者网 王恺雯 编辑/冯雪、于文凯]　　“他说，自己做了30多年村医，还从来没见过这种场景。”一位老村医的话，让常在农村做调研的李萌印象深刻。　　去年12月，当城里人忙着准点抢药的时候，疫情已悄然蔓延到以老年人和儿童为主的农村地区。一些村民甚至不知道频频冲上热搜的布洛芬为何物，出现症状后，能扛则扛，实在难受了就去村医那儿打针输液。　　近期，3名长期关注农村问题的学者向观察者网讲述了他们的见闻。　　李萌表示，有的村医平时一个月的接诊量也就100多人次，但去年12月在20天里接待了500多人次，“不少村卫生室一度因为没有医疗物资而关门”。　　在和家乡亲友沟通的过程中，上海某高校博士生张成发现，村里老百姓对新冠的感受似乎没有大城市那么强烈，除了受到网上“大号流感”言论的影响，很多人为了生计，还没康复就出去干活了。　　去年12月，国家层面接连发布《依托县域医共体提升农村地区新冠肺炎医疗保障能力工作方案》、《加强农村地区新冠肺炎疫情防控和健康服务工作方案》、《加强当前农村地区新型冠状病毒感染疫情防控工作方案》三份文件，不断强调农村地区疫情应对工作。随着春运来临，面对更频繁的人口流动，各地也纷纷出台政策，保障农村就医用药需求。　　在一些地区，本轮疫情的感染高峰已逐步过去，村卫生室的人潮正慢慢退去，药品供应也在跟上。　　回忆起前段时间对村民的访谈，华中科技大学国家治理研究院博士生黄丽芬希望，疫情能成为推进农村养老服务的契机，让一些好的方案尽快推广到更多农村地区。　　以下是他们的讲述：　　2023年1月5日，长沙县，江背镇中心卫生院的医护人员向当地居民免费提供新冠防治中药，并为居家老人送药下乡  图源：视觉中国　　我老家在湖北中西部地区某乡镇，疫情是从去年11月下旬开始的，当时有一部分年轻人返乡，导致疫情传播。不过那时还处于防控阶段，发现有人阳性会及时管控，我们还静默了三天，所以一开始情况不算严重。　　12月初疫情防控政策调整，不久后，发烧感冒的人越来越多。由于长期缺乏抗原试剂盒，农村也就压根不存在“检测焦虑”，但大家都心知肚明，新冠这种病毒，一人中招全家感染。　　这几天我访谈了几位老家的村医，大致了解了一些情况。在农村，很多中老年人缺乏对新冠的认识，认为这就是一种很小的病，除非很难受了，一般不会主动去村医那里。年轻人对新冠稍微敏感些，很多人一旦出现症状，就跑到乡镇卫生院。卫生院人太多，他们只能再去找村医。这次疫情中，村医也承接了不少乡镇的病人。　　一位村医向我提供了一些数据，他平时每天接诊3-5人，感冒高峰期大概是6、7人，但这波疫情期间，他最多的时候一天要接诊30-40人次。平时他一个月的接诊量可能也就100多人次，但去年12月，他在20天里接诊了500多人次。　　这名村医的家是一栋两层小楼，一楼相当于诊疗室，人多的时候家里坐满了输液的病人，屋里坐不下就坐到外面去，还有很多人干脆回家输液。　　当时村医本人也感染了，说自己昏昏沉沉的，一开门就是大量病人往家里涌，累得吃不消。但对村医来说，你开着门，别人来找你，就必须得接诊。他还说，自己做了30多年村医，从来没见过这种场景，有一种不可思议的感觉。　　去年12月感染高峰时，村里最严重的问题是医疗资源短缺。村卫生室一度连输液用的药和器材都没有，去乡镇卫生院也批不到药。村医们一方面是松了口气，因为没药他们就能关门休息了，但另一方面他们也担心缺药会导致严重后果。　　我们当地有30多个乡村医生，很多村卫生室因为没有医疗物资临时关门。有些病人还开玩笑说：“我们打针把别人诊所都打关门了。”后来乡镇卫生院去县里争取，才缓解了药物短缺的问题。　　村民出现症状之后，医生都是对症下药，发烧就给发烧药，疼痛就给缓解疼痛的药。如果这个人很能扛，一般就给你点药让你回去吃。扛不住就输液，高峰期输液用的液体一天可以用掉100多瓶，这是过去一个月的量。　　其实村医也不愿意随便给老人用抗生素，觉得这种药会对身体带来一定损伤，但在医疗资源紧缺的情况下，能有药用已经很好了。　　乡镇卫生院给辖区内的村医建了一个群，遇到症状严重的病人，村医会及时向乡镇卫生院反馈，以便转诊。乡镇卫生院也会告诉村医，新冠感染是严肃的事，对有基础病的老人来说可能危及生命，所以有情况要及时反馈，不要为了钱随便给人打针。如果乡镇卫生院也没办法处理，就会向上级医院转诊。　　疫情三年，村医起到了很大的作用。我访谈的一名村医说，他们是一个村医负责一个行政村，平时主要关注三类人群，包括高血压、糖尿病患者，65岁以上老年人，精神病患者。村医经常要入户随访，包括上门测量体温，对他们的情况是很了解的。　　目前老家已经度过了这波感染的高峰期，去看病的人没那么多了，医疗资源也逐步恢复了基本的供应。责任编辑：祝加贝 

郎朗吉娜代言“一日游”，浪莎是在乱弹琴？
　　企业只有做好自身　　才能真正迎来发展的春天　　在公布了签订郎朗吉娜的代言合同一天之后，上市公司浪莎股份又发布公告称，取消了代言合同。　　这样代言合同一日游的操作，尤其涉及上市公司的，还是十分少见。　　浪莎股份为何上演这样的戏码？是在乱弹琴吗？　　最新的回应还真是，浪莎致歉了。　　1月4日晚，上市公司四川浪莎控股股份有限公司（以下简称浪莎股份）公告称，全资子公司浙江浪莎取消与浙江亿燊文化传媒有限公司及所属艺人郎朗先生、吉娜女士签订的《广告演出及肖像使用合同》。　　这距离浪莎股份披露上述合作仅仅过了一天。　　1月3日晚，浪莎股份披露，浙江浪莎与郎朗、吉娜一方签订合约，约定自2023年3月1日起，到2025年2月28日止，公司广告产品包括使用吉娜代言产品、吉娜郎朗代言产品以及郎朗吉娜夫妻共同代言产品，郎朗、吉娜为浪莎品牌担任全球品牌代言人。　　按照约定，浙江浪莎支付本次艺人形象代言费用共计为275万元（含税）。换算下来，郎朗、吉娜夫妇为浪莎品牌代言的费用约为137.5万元（含税）/年。　　在1月3日公布的合同中，双方还约定，如因郎朗、吉娜言行造成浙江浪莎商誉有受负面影响之虞，经浙江浪莎书面通知七日内，亿燊文化须公开澄清该等行为，否则浙江浪莎将书面通知亿燊文化终止合约，退还公司全部已付款项，请求损害赔偿。此外，该合同还对艺人的姓名照片的使用范围进行了约定。　　对于仅仅一天后终止合作的原因，浪莎股份公告称“因合同相关条款发生变更”，但并未披露具体原因。　　对于浪莎方面是否可以解约，浪莎股份有关负责人告诉中国新闻周刊，该合同约定自2023年3月1日开始执行，现在并没有到合同执行期。　　对此，北京盈科（上海）律师事务所高丽林律师向中国新闻周刊表示，根据浪莎股份披露信息，双方已经签署了合作协议，因此已经发生法律效力。　　1月5日，有消息称，郎朗、吉娜的代言并未终止，代言合同将由浪莎股份的控股股东浪莎控股集团有限公司签订。　　对此，上述浪莎股份有关负责人回应表示，“可能会有这个变化，具体情况将会发布公告。”　　高丽林表示，代言合作签约主体变更成关联方，原合同终止，新合同签署，亦属于正常商业操作。　　鞋服行业独立分析师程伟雄告诉中国新闻周刊，“协议一日游”确实有些草率，有些闻所未闻，事件的后续影响，关键看终止合作的具体原因及责任认定。　　高丽林表示，此次终止合作协议，由于合同已生效，解除合同相关责任由合同约定或双方协商确定。　　1月5日、6日，浪莎股份的股价连续两天下跌。　　1月6日，浪莎股份在微博账号浪莎袜业向郎朗一方发布致歉声明称，在未与郎朗、吉娜充分沟通的情况下，将不详尽的内容对外公开披露，相关内容发布后便引致诸多的误会，造成了不良影响，对此深表歉意，期待接下来一起携手同行。　　郎朗中国音乐工作室转发了这一微博。　　目前，解约事件仍扑朔迷离，不过，参照浪莎股份有关负责人所称或将由控股股东签约，则并非毫无来由。　　资料显示，浪莎股份是一家生产内衣、短裤等纺织品的服装制造企业，由浪莎控股集团有限公司持股42.68%，是第一大股东。截至2022年9月30日，浪莎股份总资产6.16亿元，比年初下降7.8%；净资产5.18亿元，比年初下降1.24%。　　艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅告诉中国新闻周刊，如果真是股东浪莎控股集团有限公司重新签约，则意味着这次合作很可能面临来自资方的压力，毕竟明星广告代言费用，是一笔较大的营销投入。　　浪莎股份2022年三季报显示，该公司的销售费用为499.86万元，相比前一年同期的643.57万元，大幅下降22%。此次按年计算的明星代言费用137.5万元，在其销售费用中占比不低。　　张毅表示，尤其是今年以来，浪莎业绩出现较大幅度的下滑，那么，这么一大笔营销费用的合理性，自然会面对来自内部的一些压力。　　数据显示，浪莎股份前三季度营业收入2亿元，同比下降19.51%；归属于上市公司股东的净利润1003.8万元，同比下降37.76%。如果参照这一利润水平，此次的年度代言费用相当于前三季度利润的14%。　　对此，上述浪莎股份有关负责人向中国新闻周刊表示，经营业绩的下滑主要是受大环境影响所致。　　一方面，受新冠疫情散发影响，尤其是公司产品主要销售地，长三角地区物流不畅；另一方面，受到经济下行影响，消费低迷，旧货积压待处置，致使其销售收入下降，主营业务利润减少，净利润减少所致。　　运营多家商场的北京华商安盛商业运营的总经理韩东告诉中国新闻周刊，收到2022年疫情频发的影响，造成很多商家的持续经营、供货节奏、人员管理有些乱套了；尤其是服装业，旧货出现了积压，新货上市节奏被打乱，后续可能会产生一系列的反应和调整时间。　　张毅表示，浪莎股份的营收和利润规模较小，其利润目前看低于上市公司的平均水平，而且还处于大幅下滑的势头，这样的经营业绩，投资者恐怕很难满意，也必然存在着内外多方面原因。　　程伟雄表示，浪莎业绩下滑确实有疫情影响的因素，三年疫情对线上线下的生意都是一种折磨，而浪莎在产品研发能力、市场竞争力层面、营销端口等方面面临一定的短板，行业同质化的竞争太过激烈，浪莎并无突出优势。　　以同样深耕内衣市场的都市丽人、爱慕股份等服装企业为例，浪莎产品难言有太多优势，这最终体现在市场营收上，浪莎股份的营收规模显得大为逊色。2022年前三季度，爱慕营收为24.53亿元，归属于上市公司股东的净利润约1.73亿元，均是浪莎股份的十倍以上。　　而且，随着国内从事纺织服装内衣生产的企业日益增多，大量的中小企业甚至个人投资者进入该行业，企业数量呈不断增长趋势，浪莎所面临的竞争压力正日益增大。　　张毅表示，对于浪莎而言，如何在2023年实现业绩的突破，这是摆在经营者面前非常重要的难题，甚至整个服装业都需要深思。　　艾媒咨询刚刚发布的一份调查数据显示，在疫情放开之后，中国网民“阳康”后主要想消费的类别为旅游出行、服饰鞋包、餐饮食品，分别占比57.3%、52.8%、52.8%。　　张毅表示，从消费者需求角度来看，服装的市场需求其实是存在的。对于服装纺织企业而言，最近这几年过得比较艰难，但是2023年之后，大家会努力地走出家门，对于服装的需求应该是非常大的。这对于对中国服装业是一个非常好的良机，企业应该抓住这波机遇。　　对于浪莎而言，张毅认为，有两个方面是需要着力加强的，一是产品的品质，目前全国的纺织生产加工水平其实非常高，一个品牌能不能在产品的硬实力方面有优势，有突出的亮点，这是浪莎最需要解决的问题。　　上述浪莎股份有关负责人向中国新闻周刊表示，目前浪莎正不断加大研发力度，2022年前三季度研发费用为868.9万元，保持在较高水平。　　对此，程伟雄的建议是，要聚焦品牌定位，做好产品核心竞争力，不能随意跟着热点走，而是要从自身优势出发，通过聚焦形成比较优势。　　张毅表示，在市场布局方面，与同类企业相比，浪莎还需补短板，要加大产品的营销布局力度和营销体系的构建，这需要下很大的功夫。　　事实上，浪莎经营转型力度很大，包括逐步增大线上渠道的投入力度，但整体看，步伐仍然较慢，整体规模较小的痛点短期内仍无改观。　　程伟雄表示，线下发展受局限，加码线上不见得就一定能成功，未来是全渠道模式，用户多触点体验，企业理应迎合多触点用户体验需求，而不是单纯做某一个场景，从而导致顾此失彼。　　韩东表示，现在消费的复苏呈现分地区、分零售业态复苏的特征，服装服饰业要慢于餐饮业，消费者的信心也需要时间恢复到疫情之前。以全国奥莱业态看恢复情况较快较好，多家奥莱客户回复60-70%，销售恢复超过50%。企业需要在提升品质、市场布局、提供高性价的生活方式方面等方面做好功课。　　程伟雄表示，在疫情之后，消费需求的复苏是一个渐进的过程，企业只有做好自身，才能真正迎来发展的春天。　　　责任编辑：祝加贝 

每周上班四天半，乐视“整顿”互联网？
　　乐视的“神仙日子”出续集了。　　没想到大厂“寒冬”还没过完，乐视的四天半工作制就真的来了。　　一句“生活绝不是为了更好地工作，但工作一定是为了更好地生活”，戳中了不少人的心窝子。　　过去的一年里，腾讯、阿里、字节、美团、京东、爱奇艺等头部大厂纷纷爆出裁员消息，到处都喊着开源节流、降本增效。　　被裁的人揣着不菲的补偿，在踌躇和焦虑中暂时躺平；留下的人不得不疯狂内卷，拼命证明自己在组织中依然有存在的价值。　　乐视就不裁员吗？　　去年7月接连上了几次热搜后，打工人玩起了隔空喊话：乐视员工，请你们跳出舒适圈！让我进去！乐视就真的在直播间招起了新人。招聘广告费都省了。　　经久不衰的《甄嬛传》也是乐视从不错过的热点。　　而各大视频网站纷纷官宣涨价时，乐视视频赶紧宣布不涨价，还委屈巴巴地说“我是不是很有自知之明”，承认自己一直在吃老本，没有资格涨价。#乐视发布不涨价公告#再提热搜。　　乐视在低成本整活儿方面，最熟练的莫过于乐视视频把自家app图标更新做成连载式段子。　　2021年春节前夕，各大平台通过春节红包抢占用户，大分人民币。乐视受到启发，更新后的app图标上出现了“欠122亿”字样。　　短期内，乐视视频app 下载量涨幅达20%。几乎0成本，收益却极高，乐视视频app图标从此成了重要的宣传阵地。　　继“夹缝生存苦亦甜”之后，2022年6月更新的图标文案是“低唱野子仍少年”。这句文案的出处恐怕要追溯到2016年乐视风头正劲时，在乐视生态全球年会上，贾跃亭为全体乐视人献唱的那首《野子》。　　“神仙”乐视”整顿“互联网，不过是重跌后的无奈之举，背后是大量金融机构、供应商、客户等打了水漂的钱，是无数曾经的乐视人逝去的时间与心力，是一代互联网神话破灭后的遗迹。　　当各大巨头被迫从疯狂扩张中冷静下来、却由员工承受后果的时候，当初直接跌入谷底的乐视，反而像是走上坡路的那一个。　　也难怪有人说，所谓的神仙生活，不过是大家都考不及格的时候，那个60分的同学就脱颖而出。　　最后只是众多憋闷的打工人共同加入这场演出，贡献了热度、投射了情绪罢了。　　所以大家最想知道的是，乐视哪儿来的钱过日子？　　如今活跃在大家面前的“乐视”，主要是指以乐视视频为核心的“乐视网”和以乐视电视为主的“乐融致新”两家 。乐融致新于2019年初从乐视网出表，但乐视网仍为乐融致新的股东，广义上还是一家人。　　“近五年确实从未拖欠过员工工资和社保”的这两位，五年前可说是刚从深陷的泥潭里，勉强探出头来喘上了气。　　2016年末，贾跃亭以内部信的形式，宣告了以乐视网为龙头的乐视生态崩盘的开始。累计融资规模超过800亿、市值一度达到1700亿的A股视频一哥，就此陨落。　　2017年初，以“讲故事”见长的贾·PPT·跃亭获得了融创150亿元的“慷慨救助”，融创对外宣布入股乐视网、乐视影业及乐视致新，成为上市板块乐视网的第二大股东。　　“愿赌服输”的融创，在2018年3月公布对乐视网投资的亏损高达165 亿。在“去贾跃亭”之后，融创终究算是勉强把退市至老三板的“乐视网”续了命。　　独立运营的非乐视上市体系就没那么幸运了，乐视大生态盘子铺得有多大，败得就有多惨。且不说相关方，众多员工也是在讨薪无果中离开了自己曾经逐梦的公司。　　因采访“国足退钱哥”走红的体育主持人巢怡雯就曾公开分享自己在“乐视体育”的经历，几乎是充满干劲地开始，一头雾水地失业。多次申请仲裁后，她的八九万块钱也没能讨回来。　　就是没钱，你能怎样？　　要说网传的靠《甄嬛传》和乐融大厦的房租活着，那真是高看乐视了，这些钱连每年两家公司亿元左右的员工薪资都不够付。　　无怪乎一般人都以为乐视倒闭了，就连业内也常常忽略它的存在。一位曾在数家头部互联网视频平台就职的业内人士对有意思报告表示，乐视视频完全不会被视为竞品，“过去式了，根本感受不到它的存在。”甚至前乐视员工一度也在求职市场受到低评价。　　而乐视超级电视也就是勉强卖着，毕竟配置还算能打，性价比在线，一年四五十万台的销量，用张巍的话来说，“公司能够勉强维持运转”。　　没有人知道名下明确挂着几十亿被执行金额的贾跃亭哪一个下周才能回国，也没有人知道乐视网和乐融致新的神仙日子能过到哪一天。　　这福气，一般人要不起，也不敢要。责任编辑：祝加贝 

宁花330万买彩票却拒不履行数千万执行款？法院判了
　　来源：法治日报　　面对数千万元的案件执行金额，宁愿转移资金花费330万元购买彩票，也不履行法院生效法律文书确定的义务，心存侥幸，有履行能力而拒不履行，殊不知，该行为已触犯刑法。近日，新疆奎屯市人民法院对一起拒不执行判决、裁定案进行公开宣判。　　据案件承办法官介绍，2013年，奎屯某房地产公司联合某投资有限公司承建了奎屯市某房地产项目。2016年，该项目资金链断裂，工程停滞。　　2016年至2020年，两家公司及实际控制人许某与多人存在借贷或商品房买卖纠纷，涉及12个生效判决，共计6151万余元。其中，许某个人涉及案件执行金额5223.43万元，法院已执行1168万余元。　　为逃避执行，许某安排公司会计周某以个人名义注册了一家商铺和一个商贸公司，并使用周某个人银行账号作为奎屯某房地产公司收入及支出的安全账户。2016年9月至2021年9月，上述账户收入钱款9561.2万元。许某还将奎屯某房地产公司名下的93套房产通过注册公司转卖并备案至多人名下。　　作者|法治日报全媒体记者 潘从武 通讯员 王一龙 刘心如责任编辑：刘光博 

警方科普胡鑫宇事件为何暂不立案
　　7日，江西上饶警方公布了胡鑫宇事件调查报告，并在致网友的一封信中称#胡鑫宇失踪事件暂未立为刑案#。一些网友仍有疑惑：人为什么还没找到？公安机关为什么不立案？对此，@江宁公安在线发文从法律和事实的专业角度，为大家梳理并解惑：不立案不等于不调查。详情戳↓责任编辑：刘光博 

“胡某宇失踪事件”为何未立为刑事案件？警方回应
　　经全面细致调查，目前未发现胡某宇被侵害的违法犯罪事实，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》等法律规定，未立为刑事案件。公安机关将继续全力查找胡某宇。　　1月7日，针对胡某宇失踪事件引起社会关注，江西省、市、县公安机关联合工作专班发布致网民朋友的一封信。　　广大网民朋友们：　　胡某宇失踪事件引起社会关注。公安机关高度重视，成立省市县联合工作专班，在上级机关的指导和兄弟省份公安机关的支持下，全力以赴开展调查搜寻。　　围绕致远中学，我们运用多种专业刑事技术设备，组织开展了4轮交叉勘查，覆盖校内全域约90亩地12栋建筑884个房间、11条地下管道、10个化粪池、10个热水箱、9个储水池、5口水井、5个排水口、3个储水箱、2个池塘、2个公园、2处运动场、1处垃圾场，提取检验了1735份生物检材；综合运用各种手段排查了当天在校内的全部学生及226名教职员工、98名陪读家长；核查了当晚至次日所有出入学校及途经学校周边的82辆车辆；走访了胡某宇的家属、老师、同学、邻居等231人，了解其学习、生活情况。通过调查，未发现胡某宇在校内被害、自杀、发生意外的痕迹证据，未发现胡某宇与他人发生矛盾冲突等可疑情况。　　我们会同应急管理、消防救援、教体、城管等部门，联合平安义警、蓝天救援、绿洲救援等社会力量，搜索了学校南侧树林山岗约589亩、铅山县至余干县信江河段约200公里、峰福铁路沿线约22公里；走访了学校附近的2238户居民、159家企业、951辆客货车的司机、全县226处庙宇道观、25家养老机构和1家救助站；排查了72个水塘、运用声呐探查了3个水库；反复查看、交叉复核了6471.5小时的监控视频和31.7万余张交通卡口抓拍照片；先后4次派员赴福建、浙江等胡某宇曾生活或可能前往的区域查找。铅山县委县政府广泛发动村居干部、护山守林员和广大群众，在全县范围内开展了3轮搜寻工作。同时，我们邀请了权威刑事侦查、刑事技术、视频技术及心理专家参与调查搜寻工作，向25个省级公安机关发布了线索协查通报，核查排除了378条线索。目前，尚未发现胡某宇踪迹及有价值线索。　　针对家属、网民关注的重点人员和质疑的重点问题，我们采取多种工作措施，认真细致进行核查。例如，围绕校内视频监控可能被删改的质疑，我们对事发初期提取固定的视频资料进行核实，对事发前后所有进入监控室的人员逐一询问排查，邀请设备厂家专业技术人员现场查验并说明设备日志和录像存储、安全保护原理，确认无厂家设备及技术支撑无法删改。同时，我们还组织视频技术专家进行实验及反复论证，认定校内视频监控未被人为删改、关闭。围绕家属、网友和群众提出的可疑人员，我们逐一成立工作组，全面调查排查、反复印证、多维度分析研判，详尽排查在事发前后的行踪轨迹，全部排除了犯罪嫌疑。围绕82辆车辆，我们对车主和驾乘人员逐一排查，核实行车轨迹和维修记录，对重点车辆全车勘查检验，未发现任何可疑情况。围绕胡某宇笔记本、书本上的争议笔迹，我们做了专业鉴定，认定均系胡某宇本人书写。　　在工作过程中，我们始终坚持实事求是、依法依规的原则，严格保护未成年人的隐私，确保不漏过一个疑点，不放过一个嫌疑人员，不冤枉一个无辜人员。经全面细致调查，目前未发现胡某宇被侵害的违法犯罪事实，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》等法律规定，未立为刑事案件。公安机关将继续全力查找胡某宇。　　胡某宇失踪后，广大网友、媒体持续关注调查进展，积极提供各类线索。在此，我们对支持调查搜寻工作的热心网友表示诚挚感谢！同时，工作中发现少数人为博眼球、蹭热度、引流牟利，恶意编造、传播虚假信息，拼接、炮制虚假视频，造成恶劣影响，扰乱社会秩序。对此类违法犯罪行为，公安机关坚决依法处理。　　保护未成年人的人身安全是公安机关义不容辞的责任，未成年人的身心健康需要社会、学校、家庭共同维护。我们将继续秉持人民至上、生命至上、忠于事实、忠于法律的理念，全力维护社会稳定、人民安宁！　　江西省、市、县公安机关联合工作专班　　2023年1月7日　　江西省上饶市公安机关2023年1月7日发布通报，2022年10月14日，胡某宇在江西省上饶市铅山县私立致远中学（以下简称“致远中学”）校内失踪，引发社会广泛关注。公安机关高度重视，10月15日接到报警后即组织开展调查搜寻工作，未发现胡某宇在校内被害、自杀、发生意外的痕迹证据。综合现有信息指向胡某宇系自行离校，目前正在全力查找中。现将有关调查进展情况通报如下：　　2022年10月15日8时许，胡某宇家属及老师到公安机关报警称，胡某宇于10月14日晚在致远中学校内失踪，连夜寻找未果。接警后，公安机关立即受理处置，调集警力、动员社会力量进行搜寻、发布协查。11月20日成立由省市县三级公安机关组成的联合工作专班开展调查。　　致远中学由刘某来等5名教师于1999年8月创立，系全日制私立中学，现为刘某来一人独资所有，无外资背景。　　学校位于铅山县河口镇西南郊工业园区，占地约90亩，校内有教学楼、实验楼、宿舍楼等建筑12栋共884个房间。现有教职员工238人；在读学生4257人，其中走读生1946人、住校生2311人。10月14日当晚，在校学生4246人，请假未在校学生10人，教职员工226人，陪读家长98人。　　学校围墙周长约1千米，有出入口4处，其中1处长期关闭。校内建有睢园、樟园2个小公园，其中睢园占地约4亩，南侧是校园围墙，围墙外是一片树林山岗约589亩；睢园东侧与胡某宇宿舍楼相邻。据师生和校外周边居民反映，偶有学生从睢园翻越围墙出入校园。　　胡某宇失踪时，致远中学校内共安装有119个监控摄像头，其中109个分布在3栋教学楼、6栋宿舍楼等楼内，10个分布在学校正门、东侧门等室外，学校室外公共区域视频监控覆盖范围约三分之一，绝大部分围墙无视频监控覆盖。学校校外周边共有公共监控摄像头13个，其中北侧围墙外鹅湖大道8个，东侧围墙外自建房区域3个，西侧围墙外老机械厂区域2个，睢园所在的南侧围墙外树林山岗区域无监控视频。　　10月15日接警后，公安机关调取并固定了事发当日与胡某宇行动轨迹有关的视频。受公安机关邀请，杭州海康威视数字技术股份有限公司技术人员自11月4日起多次到现场查看设备，并于12月16日出具了《铅山县致远中学硬盘录像机情况报告》，证明校内硬盘录像机无手动删除日志和录像的功能模块。设备厂家专业技术人员进一步说明设备日志和录像存储、安全保护原理，确认无厂家设备及技术支撑无法删改。同时，公安机关还组织视频技术专家进行实验及反复论证，结合对事发前后所有出入监控室人员的调查，认定校内视频监控未被人为删改、关闭。　　学校法定代表人、校长刘某来，男，1962年生，铅山县人，现户籍地浙江省杭州市，名下仅有铅山县私立致远中学一家机构。其妻、其子曾先后注册成立4家教育科技类公司，其中1家于2017年11月注销，2家于2022年8月申请注销并于10月正式注销，1家于2022年12月申请注销。刘某来没有弟弟，有一哥哥为大学退休教授。刘某来及其家属均未涉及殡葬、医疗行业。　　经查询公安机关接处警记录，2015年至胡某宇失踪前，共发生8起致远中学学生走失求助警情，8名学生均系自行出走且已找回。此外，2022年7月5日该校丁姓女生在校外居住小区内坠亡，排除刑事案件。学校从未发生教师失踪事件。　　胡某宇，男，2007年7月生，汉族，铅山县永平镇排上村胡家塘人，身高173厘米。在桃园中学就读初中期间，与致远中学签订中考提前录取协议，后以531分被致远中学录取，根据协议减免第一学期费用1500元，实交7100元。入学成绩在全校1303名高一新生中排名第650名，本班65名学生中排名第58名。　　经调查，胡某宇就读致远中学后，多科测试成绩在班级排名中下，本人曾向老师同学表示学习吃力、压力大，注意力难以集中，存在睡眠问题、休息不好，想回家。胡某宇曾多次在书本、笔记本上写下了失眠、失落、想回家等文字内容。9月27日，胡某宇曾与母亲三次通话共43分钟，哭诉不想读书、想回家。国庆节前，同学聊天时曾谈论可以从睢园围墙一角翻越出校等内容。国庆节期间，其母亲和哥哥专程从外地赶回予以安抚。10月11日地理测试成绩公布排名全班末位。10月12日、13日，胡某宇曾多次到宿舍楼三楼阳台观望睢园及校外树林山岗方向，并邀请同学去睢园。10月14日，胡某宇上课时总是低着头，看着课本发呆。　　据10月14日视频监控显示及调查证实，胡某宇下午下课后到食堂用餐，晚餐后17时40分独自回到306寝室短暂停留，后上到五楼阳台停留2分57秒，往睢园和校外树林山岗方向张望。17时45分走出宿舍楼，打篮球的同学与其简单对话，监控显示其往睢园方向走去；17时49分胡某宇再次返回宿舍楼，未回寝室，17时50分到达五楼阳台停留13秒。17时51分30秒胡某宇从宿舍楼走出后，打篮球的同学再次与其打招呼，并看到其走上睢园台阶，17时51分58秒在睢园方向离开视频监控范围之后再未发现胡某宇轨迹。　　对网民关注的班主任严某强、副校长王某、校长刘某来等人，通过视频印证、证人证言证明、其他信息综合认定，均未发现异常情况，排除犯罪嫌疑。　　1。班主任严某强。10月14日17时40分，严某强在教学楼办公室用晚餐，17时59分在教学楼打卡；18时06分至22时11分，一直在高一教学楼内正常教学，22时15分离开学校接妻子返家。23时16分得知胡某宇不在寝室后，23时48分与妻子一同回到学校，到寝室查看并组织学生寻找胡某宇，15日0时01分向校长刘某来报告。　　2。副校长王某。10月14日下午，王某一直待在家中，17时57分骑电动车到河口镇清湖村路口购买水果后前往学校，18时08分到校打卡，后到高三（24）班教室检查晚读情况，18时48分骑电动车离校返家，当晚未再回校。　　3。校长刘某来。与家属居住在校内宿舍。10月14日下午，其在校外参加会议，17时40分散会后乘坐教师蒋某蔚的轿车返回致远中学，17时56分在学校正门下车后步行进入学校，随后在宿舍内与家人用晚餐。18时20分开始，在学校教学楼例行巡查，20时许巡查结束回到宿舍。15日0时01分，接严某强报告胡某宇不见后，组织监控管理员陈某、班主任严某强、门卫李某平、胡某宇的两名同班同学共同查看视频监控，并组织教师进行查找。15日2时30分，接待赶到学校的胡某宇亲属，3时许返回宿舍。　　经查，网传信息“二楼白布裹尸”“后山发现带血衣被”“后山发现实验室”“化粪池发现碎骨”“被光头老师杀害”“被化学老师用药水化掉”“被人带进医院割去器官后抛尸河内”“SUV汽车运人”“录音笔已找到”等均系谣言。　　公安机关将继续全力查找胡某宇下落，请广大群众积极提供线索。　　联系方式：　　0793-5332585　　曾警官 18879318780　　程警官 18270390811责任编辑：张玉 

零下24度停暖，鹤岗只是中国老龄化浪潮的一个开始
　　来源：三联生活周刊　　黑龙江省鹤岗市，最近因为一份“限热停热紧急通知”，再次成为了网络关注的焦点。　　1月3日，鹤岗市诚铭供暖有限责任公司在其负责小区内贴出通知，称将从1月5日开始限热。原因在于去年煤价暴涨，公司曾多次向有关主管部门申请调价或补贴，但均未获答复。“我公司去年赔了七八百万，现在实在无限可赔了。”公司在通知中提醒居民要提前做好防寒防冻措施，并一起积极向上级部门反映。　　鹤岗“白菜”房：因煤而生　　鹤岗的供暖，其实跟它在全国最为闻名的低价房有不少联系。2019年年底，因为网络盛传“五万块一套房”的新闻，鹤岗出现了一波外地人购房潮，我有机会前往鹤岗采访报道。在冬天的鹤岗，切实地感受到了这座城市的某些寒意。　　由于财政破产，夕张开始紧缩公共服务。政府削减了公务员数量，裁撤冗员，剩下的也施行降薪。整个城市不仅关闭了图书馆、美术馆、公共厕所，甚至还被迫削减了学校——曾经夕张有7所小学、4所中学，如今都减少到一所。一位来此探访的BBC记者，走进废弃的校园后说：“我感觉自己好像是走进了一个后现代的启示录，一个关于未来噩梦的展望。”　　夕张市民采取了互助自救的方式。医院床位有限的情况下，多数老人选择居家养老，诊所里增加了24个小时在家疗养、居家护理的支援热线和药师指导。比如如果有老人得了肺炎，会优先在家医疗或到机构接受抗生素治疗，没必要全送急诊，只有老人在家摔倒骨折等大问题，才会被直升机送往市外的大医院。　　经过多年探索，夕张市民们创造了让人欣慰的成绩。2012年，研读卫生经济学的医师森田洋之来到夕张的诊所，一边坐诊，一边做研究。2014年他发表了研究成果：过去12年，夕张市的癌症、心血管疾病、肺炎等方面的死亡率均在降低，总体死亡人数、死亡率没有明显增加，相反，救护车出勤次数则减少了一半，市民们的医疗费用也降低许多，每位老人每年比预期省下10万日元的医疗费用。　　这些都减少了很多无效医疗，也就降低了医疗费用。这种医疗费用的下降，跟医院倒闭的关系倒是不大——据森田洋之统计，夕张市总人口仍在下降，但65岁以上人口却没有明显下降，75岁以上人口还不断增加，而夕张重症的病患并未减少，要做血液透析的高龄老人数量也没有太多改变。　　因此，森田洋之认为，当地人观念的改变才是最核心的因素。如果不是长辈观念改变，选择“尽人事，知天命”的自然死亡，坚持在家终老。否则即使医院倒闭，他们还是会被送到子女居住的城市，接受医疗到临终那一刻——在森田洋之眼里，这种“社会性住院”是日本社会的主流，真正因急病而住院反而偏少。原因在于在日本老龄化、少子化之下，很多家属无力照顾老人，或是希望由医院全权处理，以至于如今日本的人均病床数领先全球，但住院天数却是全世界最长。　　森田洋之最后将他对夕张的观察，写成了著作《崩塌的奇迹：夕张市民教我们的一堂课》（日文直译），并在TED上发表了相关演讲。他将夕张奇迹总结为三根支柱：（一）充实的在家医疗和照护；（二）居民对临终观念的改变；（三）邻里之间互助的网络。森田洋之强调，夕张是未来日本全社会都要学习的榜样，要学习他们的观念，改变国家的制度。无论是他还是诊所承包者村上智彦都认为，今天的夕张，就是未来日本的缩影。责任编辑：祝加贝 

1月17日起，大兴机场恢复国际客运航线
　　新京报讯（记者吴婷婷）1月17日起，大兴机场将有中国南方航空、中国东方航空、首都航空、喜马拉雅航空等航空公司陆续恢复国际客运航线。春运期间，预计有5家航司共计5条国际航线。　　　责任编辑：祝加贝 

新娘脚不沾地独坐5小时，不合时宜陋俗早该退场
　　“磨一磨新娘的性子”，无论观念还是做法，都早已不合时宜。　　新娘独自端坐在主厅的簸箕上，一坐就是5个小时。　　据报道，近日，江西赣州一段婚礼的视频引发关注。拍摄者称，这是当地的结婚习俗，新娘在独坐期间不能穿鞋，脚也不能挨着地面。每位新娘需要坐的时间是由夫妻双方的良辰八字测算的，有长有短。当地还有个说法是，这样等待良辰吉时的同时，也能“磨一磨新娘的性子”。　　对此，不少网友表达了质疑和不满：“这是新婚第一天给个下马威吗？”“如果要坐，为什么只让新娘一个人坐？”“为什么要让女性在婚姻里磨性子？”笔者在当地的婚俗介绍中看到，这叫“坐落性来”，也是为了“挫一挫新娘子的锐气，让其在婆家更温顺孝敬”。　　这些理由，本质上透露着一种男尊女卑、“夫为妻纲”的陈腐落后观念。如今，这一婚俗之所以令人感到不适，正是因为它已完全不符合现代讲求彼此尊重、平等相待的婚姻观念。年轻人勇敢对陋俗说“不”，才是开启婚姻的正确姿势。　　代入“被要求”的新娘视角，不难共情到身体和心理上的双重不适感：本该是人生大喜日子的这天，新娘却要一个人端坐在1平方米左右的“圈圈”里呆数小时，内心的孤独和无聊、身体上的僵硬和疲乏感可想而知。　　而且，很多时候，仪式本身就在传达着某种价值取向，所谓“磨一磨新娘的性子”等说法，只会让女性产生被规训、不被尊重的不适感。相信对这类明显与现代文明脱节的陈规陋俗，很多当地女性也并不能产生真正的心理认同，更多是遵从老习俗的无奈。　　然而，这份“苦”本不必吃，婚俗“向来如此”也不是盲目沿袭的理由。这也是呼吁移风易俗的意义——改变那些与文明发展方向背道而驰的陈规陋俗。　　每个人都是自己生活的主人，对于风俗，哪些值得沿用，哪些要坚决摒弃，我们应该勇敢地使用自己的判断力，而不是人云亦云。　　就拿“新娘独坐簸箕”的婚俗来说，其带来的束缚感很难让人感受到婚礼仪式的美好。若是一味以“图个吉利”为由盲目沿袭，本质上也是一种不负责任的逃避。而磨新娘性子，磨掉的恐怕是对美好婚姻的期待。　　其实，在对婚俗的扬弃问题上，要作出自己的判断并不困难，无非是将心比心几个字。一段良好的婚姻关系，应该是彼此珍重、相互善待的，开启这段新关系的婚礼，更不该被陋俗所绑架。　　婚礼本就是高高兴兴，幸福美好的。所谓“磨新娘性子”“给下马威”的做法，那些让人深感不被尊重、甚至感到被侮辱的陋俗，自然该“退场”了。责任编辑：祝加贝 

看个电视剧总被反复付费，到底谁在收钱？
　　家住宁波的金女士有多喜欢电视剧，就有多讨厌智能电视的会员收费体系。　　她用小米电视，花了一年200余元的价格，开通小米会员，得以点播观看部分影视剧；但要看其他剧，还需再买会员。她还发现，视频平台手机端的会员与电视端无法通用，手机端有了会员，要在电视上看，还得付钱。“太气人了，”她说。　　事实上，小米提供的视频内容来自于爱奇艺视频平台。因此，购买小米会员后，只能观看爱奇艺版权内容；要想看其他视频平台的内容，还需额外付费。　　一位头部电视厂商人士告诉《财经十一人》，理解电视的方式与以前不同，电视不再只是家电产品，而应该被视为智能终端，和手机、平板一样可以下载不同的App，各家App自然有各自的会员系统。　　与其他智能终端不同的是，电视严格受牌照限制。此前广电总局曾颁发七张互联网电视集成播控牌照，包括CNTV、百视通、华数、南方传媒、湖南电视台、中国国际广播电台、中央人民电台，并表示未来将不再发放。　　一位爱奇艺人士告诉《财经十一人》，拿到牌照只有一种方式，就是和拥有牌照的国资企业成立合资公司，且该公司由国资控股。　　爱奇艺在电视上的应用叫“银河奇异果”，腾讯视频是“云视听极光”，这些应用都是属于合资公司，视频平台负责运营，国资企业会按控股比例分钱。因此，“如果爱奇艺计算下来会员费20元就能回本，那么在电视上，会员费就需要40元，所以电视不光要再买一次会员，价格通常还会高于手机端。”　　2014年，时任广电总局网络视听节目管理司司长罗建辉在第三届中国互联网电视产业论坛上称，互联网电视集成播控牌照将不再发放。　　为集成平台提供内容，分为“内容服务机构”与“内容平台的合作方”两类。　　内容平台的合作方，即拥有内容资源的无牌照平台，如爱奇艺、优酷、腾讯视频等视频网站。他们可与有牌照的机构合作，提供影视剧等版权内容，或图文信息服务。　　生产机顶盒等终端设备。相关设备需获广电总局批准、授权，一机一号，且只能连接互联网电视集成平台，不得有其它访问互联网的通道。2011年，广电总局发布《关于严禁通过互联网经机顶盒向电视机终端提供视听节目服务的通知》，禁止相关网站直接通过互联网，与终端厂商合作，提供互联网电视服务。　　牌照不能租借，因此，爱奇艺、腾讯视频等视频网站若要提供互联网电视服务，需与拥有牌照的机构合作。常见的方式，是成立合资公司，推出TV版App，再上线至有牌照的集成平台。　　在视频网站会员之外，电视系统也有会员。主流电视厂商除了提供硬件产品，还搭载了软件系统，如华为的鸿蒙系统、小米的MIUI、创维的酷开等。这些系统会自行推出会员服务，包括采购主流厂商的会员内容，或自行购买版权的内容。　　消费者购买电视系统会员后，通常会获得多家视频平台的会员内容，相当于“打包”售卖，价格更低廉。前述电视厂商人士透露，打包采购的具体价格并不高，视频网站更希望以此获得会员数量的快速增长。他们曾以内部价购买一批用于用户抽奖的视频网站会员，发现与打包采购的价格相当。　　但麻烦的是，系统会员并不会囊括所有主流视频网站。小米相关人士告诉《财经十一人》，小米影视VIP的内容就主要包括爱奇艺的内容，以及小米购买版权的内容。　　前述电视厂商人士表示，每家智能电视企业会有自己的信息源，视与平台合作关系而定，如电视硬件配置如何支持视频网站的超高清画面等，这些合作关系都会导致厂商在视频平台间的侧重略有不同。　　“如果之前三家视频网站的推荐比例是3：3：3，在达成一定的合作后，可能会变成5：2：2。”他说。　　2022年，长视频平台的业绩情况均不算太好。财报显示，2022年三季度，爱奇艺营收74.7亿元，同比下滑7.6%，日均付费用户1.01亿，同比下滑3.5%。腾讯视频付费会员总数为1.20亿，同比减少900万，环比减少200万。优酷所属的阿里财报显示，截至2022年9月30日止六个月，来自数字媒体及娱乐分部收入为156.23亿元，同比下滑3%。2022年前三个季度，芒果超媒营收102.39亿元，同比下降11.97%，净利润16.78亿元，同比下降15.24%。　　前述爱奇艺人士表示，不光是优酷，爱奇艺也有类似的动作，后台能识别出用户是否分享账号，例如看过的电视剧在另一台设备上重新看，或是不同的设备同时在看不同的剧等，这些行为都会触发后台登出账号。他说，此举是为了减少共享账号、买卖账号的行为，提升会员购买量。　　可以预见的是，未来视频平台的会员价格还会继续上涨，且由于电视端需要牌照，成本更高，费用也会更贵。责任编辑：刘光博 

百岁夫妻感染新冠住进同一间病房，目前病情好转
　　2023年1月6日，在四川大学华西医院老年医学科，102岁的秦爷爷和与他同龄的老伴儿张奶奶病情都有了明显好转。张奶奶不仅能坐起来，还能思维清晰地向医护人员表达感谢。“好得多了，谢谢你们关心。”　　2022年12月22日，老两口因咳嗽、乏力一周，发热3天，先后由家属送到华西医院急诊科，均被诊断为新型冠状病毒感染，并且，秦爷爷合并有肺部感染、低氧血症、前列腺增生，张奶奶有高血压、糖尿病、房颤，都属于合并有基础疾病的高危人群。　　四川大学华西医院老年医学中心主任吴锦晖教授介绍说，为了方便家属照顾，也为了更好地让两位百岁老人相互陪伴、鼓励，医院将两位老人都收治进老年医学科继续治疗。“老年医学科的多学科团队及时介入，在医疗上，我们积极地抗病毒、抗感染，给予营养支持，康复团队进行肺功能康复，心理治疗师及时进行安抚、心理治疗等等。”吴锦晖表示，老年医学科专人协调，及时为两位老人用上呼吸机支持，经过近10余天的诊治，两位老人的病情都有了明显好转。　　两位老人的家属也回忆说：“入院时，父亲是昏迷状态，母亲情况稍微好一点，但精神状态也不好，经过这段时间的精心治疗和照顾，现在父亲清醒了，能说话了、会笑了。母亲以前走路需要人搀扶，现在她觉得自己很好，都想出院了。”1月2日，在病房里，医护人员、家属还一起为秦爷爷过了102岁的生日。　　吴锦晖教授介绍说，老年人因多合并有多种基础疾病，属于高危人群，往往牵一发而动全身，临床表现危重，老年医学科是综合性学科，从医疗护理、营养、药剂、康复等全方面给予全程治疗，近期收治的高龄老人病情得到了有效干预，病情平稳。　　红星新闻记者 于遵素 图据四川大学华西医院　　责任编辑：祝加贝 

“开江公公杀儿媳”案二审维持原判，凶手被判死刑
　　红星新闻记者获悉，1月3日，四川达州开江“公公杀儿媳”案收到四川省高级人民法院的裁决书，最终裁定“驳回上诉，维持原判”。在一审中，龙某亮被判死刑，剥夺政治权利终身。　　2021年6月7日晚，开江县淙城街道明月坝村发生一起凶杀案，公公龙某亮在家将儿媳吴某宇砍致四肢离断，并挖掉双眼，致儿媳当场死亡。作案之后，龙某亮使用手机拨打“120”“110”电话，将救援带到案发现场后，按民警指示在现场等待，后被抓获。　　2021年12月23日，达州市中级人民法院开庭审理此案，并于2022年1月7日宣判被告人龙某亮犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。一审判决之后，被告人龙某亮表示不服，提起上诉。　　2022年11月7日，四川省高级人民法院二审开庭审理此案，龙某亮是否为故意杀人成为庭审焦点。被告辩称，自己是因气愤“激情杀人”，应当属于故意伤害致人死亡。2023年1月3日，二审裁定“驳回上诉，维持原判”，并明确“本裁定为终审裁定”。　　1月3日的《四川省高级人民法院刑事附带民事裁定书》（2022）川刑终110号》，记录了被告人龙某亮的杀人过程。　　裁定书显示，2015年10月30日，被告人龙某亮之子龙某好与被害人吴某宇（女，殁年30岁）登记结婚，婚后育有一子一女。2019年以来，吴某宇与龙某好夫妻关系不和闹离婚，期间龙某亮怀疑吴某宇与他人有不正当男女关系，龙某亮为调和龙某好与吴某宇之间的夫妻关系，2020年春节回家后让龙某好留在家中，龙某亮独自外出务工。　　2020年11月28日，龙某好在四川省开江县务工时意外身亡，龙某亮随后返回，与妻子李某美、儿媳吴某宇等人共同居住在开江县淙城街道明月坝村家中。共同居住期间，龙某亮与吴某宇因龙某好的死亡赔偿款、保险赔偿金及孩子抚养等问题发生矛盾，遂对吴某宇萌生杀意。在案发前几日，龙某亮将一把铁质柴刀藏于其卧室抽屉内，伺机杀害吴某宇。　　2021年6月7日下午，龙某亮与吴某宇在家中因琐事发生争执。当晚9时许，吴某宇离家外出，龙某亮通过微信通话询问吴某宇的行踪，吴某宇予以搪塞。龙某亮对吴某宇的积怨爆发，趁家人熟睡后将其藏在卧室的铁质柴刀取出放于裤包中，蹲坐在二楼走廊等待吴某宇。　　次日零时许，吴某宇返回家中。龙某亮再次质问吴某宇，吴某宇未予回答。当吴某宇经过二楼走廊回卧室，经过龙某亮身边时，龙某亮右手持柴刀砍击吴某宇左腿窝处，紧接着起身站在吴某宇身后，继续砍击吴某宇右腿窝处，致吴某宇仰面倒地。龙某亮随即又砍击吴某宇右腿膝关节处致右小腿离断，砍击吴某宇双手肘处致双肘部离断，砍击吴某宇左腿膝关节处致左小腿离断，后用手指将吴某宇双眼抠挖出来，还在吴某宇断肢上砍击数刀，致吴某宇当场死亡。经鉴定，吴某宇系锐器多次砍击四肢致双肘部、双膝部离断并发创伤性失血性休克死亡。　　龙某亮作案后，使用手机拨打“120”“110”电话，将急救人员带到案发现场后，按民警指示在现场等待，后被抓获。龙某亮归案后如实供述其主要犯罪事实。龙某亮犯罪后自动投案，如实供述其主要犯罪事实，系自首。同时查明，龙某亮之妻李某美对被害人吴某宇进行安葬并支付了丧葬费用。　　2021年12月23日，达州市中级人民法院开庭审理此案，并于2022年1月7日宣判，被告人龙某亮故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。被告人龙某亮不服，提起上诉。　　2022年11月7日，四川省高级人民法院二审开庭审理此案。被告辩称，自己是因气愤“激情杀人”，应当属于故意伤害致人死亡。　　龙某亮是否为“故意杀人”成为庭审焦点。通过2023年1月3日的《四川省高级人民法院刑事附带民事裁定书（2022）川刑终110号》可以看到相关内容：上诉人（原审被告人）龙某亮上诉提出，案发当晚因吴某宇在争执中将龙某亮推倒，龙某亮才持刀砍杀吴某宇；龙某亮只是想将吴某宇砍成残废，没有杀害吴某宇的故意；吴某宇与他人有不正常男女关系，不照顾子女；龙某亮案发前因丧子情绪低落。龙某亮的辩护人提出，龙某亮没有杀死被害人的故意，应以故意伤害罪致人死亡追究龙某亮的刑事责任；本案因家庭纠纷引发，属于激情杀人，即使龙某亮的行为构成故意杀人罪，也不应判处死刑；龙某亮系初犯，有自首情节，认罪认罚，吴某宇对引发本案有重大过错。　　对此，四川省人民检察院提出，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确、量刑适当，审判程序合法；建议二审法院驳回上诉，维持原判。　　二审法院认为，上诉人（原审被告人）龙某亮故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，龙某亮作策后主动报案并在现场等待处置，归案后如实供述其主要犯罪事实，系自首。关于龙某亮及其辩护人所提上诉，法院认为，龙某亮事前准备作案工具，蹲守并杀死吴某宇，不属于激情犯罪。龙某亮持柴刀连续、反复砍击吴某宇四肢致其双肘部，双膝部离断，并用手指将吴某宇双眼挖出，明显会致人死亡；龙某亮在侦查阶段的供述也证实龙某亮明知其行为会造成吴某宇死亡，龙某亮应当承担故意杀人罪的刑事责任。现无证据证实吴某宇与他人有不正当男女关系，本案系因龙某亮不能正确处理家庭纠纷引发，吴某宇没有刑法意义上的过错。龙某亮犯罪手段极其残忍，犯罪情节特别恶劣，主观恶性深，社会影响极坏，本案虽因家庭纠纷引发、龙某亮有自首情节，但不足以对其从轻处罚，一审判处其死刑，量刑适当。相关上诉、辩护意见均不能成立，法院不予采纳。　　四川省人民检察院的意见成立，法院予以采纳。2023年1月3日，该案件最终尘埃落定，二审裁定“驳回上诉，维持原判”，并明确“本裁定为终审裁定”。　　责任编辑：祝加贝 

国安2023赛季回归，新工体3月底亮相！
　　记者上午在现场看到，新工体呈现出庄重典雅的椭圆形经典造型，足球场整体采用清水混凝土材质，简单、素雅，一眼看去，还是那个陪伴大家一个甲子的熟悉的工体。　　足球场外围屋檐下最具标志性的正方形窗花也在原始图纸和最新3D打印等现代技术手段帮助下实现完美重现。北广场上，标志性的男女工人“迎宾”雕塑已重回原址，另外8组展现各种体育项目美感的经典雕塑也即将回归。　　北京建工集团工人体育场改造复建项目相关负责人介绍，2020年8月，工体改造复建项目开工，两年多来，面对工期紧张、极端天气、工艺难度大、疫情防控等各种困难，整个团队通过优化流程、技术攻关等方法，克服重重困难。全体参建人员始终坚守项目管理和施工一线，昼夜施工，保证施工有序推进。北京建工项目团队将继续抓紧推进商业配套区、环境整治提升等收尾工作，在确保项目如期亮相的同时，做好后期维保工作。　　作为“全国首批、首都首座”国际标准专业足球场，新工体目前已经完成了足球场主体建设任务，即将进入后期运营阶段。“去年12月底新工体承接了北京卫视跨年晚会录制工作，灯光、音响等系统经历了实战考验，使用效果良好。下一步将全力确保北京国安队在2023赛季重回工体。”中赫工体公司相关负责人介绍 ，新工体不但将迎来国安的回归，其高标准、高水平的设计施工，更为北京未来承办更高等级的洲际国际足球比赛提供了良好的硬件设施和场地储备。责任编辑：祝加贝 

CBA三月上旬恢复主客场，属于球迷的主场回来了
　　球迷又能回到属于我们的主场啦！　　中国篮协5日官方宣布，2022-2023赛季CBA联赛计划自2023年3月上旬常规赛第三阶段起，恢复主客场赛制。　　目前正在浙江诸暨以赛会制方式进行的常规赛第二阶段比赛，将于1月19日结束。　　下一步，恢复主客场的相关准备工作将由CBA公司和20家参赛俱乐部及其所在赛区协同推进，后续将公布相关实施方案。　　借此机会，CBA公司由衷感谢承办本赛季常规赛第一、第二阶段并给予CBA联赛大力支持的杭州赛区、诸暨赛区，同时亦感谢过去三年相继承办过赛会制比赛的青岛、东莞、诸暨、长春、沈阳、顺德、南昌赛区。责任编辑：祝加贝 

恐阳、幻阳、过度囤药……如何度过疫情中的心理风暴
　　导致这些痛苦、抑郁等复杂情绪的并非是疫情本身，而是疫情的催化所带来的人们无法适应的改变　　“我马上就要考研了，好担心自己在临近考试的时候感染新冠。”　　“如果我感染了新冠，不小心传染给有基础疾病的家人该怎么办？”　　“感染后我被辞退了，好像生活的意义也同时崩塌了。”　　……　　胡馨怡默默地看着最近这些留言，就像一个树洞一样，装下人们的各种倾诉。　　胡馨怡是北京新阳光慈善基金会“联爱护心”公益项目的负责人，这个项目从2020年4月启动，旨在针对疫情期间的心理困扰，通过提供免费心理热线、一对一咨询、讲座培训等方式为公众疏解情绪。　　项目转眼已经运转了三年。胡馨怡一路见证了公众情绪的高低起落，也敏锐地捕捉到最近的变化——2022年12月初疫情管控放开后，公益热线曾短暂地消停过一阵儿，然而仅仅过了一周，电话又一个接一个地响了起来。　　最近，苏盈刚刚从一系列的情绪风暴中缓了过来。　　疫情管控放松后，还在失业状态的苏盈高兴了好一阵子，觉得终于能线下求职了，未来机会可能会更多，就算感染了，也能熬一熬，三四天就能好。于是，她每天都热切地寻找各种面试的机会，每次出门都“全副武装”，做好各种防护，以降低被感染的风险。　　但感染还是来得猝不及防。回想起来，是有一天楼上的一位老爷爷阳了，打不通救护车电话，她就帮着拨打了电话。即便戴着口罩跟老爷爷刻意保持着距离，她还是被传染了。　　发烧的时候，她突然陷入巨大的焦虑和恐惧之中。刚开始她没有退烧药和抗原试剂，无从知道自己是一般感冒还是感染了新冠。后来，只好去医院开了药。但接下来的4天时间里，她一直高烧不退，最难受的时候一整晚无法入睡，心里有种崩溃的感觉。而在睡不着的夜晚，她打开手机刷新闻，各种负面信息扑面而来，让她感到更为混乱和窒息。　　好不容易熬过了高烧阶段，这时一家公司邀约苏盈面试。她忍着“吞刀片”式的嗓子疼，一边打起精神去面试。在回家的路上，她觉得整个脑子都不听从指挥了，很多情绪一下子涌了上来，说不清具体是什么，只是感觉笼罩在一大片抑郁之中。　　幸运的是，苏盈顺利通过了面试，这是她三个月来找到的第一份工作。她开始收拾行李，搬到离公司近一些的地方，准备好好去上班。但就在这个时候，苏盈突然感到胸闷，喘不上来气。她再次来到医院，医生告诉她这是新冠后遗症的一种，需要输液一周。这时，苏盈感觉心里的防线崩塌了。　　一边输液，一边痛哭，“可能这段时间积压了太多的情绪，身体和心理都在备受煎熬，而且也不知道这种胸闷会持续多久，能不能好彻底。同时也开始担心家人感染后万一也像我这样症状强烈，能不能熬过去。”苏盈说，这是她第一次想到要求助于心理咨询。　　在胡馨怡看来，苏盈经历的一切也反映出了当下人们普遍面临的心理问题：对于感染和后遗症的恐惧，对病毒的不了解，加上过载的新闻信息制造的焦虑感，个体独自面对身体和心理双重打击的孤单无助感……　　“这与封控期间人们所面临的状况有了很大不同。有利的变化是人际距离改变了，人们可以直接地、面对面地相处，同时全民形成了一种应对新冠感染潮的共同体心理，这些都会让封控期间的负面情绪得以消解。”中国心理学会科普委副秘书长唐义诚说。但另一个问题冒出来了——当下面临海量的网络信息、不停反转的新闻叙事时，人的大脑会产生倦怠感，从而触发负面情绪，甚至产生政治性抑郁。　　所谓政治性抑郁，即由环境变化所带来的情绪起伏，会让人感觉凭个人力量“做什么都没有用”，从而陷入自我批评和自我攻击之中，情绪就更为低落。　　此外，还有很多人出现了过度囤积药物、过度CT、幻阳症等情况，虽然这并不是临床诊断上的“病症”，但当这些行为严重影响到生活时，也需要专业心理指导加以干预。　　那么，面对这些复杂的情绪，该怎么办？　　中国心理学会科普委副秘书长唐义诚表示，情绪不会因为人的自我压抑或理性层面的忽视而消失，如果长期得不到疏解，会对人的认知能力、情绪自我调节能力、日常生活秩序产生冲击，甚至会引发人与人之间的冲突。　　在2022年年初上海和吉林疫情比较严重的时候，唐义诚曾带领心理志愿服务队为人们提供心理咨询服务。他认为，当时所面临的主要问题，是突然的封控导致的社交隔离，人们的心理问题主要来自巨大的孤独感。而在当下，需要关注的是复工复学的心理准备，以及感染新冠带来的压力。　　唐义诚认为，当下可以让更多已经恢复了的“阳康”人群通过网络分享经验，降低其他人对感染的恐惧感，也可以在面对海量网络信息时，多一些自我觉察能力。他建议，如果已经感到信息过载的压力太大，就要暂时从网络世界中脱离一段时间，保护好自己的心理边界。　　而应该在什么时候寻求专业力量的介入，则主要取决于三个维度的判断：首先要看负面情绪是否已经影响到正常生活；其次，是看情绪状态一直比较糟糕的时间是否超过3个月；最后，是看情绪的自我调节能力是否还起作用。　　“如果以上这三个条件都满足，就必须寻求专业帮助。” 唐义诚说。　　胡馨怡坦言，希望心理服务能够被更多人接纳和认可。这三年以来，她负责的团队遇到过很多问题和挑战，比如，寻求免费心理咨询的一般是社会经济地位不占优势的人群，他们对心理咨询并没有一个很好的理解和认识，经常会频频取消预约，或者是在自认为状态良好时就随意中止咨询，导致效果不理想。后来，团队只好主动与医院、社区对接，借助这些机构的背书和推动，才有更多人愿意坚持下来。　　“有时候公共事件会给人带来强烈的冲击，导致个体心理受损，但这并非不可逆，只要我们积极寻求帮助，改变就会发生。信心很重要！”胡馨怡强调。　　苏盈向心理咨询热线求助之后，在电话里向心理咨询师倾诉了对新冠后遗症的恐惧，还有对新工作的担忧。心理咨询师给了她一些具体的指导和建议，让她多分析和觉察情绪背后的原因，也让她意识到环境虽难以改变，但她可以有力量改变自己。经过几番心理疏导，苏盈的焦虑情绪得到了有效缓解。　　胡馨怡告诉《中国慈善家》，她和团队目前最关注的是老年人群体，也呼吁大家多关注老年人的心理问题。　　老年人就像是“冰山下的一角”，不容易被看见。胡馨怡和团队在服务过程中发现，无论是在过去的三年时间抑或当下，老年人的身体和心理层面都更加脆弱，而且这个群体更难触达，因为大部分老年人不会使用网络求助，也不了解什么是心理咨询，因此很少有人会主动求助。　　胡馨怡透露，“联爱护心”公益项目提供心理服务的老年人，主要是通过社区、医院转介至团队。面对心理咨询师，这些老年人会讲述让自己感觉不舒服的事情，触发情绪时也会流泪，但对心理疾病的病耻感很重，往往倾述完之后不会配合下一步的咨询或药物建议，就此戛然而止。由此可以看出，这些老年人是多么孤单、恐惧和无助。　　年过六旬的杨忠伟就是“联爱护心”的一位帮扶对象，他在很长时间里都与哥哥相依为命。2021年年初，杨忠伟的哥哥不幸感染了新冠去世。杨忠伟此前的生活一直很依赖哥哥，哥哥去世后，他失去了生活和精神的双重依靠，也陷入巨大的创伤之中，同时也会责备自己为什么没有能力为哥哥争取更多的医疗资源。而在当时的疫情封控条件下，他无法为哥哥办一场体面的葬礼，这让他更为自责和痛苦。　　联爱护心在与社区合作开展心理健康测评和筛查时，才发现了深陷痛苦的杨忠伟。此时，他已经有四个月没工作，也很少出门，并且拒绝与家人朋友联系。　　当杨忠伟第一次接触心理咨询的预检时，他几乎每说一段话就会痛苦流涕，咨询一度无法顺利进行下去，后来，当他同意接受正式的咨询后，也会不时质疑，“心理咨询到底能起多大作用？”　　在各方努力下，杨忠伟坚持了下来。用了一年时间，他完成了30次咨询，逐渐从复杂的痛苦中走了出来，知道如何更好地体察自己的情绪，并主动联系家人，也开始积极找工作。　　在胡馨怡看来，杨忠伟接受心理服务的过程，或许是很多老年人群体心理服务状态的一个缩影。老年人对心理咨询感到陌生和不信任；开始咨询后往往要花比年轻人更长的时间才能打开心扉；大多数老年人已经形成了比较固定的认知模式，改变的发生也需要更长时间。　　眼下，胡馨怡和团队所接听到的来电咨询仍旧很少有老年人。胡馨怡说，面对目前新冠感染的风险，可以想象得到老年人对疾病、死亡有着更深的恐惧和担忧，在感染后也有可能会出现如何照料、如何决策等问题。　　“在过去，社会公众可能对老年公益的关注相对少一些。此次病例集中暴发让我们真切感受到身边老人的需求，通过推己及人，促使社会公众能够更多地关注到老年人群体的需求、支持到老年公益活动中来。”胡馨怡说，“如果说儿童是祖国的未来，那老年人就是我们的过去，而过去和未来同样重要。”　　（为保护受访者隐私，文中苏盈、杨忠伟皆为化名）责任编辑：祝加贝 

海南航空回应飞机上一旅客吸电子烟：展开内部调查
　　新京报讯 据海南航空官博消息，近日，有网友反映2022年12月26日HU7237（北京-西安）航班有旅客吸烟情况。经核实，该旅客为一名就座公务舱1A靠窗的普通旅客，在航班下降安检结束、乘务组及安全员就座后有吸电子烟行为（根据民航局规定，乘务组落地前40分钟需下降安检，并不晚于落地前30分钟入座）。经回访周边旅客，烟雾在1A靠窗旅客头部附近未明显扩散，且因客舱壁板阻隔，该区域属于机组监控盲区，期间机组并未收到旅客反馈相关信息。海南航空高度重视本事件，目前已开展内部调查，并将相关信息提交机场公安协助处理。　　在此，我们也再次提示各位旅客：《中国民用航空局公安局关于维护民用航空秩序保障航空运输安全的通告》将“吸烟（含电子烟）”明确列为航空器内禁止的行为之一。如在飞机上看到有人有吸烟等违法违规行为，请第一时间联系机组人员进行处置。由此给各位旅客造成的不便，我司深表歉意，再次感谢广大旅客的监督与支持。责任编辑：刘光博 

张艺谋还行不行？
　　上映前，业内普遍预计电影《阿凡达：水之道》（以下简称《阿凡达2》）票房将突破30亿元大关。　　21天过去了，《阿凡达2》的票房仅11.85亿元，离30亿元仍有不小的距离。　　不久前举办的第四届海南国际电影节中，博纳影业董事长于冬表示，美国电影与今天的中国电影观影习惯已经渐行渐远，这就导致了中国观众更喜欢国产电影，喜欢围绕中国故事、符合中国国情和中国文化的影视作品。　　于冬还说：“相比起《阿凡达2》，我更期待《流浪地球2》。”　　很快，元旦假期过去，《流浪地球2》《深海》《满江红》等一系列影片纷纷定档春节档，影迷纷纷感叹：“熟悉的春节档要回来了。”　　由于拍摄制作周期长，68岁的导演詹姆斯·卡梅隆主导了多项特效技术的新突破，所以《阿凡达2》的票房始终备受业内关注。　　但詹姆斯·卡梅隆至今对《阿凡达2》的成本投入三缄其口，媒体估算制作成本约在4亿美元左右，此外还有宣发和推广的大笔投入。　　按照这个估算计算，目前《阿凡达2》的全球票房约14亿美元，对于詹姆斯·卡梅隆来说，的确不算大赚，才刚刚达到回本的基准线。　　从中国市场来看，在元旦假期期间，《阿凡达2》收获了2.8亿人民币的票房，也让中国市场跃居《阿凡达2》全球第二大票仓。　　大部分观影后的观众表示，《阿凡达2》的视觉特效仍然是全球顶尖水平，但是单调乏味的故事，和冗长的时长，让观众感到了疲劳。　　影评人川诺对中国新闻周刊表示：“《阿凡达2》比同期上映的其他电影质量还是明显要高出一大截的，但是近年来国内观众的确对于好莱坞的电影有些审美疲劳了，缺少了一些回味无穷的感觉，高达3个小时的电影拖沓，技术观感也和第一部上映时带来的震撼有差距，或许是导致票房不如预期的原因。”　　甚至有业内人士公开表示，《阿凡达2》更像是一部虚拟世界的风光纪录片而非剧情故事片。　　那么是否如于冬所说，《阿凡达2》不适合中国观众呢？从海外专业影评网站和社交媒体上看，全球观众口碑也同样存在该片“形式大于内容”的看法，并同样认为剧情老套，不够吸引人。　　据詹姆斯·卡梅隆本人透露，目前《阿凡达》第三部已经拍摄完成，第四部也开始拍摄，第五部剧本已开始创作，并分别预计于2024年、2026年和2028年上映。　　“最终要拍多少部，还要看《阿凡达2》最终的票房和反馈。”詹姆斯·卡梅隆受访时表示。　　由于《阿凡达2》对电影市场的提振作用低于行业预期，也多少影响了中小体量影片对短期内市场恢复的信心，例如坊间传闻，大鹏导演因为信心不足宣布《保你平安》在元旦前10天换档。　　“元旦档的票房超了预期，市场恢复很快。”横店影院南方大区的一位负责人张涛（化名）告诉中国新闻周刊，自己对2023年春节档各电影充满了期待。　　就在坊间相传，郭帆的《流浪地球2》不确定是否在春节档上映时，张艺谋导演的电影《满江红》，率先宣布定档春节档。　　据悉，电影《满江红》讲述的是南宋绍兴年间，岳飞死后四年，秦桧率兵与金国会谈。会谈前夜，金国使者死在宰相驻地，所携密信也不翼而飞。一个小兵张大应（沈腾饰）与亲兵营副统领孙均（易烊千玺饰）奉命查案，被裹挟进巨大阴谋之中的故事。　　由于沈腾和易烊千玺的加盟，再加上张艺谋独特的美学特点，诸多业内人士对中国新闻周刊表示，有理由相信《满江红》将在春节档收获理想的票房。　　从近年上映的张艺谋作品来看，无论是《狙击手》还是《悬崖之上》，虽然分别拿到了6亿元和11.9亿元的票房数据，但并没有出现“大爆款”作品，其中，2020年上映的《一秒钟》仅获得了1.3亿元票房。　　虽然票房成绩并不惊艳，但张艺谋的美学风格和对于中国文化的理解，仍然获得了观众的认可，2022年冬奥会中，张艺谋已经再次证明了自己的能力。　　但作为一部贺岁档影片，《满江红》仍然带给了院线和观众一些担忧。在张涛看来，《满江红》票房的隐忧来自题材和氛围感。　　“虽然张艺谋的作品，票房达到10亿元人民币并不困难，但春节档期中由于观众的观影需求不同，喜剧会是首要选择。”张涛说。　　《满江红》演员阵容中虽然有沈腾、雷佳音、岳云鹏、魏翔、潘斌龙这样的喜感十足的演员参演，但毕竟不是一部合家欢型的纯喜剧，观众是否会将其作为首选，还是一个未知数。　　说到张艺谋的“喜剧”作品，观众不可避免地会联想到2009年上映的电影《三枪拍案惊奇》，那部影片中采用了大量的喜剧演员出演一个悬疑故事，配以强烈视觉冲击的服化道表现，让观众得到了一个“不知道该哭还是该笑”的观影体验。　　《三枪拍案惊奇》上映后，不少年轻观众表示，“老谋子根本不懂喜剧。”　　但事实上，作为中国“第五代导演”的代表人物，张艺谋早在上世纪90年代就证明过自己做喜剧的能力。　　1997年上映的电影《有话好好说》，在片中张艺谋通过不断晃动的镜头不断带来冲击性，让观众跟随叙事情感发生变化。　　他不仅将黑色幽默做到了极致，呈现了小人物冲突带来的荒诞感，甚至还客串出演民工甲并留下了那句经典的台词：　　“安红！我想你！”　　截至发稿，春节档已经定档六部影片，除《满江红》外，还有郭帆导演，吴京、刘德华、李雪健主演的《流浪地球2》，雷佳音、张小斐主演的合家欢喜剧《交换人生》，程耳导演、梁朝伟、王一博等主演的《无名》，以及《大圣归来》导演田晓鹏七年磨一剑的国漫动画《深海》和动画IP系列电影《熊出没·伴我“熊芯”》。　　绝大部分受访者对中国新闻周刊表示，自己认为《流浪地球2》《深海》和《满江红》三部影片是春节档期票房冠军的有力争夺者。　　灯塔数据显示，目前多部定档春节期间上映的电影中，《流浪地球2》高居想看人数第一名，约为75万，《满江红》的想看人数超过13万仅排在第三位，不如梁朝伟、王一博等主演的《无名》。　　“《满江红》有点不好预测，期待他这次春节档能突破20亿。‘头号种子’应该是《流浪地球2》，另外《深海》也非常值得期待，有可能成为一匹大黑马。”张涛说。　　在张涛来看，《流浪地球》第一部就取得了46亿的票房，质量过硬，拥有了足够雄厚的粉丝基础，属于大IP制作，唯一需要担心的就是影院上座政策，而《深海》这部动画电影，是田晓鹏“7年磨一剑”的作品，理应是用心之作。　　影评人川诺更期待《深海》，“从放出的预告片上看，深海的艺术风格和美术上都有较大的突破，也是很好的国风创新。虽然目前尚不知是什么剧情，但感觉会是一个很符合动画电影的冒险奇幻故事，有不一样的视角和惊喜，导演田晓鹏始终希望可以有一些与众不同的表达。”　　北京一位院线负责人向中国新闻周刊预测：“乐观的情况下，春节档电影会贡献至少40亿元的票房，这些票房肯定不会是平均分配，一般会是1部爆款和2部常规表现，剩下的陪跑。”　　综合灯塔和猫眼各平台数据，去年春节档电影总票房（含点映）超60亿元，该数字超过2019年春节档总票房59.05亿元，位列中国影史春节档总票房第二。　　去年的春节档中，《长津湖之水门桥》最终获得了票房冠军，而最大的黑马则是喜剧电影《这个杀手不太冷静》拿到了26.27亿的票房好成绩。　　从目前宣布定档的电影来看，只有张小斐和雷佳音主演的《交换人生》符合合家欢喜剧的定义，但是在《流浪地球2》《满江红》和《深海》的包围下，它最终能获得怎样的票房成绩，依然是个未知数。　　数据显示，2023年1月1日，全国营业影院10640家，创下去年2月27日以来近10个月的新高，全国影院营业率达85%。　　而从近来国内院线的票房走势来看，影院仍然是线下重要的消费和社交场景。　　作者：叶珠峰责任编辑：刘光博 

60多岁男子高速开车逆行，家属：一周前刚确诊阳性
　　来源：新晚报　　3日，一段杭新景高速龙门古镇附近逆行引发交通事故的视频在网上流传。　　3日下午1点3分左右，G25长深（杭新景）高速杭州方向2360公里左右位置，一辆小车逆向行驶导致两车相撞事故，现场两辆车车头受损非常严重，路面一片狼。　　事发后，杭州高速交警和施救人员赶到现场，首先确认了人员无大碍，接着开始进行施救作业，由于两车前轴都已严重变形，现场花了一个多小时，才清理完毕，车辆拖至前方收费站，通行恢复正常。　　到收费站后，民警对事故原因进行了调查。　　通过查看事故发生前后一段公共视频画面以及蓝色小车的行车记录仪，确认咖啡色小车驾驶员仇某存在逆向行驶的违法行为。　　仇某60多岁，杭州人。　　杭州高速交警民警说，在与仇某交流时，其沟通不是很流畅，问他头有没有难受，有没有恶心想吐感觉，仇某又回答没有。　　之后，民警随即通过电话联系了其家属。没多久，仇某老婆、儿子和几个亲戚都来到交警队。　　家属表示，仇某患病在身，刚从浙一之江院区看完病，准备回家，原本回家路线走高速应该是杭州南上高速，然后转杭州绕城高速。　　另外，家属告知民警，一个星期前，仇某刚刚确诊为新冠病毒阳性，现在有没有转阴也不知道，因为没做过核酸。　　民警又询问老人有没有其他一些疾病，比如健忘症或者脑部的。　　仇某开车出事后后，家人也都很后悔，说应该让其他人开车过来的，幸亏人没什么事。　　同时，民警对其家属也提出了批评，开车无小事，既然老人精神状态这么差，就不应该让他开车，家属在一旁一直道歉，对被撞蓝色小车驾驶员也表示了深深的歉意。　　交警提醒：在高速公路上逆行是非常严重的违法行为，一旦发生事故，将导致非常严重的后果，往往会造成恶性事故，千万不可以存在侥幸心理。责任编辑：刘光博 

春运高峰期火车票今起开售，周六可买除夕当天车票
　　今日起至1月7日，2023年春运高峰期火车票将迎来销售高峰，7日当天可买除夕当日火车票。　　2023年春运从1月7日开始至2月15日结束，为期40天。根据今年春节的放假安排，1月21日（星期六，除夕）至27日（星期五，初六）放假调休，共7天。1月28日（星期六）、1月29日（星期日）上班。　　目前，北京7大火车站火车票起售时间不同，北京西站、北京丰台站8点起售；北京站和北京朝阳站10点起售；北京北站中午12点起售；北京南站中午12点30分起售；清河站16点起售。　　铁路部门提醒旅客，购买节前火车票的同时，也不要忘记提前购买返程火车票，1月13日将可以购买1月27日（正月初六）假期的返程火车票，1月22日可以购买2月5日（元宵节）的火车票。责任编辑：祝加贝 

北京足球艰难中孕育希望
　　刚刚过去的2022年，留给北京足球迷的记忆是悲喜交加的。　　北京国安队获得中超第七名，两支中甲“学生军”北理工和北体大降入中乙。在职业足球艰难前行的同时，大众足球依然火爆。北京晚报“百队杯”吸引了万余名参与者，草根联赛“社区杯”则实现近5000人参赛的规模……浓厚的氛围和底蕴是北京足球孕育新希望的沃土。　　去年12月31日，2022赛季中超联赛落下大幕，北京国安队因队员生病无法凑齐首发阵容，连续两轮弃权，赛季战绩锁定在17胜7平10负，积58分，进57球、失49球，排名联赛第七位。这也是国安队自2018赛季以来，首次排名跌出积分榜前六。　　国安队在2022赛季中超联赛前半段表现欠佳，一波三连败直接导致时任主帅谢峰“下课”。此后，代理主帅隋东亮“救火”，帮助球队平稳过渡。此前曾担任国安梯队主帅的斯坦利随后接过主帅教鞭，并带领球队最终拿到第七名的成绩。虽然整体战绩较2021赛季有所下滑，但国安队在阵容打法上找到了正确的方向，乃比江、阮奇龙等年轻球员也崭露头角。　　值得一提的是，国安U21梯队拿到了2022赛季中国足协U21联赛冠军，这无疑是对国安青训体系建设的巨大肯定，也是俱乐部在成绩方面的最大收获。　　如果说国安队的表现是稳中有降，那么2022赛季出战中甲联赛的两支北京“学生军”则是持续低迷。其中，北体大拿到第16名，北理工拿到第18名，双双降入中乙联赛。两支球队的降级，也让业内人士不得不重新审视“体教结合”的组队方式，是否能够适应未来职业联赛的竞争氛围。　　北京职业球队中唯一的亮点是北京女足。在不被看好的情况下，北京女足从联赛首阶段就稳扎稳打，一直处于积分榜前列，最终收获季军，这是球队近10年来的联赛最佳战绩。北京女足上一次夺得联赛冠军还要追溯到2002年，此后再未能进入前三名。　　尽管受到疫情影响，2022年第39届北京晚报“百队杯”仍成功举办。去年8月8日至14日，“百队杯”在全市5个赛区开赛，1082支队伍报名参赛，参赛者超过1万人。　　在赛事原有“不止是足球”主题的基础上，去年的“百队杯”深入挖掘文化内涵，从赛场的人物着手，提出“不止是师徒，亦是父子”“不止是界线，更是引领”“不止是闺蜜，也是战友”“不止是职责，全是热爱”等口号，让赛事品牌影响力再次得以提升，不断焕发生机和活力。　　同样在去年夏天，属于北京百姓的草根联赛“社区杯”也顺利完赛。这项赛事持续了近1个月，吸引了来自全市16个行政区和燕山地区的224支球队、4644人报名参赛。　　这两项赛事是群众足球的重要舞台，尽管受到疫情的影响，办赛面临诸多困难，但赛事组委会积极应变，科学合理地调整比赛场地及时间，在赛事防疫、比赛组织、服务保障方面下足功夫，最终确保赛事圆满举办。给热爱足球的普通百姓创造了参与比赛、享受足球的机会。　　在日前结束的2023年北京市体育工作会议上，市体育局相关负责人表示：“北京市已成功入选了第二批全国足球发展重点城市，入选是开始，取得实效是目标。北京要以足球改革为龙头，完善青训体系。”　　据了解，本市已对足球改革发展规划进行了相关部署。包括加快构建北京足球青训体系，规划建设一个集驻训、竞赛、教育功能于一体的国家级青训基地，持续提升北京青少年足球竞技水平。推动建设“5816青训体系”——建立5个市级、8个大区级、16个行政区级青少年足球训练中心等硬件设施。　　目前，相关部门已经着手制定青少年足球、球员升学保障、场地建设、协会组织建设等方面的支持文件和规划措施，进一步完善本市的足球发展制度。这一系列措施，让球迷们对北京足球的未来充满期待。　　此外，2022年年底，升级改造后的新工体完工，京城球迷在新赛季也可以走进新工体为国安队加油助威。　　北京足球，距离春天还会远吗？　　　责任编辑：祝加贝 

冲上热搜！优酷限制会员登录，到底是为啥？
　　近期有网友反映自2022年12月下旬开始，优酷会员账号只能登录一个手机了，而此前一个优酷会员账号可以同时登录三个手机设备。1月4日，优酷通过其官方微博“优酷VIP（贵宾）会员”回应称，上述修改是“为保护用户账号安全，打击黑灰产，并且考虑到绝大多数用户的使用习惯。”　　上述回应还称，“优酷VIP会员协议早已明确规定，会员服务是一项针对个人的、不可转让的、非商业用途的、可撤销的、有期限及非排他性的许可。用户仅可为非商业目的使用，并仅可用作个人观看，不得以转让、出租、借用、分享、出售等方式提供给他人。”　　那么，优酷限制会员登录真的只为打击黑产？共享账号对长视频平台的影响又有多大？　　曾集中起诉租号平台　　此前，不少租号平台利用同个长视频平台VIP账号可同时登录不同设备的特点，以分时、分段的方式出租账号牟利。　　2021年开始，爱奇艺、腾讯视频、优酷三大长视频平台开始频繁起诉租号平台。中国裁判文书网信息显示，三大长视频平台针对租号平台的起诉开始于2021年，且起诉时间、起诉对象高度一致。　　最早的判决结果出现在2021年6月。多份判决结果显示，腾讯视频、爱奇艺和优酷几乎同时发起了对安徽刀锋网络科技有限公司（租号玩，下称：刀锋公司）、湖南南澳网络科技有限公司（GG租号）、江苏猎宝网络科技股份有限公司（U号租，下称：猎宝网络）等租号平台的诉讼。　　以爱奇艺与刀锋网络的诉讼为例。爱奇艺发现刀锋公司运营的租号玩等平台上，提供爱奇艺会员账号租赁服务，并从中获取高额收益。爱奇艺认为此举严重破坏了其会员管理制度、商业利益及商业模式，给公司带来了巨大的损失，构成不正当竞争。爱奇艺要求刀锋公司赔偿经济损失790万元及合理开支10万元。　　几乎同时，优酷相继发起了对刀锋公司、猎宝网络的诉讼，其对刀锋公司主张790万元经济损失和10万元合理开支，对猎宝公司主张290万元经济损失及10万元合理开支。　　2022年9月底，法院对上述案件做出判决，长视频平台以胜诉告终。其中，刀锋公司被判赔偿爱奇艺经济损失200万元及合理开支3万元。猎宝网络被判赔偿爱奇艺经济损失50万元及合理开支3万元。　　在一位长视频行业从业者看来，变更VIP账号登录权限的方式确实可以在一定程度打击租号黑产，但也在客观上限制了亲朋好友间的共享。事实上，要想提升视频平台的会员收入，一方面可以通过提高ARRPU值（每付费用户平均收益），也就是会员费涨价；另一方面，也可以严防“黑产”跑冒滴漏，从而客观上刺激用户购买更多VIP账户。　　近年来，会员涨价已成为各视频平台的常态化操作。截至2022年底，腾讯视频相继两次调整VIP会员价格，优酷、芒果TV（电视）跟随腾讯视频的步伐调整了会员价格，爱奇艺则已经连续三年调整会员价格。目前，在不含电视端的会员中，三大长视频平台的六大套餐价已基本是同等价位；而在含电视端会员中，爱奇艺季卡128元，低于腾讯、优酷季卡的148元。　　受疫情影响，新剧集、综艺上线量有限，爱奇艺、腾讯视频的付费会员数量都有震荡。据爱奇艺2022年三季度报，其订阅会员数量已恢复至亿级，为1.002亿。据腾讯控股2022年三季度财报显示，截至三季度末，腾讯视频付费会员总数为1.20亿，同比减少900万，环比减少200万。　　除了优酷对VIP账号登录的限制外，腾讯视频、爱奇艺也有限制账号登录数量的规定，但与优酷略显不同。　　优酷VIP会员协议的规定显示，优酷账号根据不同的会员类型可在不同设备终端上进行使用，设备终端包括但不限于手机、Pad（平板电脑）端、电脑端、电视端、车载端等（包括小程序、未来业务发展增加端），以及上述终端相应的网页端（如有）；同一个优酷账号最多可登录的终端上限为3个，其中分设备限制包括但不限于手机端App（应用程序）1个、Pad端App1个、网页端1个、电脑客户端1个、电视端3个、车载端1个等，同一个账号同一时间只能在2个设备终端上享受优酷VIP会员权益；如超出上述使用限制，应当立即关闭其他设备上的视频播放，及时修改密码并重新登录。　　腾讯视频规定，相关账号只允许本人在最多5个设备上授权使用，且同一时间同一账号最多可在2个设备上在线观影，超出上述范围使用的，一经系统核实将自动封禁该账号。值得注意的是，由于其涉及支付风险，用微信账号进行登录的，账号仅限本人在1台移动设备上登录使用，可最多跨2个终端。　　爱奇艺针对同一VIP账号最多允许5台设备登录（手机端App两个，Pad端App一个，电脑端一个，网页端一个），同一爱奇艺VIP账号（黄金、星钻VIP会员）同一时间仅支持2台设备同时观看。此外，学生会员账号最多允许2台设备登录，同一时间仅支持1台设备使用。　　在“优酷VIP（贵宾）会员”的回应中称，“优酷VIP会员协议早已明确规定，会员服务是一项针对个人的、不可转让的、非商业用途的、可撤销的、有期限及非排他性的许可。用户仅可为非商业目的使用，并仅可用作个人观看，不得以转让、出租、借用、分享、出售等方式提供给他人。”腾讯视频、爱奇艺亦有类似规定。　　德恒律师事务所刘安邦律师表示，长视频平台和用户间存在协议，约定了用户不得分享、出租VIP账号，用户违反平台协议分租账号是一种违约行为。　　“长视频平台需要支付影视版权成本、带宽成本，及其他管理和人工成本，主要依靠会员、广告等方式盈利，用户分享、出租会员账号的行为，会直接影响长视频平台的收入，撼动其核心盈利模式。”刘安邦说。责任编辑：祝加贝 

元旦超5200万人国内游，你是其中之一吗？
　　在2023年元旦假期，国内旅游人数超5200万人次，全国各地文旅消费回暖，交通客运量回升，你去哪里“嗨玩”了？　　新京报贝壳财经用数据为你解读，疫情防控和出入境政策优化后，文旅消费和交通如何激发活力？　　经文化和旅游部数据中心测算，2023年元旦节假期，全国国内旅游出游5271.34万人次，同比增长0.44%，按可比口径恢复至2019年元旦节假日同期的42.8%。都市休闲、周边游仍占主流，中远程旅游稳步复苏。　　北京市民元旦假期都去了哪“嗨玩”？京郊游、看脱口秀演出备受首都市民青睐。北京市公园管理中心发布数据显示，元旦假期，市属公园共接待游客50.8万人次。　　北京市文旅局数据显示，元旦假日期间，全市重点监测的151家旅游景区累计接待游客268.9万人次，京郊游是市民游客假日休闲的重要选择，新年音乐会、原创大戏、脱口秀等演出成为假日文化消费爆款项目。　　国家移民管理局于2022年12月27日晚宣布将有序恢复出国旅游等护照申请。出入境政策优化后，OTA平台海外签证咨询量大涨。携程海外签证的搜索量瞬时增长300%；同程旅行数据也显示，全平台签证搜索量瞬时增长10倍。　　出境游需求也在今年元旦迎来“开门红”。飞猪数据显示，元旦期间境外热门旅游目的地预订量同比增长近2倍。　　哪些城市的游客翘首以待出境游放开？北京旅客最想出境旅行。同程旅行平台数据显示，近日出境游主要搜索用户来自北京、上海、广州三地。　　元旦出游，你买买买了吗？1月2日，北京市商务局发布的数据显示，2023年元旦假期，北京市商务局重点监测的百货、超市、专业专卖店、餐饮和电商等业态企业实现销售额35.3亿元，恢复至去年同期的83.8%。全市52个重点商圈客流量达1218.1万人次。 近一个月以来，多地发放文旅消费券提振当地旅游业，挖掘居民文旅消费潜力。　　2022年12月31日，广州文旅消费券正式发放。此次活动充分整合银联、商业银行、1700多家文旅企业商家等主体资源。活动将持续三个月，向全社会陆续发放共计2000万元消费券。　　这个元旦假期，民航出行以家庭为单位的旅行正在增加，小长假整体客流量稳步提升。据央视网消息，元旦假期期间，民航运送旅客233.8万人次。2022年12月31日至2023年1月2日，全国保障飞行航班25839班，日均8613班。　　北京首都机场数据显示，元旦假期，首都机场共执行航班1719架次，完成旅客吞吐量18.31万人次。大兴机场共执行航班1247架次，完成旅客吞吐量14.34万人次。　　随着出境政策的优化，多家航司宣布有序恢复、加密、新开国际航线。　　中国国航表示，近日新开上海浦东-雅典航线，恢复上海浦东-法兰克福航线，加密北京首都-伊斯兰堡-卡拉奇及北京首都-法兰克福航线；吉祥航空宣布将增加上海-赫尔辛基航线；新加坡航空公司宣布恢复新加坡直飞北京的客运航班服务。责任编辑：祝加贝 

网传“江苏灌云县多名男子街头持械打人”？警方通报
　　“今日灌云”微信公众号1月4日夜间消息，灌云县公安局通报，近日网传“江苏灌云县多名男子街头持械打人”视频，系1月2日下午发生在灌云县伊山镇的一起殴打他人案件。当日14时08分，灌云警方接报称，伊山镇溢彩大厦门口有人斗殴。伊山派出所民警立即赶赴现场处置，6名涉案人员均已抓获归案。经查，该起警情系汪某某与肖某在某社交平台上发生口角纠纷，汪某某纠集孙某某等5人殴打肖某。经鉴定，肖某为轻微伤。目前，6名违法行为人已被依法行政拘留。责任编辑：宣远兵 

刘鑫“募捐”赔偿款：践踏法律的小丑，必须谢幕
　　不是江秋莲需要那近70万的赔偿弥补丧女之痛，而是刘鑫需要用这近70万赔偿做出“人性证明”，证明自己有悔意，在“赎罪”　　去年12月30日，江歌母亲江秋莲与刘鑫生命权纠纷案等来了终审宣判，刘鑫需赔偿江秋莲各项经济损失49.6万元及精神损害抚慰金20万元。没想到的是，刘鑫却在网上搞起了“募捐”。　　2023年1月2日晚，刘鑫在微博发文称，“如果有人愿意帮我，我叩谢你们，我会一笔笔记下，希望有机会报答。”这篇文章开通了打赏，有数百人次对该文章进行了现金打赏。之后江秋莲发起举报，申请管理员关闭其账号。接着，刘鑫开通打赏的文章关闭打赏功能，刘鑫发文称资助会全部归还。目前，刘鑫已经被微博官方“永久禁言”。　　案件历时6年，已经走到终审判决，刘鑫竟没有一丝一毫的悔过，还幻想靠自己的“铁粉”过日子，用“募捐”来执行法院的判决。这是以众筹的方式践踏法律尊严，拉着“打赏”的网友来掩饰自己的错误。　　二审判决是终审判决，也是自宣判之日即刻生效的法律文书，它具有“既判力”和执行力。尊重判决的“既判力”、履行生效法律文书是公民的法定义务，不执行判决就是我们常说的“老赖”。然而，刘鑫被判定“锁门”导致江歌“无法进入自己的公寓而失去可以进入自己的公寓避免侵害发生的机会”，却还在企图绕开生效的法律判决，煽动自己的粉丝替自己的过错“埋单”。　　事发6年多，刘鑫作为年轻的健全人，有手有脚，有劳动能力，哪怕送外卖、当保洁，也不至于一分钱都赚不到，也不至于一分钱都赔偿不出来。但是，6年来，刘鑫却没有为江歌妈妈主动偿付一分钱。挨到终审判决了，反而大大咧咧地玩起“募捐”，煽动自己的粉丝来付钱，让粉丝为这场闹剧付演出费，刘鑫把对法律、对法院的轻蔑写在了脸上。　　值得一说的是，这场漫长的闹剧，也让刘鑫吸粉无数，他们不仅愿意为刘鑫的“真性情”埋单，甚至还形成了类似于粉圈的打投、“反黑”、举报、辱骂、网暴等一揽子服务。此前江秋莲就长期遭遇刘鑫粉丝的谩骂、攻击，或者被逼着“晒账单”。刘鑫这些年来的嚣张，和她背后的这些支持力量有着莫大关系。判决后，刘鑫公然以“募捐”方式来挑战法律，也印证了这股网络势力的强大。这一次，微博官方对刘鑫“永久禁言”，可谓亮出了鲜明的态度。　　设立法律，是为了修复被伤害的社会关系。没有赔偿，何来忏悔？没有忏悔，何来宽恕？没有宽恕，何来被修复的社会关系？要明白，不是江秋莲需要那近70万的赔偿弥补丧女之痛，而是刘鑫需要用这近70万赔偿做出“人性证明”，证明自己有悔意，在“赎罪”，以及证明自己还有一分良知。　　案子拖了很久，终于等来终审判决，这代表了司法机关的明确态度：什么是美？什么是丑？司法判决弘扬了人间正气，鞭挞了丑陋自私。但是，时到如今，小丑却不愿谢幕，还企图赖在舞台中央收割流量，上演丑剧，这是不能容忍的。　　成都商报-红星新闻特约评论员 克鲜责任编辑：祝加贝 

男子机舱喊飞机要出事 警方：精神状态异常
　　来源：首都机场公安　　1月4日晚，警方通报“男子大喊‘飞机要出事’冲击前舱门”事件，通报全文如下：　　2023年1月3日21时13分许，我局接HU7603航班机组人员报警：该航班在首都机场出港滑行时，机舱内一男性旅客扰乱秩序影响飞行，航班正在滑回。　　接报后，我局派出所民警立即到场处置，将涉事旅客哈某 （男，25岁） 依法传唤至派出所，并对事件开展调查。询问交流中，民警发现该男子精神状态存有异常，目前已将该人送至专业医疗机构先行医治。　　此事件正在进一步处理中。　　昨天（1月3日）晚上，从北京飞往上海的航班HU7603，起飞前突然遭遇意外事件——　　有人在机舱里大喊“飞机要出事”，在飞机上引发一场不小的惊吓……　　橙柿互动了解到，事发当时，机组人员和头等舱乘客冲上去，及时控制住该男子，随后，该男子被机场公安带走调查。　　当晚，航班HU7603因故被取消。海航客服人员回复橙柿互动称，航班被取消的原因显示是公共安全。　　事发当时，从北京飞往上海的女孩小艺，从头到尾经历了这场惊魂！今天中午，橙柿互动联系上她。　　“男子从机尾跑过来，经过我身边，他一边跑一边大喊，我当时吓傻了。”　　事发时间是昨晚9：05分左右，HU7603航班飞机已经推出机位，等待指令顺位起飞。　　据小艺回忆，当时空姐等机组人员已经安顿好旅客，应该回到自己的位置上。这架飞机并不是大飞机，一排六座的那种。　　一个男子突然从机舱尾部跑过来，一边跑一边大喊。　　“他一边奔跑一边大喊‘飞机快出事了，死神来了’，一直跑过头等舱直奔舱门，看样子想把舱门拉开。　　我坐在经济舱位置，一开始听到的是，他一直在重复，‘飞机要出事了所有人下飞机，想活命的就听我的下飞机。’　　机舱里的一个空姐在安抚乘客，其他空姐全冲了过去。　　乘务和空姐尝试安抚男子的情绪，但是他的情绪十分激动，很难控制，还和劝告他的人发生肢体冲突。　　机组人员还有头等舱旅客，一起控制住了他。当时，空姐发出撕心裂肺的尖叫声……不知道有没有受伤。　　我当时怀疑是不是遭遇了劫机？本来就恐飞，我心脏跳的极快。　　男子被制服后，还喊着，‘我25岁，我活到这个年纪，为什么大家不信我说的话’、‘要出事要出事，赶紧给家里人打电话’此类的话。　　但这个男的，从头到尾都没说清楚：飞机到底会怎么出事、具体会有什么问题？　　机舱里不断播报着‘请大家坐在位置上，不要惊慌。’　　但包括我在内的很多旅客，大家都很害怕，问机组人员可不可以下飞机。还有一小部分旅客，居然问飞机什么时候能飞。　　空姐说，至少得等把整架飞机重新检查完毕。　　问空姐到底发生了什么？空姐说，她们也是第一次遇到这种情况，大家不要惊慌。　　这期间，那个男的在前面还在一直大喊大叫，甚至骂机组成员和旅客。”　　据小艺介绍，飞机开回到原本机位后，马上有三四个警察赶来，把男子带走调查。警察到场时，男子再也不喊不叫，没有再说话。　　其他乘客陆续下了飞机，航司人员拍照记录下每个人的身份证和机票信息。　　小艺心有余悸地说，整个过程让人猝不及防，“我当时真的觉得：今天是不是要交代在这里了。”　　不过，令小艺敬佩的人还是那些空姐，“同样是女孩子，她们真的很勇敢，在前头帮忙，后又安慰旅客。不知道那个尖叫的空姐有没有受伤。”　　今天上午，小艺改乘高铁从北京赶到上海。就赔偿问题，她联系了海航公司。　　“客服告诉我，票额全退，但是因‘公共安全’发生的航班取消是不可抗力因素，没有补偿的。　　不过，好在人是安全的。”　　随后，橙柿互动联系了海南航空，就事件进行核实。　　海航客服人员说，“航班HU7603显示是因为公共安全原因取消了，将把问题进行反馈后再做答复。”　　橙柿互动记者 程潇龙责任编辑：刘光博 

药厂有货了，是什么让药店不敢进药？
　　来源：三联生活周刊　　在感染高峰，一家社区药店经历了缺药，送药和城市与乡村之间需求的轮换。随着广州的感染人数逐渐回落，退烧药和感冒药的需求已渐渐回落，但在社区药店里，货架依然是空空的：并非没有货，而是剧烈震荡的市场，让药店在种种顾虑之下，不敢进货。　　以下是广州一家社区药店店长的口述。　　送药　　我是广州一家连锁药店的店长。为方便孩子上学，两三年前，我从医药公司的采购，转到了现在店里。　　起初，除了孕妇和小孩，一个人送3-4片布洛芬。布洛芬消耗了一半后，我调整策略：20-50岁的健康人群，因抵抗力较强，改送退热散；50岁以上的老年人，发布洛芬缓释胶囊；18岁以下的青少年，只能吃布洛芬片（店里只有两盒布洛芬片，一个多星期就发完了）。　　对乙酰氨基酚比布洛芬贵，我还是坚持送给孕妇和婴儿，一个人送6片。我的药店是连锁，在广州有两百多家，但每个药店自负盈亏。我没有太考虑成本的问题，从我开始，连锁的其他二三十家药店，也开始免费送药了。　　截至目前，我送出去七八百份药了，其中第一个星期，也就是2022年12月中旬就送出了五六百份，后面来领药的人明显少了很多。两周前，很多人从老家县城买药寄到广州，现在反过来了，很多人想从广州买药寄回老家县城，我店里就碰到好几个。但没办法，现在还是缺货，没法卖。我手头还剩下两盒布洛芬，送完之后，大概又会断货了。　　消费者掏得更多，以为是药店加价，所以最近光我们公司旗下的连锁店，就有100多家零售药店接到过投诉。虽然市场监督局审查后，这些投诉都不成立，但很麻烦，所以药店也不敢拿货。　　除了这些紧俏的感冒退烧药以外，其他慢性病、基础病的日常用药，价格还算稳定，但由于物流的影响，价格也上浮了一点点。我的药店也没有侧重售卖的药品，基本都是需要什么，缺什么，就备什么。比如冬季荨麻疹易复发，就会多备些皮肤过敏的药，大多数药店都是这样。要说有影响的话，疫情高峰的时候，由于物流中断，这类药物的货架也会比平时空一点。　　包括现在，放开一个多月了，顾客一进来，十有八九，不是找感冒药，就是找退烧药，每天至少有二三十个人来店里买布洛芬，他们大多已经阳康了，就是想买一两盒备用。　　据我所知，许多门店在疫情三年间业绩都在下滑，由于种种管制，很多人干脆不来实体店，转到美团或各种互联网公司的网上“大药房”买药了，确实也方便、便宜。还有的呢，干脆就不买了。另外，这几年政府补贴，建了不少卫生站，药也比我们实体药店便宜。　　我的药店还算幸运，几乎没有接到过投诉，虽然客流量在疫情管制期间下降了10%-15%，但两三年来，都没有被划定为高风险区。但零售药店在疫情期间，确实都是奄奄一息，有的倒闭，有的亏本，大多数不赔不赚。　　疫情政策转变后，我们这个行业算是松了口气。但就拿感冒药来说，现在大家都囤了半年至一年的药量，到今年的四五月份，疫情控制下来了，感冒药很可能在一年内无人问津。药店也只能卖些慢性病、基础病的日常用药，业绩说不定，就又下来了。　　虽然放开之后，零售药店松了口气，但依然面临很多未知的挑战，比如供货中断、涨价，比如越来越多的连锁药店被大企业收购。我们也还没到彻底放松的时候，正如总部负责人说，“大家熬到年后再说，有货就分一分”，目前，药店里的货架，依然还是空空的。　　（本文部分图片由受访者提供）责任编辑：祝加贝 

海航回应旅客冲击客舱门
　　来源：都市快报　　[#海航回应旅客冲击客舱门# ]#男子在北京飞上海航班上喊飞机要出事# 昨天（1月3日）晚上，海南航空公司从北京飞往上海的航班HU7603，在起飞前突然遭遇意外，航班取消。今天下午，海南航空向橙柿互动发来情况说明——近日，有网友反映1月3日HU7603航班有旅客冲击客舱门情况。经核实，该航班推出后机上一名旅客冲击前舱门，当班机组按照程序及时响应和处置，并将该名旅客移交机场公安。该航班滑回后，受虹桥机场夜间关闭影响取消。由此给各位旅客造成的不便，我司深表歉意。责任编辑：刘光博 

北京今夜最低气温零下8℃，明日最高气温5℃
　　市气象台3日17时发布：今天夜间晴，南转北风一二级，最低气温零下8℃；明天白天晴间多云，北转南风二三级，最高气温5℃。明日天气以晴为主，较适宜出行，但早晚气温低，天气干冷，外出注意防寒保暖，谨防感冒和心脑血管疾病；明后两天扩散条件逐渐转差，请注意防范。责任编辑：祝加贝 

无补贴时代，车企各显神通
　　随着2023年的新年钟声敲响，中国持续13年的新能源车国补时代成为过去时。　　无论是能源革命，还是科技飞跃，在高举高打碳中和口号的背后，汽车制造商的基本责任还是赚钱。新年伊始，已经有多家汽车制造商宣布旗下新能源车型涨价。　　其中，新能源市场“最靓的仔”比亚迪带头涨价。据公开报道，比亚迪针对旗下王朝系列及海洋系列车型售价进行调整，整体涨幅2000-6000元不等。　　既然行业龙头企业都选择“实事求是”，那其他车企更没必要“惺惺作态”了。　　奇瑞、长安、上汽大众、一汽大众、荣威、零跑等企业均进行了不同程度的涨价。　　其中，奇瑞针对小蚂蚁和无界Pro两款车型进行了3000-9000元不等的涨价。长安深蓝SL03根据车款不同涨价3000-6000元不等。上汽荣威eRX5上涨5000元，荣威Ei5、荣威i6 MAX均上涨6000元。零跑T03全系涨价3000元，C11全系涨价6000元。　　上汽大众针对ID.3/ID.4 X/ID.6 X三款车型进行调整，除ID.3纯净智享版涨价1.3万元外，其它车型均涨价6600元，而一汽-大众同样针对ID.4 CROZZ/ID.6 CROZZ两款车型售价进行调整，上涨幅度同样为6600元。　　不过，并非所有车企都在涨价，部分车企也进行了保价或降价。　　例如，零跑虽然对T03和C11涨价，却对C01给出优惠。不仅不涨价，且“至1月31日，下定并锁单零跑C01，可享全系直减10，000元现金，金融贴息至高12，000元/台”的优惠。　　此前销量短暂下滑且架构大变革的小鹏汽车似乎想抓住机会拉升声量。近日，其官微发布关于小鹏汽车各车型2023年销售价格的说明，表示在新能源汽车购置补贴已经于2022年12月31日终止，自2023年1月1日起上牌的车辆不再享受国家补贴（每辆补贴金额10080元-13860元不等）的情况下，为了让更多用户享受到智能汽车带来的出行体验，2023年小鹏汽车各车型全国建议零售价将保持与2022年底的综合补贴后价格一致。　　向来不愁卖的特斯拉在各方势力夹攻下也放低了姿态，在跨年期间推出优惠政策，内容包括： 2023年1月1日至2月28日，用户购买Model 3和Model Y并完成交付，就能享受6000元交付激励。相同时间，如果选择特斯拉合作保险机构相应车险，可在6000元基础上，再享4000元限时保险补贴。　　事实上，随着年销量突破10万辆“生死门槛”的新势力越来越多，企业逐渐都具备了市场化竞争的能力。2022年，纯电动车补贴12600元，插电式混动车补贴4800元。2023年上述补贴取消后，对头部企业的“打击”并不致命。当然，对于那些本就磕磕绊绊，没有形成规模效应的公司而言，无补贴时代将难以生存。　　据不完全统计，2022年中国有100家左右的新能源车企，但根据2022年销量来看，排名10名以后的企业很难获得主流市场的关注。例如排名第10的岚图汽车年销量为19409辆，而排名第11的飞凡汽车年销量仅为3024辆，两者已经不在同一个量级。　　不过，新能源车国补退出后，有机构和专家呼吁应该有其他激励政策跟上，因为汽车行业“太难了”。乘联会秘书长崔东树就指出，2022年汽车行业销售利润率仅有5.7%，远低于下游行业的平均利润水平，与采矿、酒、药等行业相比，太艰难了。2022年的购车税减半政策已经退出，新能源车补贴也已经退出，消费税费变化带来的消费心理压力不小，他建议应该进行有效的政策引导。　　同时，崔东树指出，燃油车仍然企业的基本盘，应该给予燃油车和新能源车同等的激励政策。传统汽车企业在新能源汽车方面的研发投入，主要是来自于燃油车市场的利润，因此如果企业基本盘受到影响，新能源汽车发展也将成为无源之水。　　崔东树还建议，为有效促进汽车消费前移，建议借鉴目前“住房贷款”、“住房租金”纳入个人所得税抵扣的做法，将消费者购买汽车（含二手车）纳入个人所得税专项附加扣除范围。此项政策将极大地鼓励部分有消费能力的人群释放消费换购和增购汽车需求。　　同时，他还提到了加快松绑二手车限迁政策、取消汽车限购、普及汽车融资租赁等举措。　　总之，2023年虽然补贴没了，但大家又都站在了同一起跑线上，无论是中外车企的竞争，还是油电之争，都将随着时代的车轮一起越转越快。责任编辑：祝加贝 

双线出击，坦克品牌创领越野新生态
　　以“创领越野新生态”为主题，坦克品牌携多款重磅车型日前登陆第二十届广州国际汽车展览会。　　此次坦克品牌围绕技术与生态双线出击，正式亮相坦克500 PHEV长续航版、生活方式共创平台TANK Life，开启从车辆驾驶向生活驾驭的变革之旅。　　得益于新能源属性加持，坦克500 PHEV拓展应用场景，打通城市出行、越野穿越、户外野奢的场景壁垒，引领“全能”越野新模式。　　越野性能上，坦克500 PHEV搭载2.0T混动专用发动机、120kW大功率电机组成“油电双强”组合，匹配9HAT混动变速箱，可输出最大综合功率300kW、最大综合扭矩达750Nm的充沛动能。同时，通过配备带Mlock机械锁止的智能四驱等配置，坦克500 PHEV在极限越野体验上始终保持跨代级的竞争优势。此外，坦克500 PHEV纯电续航超100公里、综合续航里程长达790km。　　本次车展，坦克还带来了两款共创车型——坦克300赛博骑士与坦克300铁骑02。赛博骑士由坦克与超境再度携手打造，采用“玩·酷”设计理念，为赛博玩家带来非凡体验。铁骑02则由坦克与顶火共创推出，让用户尽释玩心。　　此次坦克品牌正式推出的生活方式共创平台TANK Life，将全面牵引产品、服务、渠道三大板块，实现与改装、露营、探险、摄影等九大领域的深度互动，形成全球化的生态共创网络。　　经过两年发展，坦克品牌累计销量已突破20万大关，并陆续进军中东、澳洲等海外市场。未来，坦克品牌将继续坚持以用户为核心，与用户共创令人向往的越野生活。责任编辑：祝加贝 

乐视宣布实行每周四天半工作制：每周三弹性工作半天
　　来源：财联社　　财联社1月3日电，乐视视频官微宣布，2023年1月1日起，乐视将执行每周四天半工作制，每周三弹性工作半天，考勤时间调整为连续的5小时，比如上午10点至下午15点、上午11点至下午16点都是符合规定的。责任编辑：祝加贝 

独自对抗奥密克戎，那些去“抗阳酒店”自我隔离的人
　　2022年12月26日，国家卫生健康委发布公告，将新型冠状病毒肺炎更名为新型冠状病毒感染，自2023年1月8日起将新型冠状病毒感染从“乙类甲管”调整为“乙类乙管”。　　在2022年的最后一个月里，随着奥密克戎病毒致病性的减弱以及我国疫苗接种的普及、防控经验的积累，全国各地逐步对疫情管控实施有序开放……人们纷纷走出家门，城市早晚高峰开始出现拥堵，街头巷尾充满了活力——“烟火气”回来了。　　然而，或许是出于对奥密克戎的认识不足，或许是出于对家人身体健康的担心，不少民众仍对开放充满了担忧。一些人在不小心感染后，仍然选择离开家门，住进酒店独自对抗病毒。他们，为什么要这么做？　　1　　“因为家里有老人和小孩。”在红星新闻记者抛出问题后，朴女士脱口而出。朴女士今年33岁，家住上海的她拥有一套3居室，同住的还有60岁的老人以及4岁的孩子。　　与朴女士一样，在全国社会面有序开放的第一波感染潮中，许多人出于对家中老人和小孩身体健康的担心，选择独自外出到酒店进行自我隔离。　　据澎湃新闻报道，2022年12月21日，浙江金华一酒店被临时改造成“自我隔离酒店”，只接待感染者入住，此事经媒体报道后登上热搜。该酒店经理接受媒体采访时表示，目前入住率在80%左右。　　但事实上，家人对朴女士外出自我隔离的举动并不完全支持。一方面是因为奥密克戎的高传播性，在感染后与其共同生活的亲密接触者基本都会感染；另一方面则是出于对其外出隔离过程中病情加重后无人照顾的担心。　　“但考虑到家里的老人小孩，我还是出来了。而且即便他们最终感染，那错峰后我也能腾出时间和精力来照顾他们。”朴女士说。　　同在上海的戈女士还未成婚，但由于家中老人患有脑梗，因此她在发现自己阳性后不到一个小时，便收拾好了东西前去酒店自我隔离。　　这是一个艰难的决定。从专家的科普以及“阳康”者对感染体验的分享来看，相当数量的人群在感染后出现了浑身酸痛无力、高烧腹泻等症状，更有甚者几乎在短时间内丧失了生活自理能力。而到酒店进行自我隔离，则意味着需要独自承受奥密克戎对身体的攻击。　　与朴女士情况类似，苏女士家里不仅有7岁的孩子，还有年过六旬的父母，两位老人身体不好，还患有脂肪肝。在出现症状后，苏女士决定就近找一家“抗阳酒店”进行自我隔离。前后七天隔离时间里，她显得格外小心。包括酒店提供的清洁服务，以及去餐厅的就餐活动，她都选择了拒绝。　　过去三年以来，进入酒店的隔离会享受到隔离政策背景下的保证供给，包括但不限于必要的医药保障、日常起居的饮食供给，当然还有最重要的——划定隔离区域，禁止外出。　　然而“抗阳酒店”的隔离似乎有所不同。“办理入住后我就不再出门了，必要的物资我都靠外卖来解决，酒店完全没有限制我的外出活动”，朴女士告诉红星新闻记者。　　2　　2022年12月18日深夜，当世界的目光聚焦于梅西和姆巴佩的世界杯决赛夜时，苏女士则躺在酒店的床上沉沉睡去。彼时，她身体的免疫系统也在与奥密克戎病毒进行一场对决。　　“我没有体温计，但感觉自己发烧到38度左右了。”苏女士回忆这最难熬的一夜。服用了布洛芬后一直到次日凌晨5点，她才觉得自己身体没有那么难受——奥密克戎被打败了。　　但脱离了必要的组织保障供给，个人的隔离很难做到面面俱到。“酒店隔离的困难点在于用药和生活用品还是不如家里方便”，苏女士说，“家里人先后来送过养生壶、自制电解质水的糖和盐、换洗衣物、加湿器、抗原等”。这些家庭中随手可见的物品却几乎无法全部带到隔离酒店中，感染者得到的保障要比在家庭中少得多。　　“感染后发烧，食欲会下降得很厉害，吃一点东西就想吐。”苏女士称，而后杭州经历一波感染潮，外卖的等待时间也变长了。戈女士对此感同身受。她称，因为感染高峰，上海的外卖骑手也出现了大面积感染，“打开外卖送餐软件下单，配送时间要接近两个小时。”　　“许多时候超过了2个小时还没骑手接单，这时候外卖平台就会把订单自动取消掉。” 戈女士称，她只能戴好口罩、做好防护措施后，前往酒店附近的餐厅购买食物并打包。　　朴女士在进入“抗阳酒店”隔离前，做了充足的准备工作。“我测出来阳性之后，马上戴上N95口罩，让老公去哄娃睡觉，我则去收拾了必备的药，后又去水果店花了200多块钱买了柠檬、沃柑……”　　在网络上，许多感染者分享了自己的感染经历——“高烧后蜷缩在床上感到头痛欲裂、四肢冰凉，闭上眼睛也感觉眼皮仿佛沾满了辣椒，火辣辣地熏烤着充血的眼球，心跳声清晰可闻。”　　朴女士选择时刻让自己身体的电解质保持平衡，以便更好地抵抗奥密克戎的入侵。“有一天夜里发烧38度多，我起床马上外卖下单了大葱和生姜，用葱姜加入红糖熬水喝。冷的时候我就去泡手、泡脚，一遍不行就两遍，让身体暖和起来。”　　3　　2022年12月7日，国务院联防联控机制公布《关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知》（“新十条”）。面对疫情防控新形势新任务，我国新阶段防控工作的重点调整为“保健康、防重症”。　　如何尽力去保护家中老人和孩子不被感染，或是保证他们在第一波感染浪潮中尽可能平安地度过？　　在网络上，一些网友称将工作地点搬离至家中，甚至不惜辞职。但更多的人，比如接受红星新闻记者采访的三位女士一样，感染后选择去酒店进行自我隔离，以此周全和平衡。　　这样的选择并非没有代价。为了和家人保持便捷和畅通的联系，朴女士选择住址附近一家快捷酒店，费用300元一天，且不包含吃饭和用药。苏女士和戈女士所住的酒店更贵一点，接近400元一天。　　红星新闻记者以“隔离酒店”为关键词在网络上继续检索，发现不少酒店推出了不同种类的隔离套餐。比如，海南昌江一家宾馆的价目表显示，单人隔离的房费折后为111元每天，餐费另付，一天90元，合计下来一天近200元。该宾馆老板告诉红星新闻记者，每日还有免费的上门核酸，阴性后可随时外出。　　“如果家里没有老人小孩，我和老公无论如何也不会出来自费隔离的。”朴女士告诉红星新闻记者。　　当问起外出隔离的费用负担问题，接受记者采访的三位女士均表示，虽然不便宜，但也可以接受。“能明显感觉到这个月的花销增大了不少。”戈女士称。　　幸运的是，戈女士、苏女士在转阴回家之后，家人目前尚未被感染。也就是说，她们的选择收获了预期的效果。　　4　　受到感染浪潮冲击不只是住店的客人，酒店行业也同样如此。　　徐女士在江苏、浙江经营管理多家酒店。据她观察，此次感染浪潮对于酒店的客流量来说整体是减少的，“我们在江苏的酒店客流量整体下降了大约10%左右”。　　“这一波感染浪潮导致商务人群外出活动减少，而他们却是酒店的主客。至于阳性病人的入住占比，确实是有，但是不多。”徐女士表示。　　在前述选择自我隔离的三位女士采访中，记者发现，她们在隔离中遇到的问题大多数体现在缺少人照顾和保障，以及日常饮食的问题。对此，徐女士表示赞同，“这也正是大多数酒店目前的现状——无法全方位为阳性病人提供保障支持”。　　红星新闻记者在微博上搜索“抗阳隔离酒店”，第一的话题讨论为“金华一隔离酒店改成抗阳酒店几乎住满”，这条话题发布于2022年12月21日，目前已有超过1亿次的阅读量。话题评论区不少网友认为酒店方的这一举措是其商业嗅觉的体现，是感染浪潮下对新风口的把握。　　但徐女士对此却有不同意见，“其实大多都是有价无市，最近生意好的酒店是因为它两三年前生意就好。”徐女士名下有一家生意较好的酒店，目前每日入住率基本能达到100%，但这家酒店在过去两三年中一直处于较高的盈利水平和入住水平。　　去年年底，徐女士在杭州的一家酒店最后一次被政府征用，用作过年返乡阳性人员隔离酒店的储备用房。“现在已经没有隔离的说法了，所谓的征用其实也是政府做一个预案，为阳性后症状较严重的人所准备的。”徐女士称。责任编辑：祝加贝 

新冠“乙类乙管”之后，健康码还有必要存在吗？
　　2022年12月26日，国家卫健委发布公告称，“自2023年1月8日起，解除对新型冠状病毒感染采取的《中华人民共和国传染病防治法》规定的甲类传染病预防、控制措施”。新冠病毒由此从“乙类甲管”调整为“乙类乙管”，这也意味着持续近三年的新冠疫情管控方式已发生重大调整。　　其实降级管控在此前已有铺垫。2022年11月11日《防疫新二十条》颁布，2022年12月7日《新十条》颁布，至新冠病毒降级为“乙类乙管”，此前的严格防控因为病毒变异和疫情变化而发生改变。在实施乙类乙管后，新冠病毒传染者不再施行隔离措施，不再判定密切接触者，不再划定高低风险区域，检测策略也调整为“愿检尽检”。其实就在降级管控公告发布的前一天，卫健委网站也发布说明，“从即日起，不再发布每日疫情信息”。　　疫情防控政策调整所带来的除如何在新常态下平稳有序地实施“乙类乙管”的措施外，还有此前与“乙类甲管”相配合的各项防控手段的存废和转型问题，其中最重要也最引人关注的当属健康码。　　健康码的存废早在12月13日国务院联防联控机制综合组要求正式下线“通信行程卡”时始就不断被提起。行程码的运作机理建立在对个人信息的强制收集和行踪隐私的实时监控基础上，其设置本身也意味着在个人出行自由上再增设限制，因此在“二十条”对疫情风险区域进行了重新划定，而“新十条”又明确要求“不再对跨地区流动人员查验核酸检测阴性证明和健康码，不再开展落地检”，只能定位到地市级的行程码已形同虚设，将其彻底废弃无疑合乎情势变化。　　相比跨地区流动时使用的行程码，健康码使用频率显然更高。因为表征了个人的健康状况和活动轨迹，健康码早已成为疫情三年来人们几乎每天都会使用的新型身份标识。因此在行程码下线后，人们都不约而同地发出疑问，“行程码下线，健康码还有多远？”　　与行程码的开发一样，健康码出台时同样旨在利用大数据分析预测确诊者、疑似者、密切接触者等重点人群的流动情况，为联防联控提供大数据支持。其适用也的确是克服了线下信息采集和处理的低效与弊端，极大程度上提升了防疫的精准性。但同样因为是在未经系统论证的基础上，就开始对个人信息的大规模持续收集和监控，健康码的适用也持续暴露出数据监控和数据滥用的弊端。　　最初因为抗击疫情的需要，健康码在信息收集上几无任何阻力，公众也表现得相当配合。但健康码在收集上表现出的“无差别全员收集、实时收集、事无巨细、易跨平台复制转移认证、可长期保存”特点却又隐藏着个人隐私泄露和被数据监控的巨大风险。　　而且健康码所涉及的基本都是有关个人健康状况、行踪轨迹、过往病史等高度敏感个人信息，这些信息一旦泄露或遭非法使用，就很容易导致自然人的人格尊严或人身财产安全受到侵害。《个人信息保护法》规定，对敏感个人信息的处理，只有“目的特定”“充分必要”“且采取严格保护”的前提下才能进行，但也因疫情防控的特殊需要，上述法律要求常常并未获得严格遵守。　　隐私泄露和数据监控的风险这几年就已露端倪。例如此前在新冠患者确诊后，卫生行政部门会公布其确诊前一段时间内的全部行踪轨迹，以彻底排查传播风险，但这种巨细靡遗的公开方式却常常使患者私生活图像被彻底曝光在大众视线之下，有时甚至招致他人肆意描摹和无端攻击。而大规模和无差别收集也使我们常感叹，在使用健康码后，个人仿佛就是在监控之下“裸奔”。　　无论是《民法典》还是《个人信息保护法》又都已规定，“自然人的个人信息受法律保护”。这种法律保护不仅意味着不仅他人不能不当收集和使用个人信息，即使是国家同样不得无限度收集和违法使用个人信息。其原因就在于，相比于包括数据平台在内的第三方侵害，国家的信息收集和整合行为往往包裹在公共利益之下而难以抵抗，但不做防备又一定会使个人被彻底暴露在国家的窥视之下。也因此，信息权的提出不仅是为了防止他人对个人信息的干预，更是为了防御国家因现代信息技术的急剧发展而获得的对个人生活的监控可能，而对健康码可能引发的隐私泄露和数据监控问题的担忧，本质上涉及的也是这一问题。　　同样为防止国家过度收集和违法使用个人信息，2021年出台的《个人信息保护法》专章专节对规定“国家机关处理个人信息的特别规定”，要求其必须是为了“履行法定职责和法定义务”的目的，在信息收集上也必须满足“最小够用”、“目的正当和目的限制”等诸多要求。但从健康码的整体运行状况来看，因为缺乏独立的第三方监督，又加上是为了疫情防控的迫切需要，上述法治要求很多时候轻易就被突破。　　例如，健康码的生成运行虽由政府主导，其查验却由企业、学校、社区以及商铺等基层单位组织落实，又因为政府对授权标准、获权主体不予公开，这也导致众多基层单位都可通过要求个人出示健康码而擅自收集个人信息。这些信息在收集后会被如何使用，是否以及何时会被删除，公众无从知晓更无从监督。　　再如，《个人信息保护法》规定，国家收集个人信息以履行法定职责或法定义务“所必需”为前提，这也就意味着，法律上要求其对个人信息的收集应限于实现目的的最小范围。但从实际适用看，很多城市的健康码都要求个人必须提交面部信息和虹膜信息等这些并不必要却高度敏感的个人信息。而各省市分别主导各自辖区的健康码运作，不同省市之间的“层层加码”以及科技企业因利益驱使而纷纷加入健康码开发等因素，也都使个人信息被重复和过度收集使用的现象持续加剧。　　最后，按照《个人信息保护法》的“目的限制”要求，健康码在后续使用时应严守收集的初始目的，但实践中各地政府突破最初目的限制而滥用的事例却不胜枚举。很多政府之后在原有基础上又开发出的便民服务（如提供健康评测、线上挂号服务）、提高居民素质（进行文明评分）等其他目的，其实都与防疫目的完全脱钩，而通过赋红黄码限制出行来防止个人上访维权的做法更是彻底悖离防疫目的。　　健康码适用中反映出的另一大弊端还在于数据滥用和数据操纵。大数据会提升政府治理的能力，尤其是在疫情防控中可帮助政府提前进行预警和研判，但技术加持同样使包括政府在内的数据收集者都更容易滥用数据，也更易根据数据结果对人群进行数据操纵。受到影响的个人则完全缺乏足够手段予以反制，个人可能由此彻底透明化、数据化和物化。　　这方面的典型事例就是今年6月发生于河南郑州的“储户被强制赋红码”事件，仅为阻止储户维权，就有地方政府对人群赋红码限制其出行。如此使用健康码不仅彻底超出疫情防控的目的，悖离健康码的适用规则，也极大毁损了个人对于政府再信息收集和数据处理上的信赖。除对储户赋红码防止其维权外，还有地方政府在本地仅出现零星病例后，就对全域居民赋红码黄码以防止疫情外溢，全然不顾此种手段对个人权利尤其是人身自由带来的重大影响。　　上述数据滥用在很多地方政府进一步对健康码适用进行开发，尤其是增加弹窗设置后，表现得更为突出。伴随被弹窗对象从最初的购买过四类药物的人员、到访过疫情中高风险地区的人员，渐渐扩展到时空关联人员，甚至是根据该地方的疫情防控需要而确定的所有涉疫风险人员，越来越广泛的打击对象已使弹窗与精准防控完全悖离，反而成为一刀切和层层加码的典型代表。　　又因为健康码赋码和弹窗的运作逻辑几乎都是完全诉诸机器和算法自动进行，几无人工介入的空间与可能，这更使个人彻底丧失了反制能力，其在面对行政机关做出决定时所拥有的例如陈述、申辩甚至要求听证等传统程序权利被克减，想要去复议和诉讼也面临巨大困难。　　在使用健康码后，经常有网友吐槽，不仅个人隐私巨细靡遗地全部暴露在监控之下，行政机关还可轻松就通过赋码弹窗的方式限制个人出行。传统法治为个人基本权利建立起的层层保护被轻易击破，个人也渐渐沦为机器、算法决策和处置的对象。　　上述明显弊端使健康码在整体运行中不断遭遇法治诘问。也因此，在国家防疫政策已经发生重大调整的背景下，公众不免产生“健康码还有存在的必要吗？”这样的疑问。从调整后的疫情防控政策来看，健康码存在的必要性的确在逐步丧失。　　首先，健康码主要适用于政府主导、全民动员以阻断传染病传播的应急状态下，因此也只能作为应急状态的例外手段。伴随政府对于新冠疫情的防控已从应急管理转向常态化管理，健康码所依附的合法性基础已不复存在。　　其次，《新十条》颁布后，各地已进一步优化核酸检测，不再按行政区域开展全员核酸检测。而对新冠病毒实施“乙类乙管”后，检测策略也调整为“愿检尽检”。既然不再进行核酸检测，也就无法再精准检测每个人的病毒感染风险，更无法在此基础上再对个人进行分别的赋码操作。例如最近疫情严重，身边朋友纷纷曝阳，但只要不进行核酸检测，健康码却都会继续显示为绿码，这已说明健康码已不再能作为个人健康状况的表征。　　再次，此前区别赋码不仅是决定个人是否出行和复工复产，也是政府对不同的人群进行居家隔离或集中隔离等处置方式的前提。但《新十条》不仅要求各地不再对跨地区流动人员查验核酸检测阴性证明和健康码，也已经开始倡议轻症患者居家隔离自愈，政府同样不再对患者予以强制隔离治疗，这些都使健康码的使用目的也不复存在。　　这段时间亦有人主张或许在进行去标识化和匿名化处理后，健康码信息可以继续保留和转化使用，例如作为未来卫生服务的数据记录载体等。2022年12月19日，北京市就启动“京通”小程序上线试运行，尝试融合“北京通”办事与“健康宝”。市民可自愿或自主授权，选择是否将北京健康宝的个人身份验证信息拓展到“京通”页面。　　但鉴于所谓的“脱敏化处理”尚不能彻底消除个人隐私被暴露和个人信息被滥用的风险，彻底删除和集中销毁仍旧是最稳妥的处理方式。而且在“处理目的已完成、无法完成或者为实现处理目的不再必要时”，要求个人信息处理者主动删除个人信息也同样是个人信息权的重要组成，如果要转做他用，就必须重新取得个人同意。政府除自己应主动删除健康码上记载的个人信息外，还应监督在疫情期间所有通过扫码而获得个人健康码信息的私主体同样履行删除义务，而绝不能容忍上述数据成为违法商业交易的对象。责任编辑：薄晓舟 

2023，北京国安将如何踏入新工体？
　　随着翻建一新的北京工人体育场呈现在人们面前，有关新工体、新国安的话题成为北京球迷们关注的焦点。新年伊始，对于全新的工体来说，即将迎来它作为现代化专业足球场投入运营的开端，而对于刚刚度过自己30岁生日的北京国安俱乐部来说，2023赛季也是一个巨大的挑战。时隔3个赛季重回工体，国安要拿出像样的表现、取得什么样的成绩才能对得起这份厚重的期待？　　过往的2022赛季，命运多舛且表现起伏不定的国安最终位列中超第7，这是球队自2017赛季以来的最差战绩。虽然赛季尾声阶段有一些新人崭露头角，但球队整体的表现依然和几支中超传统豪门及新贵有着比较明显的差距。究其原因，外援档次不够成为致命伤，整体发挥欠佳的他们没能起到帮助国安提升实力的作用，而国安本土球员也呈现老化的趋势。在全新的2023赛季，已步入而立之年的国安要想在新工体顺利启航，内外援的实力就必须得到全面提升。　　如果不是最后两轮比赛弃权，或许国安的最终排名可能会比现在的第7略高，但即便如此，要给这个赛季球队的整体表现打分，恐怕也不会太高。毕竟作为去年初最早投入集训、外援早早确定的传统强队来说，国安赛季初那种起伏不定的发挥令人难以满意。　　不说是成绩不好就必须要让谁“背锅”，但相比本土球员，国安这几位外援的整体发挥距离外界的预期实在太远。尤其是两位进攻端的球员达布罗和阿德本罗，两人的实际表现和球探报告中所呈现的内容不能说有天壤之别，也至少有着明显的差距。前者先是用了很长的时间身体才达到出场的标准，但除了在对阵天津队时有过一次替补破门之外，其它的镜头几乎都是“五大囧”时刻，而后者因为频繁的伤病总共仅为球队踢过14场比赛，俩人加在一起的进球才5个，甚至还不如王子铭一人多。他们可以进入国安队史最差外援之列。　　联赛第7，这已经是过往6个赛季里国安的最差战绩。虽然球队在赛季中遭遇了很多艰难的情况，并经历了中途换帅，但这不能成为队伍成绩下滑的借口。因为在很多可以赢下的比赛中，国安并没有和身价和能力相匹配的表现。　　虽然外援的表现糟糕，球队第7的成绩也拿不出手，但这并不意味着国安这一个赛季以来毫无收获。和之前两年类似，国安都发掘了一些潜力不错的新秀，这对于处于困难中的国安来说，无疑注入了一针强心剂。虽然这批20岁出头的年轻人在短时间内还无法承担主力的责任，但如果他们能稳定住一队的位置并逐渐获得一些机会，谁说他们不能成为国安未来的主力呢？　　2020赛季，现任国安主教练的斯坦利曾经率领国安预备队参加了当年的足协杯比赛，那时队内的部分小将像阮奇龙、梁少文等人如今已经能在一线队获得机会。而前年那次亚冠小组赛的经历，国安小将们虽然经历了5场惨痛的失利，但作为年轻人，能踢上比赛就远比枯坐板凳席要有益得多。虽然他们踢比赛的机会总体来说很有限，但国安的年轻人还是展现出了巨大潜力，让人看到了希望。　　在不久前结束的U21联赛中，国安以不败的战绩夺冠，他们当中的很多人都是过去经受过足协杯以及亚冠洗礼的小伙子，他们在U21联赛的舞台上展现出了自己的水平。更难能可贵的是，在中超赛季尾声阶段，他们当中的佼佼者，已经在中超比赛中获得机会担任主力，这表明过去几年时间，深耕青训的国安没有白费功夫，这些未来之星成为俱乐部最大的财富。　　当阮奇龙在对阵河北队的中超联赛中完成梅开二度好戏的时候，大家才惊讶地发现，这位有着蓬松发型的后防多面手不过是个21岁的年轻人，虽然这个年纪在欧洲主流联赛中已经可以担任常备主力，但在国内赛场上，在这个年纪崭露头角的年轻人其实并不多。而如果新赛季中这批年轻人可以获得更多机会的话，国安的新老交替必将进一步提速。　　2022年12月29日，国安俱乐部迎来了自己30岁的生日。作为国内历史最悠久的职业球队，2023赛季对于国安来说意义重大，一方面来说，步入而立之年的俱乐部将进入一个全新的发展阶段，另一方面，重新回到工体作战的球队也将面临着巨大挑战，在这样一座现代化的专业足球场中比赛，国安需要表现出与之匹配的水平。　　在以斯坦利为首的教练组具备稳定率队能力的前提下，国安全面升级外援阵容已刻不容缓。本赛季的4名外援，能力和表现符合预期的其实只有梅米舍维奇一人，但可惜的是，他目前已经结束租借，返回河北俱乐部，至于他新赛季能否继续为国安效力，目前还是个未知数。其他3人中，曾经的韩国K联赛助攻王姜祥佑职业态度有目共睹，而且能在中后场充当“万金油”，完全可以留下来一用。而达布罗和阿德本罗肯定要被换掉，因为国安外援前锋必须升级。　　相比之下，目前国安的本土球员仍然具备不俗的实力，尤其是几位正值当打之年的国脚，2022年的状态保持得还算不错。但不得不说的是，“89年龄段”的多位球员已经到了职业生涯的暮年，即便是以“跑不死”著称的王刚和“抢断王”池忠国，过去一个赛季的状态也出现了不同程度的下滑，想要34岁的他们在新赛季一直保持高水平也是不现实的。至2022年年底，国安阵中的李可、侯永永、于洋、金泰延、邹德海、王刚、刘欢、晋鹏翔、刘国博合同均已到期，从目前情况看，王刚、邹德海、刘国博续约问题不大。因此在一些位置上，国安更关键的是有针对性地引援，吸引一些国内当打球员加盟，也为日后几年的人才更迭打下基础。　　可以说，这个转会期对国安意义重大。阵容的全面升级，不仅是国安重新进入争冠行列的保证，更是面对全新工体的必须。　　责任编辑：祝加贝 

“北京爷们儿”马布里在中国这些年
　　来源：新民晚报　　2019年6月，马布里被北控俱乐部任命为主教练，他长达22年的职业运动员生涯在北控结束，又在北控开启了自己的执教生涯，这无疑是一个完美的经历。但必须承认的是，虽然马布里是CBA历史上最成功的引援，但作为主教练来说他绝对是一只“菜鸟”，北控的选择也不可避免地蕴含着风险。　　2019-2020赛季，马布里的第一个赛季，他带领北控创造了队史最佳战绩，以常规赛第七的身份首进季后赛，并且在季后赛附加赛首轮击败吉林队晋级八强。这个赛季对马布里和北控来说无疑是成功的，老马对年轻球员倾囊相授自己的球技与经验，他的敬业精神也有目共睹。当然，那个赛季北控在常规赛中有外援4节7人次的“红利”，而且球队上下沟通顺畅，也为老马率队取得好成绩奠定了基础。　　本赛季，北控又是高开低走。第一阶段算上首轮不战而胜广东队的一场优惠，北控队在击败深圳、新疆两支劲旅之后，排名曾一度冲到过第三的位置。按照赛季初的态势，别说实现打入季后赛的目标，甚至有望在常规赛结束之后跻身八强。然而随着比赛的深入，北控男篮底蕴不足、板凳不深，球员技战术水平乃至基本功不扎实的真实战力开始显露，排名一再下滑。如果说首阶段5胜4负的战绩还算尚可，那第二阶段开赛至年末的11场比赛，简直可以用灾难来形容，输掉的7场比赛几乎全是大比分失利，其中输给浙江和吉林分别是37分和34分。　　这三个赛季，北控队在内外援方面都有大手笔，可以说投入是比较大的，但却没有换来相应的成绩，这也是老马被诟病的主要原因。总而言之，老马这三年多的时间尽管倾尽全力，但和众多经验丰富的教练相比，他在很多方面都存在着明显不足，也印证了超级球员不一定能直接过渡为优秀教练的规律。　　以前在首钢队，老马给球队注入了一种永不言败的精神，如今在自己的执教之路上，他也不会轻易也言退。就像他在下课后说的那样：“在人生的旅途中，你会遇到路障、减速带和停车标志。当你有信念般的意志和神的毅力，你就会永远得胜。”　　　责任编辑：祝加贝 

首钢2分险胜天津，解立彬为最后攻防担责
　　新京报讯 （记者刘晨）1月2日，CBA常规赛第21轮，北京首钢男篮面对天津男篮，第2节从领先13分被追到只差1分，并在末节的拉锯战中以91比89险胜。主教练解立彬赛后表示，需要认真总结最后的一攻一防。　　天津男篮此前宣布，张德贵升任总教练，主教练变更为张庆鹏，并在上一轮大胜福建，止住14连败。本场比赛天津队以8比0开场，从第2节后半段开始给首钢队不小的压力，下半场更是几度反超比分。解立彬赛后直言，张庆鹏给天津队带来很大变化，积极性和精神面貌都有提升。　　首钢队面对这场必须取胜的比赛，队员多少背上了思想包袱。在主打外援利夫开场没能进入状态的情况下，国内球员及时站了出来，特别是首节8投全中、拿下18分和3个篮板的范子铭，帮助球队摆脱了被动局面。解立彬认为，比赛打到关键时刻，全队展现出了争胜的决心和勇气，也取得了满意的结果。　　不过，最后的一攻和一防，首钢队都是险象环生——先是进攻24秒违例，终场前留给对手6.2秒时间。天津队暂停后布置了清晰的战术，可惜大外援大卫·詹姆斯篮下未能打进。解立彬赛后坦言，作为教练最后一攻确实应该叫一个暂停，“当时的状态下，还是选择相信队员，因为上面有两个组织后卫，相信大家之前积累的经验。”至于最后的防守，他换上了小外援约翰逊和丘天、曾凡博，想把天津队最后一球防下，“沟通上还是出了问题，让（对手）大外援出了机会。”　　首钢队虽然最近4场赢了3场，但都是险胜。在解立彬看来，赛季中状态起伏不可避免，这也是新团队必须面对的，希望全队以这场比赛为鉴，认真总结经验。1月4日，北京德比次回合即将打响，两支球队都要面对一场硬仗。　　责任编辑：祝加贝 

2023年，楼市会见底吗？
　　一叶落而知秋。　　近日，深圳的一名网友在微博发帖称，由于他在深圳贷款购买的房屋价格出现下降，银行致电要他补交50万元的本金，引发热议。　　房价下降要补交本金，这在以往较为少见。那么，房价究竟下降到多大程度，竟会被要求补交本金？这背后，又传递了什么信号？　　上述深圳博主称，刚接到贷款银行的信贷经理电话时，他当场表示头一次听说这种事，也是一头雾水。但是信贷经理告诉他，以前房价普涨，没人注意到这个，实际上银行贷款合同里是有这个条款的，房价评估价下降时需要补交本金。　　这条微博迅速引发大量讨论，有人担心，有人质疑。　　见此，上述深圳博主再次跟发了一条微博，还在评论区互动时再次表示确有其事，他所购买的楼盘最近房价大跌，楼下业主甚至打6折卖房，导致评估价下跌，他需要补交50万元本金。　　在这两条微博下面，网友们纷纷跟帖称，深圳诺德假日花园、云深处、海上世界等多个项目都在降价。　　以深圳为代表的四个一线城市是中国楼市的风向标，也是最坚挺的房地产市场之一，然而，近段时间以来，深圳楼市也扛不住了。　　国家统计局日前公布，2022年11月份，深圳市新建商品住宅销售价格环比下降0.5%，同比停涨。与此同时，深圳的二手房下滑得更严重，二手住宅环比下降0.3%，同比下降3.6%。　　在深圳楼市的历史上，这样的降幅并不多见，同比大降3.6%，创出至少三年来最大降幅。　　而且，这是深圳楼市的整体降幅，对于具体的楼盘而言，部分区域、部分楼盘的降幅往往更大。　　以此前的网红盘诺德假日花园为例，2020年前后该小区二手房的售价一度高达17万元/平方米，但目前该小区挂牌的二手房房价已降至每平方米10万元出头，部分房源降幅接近30%—40%。　　在一家二手房交易平台上，诺德假日花园一套49.13平方米的房源直接以“业主降价200万出售”为噱头，对外展示销售。　　该房源中介顾问章晓刚告诉中国新闻周刊，这套房子目前的挂牌价是520万元，要是在一年多以前，其价格在700万元—800万元，业主由于着急换房，降价200万元出售。　　2022年底，深圳的一手房和二手房的销售压力都在增大。深圳市中介机构统计数据显示，11月份，深圳在售二手房超过4.1万套，相比9月份的3.8万套，房源数增长8%。　　统计数据还显示，在2022年11月份时，深圳一手住宅预售量突破万套，达到13041套，新增预售面积117.1万平方米，远超10月的5.9万平方米。由于供应量大增，该月深圳新房市场去化周期涨至13个月，进入高点。　　中国人民大学国发院城市与房地产研究中心主任况伟大告诉中国新闻周刊，深圳楼市近期出现一定的下降，这是正常的市场波动，不存在房价只能涨不能跌的房地产市场。　　一家金融机构从业人士向中国新闻周刊表示，银行是否有权要求业主补交“本金”，关键要要看当初合同具体条款。“由于房价下跌，导致作为抵押的房屋市场估值下跌，一旦估值下跌到一定程度，触发合同条款，银行可能要求业主补交本金，以维护银行资产安全。”　　2022年，中国楼市经历了一波剧烈的下跌。　　国家统计局数据显示，2022年1—11月份，商品房销售面积121250万平方米，同比下降23.3%；商品房销售额118648亿元，下降26.6%。　　2020年商品房销售额173612.66亿元，2021年商品房销售额181929.95亿元。按照当前市场交易状况，预计2022年商品房销售额将大幅低于2021年，也大概率远低于疫情暴发之初的2020年。　　此外，1—11月份，全国房地产开发投资123863亿元，同比下降9.8%。房屋新开工面积111632万平方米，下降38.9%；其中，住宅新开工面积81734万平方米，下降39.5%。　　与此同时，2022年，房地产政策进入全面宽松周期。中指研究院常务副院长黄瑜告诉中国新闻周刊，在“房住不炒”总基调指导下，监管部门多次出台利好政策，从支持需求端到支持企业端，政策力度不断加大。　　黄瑜表示，2022年有超300省市（县）出台政策上千条，达到近年峰值，政策力度进一步加强，对需求端政策的优化频发，多地房贷利率达历史低位。进入年底，多项重磅政策落地，“金融16条”允许房企债务展期并加大对房企融资支持力度，“第二支箭”“第三支箭”接连落地，政策整体呈现出落地快、范围广、规模大的特点。　　况伟大表示，整体来看，今年以来，楼市利好政策不断，不过当前，全国楼市仍未恢复。　　从年底的走势来看，市场仍然在进一步的寻底之中。　　在本轮楼市调整中，二三四线城市的房地产首先经历了市场的洗礼，量价大跌，但北上广深楼市长时间岿然不动。中指研究院监测显示，2022年各线城市住房成交规模同比均下降，其中一线城市降幅最小，二线城市同比降幅最大，重庆、武汉等大体量城市市场尤为低迷。土地市场也是如此，一线城市表现相对较好，三四线城市成交规模和楼面价降幅均较大。　　不过，近段时间，除了深圳房价环比降幅较大之外，广州、上海也陆续呈现房价下降的趋势，北京也首次出现了下滑势头。　　2022年11月份，北京二手住宅价格环比下降0.2%，而在2022年10月，北京二手住宅价格环比上涨0.1%。　　整体看，2022年11月份，一线城市一手住宅和二手住宅价格环比分别下降0.2%和0.4%，降幅比上月均扩大0.1个百分点。　　对此，贝壳研究院首席市场分析师许小乐向中国新闻周刊表示，尽管房地产调控政策的底部早就出现，但市场的底迟迟没能出现。　　中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组组长邹琳华告诉中国新闻周刊，从市场运行情况来看，楼市的需求、购房者的收入和信心都没有恢复，楼市自然受到抑制。　　光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉中国新闻周刊，今年国内经济遭遇内外因素冲击，宏观经济波动超出预期；同时，国内稳楼市政策措施效果释放存在一定滞后，楼市情绪恢复需要一个过程。　　这个过程究竟还要多久？这无疑是当前楼市各方都在关注的焦点。　　在被银行催着补交本金的时候，上述的深圳博主发帖感慨：比起补交50万元更难受的是，由于房价大跌，他的房子更难卖了。　　目前来看，购房者对于后市的预期并不乐观。日前，央行公布的《2022年第四季度城镇储户问卷调查报告》显示，未来三个月，16%的居民打算购房，这一比例大幅低于三季度的17.1%，并创下了近6年来的新低。　　对下季房价，14.0%的居民预期“上涨”，低于三季度调查的14.8%；53.7%的居民预期“基本不变”，低于三季度的56.6%；18.5%的居民预期“下降”，高于上季度的16.3%，预期“下降”的在增多。　　报告还显示，61.8%的居民倾向于“更多储蓄”，比上季增加3.7个百分点；15.5%的居民倾向于“更多投资”，比上季减少3.7个百分点。　　对于后市，周茂华预计，明年楼市有望逐步企稳回暖，主要是国内不断优化防疫措施，加之一揽子经济政策措落地见效，经济活动恢复，就业改善，市场信心恢复，以及居民购房综合成本降至历史低位等，房地产有望企稳回暖。　　况伟大表示，目前支持刚需以及房地产企业的政策已经非常宽松，预计明年房地产市场会触底反弹，实现恢复性增长。　　另外，对于楼市企稳的时机，多家机构的判断又有所区别。　　许小乐认为，当前，抑制市场的压力正在减轻，房地产市场走向复苏的态势进一步明朗，市场的底部已经相对确定，最快在2023年春天，市场将迎来稳步的复苏。　　黄瑜表示，短期来看，宏观经济恢复较为缓慢，购房者收入预期、置业信心修复仍需时间，预计销售市场最快或在二季度企稳。2023年，全国房地产市场趋势或将是，“销售量价趋稳，新开工面积调整态势难改，投资或继续下行”。　　邹琳华认为，对于当前的楼市而言，关键在于提升购房者信心。　　日前，中央有关方面明确表态，房地产业定位为“支柱产业”。　　2022年12月份以来，佛山、重庆、武汉等多地，相继在供给端与需求端优化房地产调控政策，一些抑制住房消费需求释放的限制性举措被取消。　　黄瑜表示，房地产的稳定对2023年宏观经济的稳定恢复至关重要，在支柱产业定位之下，预计未来房地产供需两端政策的优化和完善也将更直接和迅速，力度有望进一步加大。　　许小乐认为，支柱产业的定位是经历了多年调控之后得出的客观定性，后市在预期和需求端方面，要着力改善预期，扩大有效需求，在住房消费等领域还存在一些妨碍消费需求释放的限制性政策，这些消费潜力需要予以释放。　　他进一步表示，不过，取消行政性干预，意在恢复市场的调节机制，并不是鼓励进一步加杠杆炒房。在“房住不炒”的政策框架下，市场会向中枢水平靠拢，难以出现报复式大涨。　　况伟大认为，明年楼市政策还需在坚持“房住不炒”基调下进行微调，政策幅度和力度有所调整，但不会也不能改变“房住不炒”定位。　　责任编辑：祝加贝 

重症高峰冲击，等待一张床位
　　来源：21世纪经济报道　　随着武汉市新冠病毒感染者就诊量逐日攀升，目前，武汉同济医院三院区急诊科和发热门诊日均接诊人数2200人次，日均抢救210人，原有的重症ICU床位持续满负荷运转，仍不能满足全部需求。　　“全院打通，应收尽收，抢救重症。”同济医院在院病毒性肺炎患者中，重症、危重症占比92.32%，是武汉市重症、危重症病毒肺炎在院病人最多的医疗机构。　　12月7日，国务院联防联控机制综合组发布关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知，新冠肺炎疫情管控措施放开已经20天有余，包括武汉在内的一批城市，在感染高峰到来之后也逐步迎来了重症高峰，医疗资源的挤兑正在考验城市应对已更名为新冠病毒感染的公共卫生难题。　　记者调研走访当下武汉市的多家医院，一床难求、特效药紧缺、殡仪馆排队等候等现象普遍存在。　　“必须尽快加强医疗机构的应急救治能力。”多位临床一线医生对21世纪经济报道记者表示，武汉市第一轮感染几乎快要结束，重症和危重症人群数量正在快速攀升，对比2020年新冠肺炎疫情暴发时期，当下的救治水平和医疗资源已经有很大的提升，但奥密克戎的传染速度快，在管控隔离措施放开后的人群感染速度，正在考验医疗体系的应急能力。他们均认为，必须更快速组织医护人员和医疗资源，开放更多床位，扩建ICU病房，以应对这一波冲击。而许多尚未“达峰”的城市，也应该提前做好准备。　　武汉市的各级医院也在快速增加应对新冠病毒感染重症患者的各类床位供应，与3年前不同的是，一些非呼吸科和感染科科室，也逐步加入到患者通道中来，与新冠病毒感染进行生死竞速。　　紧张的床位　　2022年12月17日的武汉，持续阴天，早上八点，张霞翻看手机里的闺蜜群，又有两位朋友告知，家中老人感染新冠病毒，进展至重症状态。　　老家在湖北鄂州的小丹，母亲感染新冠病毒后，已高烧三天，同时伴有严重的咳嗽、气喘症状，但鄂州的各家医院床位均已满，焦急的小丹只能将希望寄予武汉。她拜托一位武汉医疗圈的朋友帮忙，但接连咨询武汉第一、第二、第三、第四、第五、第六医院以及武汉同济医院、武汉协和医院、湖北新华医院等近10家医院后，依然没有如愿。　　小丹说，朋友告知她，多家三甲医院的排队等床位人数，已经到了几百号，比如，在武汉协和医院西院的呼吸科开了四个，但床位也是满的，排队病人超过100位。　　无奈之下，小丹只能在协和医院金银潭院区挂了个急诊，排队等待。“咨询的医生说，除了发热门诊外，急诊的医生会根据患者的实际情况，如果到了必须住院的阶段，医生会在等待床位的同时，适当在急诊室采取一定的救治措施，至少比在家里等待要让人安心一点。”　　正在小丹忙着找床位的同时，张霞另一位朋友的父亲，则正从湖北黄冈的一家医院，由救护车转诊到武汉同济医院。　　“目前，我们医院新冠住院患者大概是830人。”武汉天佑医院一工作人员表示，医院的编制床位为1000张，开放800张，医院接收患者住院治疗的能力已经接近极限。　　武汉市武昌区某大型三甲医院医生表示，“当前在呼吸科住院治疗的患者几乎全部是新冠病毒感染的重症患者。”　　“医院目前床位非常紧张，优先收治重症、危重症患者，即使是排队等待床位，也以重症患者为主，轻症、普通症状患者很难排到床位。”武汉市中心医院后湖院区工作人员也无奈地对记者表示，如果是特别紧急、危重的情况，涉及到生命安全，可走急诊通道入院治疗。“其他情况下，即便患者氧饱已下降，在没有空余床位的前提下，也只能在社区服务中心打针治疗。”　　“一般来说，肺部感染大于50%，氧饱和度低于93%的患者才能达到住院标准。”武汉市中医医院CT室一医生表示，近几天，做肺部CT的患者日均已达1000人次。但床位紧张局面下，医院只能优先收治更危急的患者。　　西安交通大学第一附属医院重症医学科一位工作人员表示，“新冠重症最重要的标志是呼吸困难，这是肺部感染、缺氧造成的”，判断依据就是一般称为“血氧夹”的血氧饱和度测试仪，患者可在家中进行测量。　　武汉天佑医院急诊与重症医学科主任梁永会指出，“冬季本就是呼吸、心脑血管疾病的高发期，而新冠患者一般多咳嗽、发热、呼吸困难、精神差，当前住院患者的重症还有白肺。”　　12月27日国务院联防联控机制召开新闻发布会表示，白肺是比较严重肺炎的表现。一般来讲，肺部炎症中渗出比较多，也就是白色的影响区域面积达到了70%-80%的时候，在临床上才会称为白肺。出现白肺时患者会出现低氧血症或呼吸窘迫，在临床上尤其在现在这一波疫情中，主要是高龄的合并严重基础疾病的患者出现白肺，占比非常低。　　“神药”难求　　“只找到了一盒阿兹夫定，没有辉瑞的Paxlovid，你需要我给你送到广州吗？”湖北医药圈工作多年的李明安接到北京的朋友打来的电话，朋友的父亲在广州感染新冠病毒5天，血氧饱和度已降至93%，拜托紧急寻找新冠治疗药物，李明安是在打了几十个电话后，才在一位朋友处找到这盒阿兹夫定，最终托人送到广州。　　“这是朋友3天前在网上预订，还在快递柜里没有取，”李明安说，而另一款辉瑞的Paxlovid，他发动了所有的关系，都被告知没有货。“其中一个还是辉瑞公司内部高层，但他自己都在找货源备用。”李明安说，冬至前后货源并不紧张，跨过一周，突然变得异常紧俏。　　事实上，辉瑞生产的Paxlovid已被批准在医院作为处方药使用，“但只能开给住院患者，且不是每个人都用得上，一方面是因为药品紧缺，另一方面是其并不适合所有重症患者使用，”武汉一呼吸内科医生表示，当前在湖北省，这一药品已纳入医保，在医院的售价从每盒2980元降至1860元。　　华中科技大学同济医院药学部副主任李娟、主管药师吴广杰联合呼吸内科刘辉国教授也对外表示，Paxlovid是处方药，必须凭医师处方才能获取，普通老百姓没有必要囤积，更不要自行服用。他解释，这是因为Paxlovid并无预防作用，不能治“未病”；其次，对于低危患者，Paxlovid的作用非常有限，其更适合具有发展成为重症风险的高危患者，并需要在医师指导下方能使用；再次，Paxlovid与很多基础疾病如高血脂、高血压的药物等存在严重的相互影响，自行囤药服用带来的危害甚至可能致命。因此，在没有医师和药师指导的情况下，囤药属于无意义的行为。　　重症高峰的考验　　对比3年前的武汉来说，医院的救治能力并非没有提高。　　截至2022年12月22日，武汉47家大型三级医院开放床位63843张。全市二级以上医院储备各类ICU床位（含综合ICU、呼吸专科ICU和其他专科ICU），数量达到国家标准。按此计算，当下开放床位数量已超过2020年新冠肺炎疫情高峰期的武汉病床数量。　　公开信息显示，武汉市第一医院呼吸与危重症医学科由原来的2个病区增至8个，新增床位用于收治新冠肺炎重症与危重症患者。此外，在综合ICU的基础上，还新增急诊、心血管内科、神经外科、神经内科等5个专科ICU，作为危重症患者的救治。　　武汉市武昌医院扩增三个重症病区，增设急诊留观床位、扩大诊疗区域，新增呼吸机等抢救设备，开通东、西院区重症转运通道。　　武汉大学中南医院通过增设或改造病区，呼吸与危重症医学科新开2个病区，床位数由121张增至213张。　　武汉协和医院也对外公布，自12月7日以来，已收治新冠病毒感染患者16358人，其中，重症和危重症患者人数为5414人，占总人数的33.1%，是湖北救治危重症合并新冠患者最多的医疗机构。而在人员安排上，其集结全院相关科室医护人员100余人补充到急诊。同时打通了呼吸、感染、内科、外科、妇产科的界限收治危重症患者，并要求每个病区都必须具备气管插管的功能和条件，病区改造后危重症床位要达到8%。　　“重症高峰来临，极度考验医疗机构的收治能力，我们要快速扩充人力和医疗基础设施以应急，”武汉协和医院一临床专家透露，当前重症特别是危重症患者主要集中在含有基础病的老年人，这些基础病相关的科室，也在加快开放病床数量用于MDT（多学科）会诊，“但对比3年前，我们的救治经验和救治能力都有了质的提高，当下需要做的是病床数量开放的速度，跑赢重症患者的新增速度。而对其他尚未达到重症高峰的城市来说，应该尽快做好快速放开病床数量的准备，同时，尽快扩建重症监护室，避免医疗资源挤兑，产生系列次生灾害。”　　（文中李琦、张霞、小丹、李明安均为化名）　　（作者：李晓晓 编辑：林虹）责任编辑：祝加贝 

北控不敌福建，张劲松执教首秀未能止住连败
　　来源：新京报　　新京报讯 （记者刘晨）1月2日，CBA常规赛第21轮，元旦当天宣布马布里暂时离开主教练岗位的北控男篮未能止住连败，张劲松首次担任临场指挥，球队末节发挥不理想，以100比111不敌福建男篮。　　以4连败为2022年收官后，北控俱乐部宣布马布里离任。被任命为代理主教练的张劲松只有一天准备时间，就要率队迎战福建男篮。对手前20轮只赢两场，两支都处在低谷期的球队相遇，开场就争夺激烈，北控男篮虽然上半场建立起优势，而且在第3节福建队双外援登场时大部分时间咬住比分。但进入第4节，对手完全占据主动，北控队则攻防两端都处于下风，尝试追分却有心无力。　　CBA执教首秀，张劲松未能带领北控男篮止住连败。他赛后指出，失误过多和篮板球保护不好，导致球队在比赛进程中失去了很多主动，成为输球的主要原因。北控本场25次失误，对手只有9次；而福建队完成14次抢断，比北控多了10次；利用对手失误得分则是6比27，成为北控丢分的一大因素。　　至于篮板球方面，北控男篮作为全联盟最能抢前场篮板的球队，本场被对手抢了21次前场篮板，总篮板数也以39比48落后。二次进攻得分上，福建队18比5完胜，前场篮板转化成得分的比例相当高。　　未能从积分榜倒数第2的球队身上拿下胜利，北控接下来的形势将更加困难。两天后，北京德比次回合将上演，接下来球队还要面对吉林、辽宁、广东和浙江。队长俞长栋表示，作为老队员，应该带领兄弟们尽快走出低谷，“后面还有比赛，我们还是应该全力以赴，不放弃，拼到最后。”责任编辑：祝加贝 

高开低走 马布里的第一段执教生涯交足了“学费”
　　恐怕谁也没有想到，新年第一天，北控主帅斯蒂芬·马布里交出了帅印。北控俱乐部官宣马布里回京处理私人事务暂时离开CBA赛地诸暨，球队由俱乐部总经理助理、教练组组长张劲松代理主教练一职。尽管并未直接宣布马布里“下课”，但谁都清楚，马布里在北控三个多赛季的执教生涯走到了尽头。　　北控在这个赛季可谓高开低走，第一阶段算上首轮不战而胜广东队的一场优惠，北控男篮在击败深圳、新疆两支老牌劲旅之后，排名曾一度冲到过第三的位置。如果按照赛季初那段时间的态势，甭说实现打入季后赛的目标，甚至有望在常规赛结束之后跻身八强。然而随着比赛的深入，北控男篮底蕴不足，板凳不深，球员技战术水平乃至基本功不扎实的真实战力开始显露，排名一再下滑。如果说首阶段5胜4负的战绩还能交代过去的话，那么第二阶段开赛至年末的11场比赛，简直可以用灾难来形容，输掉的7场比赛几乎全是大比分失利，其中输给浙江和吉林分别是37分和34分。　　其实在第二次惨败于上赛季还属于联盟最底层球队的同曦之时，马布里已经感受到了巨大的压力，输给广东和浙江这两支争冠级别的球队还有情可原，而以34分的分差惨败于仅有6人可以轮换的吉林队，马布里的帅位就已经岌岌可危了。那个时候老马被换掉的传闻已出，不过俱乐部还是等待着球队的自我救赎，因为接下来的两场比赛北控面对排名较低的四川和福建，还有机会止住连败势头。可是在2022年收官之战中，领先16分但最终以22分的分差被四川队大逆转，四连败后排名降到第16，北控俱乐部管理层对老马彻底失去了信心。　　这段时间球队成绩的节节下滑有部分队员健康受损、正常训练都无法保证的客观事实，也有大家心气儿不高、战斗欲望丧失的精神层面的因素，当然也有老马临场指挥不当、动员不力的原因在其中。但无论情况多么复杂，作为主帅的马布里肯定是第一责任人，离队也是无奈之举。　　马布里作为曾经的超级球员，他的第一段执教生涯总体来说并不成功。2019年6月下旬，马布里被北控俱乐部任命为男篮主教练，他长达22年的职业运动员生涯在北控结束，又在北控开启了他的执教生涯，这对于任何人教练来说都是再完美不过的了。马布里也发出了继续为北京这座他深爱的城市做出贡献的誓言。但必须承认的是，马布里即便是CBA历史上最成功的引援，作为主帅来说他绝对是一只“菜鸟”，北控的这种选择也不可避免地蕴含着很大的风险。　　2019-20赛季，也就是马布里上任的第一个赛季，他带领北控创造了队史最佳战绩，以常规赛第七的身份首进季后赛，并且在季后赛附加赛首轮艰难击败吉林队晋级八强。这个赛季对老马和北控来说无疑是成功的，老马对年轻球员倾囊相授自己的球技与经验，他的敬业精神有目共睹。当然，这个赛季北控在常规赛中有外援4节7人次的“红利”，而且球队上下沟通顺畅，也为老马率队取得好成绩奠定了基础。　　然而，在其后的两个赛季中，北控男篮均是在冲刺季后赛资格的关键场次中倒下，连续两次位列第13名，与进入季后赛只差一位。这样的结果与赛季初俱乐部的大力投入是不相匹配的，马布里的权威和执教能力在俱乐部高层和球迷心中都已发生了动摇。那两个赛季，马布里其实也学到了不少东西，更加了解了中国职业篮球联赛中很多的人情世故。尤其是2020-21赛季常规赛最后阶段，领先广州队好几个胜场的北控看似冲击季后赛形势一片大好，却在接连三场比赛中遭遇到对手的全力阻击，且这些对手都是稳进季后赛的球队。而北控的直接竞争对手广州队却是连续拿下了几场看似不可能拿到的胜利，愣是在常规赛最后一轮之后追平了北控的胜场数，并依靠两队常规赛相互胜负关系的优势挤掉了北控。　　那一次老马的心理受到了挫折，但又能怪得了谁，归根结底还是自己有些场次没有打好，老马和队员们只能自吞苦果。2021-22赛季，北控又是到了赛季末之时关键场次没有顶住，连续两场负于直接竞争对手天津队，眼瞅着对手进入季后赛而自己只能提前结束赛季。这两次冲击季后赛未果，而且都是仅差一个排位，俱乐部方面的不满也在累积，这才有了本赛季老马降薪续约的由来，其实也是有着“留队查看，以观后效”的意味在其中。　　客观地说，北控俱乐部这几个赛季以来对于马布里的支持和信任是非常大的。在本赛季开季前球队誓师大会上，北控集团领导强调前线将士在赛场和训练场上要一切听从马布里的指挥，这等于是给了老马最高指挥权。　　这三个赛季，球队在小外援方面，约瑟夫-杨、兰兹伯格和高登都是根据老马的意图引进的。内援方面，他们先后在内线上进行了几次补强，如老将俞长栋、八一队前国手邹雨宸、有潜力的外线年轻球员廖三宁等等。可以说，北控的投入是比较大的，却没有换来相应的成绩，这也是老马被诟病的主要原因。　　其实马布里在培养年轻球员方面是不遗余力的，也见到了成效。张帆从广州队的一名替补球员到北控的主力得分后卫，先和老马做队友，再成为老马的弟子，他的长进相当显著。上赛季才进队的廖三宁也是一样，能够成为最佳新人大放异彩，离不开马布里的倾心栽培。但老马在某些时候又过于提携年轻球员了，一些完全可以拿下胜利的比赛，他在关键时刻让小将或者替补球员登场，给人的感觉是太冒险了，结果导致了最终的失利。很多CBA球队的主帅在比赛中被球迷指责“死用主力”，但至少人家先保证了球队胜利。而老马却反向为之，常常让人看不懂。　　再说小外援，这三个赛季，无论是约瑟夫·杨，还是兰兹博格，亦或是本赛季的高登，基本都是老马力主引进的，但老马对于他们的改造并不成功，这直接导致了球队的战绩不佳。也许老马是以自己为模板改造他们的，然而他们都达不到马布里当年的水平，这就显得很尴尬了。但实际上外援能力不同，对于球队和集体甚至城市的归属感也大不相同，人家只是来打工谋生的，谁也学不来马布里，几番改造之后，愣是给这几位小外援给整“不会了”。北控这些年唯一表现不错的外援是凯尔·弗格，可惜老马做出了错误的判断，放弗格去了辽宁队。　　总而言之，老马这三个年半的时间，尽管为北控男篮尽了自己最大的努力，但和众多CBA球队经验丰富的教练相比，他在很多方面都存在着明显不足，也印证了超级球员不一定能直接过渡为优秀教练的规律。在执教风格上，马布里也属于那种比较和善的主帅，他在球员生涯中那种舍我其谁的气势没有了，在中国执教甚至都没有严厉责骂过队员，场上指挥的威慑力也没法跟几位国内著名教练相比。　　现在的北控男篮确实需要重新振作起来，而老马也需要重新考虑自己的执教生涯。如何把自己在职业生涯中的高超技艺有效传授给球员，这真是一门大学问。　　　责任编辑：祝加贝 

一度热搜第一！日媒揣测世界杯扩军是为“照顾中国”
　　[环球网报道]2023年1月1日，一则“日媒吐槽世界杯扩军是为让中国男足参赛”的消息一度登上微博热搜第一。日本杂志《FRIDAY》网络版“FRIDAY DIGITAL”当日发文揣测称，由于中企有巨额投资，国际足联（FIFA）在种种方面顾及中国，这甚至让中国男足“肯定”能得到2026年世界杯的“参赛权”。但“FRIDAY DIGITAL”并未在文中给出可以支持这种说法的依据。　　“FRIDAY DIGITAL”在文章中称，FIFA此前表示2026年世界杯参赛队伍从32支增加至48支，这一决定受到欧洲和北美足球强国的批评，有说法认为，增加参赛队伍“会导致比赛质量下降”，“这是为了让中国男足入围的愚蠢决定”。　　这种说法从何而来，该媒体没有说出来，而是在文中“分析”了出现“FIFA增加参赛队伍是为了让中国男足入围”这种意见的原因。文章形容称，对于国际足联来说，它“不能在睡觉时将脚冲着”（编者注：日本俗语，意指对恩人不能有任何失礼）中国。　　文章称，在2015年，时任FIFA主席布拉特等该机构高官被曝出贪腐丑闻，根据日本足球协会相关人士的说法，受该事件影响，美国、英国、阿联酋、日本等国家的多家大企业选择不再延长赞助商合同。这使FIFA陷入了财政危机。文章宣称，在这之后，“举国”投资FIFA的国家正是中国。　　文章进而称，在2015年贪腐丑闻事件后，中国将FIFA置于该国的影响下，卡塔尔世界杯上中企的投资已经超过了美国企业，成为全球第一。有意见认为，通过这种“成果”，中国男足“肯定”能够得到2026年世界杯的“参赛权”。文章揣测称，如果中国参赛，FIFA还可能在门票和记者入场证等的分配方面照顾中国。　　“FRIDAY DIGITAL”还称，想要消除这种“噪音”，中国男足必须表现出配得上参加世界杯的实力。　　在日本网络上，“FRIDAY DIGITAL”这篇“揣测性报道”并未吸引太多日本网友关注，在发布13小时后，该媒体推特账号发布的这篇文章的评论栏仍没有什么评论。但这篇报道在中国微博一度登上热搜第一，相关阅读量已经超过了1亿。责任编辑：祝加贝 

北京国安本赛季排名第七，年轻球员成长提速未来可期
　　随着中超联赛官方12月30日宣布北京国安、天津津门虎因球员身体健康原因放弃参加本赛季中超联赛最后一轮比赛，北京国安的2022赛季提前画上句号。河南嵩山龙门在当天进行的收官战4比0击败河北队后，在积分榜上反超国安队1分，北京国安的赛季排名最终锁定为第7名。　　从联赛第一阶段的慢热低迷、第二阶段伊始的换帅调整，到斯坦利上任后带来的变化，北京国安经历了一个内容丰富的特殊赛季。尽管经历波折，也有不足，但球队在特殊赛季也有收获。　　2022年1月14日，北京国安俱乐部宣布聘任谢峰出任国安队主教练，与这位“老国安”一同回归的还有昔日的“金左脚”曹限东。主教练谢峰，助理教练曹限东、翟飙、陶伟，领队符宾，当时在外界看来，新赛季的球队教练组京味儿十足，球迷们也期待上赛季获得中超第5名的国安队能更进一步。　　但国安队2022赛季的开局并不理想，在采取集中赛会制的联赛第一阶段10轮比赛里，国安队取得4胜4平2负的战绩。球队攻防两端均出现明显短板——在奥古斯托、比埃拉、巴坎布等强力外援离开后，国安队的攻击力已掉出中超前三，被认为“由张玉宁一人扛起球队进球数”；防守端的表现同样难打高分，在首轮1比2不敌沧州雄狮和次轮3比2险胜被罚下3人的成都蓉城两场比赛里，国安防线均出现低级失误，第一阶段仅有3场比赛未失分。　　中超联赛于第二阶段恢复主客场制，北京国安也在第二阶段伊始发生“巨变”：球队第11轮客场0比3完败于河南嵩山龙门，第12轮1比5惨败给领头羊武汉三镇。8月12日与武汉三镇比赛结束两个小时后，国安俱乐部宣布，主教练谢峰递交辞呈，俱乐部成立由魏克兴出任组长、隋东亮任临时主教练的临时教练组。　　必须承认的是，在3连败、排名跌至积分榜第12位后，为球队减压、改变训练模式是当时临时教练组采取的有效措施，相应变化帮助球队止住颓势。　　4比1客胜武汉长江、1比0战胜广州城后，北京国安逐渐摆脱连败和换帅阴影，尽管在日照主场的首战以0比2负于上海申花，但国安队在“过渡期”内的表现值得肯定。8月29日，国安俱乐部宣布曾出任预备队主教练的斯坦利回归，任一队主帅。　　斯坦利面临的是“追分”任务，荷兰人给出了不错的成绩单，8轮不败后，球队一度有望冲击前4名——在他与球队见面时，国安队的排名为中超第9。为球队寻找最合适的打法是斯坦利的执教理念，他带来的足球哲学是“掌控”，为了实现这一理念，场上球员必须就地反抢，与此同时，球队要在进攻、防守和攻防转换间建立清晰的结构。打造良好的攻防体系与结构是斯坦利的改造方向，这一良性变化目前可见雏形。　　新任主帅带来了改观，但他与球队也经历了外界的批评和质疑：足协杯被中冠球队泾川文汇淘汰成为北京国安的“赛季污点”。连续两个赛季足协杯“一轮游”，国安队在杯赛中没有展现出老牌劲旅应有的态度与表现，在双线作战时如何调整，是未来需要教练组与球队正视的问题。　　伤病和健康问题成为北京国安本赛季联赛收官阶段的最大困扰，俱乐部不得不选择放弃与上海海港、山东泰山的最后两轮比赛。连续两轮被判0比3告负后，北京国安没能守住联赛第6的排名，最后一轮被河南嵩山龙门完成反超，赛季排名定格为第7位。　　在中超扩军为18支球队的首个赛季，北京国安经历了半程换帅、联赛回归主客场制后选择日照为主场、外援前锋引进未达到预期作用、最后两轮被迫弃赛等困难，第7名的最终名次虽不甚理想，但已经是球队尽力交出的答卷。　　期许 　　北京国安队12月30日正式放假，斯坦利通过线上会议的方式感谢了球员和工作人员这一年的付出，他表示：“经历了换帅、重新磨合调整后，我们在积分榜上努力追分。原本最后两轮我们也希望全力争取比赛，但保护球员身体健康是最重要的，所以俱乐部和球队选择了退赛。”回到北京的斯坦利已经看到了新工体，球队主帅期待队员们下赛季能在工体有更好表现。　　新工体寄托着“国安回家”的期许，这个特殊赛季同样埋下了未来的种子。本赛季开始前，国安队的中超报名名单中有9位“00后”球员（这一名单在二次转会期时进行调整，部分年轻球员被租借至中甲锻炼）。国安俱乐部本赛季的一大任务就是“发掘更多新人”，全年比赛里，多名年轻球员完成了中超首秀，不仅乃比江、阮奇龙、闫雨等小将受到肯定，在赛季最后一场与广州队的比赛里，以U21球员为主的国安队表现也可圈可点。　　国安梯队本赛季以不败战绩夺得U21联赛冠军，赢下中国足球青训最高级别赛事冠军应该是年轻球员们的起点，他们能否在未来挑起一线队的“大梁”，将成为留给国安青训体系的最后一道考题。　　　责任编辑：祝加贝 

首钢不敌广东6连胜被终结，马尚无解让解立彬无奈
　　新京报讯 （记者刘晨）12月30日晚，CBA常规赛第20轮上演本赛季京粤大战次回合，北京首钢男篮以84比102告负，6连胜被终结。广东男篮的连胜纪录则扩大到11场，第二阶段以来继续不败，外援马尚本场砍下41分，成为首钢队无法解决的最强攻击点。　　首钢队只在首节能跟住广东队的节奏，第2、3节都输了两位数，主教练解立彬认为，这是过去几个赛季京粤大战典型的模式，对手的全场紧逼依旧给首钢队制造了很多困难。相比之下，广东队在本赛季二度交手时仍是游刃有余。　　马尚从开场就展现出火热的攻击手感，上半场就有11投10中的效率，砍下26分，全场外线13投9中，拿下41分，还有7个篮板、7次助攻和5次抢断，不仅个人能力超强，而且能与队友分享球，整体带动球队。解立彬赛后无奈笑言，针对马尚的防守，“各种策略都尝试了，无论‘白色’还是‘黑色’，换人还是夹击，效果都不太理想。”在他看来，主要还是心理上的差距，“大家要敢于在攻防两端挑战某个球员，就会有好的效果，竞技场上还是以勇气和拼劲为主，其次才考虑策略。”　　相比之下，首钢队本场虽然约翰逊和吉布森都得到上场机会，但前者守强攻弱，后者则正好相反，而且还处于试手感的阶段，效果都不够理想。　　核心控卫田宇翔在京粤首回合就被撞伤腹部，次回合再次受伤，而且都是在第1节。这次是突破上篮遭到封盖失去重心，落地时后脑磕到地板上，随后未再登场。解立彬透露，田宇翔下场后出现头晕。这位最稳定的本土1号位伤退，也影响了利夫的上场时间，以及本场整体的布置。解立彬还是希望小外援，包括更多外线球员勇于担当，给球队更多帮助。　　责任编辑：祝加贝 

关于“白肺”，我们已知和未知的
　　在新冠感染后的第九天，31岁的苟林（化名）心率恢复了正常，他缓了口气，感到自己正在向好。　　此前一天，苟林的体温骤升，吃过退烧药也无法缓解，后来去到医院检查，才发现肺部出现病毒性感染，“双肺多发磨玻璃状密度影”。医生给他开了一些常规药物，嘱咐回家吃药提高免疫力。　　之前苟林曾试图抢购抗病毒药，他发现“人们都在抢药，还有很多黄牛高价出售”，小小一瓶被卖到了六七千，仍然一药难求。　　事实上，抗病毒药大多需要在医疗机构和医生的指导下使用，并不适用于所有人。病毒学者金冬雁提醒，在国外，像paxlvoid这样的抗病毒药主要提供给60岁以上和60岁以下有一种基础病以上的脆弱人群，并且需要在感染的早期服用，一旦发展为重症，该药就失去了效用。　　当新冠的感染基数变得很大时，情况也会变得更复杂。近期，病毒性肺炎和“白肺”成为许多人关注的焦点，人们忧虑由此带来的重症和猝不及防的死亡。　　受访的几位专家都向我们强调，并不是所有的肺部炎症都能称为“白肺”。临床上所指的“白肺”是指肺的受累程度比较大，通常人有明显的气短和呼吸衰竭表现的。白肺多发于高龄老人和有基础病的人群，发展为重症的概率较高。而近期网友热议和自诉的，大多是肺部有少量斑片影或者间质性改变，这不是严格意义上的白肺。　　专家提醒，一些抗原转阴的人去拍CT可能也会看到炎症表现，这是因为CT有“滞后”，症状的顶点过后，肺部还需要两三个星期甚至更长时间慢慢吸收炎症。但如果自身没有症状，并不一定需要特殊处理。　　不过另一位广州某三甲医院放射科主任李天逸（化名）认为，这波感染的症状“既不像预估的那么轻，也不像武汉早期那么重，每个人感受不同，不能完全忽视。”　　北京某三甲医院感染内科副主任张牧云（化名）也发现最近一周的肺炎病人明显增加，她认为对此目前没有很好的解释，或许跟感染基数非常大有关。她也审慎地提醒，医生只能看到走进医院的病人，在急诊、ICU接诊的白肺病人的比例就会比其他科室更高。因此在没有一个更大范围的统计数据前，任何结论都为之过早。　　考虑到医院不同科室接诊病人各有侧重，我们分别采访了武汉大学人民医院呼吸与危重症医学科副主任医师余昌平、武汉大学中南医院重症医学科主任彭志勇、北京某三甲医院感染内科副主任张牧云（化名）、广州某三甲医院放射科主任李天逸（化名）和香港大学李嘉诚医学院教授、病毒学家金冬雁，结合他们的观察和研究来解析“白肺”。　　主要是因为他们免疫力差，或有其他的疾病，病毒感染以后，其他疾病就会加重——这跟流感病毒是一样的，跟其他的人类冠状病毒也是一样的。　　新冠病毒跟其他的病毒在这些人群里面引起肺炎，它的比例其实是相近的，并没有特别的高。只不过我们现在感染的基数比较大，所以这些问题就看出来了，并不代表新冠病毒不是主要感染上呼吸道，按国家的说法，90%还是感染上呼吸道，而不是别的地方。　　现在大家说的“白肺”是口语化（的表述），实际上是磨玻璃状的影像病变，就是肺部出现炎症，说白了就是这些人有肺炎。而且，无论现在、过去跟将来，都会有（这种情况）。就算我们都经历完大流行了，以后新冠病毒也会在一些人当中引起肺炎。　　磨玻璃状的改变不是新冠病毒特有的。在一般人身上只引起普通感冒的4种人类冠状病毒，在高危人群中，同样会引起肺炎，也有一部分人会出现磨玻璃状的改变。　　就算是呼吸道合胞病毒，还有疱疹病毒，引起的肺炎也会出现磨玻璃状改变。只不过新冠病毒比较常见，多见一些，另外那些可能会少见一些，或者过去没太注意。　　病毒性肺炎的CT表现，往往是两肺都有病变，一些不规则的磨玻璃影，有的范围大，有的范围小。往往都是多发的，单发的少。　　如果肺里面气体含量减少，就表明里面有炎症。（影像）毛玻璃样改变的话，就是有一点点（炎症），再多的话就叫“白肺”了。　　炎症是导致“白肺”的主要因素，不光是病毒性肺炎，还有细菌性肺炎，都有可能会引起白肺。别的因素，比如心脏功能不好、心衰、肺里面水多了以后，也可能会导致“白肺”。　　免疫功能低下的人，容易得病毒性肺炎，包括年轻人，都有可能得。现在冬天的话，本来病毒性肺炎就多见，不光是新冠的病毒性肺炎，别的病毒性肺炎也有，包括流感导致的病毒性肺炎。　　“白肺”也叫急性呼吸窘迫综合征（ARDS），一般指重症肺炎患者在X光或CT检查下的表现，肺部显影呈一大片的白色状而得名。　　如果说到“白肺”，应该是肺的受累程度比较大，范围比较广，或者到比较晚期，有很多人在临床上会有比较明显的气短、呼吸衰竭，这样的症状叫“白肺”。　　肺部有一点点斑片影或者间质上改变，在新冠的感染过程当中是有可能出现的。包括我们平常一些高烧，甚至有可能是一些没有显著呼吸道症状的人，他事后去查片子，有一点点渗出，这其实是没有什么太大问题，也不需要特殊治疗。　　我们现在临床上能看到的就是——至少北京这一批的病人，这么严重的肺部受累的，其实大部分属于高危人群，尤其是高龄老人，或者是肺部本身有一些基础疾病的。中青年人可能也有，但是确实比较少，他可能只是个例或者是少数的发生。　　老年人大约占80%，其他20%是年轻人。这些老年人都有基础病史，年轻的“白肺”病人也有，比例比较少。　　我觉得（患者）可能确实比咱们预想的要多，但是你说为什么，其实我觉得这一波疫情可能还没有特别好的解释，临床上观察的现象确实是这样的。　　不过，我们现在拿到的数据也不是特别准确，因为临床医生可能只看到这样的患者，但是如果我们放在一个比例上去说，比如你刚才提到90%的人可能肺部不会受累，即使是10%的人口，也是一个很大的数。所以现在临床上出现的肺炎症状的病人，真的是超出了我们原来估计的。　　但因为现在还没有一个大的统计数据来去说，所以这个结论可能还暂时不能下。　　另外从社交上来看，只有发声的你才会看见，没有问题的人可能根本不会发声，所以这些信息都是有偏移的。大家去关注这个风险，我觉得这个是应该的。　　0.2%差不多就是重症的比例，现在如果是100万的人（感染），就会有2000个人出现。特别是现在一下就到了疫情高峰。随着感染人群基数增大，出现白肺的肯定会越来越多。　　“白肺”本来是可以（预防）避免的：第一个是打疫苗，给所有人都打了3针疫苗4针疫苗，这种出现的机会非常非常小。　　第二个是吃（抗病毒）药。像（脆弱人群）这些人一确诊，第一时间给他们吃辉瑞的Paxlovid，现在有证据说明，这部分的死亡可以减少81%。等到出现重症了，那吃了也没啥用了。　　（这个药）主要是给60岁以上有基础病的人吃的。国外60岁以上或者60岁以下，有一种基础病以上的人，（可以）免费吃。　　儿童跟成人不一样，普遍症状来得快，来得重，也走得快。我们目前看到对肺的影响，不多，也不大。一般受影响的儿童来医院看的，要么就是重了，要么有其他疾病合并新冠感染。　　我们感觉，这个症状既不像以前大家预估的那么轻，也不像武汉早期那么重。每个人的感受不同，也不能够完全忽视。　　现在在全民暴露的状态下，如果有基础疾病，或者平时很劳累，又熬夜，过劳高压，叠加上新冠的话，还是要注意。　　像我们完成了三针疫苗的，（感染）过一周了都在气短、咳嗽。有的同事也有少许肺部感染，我发现这次，一般的感冒药也不管用，甚至连症状都降不下来。　　（重症这边）我们现在主张尽量采用侧卧位或者俯卧位，这样对于肺的病变、吸收可能会有好处。还有就是可能需要用抗病毒药物，激素等，还是有一些治疗措施的，总体来讲的话，治疗难度很大。　　有的肺炎重一点，我们用激素。这是个综合性的治疗，让肺炎进展慢一点，或者让他好转，它是个自限性疾病，在一个星期两个星期之内也就好转了。　　但年龄大的，基础疾病多的患者，治疗的话效果就不好。　　不是光新冠，比如说普通的肺炎，它也得过两三个星期以后，可能肺里才会慢慢吸收，有的可能时间会更长。所以临床症状的顶点过去了之后，再去做CT，片子里面还有一点点（炎症），这个是有可能会出现的。但如果症状已经消失了，也没有明确的低氧，就不需要特殊的处理，观察就好了。　　如果病人已经到了白肺的状态，肯定得去医院，得采用相应的治疗和呼吸的支持，该用什么控制炎症的方法，这些就得用了。　　无症状的人也是这样的，国际上第一例无症状的人，他肺部也有一点炎症。新冠病毒清除以后，炎症就会吸收，就是要稍微耐心一点，等待完全康复。　　现在奥密克戎的变异株，没有任何一个的致病性是特别高的，这是世界卫生组织一再强调的。没有任何人类感染的证据，说明哪一个变异株的致病性特别高，或者特别会引起肺炎，或者不会引起肺炎。　　所以，他得肺炎的概率还是明显减少，重症也是明显减少，致病力还是已经下降，但是现在病人还是比较多，因为感染基数太大了，总觉得肺炎的人还是不少。　　抗病毒药物有自己的指征，不是什么时候服都有用的，也不是任何人都一定有用，只有在感染早期才会有效，但它并不是万能的。只是说吃了这个药之后能够降低重症率，而且还得在疾病很早期的时候。　　一般人胸闷、喘气、呼吸困难，他都感觉得到，但是年龄很大、长期卧床、体质很差的人，他反应比较迟钝一点——那是极少数，一个正常的青壮年不会出现这种情况。　　现在大部分人是不缺氧的，但是我们要想办法识别这些缺氧的人，包括沉默性缺氧的人。这里头就一个方法，就是血氧仪，可以给这些人派一些血氧仪，特别是60岁以上和60岁以下有一种基础病的人士，或者在社区医院安装测血氧的装置，这是第一。　　第二，这些缺氧的人里头80%多以上的人，都是会有呼吸困难的，所以我们要教导这些病友，特别是年纪比较大或者有基础病的人，如果你觉得有严重的呼吸困难了，需要去求医。　　老百姓不一定能够判断准确，那就要靠社区医院做第一个关口。给他测个血氧，如果确实血氧低，就尽快给他转院，或者提供医疗救护。　　如果在社区医院前面再加一两道关口，比如说咨询电话、远程医疗，这也是好的，让大夫给你看看到底是怎么回事，给你提个建议。　　缺氧的人里头，八成是有呼吸困难的，沉默性的缺氧只有1/5，只占少数。轻症跟无症状的人肯定是不缺氧了。　　儿童中有高烧抽搐的，一定早去医院。老年人关注肺部的多一点，年轻人关注心脏多一点，觉得乏力，阳康了之后不要去剧烈运动，做好防护就行了。完全好了，一点事也没了，短期内也不要熬夜，剧烈运动。　　出门不要觉得感染过了就可以不戴口罩了。二次感染或者重复感染，或者再感染其他的亚型，还是有这个风险的。　　另外，自己（感觉）好了，也未必没有散在的病毒排出来，既保护好自己，也保护好他人。责任编辑：祝加贝 

上门照顾小阳人，每小时50元，你接受吗？
　　随着新冠病毒感染人群越来越多，不少城市独居人士开始感到焦虑：独在异乡，要是高烧卧床行动不便，生活起居该怎么办？　　有需求的地方，就会冒出商机。目前，多家社交平台已经出现了“上门照顾小阳人”的服务，内容包括洗衣倒水、做饭保洁、照顾宠物等，费用在50-100元/小时或100-600元/日不等。　　名叫“义乌热心市民小杜”的网友也加入了这一行列。她向观察者网表示，自己已经“阳康”，有照顾人的经验，希望借此挣点外快，同时也能帮助有需要的人，目前已经接了好几单了。　　尽管不少网友对这类服务持肯定态度，但也有人担忧起了服务双方的安全保障问题。小杜表示，建议上门服务前确认好彼此的身份信息，同时希望大家能以相对公道的价格提供这类服务，因为有需要的人大多并不富裕。　　前段时间，抖音用户“芒果加冰”发布的一段视频引起了不少人的关注：视频中，这位网友一个人在家发烧生病，老公在外地回不来，于是花钱请了一位跑腿小哥上门照顾自己。　　不料，放心不下的老公连夜开车回来了，与家里的跑腿小哥撞了个正着，场面一度非常尴尬。尽管如此，她还是淡定地对跑腿小哥说道，“你先把粥放这，然后再帮我拿个水果。”　　也有人认为，独居女性就这么让陌生男人进自己家，确实胆子挺大的。　　事实上，只要在抖音、微博、小红书、闲鱼等平台检索“照顾小阳人”的关键词，就会出现不少关于付费上门服务的信息，服务内容包括测体温、喂药、做饭、陪吃饭、陪聊天等，还有人自信地表示“承接小阳人所有业务，有生命危险除外”。　　以闲鱼平台为例，发布相关信息的用户来自全国各地，上海、浙江、江苏、江西、湖南、山东、安徽、四川等地都有十多人乃至数十人愿意提供服务。　　其中，部分用户原本就提供跑腿或家政服务，“照顾小阳人”只是新增的宣传词。另有一批用户则明确表示自己是兼职挣钱，其中还包括在读大学生。　　而且，各个用户标注的服务价格差异较大，有按小时计价的，有按天数收费的，也有直接按服务项目算钱的。整体来看，费用在50-100元/小时或100-600元/日不等。　　为了证明自己服务的靠谱性和安全性，有的用户晒出了自己做过的饭菜，有的人自称精通家务甚至修过心理学，还有人贴出了自己抗原检测阴性的照片。　　“义乌热心市民小杜”也是其中的一员，她按照50元/小时定价，但服务地区仅限义务市。　　在接受观察者网采访时，小杜表示，她在当地从事财务工作，平时喜欢在闲鱼上买卖闲置物品，还提供养护小宠物的服务，因为她的所在单位会提前放假，她也不打算回家过年，所以想着找点兼职。　　“首先我想到了上门帮忙投喂宠物，也先浏览了一下别人的文案，刷着刷着就出现了‘照顾小阳人’这个系列的服务。”小杜说，“许多（服务）都是外地的，义乌基本没有。”　　小杜说，她以前从事过家教服务，而且会做饭，在家的时候还照顾过弟弟，所以想着“发一条试试”。　　按照小杜的说法，她的收费其实相对较低，比她之前做家教收费要低得多，“所以也是抱着一种助人为乐的心态去做的”。　　在最开始联系采访时，小杜还因上班一时不方便回复。据她透露，其实要到1月中旬才会休假，所以只是在平台上提前发布信息，没想到马上就有人联系自己了。　　“我想着不会这么快有人找我，如果刚好双方都合适我就会去。”小杜表示，她现在是利用下班后的时间做这份兼职，来询问的人很多，光是前一天就有三个人想来下单。　　“有两个地点过远，我直接回绝了。有一个也不太方便，我一开始也是回绝了，但是她应该是实在没办法了，隔着时间来问了好几次，我也就去了。”　　小杜说，她这次照顾的对象是一位和自己差不多大的女孩子，对方“阳”了只能卧床，所以她的主要工作是晒衣服、打扫房间和陪着聊天解闷，总共服务了约2.5小时。　　在不少网友看来，像小杜一样提供上门照顾服务的人，不仅是凭本事赚钱，更是救人之急，非常值得肯定。　　同时，也有人提出，这种服务毕竟缺乏安全保障，无论对需求方还是服务方都会有一定的风险，更何况接触“小阳人”也会有感染的可能。　　小杜也有过类似的担忧，她表示，在上门服务时她会一直戴着N95口罩，也准备好了酒精喷雾，服务结束后还在风中待了5分钟才乘车回家。　　而且，小杜此前也已经“阳过”了，目前已经彻底康复，这也让她对感染问题较为放心。　　至于人身安全，小杜表示，平台对这类上门服务是没有保障的，也没法通过线上交流判断对方是不是骗子。　　“最开始其实我有点担心人身安全的问题。我提前跟男朋友说了这件事确保自己的安全，期间让他和我保持联系。”　　提供多次服务后，小杜相对安心了，但她还是建议在服务前提前确认好对方的身份，“比如互换身份证的加水印照片，可以的话最好在专业家政平台发布信息”。　　“最后就是，希望大家尽量以公道一些的价格做这件事，因为我发现需要服务的人也并不是富裕家庭，他们是真的需要帮助。”小杜表示，未来她会坚持以目前的定价继续提供服务。　　　责任编辑：祝加贝 

正面挑战百年BBA，8岁的蔚来准备好了吗？
　　（文/张家栋 编辑/周远方）　　2022年的NIO DAY，李斌已无需赘述自己的野心，他身后的PPT页面明确标注着，蔚来ES8自交付以来在北上广深四座超一线城市的表现，优于宝马X7、奥迪Q7与奔驰GLS。　　“我们想要在中国市场与BBA三分天下，蔚来自己的品牌或将占据25%的豪华车市场，”这是在去年4月的合肥，李斌在蔚来的第10万辆新车下线仪式上提出的目标。　　去年的NIO DAY之后，李斌与总裁秦力洪又在多个场合表达了旗下的二代产品挑战宝马的野心。　　如今，蔚来体系链全面落地加速，对标与超越的豪言开始实现。　　不过，对BBA全面开战，意味着蔚来必须以一家成熟车企的身份，与百年王者们同台竞技。　　对于仅仅成立8年的蔚来而言，即便已是行业公认跑得最快的新势力，蔚来的短板仍旧明显，明年，他们要靠什么来正式叫板BBA呢？　　今年的成都车展上，秦力洪聊到了新势力车企在产品布局上的“弯道论”，彼时的他还将蔚来看作是在弯心的领跑者。　　时隔4个月，再次接受采访，他一转话锋，表示如今的蔚来已经接近过弯的尾声。原因在于，随着今年ET7、ET5、ES7的落地，以及ES8、EC7的推出，蔚来在第一代车型到第二代车型的切换正在加紧提速。　　“等一代到二代的迭代过完，产能迭代的爬坡结束我们就试出弯道，进入到新的赛道应该是在明年下半年。”秦力洪表示。　　或许在大部分人看来，蔚来今年的新产品并没有过往几年惊艳。在NIO DAY 2022上，蔚来不再用两个小时的PPT讲述远大的理想与技术构想，转而采用了更加传统的线下发布会节奏，在半个小时内完成两款新车的上市。　　或许很多满怀期待的科技党仍在翘首以盼蔚来的创新成果，但从今年新势力车企们的整体发布节奏来看，回归产品落地，显然更符合当前市场的主旋律。　　所以当ET7、ET5、ES7组成的“775”矩阵已经为市场提前打好了蔚来二代平台的样板时，新车的产品力自然不需要做出太多的阐述。　　不同于“余大嘴”和李想直接放眼至百万元级的市场区间，在市场中对标BBA，远比对标保时捷、玛莎拉蒂更难。蔚来对于产品力的自信从何而来？　　由于在豪华车市场BBA当之无愧的销量与话语权，从燃油车型角度来看，无论新势力还是其他传统车企，都很难直接踏入前者原有的“绝对领域”。所以，蔚来所对标的BBA，更像是在未来的电动化市场中，抢下BBA转型下的市场增量。　　而随着蔚来的抢先出弯，这种产品力上的超越，正在逐步成为现实。　　回顾近5年的乘联会销量统计数据，“BBA+特斯拉、蔚来、理想”组建的TOP 6在30万元以上的销量占比由77%提升至82%，展现出高端市场的头部效应持续增强。但其中BBA的销量占比从77%降至50%，由“特理蔚”构成的高端新势力车企则从0提升至32%。销量的转折点正是电动车迎来全面爆发的2021年。　　从产品来看，虽然宝马与奔驰从今年开始全面进军电动化，但二者均没能放下传统品牌的包袱。在三电系统不具备明显性优势的前提下，难以追赶的智能化与配置成本，都令BBA丧失了在电动化市场的传统优势。　　相比之下，走向二代平台的EC7与全新ES8，则已经有着“775”为自身的产品力打下铺垫。蔚来需要做的是，在其中进一步提升轿跑式的设计；降低风阻系数；革新更高效的电驱平台，甚至可以将更多精力集中在座椅、大灯等细节。　　从售价的展现上，蔚来在这一回合的较量中，显然也取得了全面胜利。EC7与全新ES8两款新车的售价分别为48.8-54.6万元以及52.8-54.8万元，延续着蔚来对于车型高定价策略的打造。　　而在另一端，宝马i3、奥迪Q4 e-tron、奔驰EQE、EQS，不约而同地在指导价与终端售价上大幅下探。　　如果说新势力刚刚出道时，是在追逐BBA的定位脚步，那么如今售价降至50万元以内的EQE，以及不到30万便能入手的宝马i3，显然已经被蔚来ET7与ET5拖入了后者的市场节奏当中。　　以产品为基，市场便是直观反映实力的试金石。　　销量不会说谎，这也是蔚来一次又一次剑指BBA的最大底牌。　　根据今年11月的最新上险量数据显示，在成交均价40万以上的纯电市场中，蔚来ES7与ET7均以断层优势位列市场前两位。而从1-11月销量数据来看，蔚来在该细分市场的占有率则超过75%。　　按照区域市场划分，蔚来也为自身的目标交上了一份客观的答卷。在2022年第48、49周上海销量数据中，蔚来ES7/ET5在分别对比宝马X5/3系时均呈现出赶超态势。　　根据蔚来汽车公告显示，蔚来11月交付新车1.4万辆，创下月度交付的最高记录，同比增长30.3%；1-11月，蔚来已交付10.6万辆汽车，同比增长31.8%。截至2022年11月30日，蔚来汽车的历史累计交付总量达到27.3万辆。　　不可否认的是，蔚来在市场中的增速尤为迅猛，但具备与BBA同台竞技的能力，是否意味着全面超越的开始，李斌对于这个问题的回答一反往常对外发言的激进风格，“明年我们全年的销量离BBA的油车的销量肯定还是有距离的，这还需要市场变化的规律，但是明年的销量超过雷克萨斯油车的品牌我还是非常有信心的”。　　在李斌的构想中，蔚来在明年上半年将继续进行产能与订单的爬坡，而在四季度呈现出市场竞争力之后，蔚来的销量将有望超越年销20万辆左右的雷克萨斯。　　背靠充足的产品力，李斌的此番言论简直可谓保守。　　一方面，面对电动化转型不利的影响，雷克萨斯对于市场销量下滑还没有更好的应对策略，而踏上新能源浪潮的蔚来，则有着更广阔的市场增量空间，二者之间的差距缩小已成定局。但另一方面，中国市场对于BBA的电动化平权，是靠众多新势力“群狼”的共同努力。在瓜分高端电动化市场时，蔚来能吞下多大一块肉，也不完全是自己说了算。　　与有着理想L8、极氪001等单车支柱的理想、极氪品牌不同，蔚来在11月的多款车型销量数据则显得颇为均衡，“775”矩阵的月销量目前均分布在2000-5000辆。　　不过，均衡的销量，并不代表目前蔚来的产品矩阵呈现出优势。从销量构成来看，如今蔚来旗下共有6款在售车型，但其月销量总和如今仍并不及理想两款车型，身后也有着凭借一款车型快速增量的极氪。　　尽管秦力洪表示，“没有哪个公司仅依赖一两款爆款车型就能获得成功”。但同时他也指出，“越高端的品牌，消费者对于个性化的需求越多，越入门级、越大众化的车型，单款的销量将会更高”。　　值得注意的是，蔚来目前的产品矩阵则堆叠在40万元及以上区间，而基于30万元区间的更大用户市场，则仅有ET5一款车型。　　今年秦力洪多次拿ET5与宝马3系作比较，也展现出蔚来在主销价格区间打造出爆款产品的愿景，不过就目前来看，月交付量刚刚突破2000辆的ET5的显然尚未达到市场预期。　　所以，在蔚来汽车的规划中，已经定名的“阿尔卑斯”与“萤火虫”两个全新品牌，不仅将承担起蔚来进一步下探市场的责任，同时也需要帮助蔚来建立起销量护城河。　　在李斌看来，蔚来将自身定位为高端品牌，而能够稳定站在高端市场的销量，李斌给出的数字是100万辆。但李斌自身也坦言，目前蔚来距离100万还有很大的距离，这也是任何新势力车企都需要面临与经历的现实问题。　　除了产品外，服务也同样是蔚来持续保持自身在市场中竞争力的决胜手段。在今年的NIO DAY上，蔚来直接将用户共创市集搬到了会场，前半段围绕用户营造的互动与节目，也相较往年更贴近了与用户之间的关系。　　很多人认为，如今的蔚来车主已经不再如同早期的蔚来车主一般对品牌忠诚：没有创始版车主福利多；多数服务需要另外付费，都降低了新车主们对于这个服务至上品牌的粘性。　　不过，在蔚来车主内部，对于品牌发展的期盼却呈现出另一番景象。今年参加NIO DAY上海分会场的王先生表示，“现在开的ES7是前不久刚提车的，之前是宝马的忠实用户，但在添置新车时，在综合因素下，只有蔚来的ES7符合自身的需求”。　　“而且蔚来的服务，是只要花钱就买得到的，无论是换电还是智能化的提升，以及道路服务等等，这些要远比其他豪华品牌根本就不提供相关服务好得多”。　　或许就像网上的段子一样，买“50万元车的人不差那点服务费”，但经常浸淫在蔚来APP中的王先生也明确地向笔者表示，与他有类似想法的蔚来车主实际上是占了绝大多数的。　　而另一位车主林先生的说法也展现了蔚来车主的品牌粘性，“之后的新品牌或许会共用换电服务，如果还能享受到一些现在的增值服务，也可能会让一些老车主心里不爽，但既然已经买了这个品牌的车，肯定还是希望品牌越做越好的，无论是车辆残值还是面子上都过得去”。　　从车主们的肯定中不难看出，蔚来目前在用户运营层面仍旧是其品牌的绝对特色。不过，在车主的话语中，也透露了蔚来在高质量服务下潜藏的隐患——高额销售成本。　　根据蔚来2022年第三季度财报显示，当季蔚来交付共交付新车3.16万辆，月交付稳定在 1万辆以上；当季营收总额130.02亿元，同比增长32.6%。但同时，蔚来却面临着不断下滑的毛利率与经营亏损扩大问题。　　第三季度，蔚来毛利率仅为13.3%，而去年同期为20.3%；经营亏损为38.7亿元，同比增长 290.2%。蔚来自身也表示，其中的主要原因是源于交付量增加导致的成本支出增长。　　财报显示，蔚来2022年第三季度销售成本为112.67亿元，同比增长44.2%，环比增长 25.9%。这意味着，如果蔚来想要持续保持当前的营销与服务理念继续维持其品牌调性，那么在利润层面仅靠蔚来品牌，或许很难达到收支平衡。　　一位负责蔚来道服的员工向观察者网表示，近三年时间，蔚来上海的道服团队人数由100多人增加至如今的500多人，但从实际需求来看，团队人数仍远远不够，其每日工作量已经接近饱和。　　显然，在蔚来计划快速上升的销量中，配套服务体系的跟进，正在消耗蔚来大量的服务与内部运营成本。　　而随着蔚来从今年第三季度开始进一步开拓欧洲市场，其运营以及营销费用在短期内也将难以出现明显下滑。　　即便如此，李斌在此前的财报电话会议上仍指出，蔚来将在2023年的第四季度实现盈亏平衡。不过，这些都建立在蔚来的第二代产品全线出弯，以及蔚来的短期技术储备能够市场化的前提下。　　但至少在补能体系的建设上，秦力洪曾声称这是一笔到2025年前都“赔钱赚吆喝”的生意。　　8年时间，对于一家汽车主机厂甚至算不上一位“小学生”，更不用提蔚来还将竞争对手锁定在拥有百年历史的BBA等一众豪华品牌。但在电动化与智能化的转型背景下，汽车赛道的玩法正在发生改变。从特斯拉坐上全球汽车股首位之时，车市的实力评判标准便不再是唯市场论。　　值得一提的是，如今的蔚来已经不再如过去几年一般，需要在资本市场跟着特斯拉“混饭吃”。今年以来，特斯拉股价累计下跌已经超过65%，而且在众多投资人眼中颇有继续下滑的态势，但大多数华尔街分析师们，仍然在11月给予了蔚来汽车“强烈买入”的一致评级。这或许源于蔚来更全面的产品规划，或许源于蔚来独特补能体系的布局，又或许源于蔚来持续不断的高额研发投入。总之，蔚来早已摆脱了2019年少卖几十辆车就有可能破产的危机。　　不过，正如前文中提到的产品布局与盈利难题，站在出弯后的全新起点，蔚来与李斌仍需要清醒的意识到，在全面超越BBA之前，自己的身前还有着不少挑战需要逐一越过。责任编辑：祝加贝 

“阳康”后频繁胸痛？注意，有可能不是心肌炎
　　“运动时呼吸困难、心跳加快是心肌炎的前兆吗？”　　“我阳后，反复觉得胸口闷，不舒服，心里慌，睡不好……”　　近日，“病毒性心肌炎”成为最新的热搜词条。这一说法令部分“阳康”人群陷入焦虑，有人甚至怀疑自己身体出了问题，成都的李孃孃就是其中之一。不过，医生对她的诊断结果却是：她没有心肌炎，而是存在明显的精神性焦虑、躯体性焦虑、植物神经功能紊乱。　　李孃孃一星期前出现了发热、乏力酸痛等症状，自测新冠抗原阳性。经过1周时间，很多症状都消除了，但是新出现了胸闷、胸痛、心悸的症状，并出现了一次心慌、眼前发黑、濒死感。记者了解到，在医院检查时她还发现本来控制挺好的血压也变高了。比照着新闻上写的内容，她不由怀疑自己是不是得了心肌炎。　　然而，不管她怎么需求治疗，最后效果却都不理想。　　后来，在家人的陪同下，她来到成都市第四人民医院，在心理科医护人员详细询问病史后，又对李孃孃进行了相关的心理检查，结果提示她存在明显的精神性焦虑、躯体性焦虑、植物神经功能紊乱。　　医院心血管内科主治医师黄新成和心身医学中心主治医师罗立石告诉记者，像李孃孃的案例并不是孤例，很多人在感染之后出现了胸闷、呼吸困难等症状，一度怀疑自己出现了“肺炎”，进行胸部CT检查提示正常，症状才渐渐缓解。　　“在面对传染病流行等群体性灾难事件时，人会持续处于应激状态，应激状态下对任何刺激都非常敏感。” 罗立石说，感染疾病之后，疾病带来的痛苦感受，对死亡的恐惧，心理应激达到顶峰，巨大的精神性刺激会诱发强烈的生理反应。这个心理刺激诱发身体不适的过程，医学上称为心身反应（psychosomatic reactions）。心身反应在平时生活中也会出现，例如有些人会在上台演讲、表演之前出现尿频、心跳加速。有些人在抽血的时候出现“晕血”“晕针”。　　通常心身反应都是短暂的，在去除了心理刺激之后能够较快恢复，但是具有一些易感因素的人，则容易发展成为心身障碍（psychosomatic disorder）。　　如果排除疾病的因素，仍觉得身体出现状况，甚至出现了心身障碍，怎么进行判断呢？黄新成和罗立石为我们指出了心身障碍的六大特点供您判断：　　①以躯体症状为主，有明确的病理生理过程。　　②某些个性特征是疾病发生的易患素质，比如内向的人不善于抒发负面情绪，容易产生心身疾病。　　③疾病的发生和发展与心理社会应激和情绪反应有关。　　④生物或躯体因素是某些心身疾病的发病基础，心理社会因素往往起“扳机”作用。　　⑤心身疾病通常发生在自主神经支配的系统或器官，比如心肌、消化道、汗腺等。　　⑥心身综合治疗比单用生物学治疗效果好。　　不过，感染新冠后，存在六大信号，则提示可能是心肌受损：　　①发烧伴随胸痛：病毒感染，有些人会发热、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽、腹泻等，由于心肌受损，可出现胸痛症状。　　②呼吸急促：前驱症状后数日或1-3周，由于心肌受损，患者会出现胸闷、气短等表现。　　③心脏出现快速或不规则的跳动：由于发热或心肌受损，部分患者的心跳会增快，若病毒影响到心脏传导系统，则会出现心率减慢。　　④极度疲惫。　　⑤血压低：心肌受损严重，诱发心功能障碍，导致血压下降。另外。重症感染导致脓毒血症，也可导致血压下降。　　⑥少尿：如果患者出现血压下降等血流动力学障碍，会影响肾脏灌注，导致肾脏缺血受损，出现少尿、无尿等。出现上述症状，需要立即到医院就诊。　　黄新成 罗立石 红星新闻记者 戴佳佳　　责任编辑：祝加贝 

35岁设计师感染后连续熬夜加班，“白肺”住进ICU
　　成都一名年仅35岁的设计师，因感染新冠病毒后凌晨仍熬夜加班工作，最后住进了ICU。　　医生表示，年轻人出现这种情况的不多，一旦出现，很可能就是重症，比老人还危险。这也提醒广大公众在“阳”了之后一定要保持良好的生活习惯，避免熬夜，规律饮食。　　几天前，成都市第六人民医院收治了一位35岁的年轻男性患者，他是一名设计师，由于工作原因经常加班，而此次在感染新冠病毒后依旧坚持带病上班，且熬夜加班到凌晨。　　据医院急诊科住院总医师何凯介绍，最开始患病时该病人只有高热等症状，但在几天后就出现了胸闷、气紧，在他感到非常不适时，家人才将他带到医院就诊，CT显示其双下肺有实变，氧饱和度只有50%左右，而正常人的氧饱和度在95%-99%。　　据了解，氧饱和度过低就提示有严重缺氧，身体也可能因为缺氧而引起多脏器损伤，还可能会影响心肌的血供，导致呼吸的抑制，引起心肌损伤，呼吸骤停等严重后果，甚至威胁生命。　　何医生介绍，病人入院以后就被送进ICU，“病情进展很快，两天之后就进入一个‘白肺’状态，甚至出现呼吸衰竭，虽然经过多日治疗，他的氧饱度已经能达90%左右。”　　为何他才35岁就出现如此重的症状？何凯表示，首先他因为长期熬夜，身体免疫力可能就有些下降，而他在感染之后依旧熬夜，“本身病毒就会导致人体免疫力下降。”在感染之后还继续熬，就会导致免疫系统崩溃，继而出现肺部感染，甚至是心肌炎。　　虽然在大家的意识里，老年人才是新冠的高危人群，在临床上这种年轻的患者也并不多见，但年轻人一旦出现这种情况，“一来就可能已经是重症，比老人还危险。”　　何医生表示，这个病例也告诉大家，年轻人对新冠病毒同样不能掉以轻心，“阳”了之后如果出现咳浓痰、浓黄痰，甚至血痰，痰中带血丝，要及时到医院就诊。此外，若“阳”了之后体温超过38.5℃以上，且服用退烧药后的三天内依旧在反复发烧，且轻度活动，比如爬二楼后就出现心累、气急、胸闷、心慌，就一定要就医，“一定不要在早期忽略这些问题，以免病情加重。”　　在患病以后也一定要保持良好的生活习惯，避免熬夜，规律饮食，多吃蔬菜水果补充营养，可能生病期间会没有胃口，但还是要尽量进食，以增强免疫力，增加抵抗力。“阳康”之后，要保持规律的生活习惯，半个月内不建议做剧烈运动。　　医生提醒：若市民曾有熬夜、不规律饮食等习惯，从现在开始恢复规律生活依旧可以提高免疫力，增强体质，减少并发症的出现。　　12月30日下午，红星新闻记者从该院ICU获悉，经过多方案全力抢救，该病人生命体征基本趋于平稳。　　红星新闻记者 章玲 摄影记者 王勤　　责任编辑：祝加贝 

研考允许异地借考后，10万余人的试卷是怎么送达的？
　　在此次大规模集中调配之外，还有极少部分试卷，由于邮路不够畅通，在试卷押运车从原报考省份出发前没有到位。这些极特殊情况的试卷，教育部考试院要求，不惜代价，通过点对点的方式送达。　　“一晚上没睡，不停刷网站，直到12月14日凌晨刷到借考审核结果有我，这才松了一口气。”12月28日，2023年全国硕士研究生招生考试（笔试）落幕的第三天，回想起借考经历，吉林长春考生杨丽（化名）仍记忆犹新，“特别开心，我终于不用像古人进京赶考一样经历‘九九八十一’难了。”　　作为今年474万考研大军中的一员，杨丽因考点校北京体育大学在考前出现疫情无法到校参加考试。　　12月7日，教育部官方微信公众号“微言教育”发布通知，允许滞留在报考点所在地以外省份且返回报考点确有困难的考生申请异地借考，解决考生实际困难，全力以赴实现“如期考试”“应考尽考”“平安研考”。得益于这条通知，杨丽和众多赴考困难的学生，在原考点之外顺利完成了研究生考试。　　新京报记者从教育部获悉，今年研考期间，全国共有10万余名考生申请了跨省异地借考。这也意味着十万余名考生的试卷要从考点校或者原报考校在短时间内被送达借考校。教育部表示，需要跨省集中调配的试卷达10万余份。　　10余天时间内，制定周密的调配方案，精准抽取和分发，严密交接和保管，这场无声的“战役”在考生们看不到的地方，争分夺秒、24小时不间断推进。　　“我们学校在11月末出现了疫情，我很幸运那会儿一直没事儿。”北京体育大学大四学生雯雯（化名）告诉新京报记者，当宿舍楼里出现阳性人员的时候，她和很多学生都被封在了宿舍楼里，“我那天正好醒得挺早，一看到消息就赶紧喊舍友起来去把考研用的资料抱回宿舍。”　　但在封闭管理的宿舍里学习，效果总是不尽如人意，再加上在宿舍“也不安全”，雯雯和很多学生都想回家。　　“很多学生跟校领导反映考研的事情，想申请借考。”雯雯告诉记者，学校有一个考研学生互助群，里面有很多想要借考的学生，“有的学生因为疫情整学期都没有回到学校，现在这种情况更回不来了。”　　杨丽就是雯雯口中因为不符合返校标准、整个学期都没能回到北体大的学生。“不是家里有疫情就是北京有疫情，大学四年到现在，我有两年半是在家里度过的。”杨丽也曾想过考前回到学校，但飞机票难买而且总是退改签无法起飞，火车票倒是可以买，但她担心中途会有突发疫情，“那我可能就会被隔离到一个既不是考点也不是我家的地方，就更没办法参加考试了。”　　今年本科毕业后，一战失利的顾刚（化名）入职了北京某单位，他此次的“上岸”目标是北京理工大学艺术设计专业。　　2022年9月底到10月初是2023年全国硕士研究生招生考试的网络报名阶段，根据要求，非京籍户口的往届生如要选择北京考点，须有报名当年（1月至9月）在京连续缴纳6个月（含）以上社会保险中的基本养老保险或基本医疗保险。户籍地在云南、且社保缴纳时间不满半年的顾刚无奈将考点选在了位于家乡文山自治州的文山市。　　但北京到文山市交通不便，入职第一年还没有年假的顾刚渴望着能有一个在京借考的机会，由此降低因出行、隔离等产生的时间、经济成本及疫情风险。他向新京报记者回忆，11月时，各省研招部门发布了借考调查，无奈他的申请被驳回，“文山州招考办回复我说被驳回了就没有办法，当时挺难受的。”　　在别的考生专心复习备考的时候，雯雯、杨丽和顾刚还在为“能不能顺利平安参加考试”担心。　　“给教育部打电话，给我们省教育厅打电话，还给我们市里的教育局打电话。”雯雯笑着说，自己有一天每隔三小时就打一次电话，想要了解会不会有借考政策、想要借考该怎么办。　　学校也一直在努力。“后来校领导跟我们说会想办法跟教育部申请协商。”带着这句“口头承诺”，雯雯在12月1日回到了东北的家中。　　在12月7日教育部正式发布允许异地借考的消息前，雯雯心里一直在算账：学校虽然有心在解决问题，但也说了要做两手准备；如果借考不成功，要什么时候返回北京才能既满足隔离7天的要求又能顺利赶上考试，“每天依然很焦虑。”　　好消息来得很快。12月7日下午，教育部官方微信公众号“微言教育”发布通知，允许滞留在报考点所在地以外省份且返回报考点确有困难的考生申请异地借考。12月8日，各地教育考试院陆续发布借考通知和细则。　　在这份落款时间为2022年12月8日的函件上，北京体育大学直言不讳，“11月中旬我校突发疫情，疫情严重，至今学校仍未清零，处于封控状态。报考我校考点的考生（尤其是我校应届毕业生），确实无法返回我校考点进行考试，还请贵院审核并通过其借考申请，我们共同完成‘应考尽考、平安研考’的工作目标。”　　顾刚得知可以借考的消息后，发现自己符合申请条件——此前的12月5日，在京的他已出现发烧症状，12月7日自测抗原阳性。第二天一早，他便提交了工作证明与抗原阳性照片；为了提高成功率，他在备注栏诚恳地罗列出自己当前面临的多重困难。　　借考生们的境遇各不相同，但他们有个共同的真切愿望：能够在异地顺利参考。教育部收集借考信息的系统显示，像顾刚一样满怀期冀发出申请的考生，超过了10万人。　　提交借考申请之后，考生们也并没有放松下来。根据通知，12月8日至10日，考生可登录中国研究生招生信息网填写借考信息并提交申请。12月14日起，才可以登录该网站查询借考申请结果。　　雯雯和杨丽都告诉新京报记者，12月13日晚上她们一直在刷网站，直到14日凌晨刷到借考结果，才算暂时松了一口气。　　“结果出来之前我给我们当地的考试院打了好几次电话，迫切想知道审核结果。借考成功之后特别开心，我终于不用像古人进京赶考一样经历‘九九八十一’难了。”杨丽笑着说道。雯雯则在几天后看到准考证上的考场信息时，才彻底安了心。　　怎么办？教育部门经过不断的研判和讨论，最终采用了由省级教育招生考试机构在同一时间通过中转站集中转运自命题试卷的工作方案，全国各省自命题试卷集中运送到交通比较方便的中转站，汇总后再统一分发，就不再需要逐一向其他省转送和接收，这样能够大大提高试卷转运效率，确保自命题试卷安全平稳地中转到借考省份。　　但这个方案对整体统筹和各地协同动作的要求极高：在某一个约定的时间点前，所有的试卷必须入库，才能在另外一个约定好的时间进行分发，哪怕有一个省份的试卷收不全，其他省份的试卷都发不了。　　最终，这个中转站，选定在地域位置和交通条件、保密条件较为有利的河南郑州。　　12月25日，全国2023年硕士研究生招生考试（笔试）进入第二天。坐在考场里的雯雯和杨丽如愿拿到了报考学校的自主命题试卷。　　“一个考场里的考生卷子不一样，报考学校也不一样。”杨丽告诉记者，考试开始时，监考老师负责给每个考生发放一个牛皮纸袋，上面贴着密封条，也有考生姓名、报考学校等个人信息，里面有试卷、条形码和密封条等，“就连袋子大小，每个人也是不一样的。”　　不少借考生坦言，在考试之前曾一度担心自己拿到的试卷有误。　　他们不知道的是，为了顺利完成这场试卷调配，教育部门针对自命题试卷整理、中转、接收、核验等环节均制定了详细的工作方案，并对每一个环节可能出现的情形进行反复推演。　　这个过程中，教育部考试院最担心的环节是试卷的抽取。“每个考生的试卷是一一对应的，只要抽错一份卷子，全盘皆输，这是很可怕的事情。”为确保万无一失，就要把可能出现的问题推演到极致。教育部考试院要求，在制作试卷抽取详单的时候，要遵循严格的排序。　　在转运试卷前，省考试机构根据借考省份代码、原报考点代码、招生单位代码、考生编号、科目代码依次排序制作转运试卷清单，保证试卷抽取的准确有序。　　抽取后的每份试卷袋都会清晰标明本份试卷的借考省份，经逐一清点核查，确保无误后，严格按照保密要求，以借考省份为单位进行封装，在约定日期押送到河南中转站。各省考试机构将本省试卷包运达河南中转站，中转站收到试卷包后按照各个试卷包的去向（借考省）逐一核查并入库到对应的借考省份。　　所有原报考点省中转试卷入库后，各借考省按约定日期领取试卷包，到达目的地后，第一时间在视频监控下，核查考生编号、考试科目和试卷份数等信息，确保准确无误。　　在整个试卷中转过程中，通过原报考点、原报考点省考试机构、河南中转站、借考省考试机构、借考考点四次核查试卷数据（原报考点、原报考点省、借考省、借考考点）、六次核对试卷包信息（原报考点省、中转站接收、中转站入库、中转站出库、中转站分发、借考省），确保试卷调配的准确无误。　　河南教育考试院相关负责人向新京报记者介绍了中转站试卷接收、试卷分拣、试卷保管、试卷分发等闭环管理场地的设置情况。　　在试卷接收场地，接收工作区域周边都拉起了警戒线，中转工作用不到的门窗都已经关闭并粘贴了密封条；试卷接收后通过专用通道和专用电梯送往试卷分拣区，分拣完毕存入保密室，保密室配备了铁门、铁窗、密码铁皮柜、视频监控、防入侵报警等设施，在保密室外侧是工作人员24小时值班区域，工作人员通过值班区域视频监控系统可以实时查看保密室内情况。　　在监控中心的监控大屏上可以看到，从车辆押运交出试卷进入中转站到押运接收试卷离开的全流程各环节所有区域的视频画面。通过视频画面可以看到每一份试卷从接收到进入保密室以及从保密室出库到分发交接的全链条工作情况。　　特别值得关注的是，河南中转站还为这次转运专门设置了一台大型设备，这是为做好试卷中转中疫情防控工作购置的大型箱包消杀设备。各省押运试卷到中转站后，可以在不拆箱包的情况下完成消杀工作，大大降低因为中转试卷带来的疫情传播风险。　　另外，为确保本次中转站中转工作安全，教育部会同河南省教育厅、公安厅、考试院组成了联合专项组，下设交接、分拣、保管、安全保密、纪检监察等多个工作组，所有工作人员凭专用工作证件进入指定工作区域；从第一份试卷运抵到最后一份试卷离开期间，专项组安排保管、保密、纪检等工作组人员联合进行24小时值班。　　中转站启动当天一早，警车和公安人员已经在中转站外侧值守。随着河北省教育考试院的试卷运输车辆在警车的押运护送下抵达中转站，中转站正式启用。　　“这么短的时间在全国范围转运这么多试卷，会不会出现试卷丢失泄密的问题呢？”这也是借考考生和社会各界的共同担忧。对此，记者从教育部了解到，各级考试机构此次针对试卷转运工作各个环节都提出了明确的安全保密工作要求，还对各押运队伍的车辆、司机、行驶线路、防疫等提出要求，确保试卷押运的安全。　　从河北省教育考试院反馈的情况看，原报考点、省考试院在抽取、整理、清点、运送、保管、交接等全过程、各环节工作中都会有不少于2人参与，且所有参与工作的人员不得存在直系亲属或关系利害人参与2023年研考的情况，所有工作要在视频监控全覆盖的场所内进行，所有交接过程都要严格履行交接签收手续，视频监控录像、交接签收手续等材料要至少保存半年备查。　　此外，河北由省考试院、公安等部门人员共同组成了试卷转运押运工作组，试卷运送车辆一律不得搭乘无关人员或搭载与试卷运送无关的物品。河北省教育考试院使用配备了车辆定位系统的全封闭厢式货车向河南中转站转运试卷，运送全程由公安警车押运，转运车辆车厢内配备了实时向考试院传回图像的录像系统，考试院人员掌管车厢开启钥匙、中途不得开启。　　接下来其他省份的试卷也陆续抵达。与河北省一样，各省严格执行教育部提出的安全保密要求，实现了本次试卷集中调配的零泄密、零失误。　　12月15日至17日晚12时，全国各省份试卷收缴完成，工作人员连续几个昼夜轮班奋战，安全、准确、有序完成了来自30个省份的试卷收缴、消杀、清点、整理；18日7时前，完成了发放表格数据与实际试卷的对应对照检查和试卷整理工作。　　试卷发放定在12月18日。“12月24日就开始考试了，18日必须让各省都领到试卷，各省运回试卷后，还要发到各个考区，各个考区还要发到各个考点，并把卷子对应到每个考场的每个考生，这需要经过一个连续的分拣过程，所以时间是很紧张的。”河南省教育考试院相关负责人告诉记者。　　12月18日7时30分开始，中转站陆续向借考省份分发试卷，至18日12时完成分发，整个过程交接手续齐全、准确无误。　　随着西藏考试院运送借考试卷安全返回拉萨，标志着本次大规模异地借考自命题试卷跨省集中调配工作完成。　　在此次大规模集中调配之外，还有极少部分试卷，由于邮路不够畅通，在试卷押运车从原报考省份出发前没有到位。这些极特殊情况的试卷，教育部考试院要求，不惜代价，通过点对点的方式送达。　　今年北京建筑大学考点共有56名考生到其他考点借考，226名其他考点考生到该校借考。“这算起来就是500多份自命题试卷需要调配，光借入到本考点的就涉及调配97个考点的试卷。”北京建筑大学研究生院常务副院长周霞告诉新京报记者，为了帮助京内高校借考生的试卷调换，北京教育考试院组织了一次大型的试卷交换，各个学校把需要调换的试卷都拿到考试院进行交换，“现场试卷交换完了之后，剩下京外的试卷就要走机要寄送了，机要寄送不到的地方，就要走专人寄送，这个量还是很大的。各个学校都在紧锣密鼓地调换试卷。”周霞说道。　　12月21日，距离全国研考开考仅剩3天。当日，周霞在接受记者采访时表示，大部分借考生的试卷都已到位，还有极个别学生的卷子在紧锣密鼓地协调，“今天（12月21日）学校就有一份要送到长沙去的试题，我们专门安排两位老师押送卷子坐飞机去长沙，把卷子送到考生所在的考点。无论如何，我们会确保在开考之前，所有考生试卷必须到位。”　　12月22日，顾刚所在的考研互助群提醒考生们下载最新版准考证，他的考场最终确定在北京理工大学中关村校区无人系统创新工场。首场考试当天上午，顾刚按照校方提前发布的路线图来到考点。顾刚看到，4位安保人员负责查验考生的准考证和身份证，同时也热心地为大家指路。考场内，5列桌椅、每列20多个座位以宽松的距离依次排开。中间一列为不坐人的间隔列，作答使用的桌面较大，能方便作画。　　试卷递到自己手中的那一刻，顾刚心里无比踏实。铃声响起，安心作答。“监考老师也挺好的，耐心等到最后一刻。我要给这次考研借考大大地点赞。”责任编辑：祝加贝 

贝利曾多次造访中国，两次与国足交手都未取胜
　　北京时间12月30日凌晨，“球王”贝利因病离世。作为世界足坛历史上最伟大的球星之一，1977年9月，贝利曾在退役前首次访华，并与中国男足两度交手，后在几十年间多次造访中国，与中国足球有着千丝万缕的联系。　　贝利有着辉煌的球员生涯，虽然从未效力欧洲俱乐部，但在上世纪60年代至70年代，在全球有着无与伦比的影响力。无论是效力巴西桑托斯俱乐部期间，还是生涯末期效力纽约宇宙队，贝利多次代表球队全球“巡演”。　　1977年是贝利职业生涯的最后一年，他在当年10月正式退役，而在退役前的一个月，纽约宇宙队为贝利举行了为期一个月的环球告别演出，其中一站便是中国。　　1977年9月15日，贝利、贝肯鲍尔领衔的纽约宇宙队乘机抵达中国。9月17日，纽约宇宙队与中国男足在北京工人体育场进行了一场友谊赛，吸引了8万多名球迷现场观战。刘利福、汤尼·菲尔德先后进球，两队1比1握手言和。　　在北京访问期间，贝利和纽约宇宙队的球员们游览了长城、颐和园等著名景点，随后前往上海。9月20日，纽约宇宙队与中国男足在上海江湾体育场再度交手，吸引了5万多名球迷现场观战。迟尚斌、沈祥福先后进球，贝利主罚任意球破门，国足最终以2比1战胜纽约宇宙队。　　那场比赛结束后，贝利在接受采访时表示：“虽然我的腿有点儿伤，但面对这么多热情的观众，我很乐意出场为大家表演。来中国之前，我参加了1300多场比赛，踢进了1200多球。今天又在中国进球，我感到特别高兴。”9月21日下午，贝利跟随纽约宇宙队乘机离开中国。　　1991年11月，首届女足世界杯（当时被称为女足世锦赛）在广州天河体育场开幕，时任国际足联主席阿维兰热和“球王”贝利一同出席了开幕式。在广州期间，贝利还参观了当地景点，并到一所小学指导孩子们踢球。　　2002年3月，韩日世界杯举办前夕，贝利又一次来到中国，参观了故宫，并在游览长城时尝试了蹴鞠。2002年世界杯的抽签仪式上，贝利将中国男足抽入巴西队所在的小组，2002年访华期间，不免多次被问到相关话题。　　贝利当时预言，国足能与巴西队一同晋级16强，“中国队与土耳其队、哥斯达黎加队都是差不多水平，我相信中国队可以与巴西队一同杀入下一轮。我不想预测中巴之战的比分，但我要说，如果中国队战胜了巴西队，那中国队将以小线第一的身份出线。”　　贝利表示，虽然中国队没有世界杯经验，但队员是非常出色的，更重要的是，有一个非常出色的主教练，“米卢对我说，他非常渴望与巴西队比赛，以证明中国队的实力。我想那将是一场精彩之作。”　　近20年来，贝利又多次造访中国。2008年8月，贝利来华观摩北京奥运会，他当时的身份是巴西里约热内卢申办2016年奥运会的形象大使。　　贝利当时表示，“北京正为世界奉献一场最高水平的奥运盛会，如果可能的话，里约热内卢也会在2016年以最高的规格接待来自五湖四海的人们。我来到北京，代表的是巴西乃至整个拉美地区的人民，我们会努力将奥运会首次带到南美洲这块土地上。”　　当年8月23日，贝利在故宫与十余名来自四川地震灾区的小朋友共同分享奥运带来的喜悦，其中包括在汶川地震中勇救同学的小英雄林浩。贝利拿出一件巴西足球队10号球衣，认真地在胸口位置签名后套在林浩身上。　　2011年，贝利跟随老东家纽约宇宙队再次访问中国，参加了一系列活动。2015年3月，贝利到广州参加活动，一同出席的还有时任广州恒大主帅卡纳瓦罗、球员艾克森。贝利特别提到了效力中超的多名巴西球员，并表示中国队未来能再次参加世界杯。　　　责任编辑：祝加贝 

1月1日，北京全市车管窗口停止办公1天
　　2023年1月1日元旦节放假，全市车管窗口停止办公1天。2022年12月31日（星期六）、2023年1月2日（星期一）车管总所、各分所及车管站办公窗口按周六日延时办公时间对外提供业务办理服务，办公时间为每日上午9：00至下午16：00。1月3日（星期二）按照日常工作时间正常对外办公。责任编辑：祝加贝 

“我们是在从阎王手上抢人”
　　“患者王阳（化名），年龄95岁，新冠阳性，基础病复杂，目前意识模糊，有倒气现象……”　　12月26日下午3点，解放军总医院第一医学中心急诊医学科内，正在上演一场生死救援。进入急诊后，王阳迅速被评定为急危重症患者，并在第一时间被推入抢救室。　　在朱海燕等人不懈的努力下，已经垂危的老人从生死线被拉了回来。　　12月28日，解放军总医院第一医学中心急诊医学科主任朱海燕接受人民日报健康客户端记者采访时称，这样的救援每天都在发生。最近急诊量持续高位运行，每天就诊量从四五百增加到七八百。其中，危、急、重病人比例也有所增加。为了更好地确保救治工作，医院也派出了支援队伍支援急诊医学科。　　“所有的危、急、重症抢救都是从急诊开始的，如果我们救不活，后续治疗根本无从谈起。”朱海燕称，“送到我们这里的病人，情况基本上都比较危重。就像上面提到的这名患者，在来到我们这里之前，已经去了七家医院，都无法收治。我们不仅是在和生命打交道，更是在从阎王手上抢人。”　　由于急诊量的激增，急诊医学科的医护也在保持着高强度的运转。在综合急诊内，一名医生一个班次基本问诊量达到近200人次。朱海燕称，“不夸张地说，别说吃饭、上厕所，可能就是抬个头的时间都没有。”　　在抢救室内，情况则更为紧张。在那里，时间都是以秒为单位计算的。据朱海燕介绍，目前，每天约有60名患者需要紧急救援。呼吸机辅助通气、气管插管、高级生命复苏、上ECMO……这些抢救过程是每名医护必须要掌握的技能，也是抢救室内每时每刻都在上演的故事。　　不过，朱海燕也提到，迎战感染峰值，急诊所承担的工作繁重，面对的危急情况较多，侧面也反映出现有的专科体系亟需进一步完善。一方面，人才缺口依旧明显。尽管医院已派出支援队伍，但在一线救治上仍然存在人手不足等问题；另一方面，信息化、现代化发展迟缓。120急救中心与各院协调仍依赖电话、微信等方式，协调调度偶尔会出现滞后、拥堵等现象，希望未来能够大力发展急诊、急救事业。　　“不久前，我们有的医护人员也发烧了，但是大家只要烧一退，情况有所缓解，就第一时间回到了岗位。”朱海燕介绍，目前，急诊医学科168名医护均已返岗。此外，医院支援的救治力量也已到位，普外、心内、内分泌、消化、介入超声、麻醉等科室都有涉及，动态补充急诊力量。　　据悉，在解放军总医院和第一医学中心党委的全力支持下，从各医学部和科室抽调医生、护士进行加强，开辟了老南楼发热留观区、中医院急诊病房以及急诊ICU，大幅增加床位数量。除此之外，医院也在抓紧进行医疗物资的储备，重点备好呼吸机、ECMO等急救仪器，做好迎战重症高峰的准备。　　“在专科收容上，我们保证急诊优先，急诊分流，在急诊患者的收容过程中，保证了这个急诊的危重症患者能够第一时间收容住院。”　　据朱海燕介绍，目前，急诊医学科从功能结构上分为红、黄、绿“三区”，确保及时救治。红区病人为急危重症患者，通常会在送入医院后的第一时间展开抢救；黄区病人为次急危重症患者，等候时间通常在30分钟左右；绿区病人为非急症病人，等候时间通常在3小时左右。　　完成初诊或急救后，患者接棒也是院方重点关注的方向。危、急、重症患者度过危险期后，将会由各大科室接收，对接工作通常会在当天完成，确保病人能够得到妥善的救治。据悉，院方要求各个科室的重症监控床位不低于展开床位数8%。　　在专家团队方面，第一医学中心专门成立了急危重症专家指导小组，每天下午四点，对中心急危重症进行巡诊和点评指导，保证了极为重症患者在专科无差别收容，保证医疗质量。院方也在不断强化首诊负责制、三级查房、死亡讨论、疑难病会诊等核心制度落实，尽最大努力降低死亡率，提高救治成功率。　　“我们要做的，就是在救治中把不可能变成可能。”朱海燕称，疫情峰值之后，往往是重症峰值的到来。“我们要打起十二分的精神，患者把生命交到我们手上，我们不能辜负他们的信任。”　　　来源：人民日报健康客户端责任编辑：祝加贝 

一觉醒来，10个坏消息和三个好消息
　　来源：牛弹琴　　一觉醒来，至少又是10个新鲜出炉的坏消息。但总算，也还有那么两三个好消息吧。　　完全个人观点，坏消息如下，排名不分先后。　　当然，2022年底，坏消息肯定远远不止这10个。要知道，我其中列举的一些坏消息，瞬间死亡都是四十五十，几个十几个的，很多都没有提。　　但，这也都是一条条的生命啊。　　这个年底，真挺让人糟心的。　　但有没有好消息呢？　　总还是有的。至少三个吧。　　还是多珍惜吧。人生苦短，且行且珍惜。努力做好自己的事情，比什么都更重要。年关难过年年过，前路漫漫亦灿灿。　　2022就要结束了，再见，永远不见！责任编辑：祝加贝 

