改编“羊了个羊”，“历了个史”呈现课堂新气象
　　近日，历史老师将“羊了个羊”游戏创新改编成“历了个史”的消息引发广泛关注。　　据封面新闻报道，近日，浙江湖州一高中历史老师徐娇娇将“羊了个羊”游戏创新改编成“历了个史”，让历史课变得趣味无穷，深受学生们喜爱。据了解，徐老师是一位“90后”姑娘，她自曝虽然此前玩“羊了个羊”只过了第一关，但将网上冲浪的灵感运用到教学中，仅用了半个小时。　　从日常的生活习惯和学生们熟悉的周边环境切入，将时下流行的小游戏设置成特定的场景，并融入相关的知识，这让徐老师收获了很多学生和网友的赞许。在不少人看来，此举让课堂不再变得枯燥，尤其是对于学习任务重的高中学生而言，这样寓教于乐、融学于趣的教学方式，让以往需要死记硬背的历史知识变得生动了起来，因此也受到了学生欢迎。　　事实上，这其中的关键在于，教师要让学生在学习的过程中产生参与感。在学习知识的过程中，充分的互动也在某种程度上拉近了学生与教师的距离。而更进一步去看，这种不同于以往模式化的教学方式，除了少了些刻板化教学的内容外，也更多呈现出一种趣味性。　　而让学生们像喜欢玩游戏一样喜欢学习，本质上也是一种多元、平等教学理念的展现。近些年来，我们欣喜地看到，这种理念在潜移默化之中改变着很多教师的课堂。它不再是一种严肃的、灌输式的教育，而是可以在课堂互动中让学生们快乐学习的教育。这是我们的教育中最为本质、也是最值得欣慰的变化。　　其实，不管课堂教学形式如何变化，其最终目的都如同徐老师在接受采访时说的那样，“激发学生学习历史的兴趣和积极性。”从短期引起的效果来看，徐老师的目的显然达到了一部分——起码调和了课堂教学的氛围，塑造了一个快乐的学习过程，提升了学生积极性，这与打造有效课堂的目标处于相同的逻辑链条之下。　　俗话说，万变不离其宗，回到此事去看，“历了个史”之所以受到好评，除了形式新颖外，根本上还是依赖于徐老师优秀的逻辑能力和对相关知识点的深入掌握，因此才能“仅用了半个小时就完成了”。这也表明，对于教师而言，在日常的教学中，对课堂教学形式作出改变固然重要，但根本上，还是要以优秀的教学能力为依托。　　值得一提的是，自从“羊了个羊”火了之后，不止一位教师改编过这个游戏。据媒体报道，此前，广东佛山的廖老师和学生制作的元素周期表版“羊了个羊”——一款名为“化了个学”的教学课件，也曾引发广泛关注。越来越多的新颖“玩法”开始进入日常课堂，呈现了一种新气象。　　当然，人们对“徐老师们”的教学方式表示欢迎，根本上还是源于对教学理念变化的期待——越来越多知识丰富、理念前卫的新生代教师进入教育行业，能够让课堂教学变得更为多元、更为快乐，进而让孩子们能够度过一个更为丰富的青少年时期。责任编辑：祝加贝 

一觉醒来，我们见证了大反转的一幕
　　来源：牛弹琴　　2022年，只有你想不到，没有世界做不到。　　疯狂，相当的疯狂！　　美国股市完全是暴力拉升，道琼斯股指轻松上涨1000多点，最后收盘时，涨了整整1201.43点。　　这样的场景，你多长时间没看到了？　　反正疫情三年来，这样的涨幅，我还没见到过。　　但今天凌晨，我们就见证了历史。　　纽约三大股指，用一个字形容，那就是“涨”；用两个字形容，那就是“疯涨”。　　我们这代人不幸，见证了世纪疫情，也见证了最近的股市暴跌、金融风暴；但我们这代人有幸，见证了不平凡的历史，也见证了这一次史诗性的疯涨。　　看了一下，欧洲股市也在涨。　　英国股市，涨了1.08%。　　之所以涨幅比较小，那是因为时差关系，欧洲人收盘比较早，没来得及和美国股市上演一场同频共振的狂欢。　　巴西有巴西的国情，我们今天就不多去说了。　　美国股市为什么暴涨？　　逻辑大致是这样的。　　美国终于公布了10月份消费者价格指数（CPI），也就是通胀率。　　不低，同比上涨7.7%。　　但美国人狂喜，这大大好于预期，此前大家的预期，这个数据应该在8%。　　通胀终于出现反转的迹象了，既然不那么飙涨了，那美联储不就没有理由再暴力加息了吗？　　要知道，今年3月以来，美联储六次暴力加息，幅度达到了375个基点，加得华尔街一片绿油油，加得投资者欲哭而无泪。　　现在好了，终于可以不暴力加息了，那股市就像脱缰的野马，开始报复性反弹。　　而且，资本市场还是一环套一环的。　　美元这种跌法，也是疫情三年来罕见的。　　美元贬值，黄金、石油等大宗商品就暴涨，其中，纽约黄金飙升了2.64%。　　为什么会这样？　　全世界都被美国加息加怕了。　　很简单，美元是世界最主要的储备货币。美联储为了降低高通胀，防止美国经济崩盘，不管不顾，暴力加息，但对全世界来说，这就是噩耗。　　因为这意味着全球美元要回流美国，意味着全球货币肯定会贬值，而大幅贬值必定带来通胀压力乃至经济危机。　　现在，美国通胀有所缓解，美国终于可以不急着狠割韭菜，韭菜们兴高采烈，我们赶紧长一点吧。　　比喻可能不是特别恰当，但逻辑就是这么个逻辑。　　疫情三年，一切太不寻常。尤其是2022，真的不知该说什么，最后几点感慨吧。责任编辑：祝加贝 

儿童智能手表真的需要那么多“功能”吗
　　“×××电话手表，能打电话的手表！无论你在哪里，一个电话马上找到你！”最近几年，这样的广告词，越来越频繁地出现在家长群体视野之内。在各路厂商的大力营销下，具备电话、上网、远程监控等多种功能的儿童智能手表，似乎正在从少数家庭才会买给孩子的“奢侈品”，变成中小学生校园生活的“必需品”。校园之内，功能更丰富、外形更时尚的智能手表，很容易成为小朋友们追捧的对象。校园之外，不少家长对此也极为上心，想方设法为孩子挑选具有更多“亲子联络功能”的智能手表。　　然而，近日有数据显示，许多消费者对儿童智能手表的质量并不满意。江苏省消费者权益保护委员会最新发布的调查报告指出：近一半消费者对儿童智能手表质量给出负面评价。其中，有超两成消费者遇到定位不准问题，超四成消费者表示所购产品信号不稳定，通话质量差，近三成消费者认为儿童智能手表内容的复杂性容易影响孩子心智健康。质量问题之外，消费者对个人信息泄露问题也是十分担忧。　　任何一类商品、任何一个品牌，要取得消费市场的信任，都必须解决好质量问题。厂商在营销领域投入再大，如果不能让质量跟上宣传，都难免让消费者产生“货不对板”的不良印象。家长为孩子购买儿童智能手表，首要需求就是与孩子联系，并取得孩子的实时定位。因此，定位不准、通话质量差等问题，对这一商品类型而言可谓致命缺陷。如果一块儿童智能手表，连核心功能都实现不好，无异于给阉割版的手机原件套了个“表壳”。这样的商品设计，既不关心作为使用者的儿童，也不尊重作为消费者的家长，迟早会在日趋严格的行业监管之下受到淘汰。　　质量问题固然重要，但是，对于儿童智能手表这个“新生事物”，社会的疑虑与担忧却不局限在质量问题上。在网络舆论场上，质量相对较好、销量相对较高的一流儿童智能手表品牌，反而更容易引起争议。这些品牌推出的手表，往往“功能强大”“时髦值高”，让孩子和家长都觉得买了“倍儿有面子”。然而，孩子在使用手表时，某些功能却不免让人感到不太舒服。　　还是以江苏消保委的报告为例：不少消费者认为“儿童智能手表内容的复杂性”会影响孩子心智健康，这说明：社会并不认为儿童智能手表的功能“多多益善”。相对于普通手表，智能手表最大的特点就是加入了通话定位功能，给儿童加了一份安全保障，而与普通手机相比，智能手表的卖点则在于不会让儿童过于自由地接触游戏、上网等容易使其在学习中分心的功能。过度强调儿童手表的功能性，尤其是社交、娱乐功能，很容易使其“手机化”，一方面会对自制力不强的孩子形成诱惑，另一方面也容易激起学生的攀比心，乃至造成基于手表品牌、档次的“社交分化”。　　会受到儿童智能手表某些功能“诱惑”的不仅是孩子，还可能是家长。某些儿童智能手表的“家长监控”功能过于强大，也会给家庭教育造成负面影响。此前，有博主专门发布视频，曝光了当代儿童智能手表惊人的“监控力”，引发了广泛的关注与讨论。　　具体而言，一些儿童智能手表型号可以在孩子完全不知情的情况下，不限时、不限次地将孩子身边的声音“转播”给远方的家长。家长固然有了解、教育、管理孩子的权责，但少年儿童也应有自己的隐私空间，如此才能健康成长。家长如果不加节制地对孩子实施全方位、全天候的“监控”，很可能使家庭关系变得紧张。更何况，这些隐私信息经由儿童智能手表处理，还有潜在的外泄风险，更加令人担心。　　今年7月，中央网信办等部门联合举行暑期未成年人网络环境整治专项行动，聚焦未成年人使用频率高的学习类App、电商、儿童智能设备等平台，集中解决涉未成年人问题乱象。儿童智能手表正是“儿童智能设备”中的一类。对于这一产业，社会还应高度关注其对儿童权益、儿童教育可能产生的影响，并引导其发挥积极的社会作用。责任编辑：张玉 

纠正“层层加码”、“一刀切”，不断提升防疫精准度
　　据新华社消息，中共中央政治局常务委员会11月10日召开会议，听取新冠肺炎疫情防控工作汇报，研究部署进一步优化防控工作的二十条措施。会议指出，要在落实各项防疫举措的同时加强分析研判，必要的防疫举措不能放松，既要反对不负责任的态度，又要反对和克服形式主义、官僚主义，纠正“层层加码”、“一刀切”等做法。　　当前，全球疫情仍处于流行态势，国内新发疫情不断出现。根据国家卫健委的公开数据，近段时间全国本土新增病例攀升至高位，而冬春季气候因素可能给疫情防控增加更大的不确定性。这一背景下，中共中央政治局常务委员会召开会议，对全国防疫工作作出新的研判和部署无疑正当其时。　　综合会议内容可以明显看出，继续优化调整防控措施，提高防疫工作的精准性，显然是新一轮防疫的主要着力点。如会议明确，在隔离转运、核酸检测、人员流动、医疗服务、疫苗接种、服务保障企业和校园等疫情防控、滞留人员疏解等方面采取更为精准的举措。　　常态化防控以来，这些涉及疫情防控的不同方面问题是社会最为关心的事项，它们不仅关系到防疫的有效性，也与社会正常生产生活秩序的维护，以及更好坚持人民至上、生命至上息息相关。在这些方面作出进一步优化，既是因时因势科学调整防控策略的内在要求，也是“最大限度减少疫情对经济社会发展影响”的应有之义。　　而会议提到的，反对不负责任的态度，反对和克服形式主义、官僚主义，纠正“层层加码”、“一刀切”等做法，更是直指当前一些地方存在的擅自加码，搞过度防疫的问题，显然有着极强的现实针对性，也给一些防疫乱象敲响警钟。　　此外，会议还要求，要全力做好人民群众生产生活服务保障，切实满足疫情处置期间群众基本生活需求，保障看病就医等基本民生服务，加大对老弱病残等特殊群体的关心帮助力度，解决好人民群众实际困难，尽力维护正常生产工作秩序。这些最新要求体现了防疫政策的一以贯之，必将敦促相关要求得到更扎实的贯彻执行。　　随着疫情传播形势和社会承压考验的增大，社会对防疫的效率和精准度，也提出了新的更高要求和期待。政治局常委会会议对疫情防控的最新研判和部署，与此形成了有力呼应，有利于凝聚更强的防疫合力。相信只要与时俱进地不断推进防疫政策的优化，持续提升防疫精准性，就一定能够实现对疫情防控和经济社会发展的高效统筹，最终打赢常态化疫情防控攻坚战。　　撰稿 / 吴振（媒体人）责任编辑：祝加贝 

山西一男子因情感纠纷行凶致1死2伤 自杀未遂被控制
责任编辑：张迪 

媒体：家长上门掌掴男童 一巴掌“伤”了两个孩子
　　打人男子不仅吓坏了对方孩子，也给自己孩子树立了一个坏榜样，其伤害虽然看不见，但可能已在内心种下　　11月9日，南京市玄武区一男子上门打伤老人、小孩的监控，在网络引发热议。据被打者亲属介绍，打人男子因自家孩子在幼儿园被打伤，上门沟通过程中掌掴对方孩子并与其家人发生冲突，推倒孩子爷爷，致其腿部受伤。9日下午，@南京玄武警方在线发布警方通报：目前，鲁某某因涉嫌故意伤害被公安机关依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。　　这是一起典型的孩子间冲突，最终演变成为家长间冲突的故事。从流传视频来看，打人男子在训斥对方孩子的同时，突然一个耳光打上去，力度很大，直接将孩子打翻在地，坐在一旁的孩子爷爷先是懵掉，然后拿起椅子欲反击，结果被推倒。据家属讲述，老人腿部骨折。这样的结局，显然是“小事变大事”。　　孩子的事情最好还是在孩子之间解决，家长们不能过多地陷入其中。自家孩子被打了，甚至头部都受了伤，身为父母，任谁都会心疼气恼，上门找对方家长理论，也当然是可以的。但一定要注意，沟通的主体应该是对方的家长，而不是直面一个几岁的孩子，还施加肢体暴力。　　更何况，跟一个几岁的孩子能讲出什么道理来？家长对家长，才能产生有效的沟通，才能解决问题。比如，自家孩子受伤，完全可以根据双方孩子发生冲突的原因以及自家孩子的伤情，去要求对方家长赔礼道歉并支付合理的医药费、误工费、赔偿金等。如果对方不同意，也可以走社区调解、报警，甚至诉诸法院等途径。　　但是直接对孩子出手，本来还处于有理的受害者一方，很可能就演变成了施害者，最终让矛盾激化，给双方造成的损害也就更大，最终悔之莫及。更重要的是，这依然是在向孩子宣扬用暴力解决问题。这名父亲，非但未能把一起发生在孩子之间的冲突处理掉，反而升级了矛盾、扩大了负面影响，这是失职的，也是不合格的。更何况，打人的后果可能是惨痛的。目前，该男子已被刑事拘留。　　一些父母在处理类似的孩子冲突中，往往习惯于让孩子打回去，或者直接代为出手，这是非常粗糙甚至粗暴的教育方式。当孩子之间发生冲突，其实家长的介入与否，是存在一个边界的。孩子自己，或者通过学校和老师能够解决的，家长最好能不介入就不要介入；孩子及其学校解决不了的，比如在这件事情当中，一开始被打儿童的头部已经受伤，这就必然牵涉到赔偿道歉的问题，首先需要家长去沟通协商，但介入的边界是不能施加暴力。　　一定要认识到，孩子有孩子的世界，家长有家长的世界。对于幼儿园的孩子来说，当大人们突然闯进来，那就是“庞然大物”，会产生恐惧、排斥、怨恨等负面情绪。就这起事件而言，打人男子不仅吓坏了对方孩子，也给自己孩子树立了一个坏榜样，其伤害虽然看不见，但可能已在内心种下。　　成都商报-红星新闻特约评论员 李哲责任编辑：张玉 

郑州财经学院：网传老师暴打学生等涉疫信息不实
　　@郑州财经学院 11月8日晚发布声明，针对近日网络误传涉“郑州财经学院”疫情防控相关信息，校方辟谣，学校严格执行省市各项疫情防控政策，目前全体学生均在校封闭管理，校内一切稳定安好。责任编辑：朱学森 SN240

广州市教育局：“全市中小学、幼儿园停课”为谣言
　　11月9日上午，记者从广州市教育局获悉，网传11月9日（今日）中午起，全市中小学阶段停止线下教学，幼儿园停止入园，系谣言。广州市各区将根据疫情形势，科学研判、及时调整并公布相关安排。请广大家长以官方公布为准，不信谣、不传谣、不造谣。　　来源：陈理、刘佳荣/南方+客户端责任编辑：朱学森 SN240

北京市属公园游船全面停航
　　新京报讯 据畅游公园官博消息，10月30日起，陶然亭公园、紫竹院公园、玉渊潭公园和颐和园游船已陆续停运，进入冬季保养期。今天起，北海公园游船项目正式停航，北京市属公园游船项目已全面停运。感谢各位游客的支持与厚爱，期待来年春暖花开与您再会。责任编辑：朱学森 SN240

科学家发现2亿年前昆虫偷吃叶片内虫卵的证据
　　新华社昆明11月9日电（记者岳冉冉）古生物学家近日的研究成果揭示了一个有趣现象：约2亿年前的昆虫会把卵产到银杏类叶片中，而这些“藏”在叶片中的卵竟被其他昆虫取食了。该成果于11月8日发表在国际期刊《当代生物学》上。　　昆虫会在植物内产卵，这是它们的一种特殊生殖策略。昆虫使用特殊的产卵器将卵产到叶片或树皮等植物组织里，使虫卵得到保护，以提高后代存活率。　　云南大学古生物研究院冯卓团队经过长期野外科考，在四川自贡距今约2亿年前的三叠纪晚期地层中，采集到了大量保存精美、物种丰富的植物化石。从这批化石中，古生物学家找到了昆虫植内产卵的化石证据。　　通过比较解剖学研究，团队在一种银杏类叶化石内发现了大量昆虫卵化石。分析表明，这些虫卵与现生蜻蜓目昆虫卵最接近。　　冯卓解释，从解剖学特征看，保存虫卵的植物叶片的上表皮比下表皮角质层更厚，而角质层具有良好的隔热和防紫外线辐射作用。此外，叶脉间柔软的叶肉组织也更利于昆虫插入产卵器并产卵。　　有趣的是，研究者还发现，这些叶片中的虫卵竟被其他昆虫取食过卵液。“可能是某种半翅目昆虫利用刺吸式口器刺穿卵壳、吸食卵液，并在卵壳上留下了直径约1至3微米的取食孔，有些卵壳上甚至留下了多个取食孔。”冯卓说，虫卵具有丰富的营养物质，但如何准确找到这些“藏”在叶片里的卵，需要昆虫具有特殊的嗅觉或视觉神经系统。　　冯卓说：“昆虫的植内产卵代表了一种先进的生存方式，而取食卵液也是高效获取营养的策略。这两种行为都利于物种繁衍且在约2亿年前就出现了。”责任编辑：朱学森 SN240

男子误喝“假酒”住进ICU 一瓶真酒救了他的命
　　不慎喝到假酒，男子遭遇甲醇中毒，而医生开的“药方”却是再“喝”点真酒……　　近日，成都市金牛区人民医院（四川省人民医院金牛医院）收治了一名腹痛、反复呕吐、视物模糊的患者，诊断为代谢性酸中毒。短短数小时，多个对症治疗方案不仅不起作用，患者病情还急转直下，转入重症医学科抢救。　　此时，家属一句“他平时爱喝点小酒”，引起了医生的注意。而也就是这一句，让他脱离了生命危险，经过治疗后，已于11月3日出院。　　10月29日午后，一辆救护车疾驰进金牛区人民医院急诊科。车上，是一名腹痛、胸痛加剧、反复呕吐，且视物模糊的中年男性患者——今年45岁的张先生（化名）。　　据张先生的家属告知急诊科医生，早上，张先生就有些不舒服，给女儿打了个电话，但是没有及时到医院就诊。直到午饭后，在打工的饭店，张先生觉得疼痛加剧，且难以忍受，老板娘拨打了120急救电话，这才送到医院。　　“刚到医院的时候，患者意识还是清醒的，能够明确地描述自己的不适和症状。主要表现是严重的消化道症状，腹痛，反复呕吐水样物质。”金牛区人民医院重症医学科住院医师仰兰解释说，因为剧烈呕吐的患者容易出现误吸，导致窒息，急诊科医生迅速地为他安置了胃管，进行胃肠减压。从胃肠道中引流出1000ml左右的胃内容物，但都是正常的食物，没有发现异常。“患者也说，当天吃的饭菜和平时一样，没有吃什么特殊的东西。”　　因患者生命体征平稳，且意识清楚，按照急诊科收治流程，张先生转入了消化科普通病房，接受进一步的治疗。但异常的血液检查结果让医生意识到，患者可能并非普通的消化道疾病那么简单。血液检查结果提示，患者肝肾功能有损伤，尤其是评判患者是否有电解质失衡、酸碱失衡的血气分析结果提示，患者是明显的代谢性酸中毒。　　难道是糖尿病引发的酮症酸中毒急性并发症？检查结果提示患者血糖确实有一点偏高。医生对症为患者进行补液、补碱治疗，不料，仅仅两三个小时，张先生的病情急转直下，出现呼吸急促、呼吸困难。　　仰兰说，10月29日当晚，张先生被转入了ICU。　　“代谢性酸中毒，一般考虑是重症感染，或者是糖尿病并发症。”仰兰说，但是急诊CT结果，并没有在肺部、胸腔等重要部位找到感染灶，患者平时身体健康，也没有基础疾病，到底是什么病因导致严重的代谢性酸中毒？仰兰甚至怀疑，患者是不是有自杀倾向，服用了农药或者是其他过量药品。一时间，病情扑朔迷离。　　转入ICU后，医生再次询问家属，患者生病前有没有食用什么特殊的物品或药品，有没有异常的举动。家属表示确实没有异常，患者和平时一样，每次吃饭时喜欢喝点小酒。　　“喝酒？”这两个字让医生警惕起来，“喝的什么酒？喝了多少？”　　综合考虑患者的症状，以及患者意识尚清楚时，曾说自己觉得头晕眼花，有些看不清楚，仰兰敏锐地想起了两年前，一位农民工师傅误喝了工业酒精泡的药酒，导致甲醇中毒，其症状与张先生极为相似。而甲醇中毒的特异性症状之一，就是对视网膜、视神经造成损害。　　仰兰随即告诉家属，回家找一下是否有农药、特殊药品，尤其是有没有散装白酒、勾兑白酒等。同时，医生为患者进行了血液净化等治疗措施。　　果然，家属很快在家里找到了一个白色的塑料桶，里面大约有三升的疑似白酒的液体。“我们医院没有做血样甲醇浓度的定量测定的条件，需要外送。”仰兰说，但当时已经是凌晨，又是周末，于是，他们建议家属联系疾控部门，对塑料桶里的疑似白酒液体做酒精成分检测分析。　　10月30日晚上，疑似白酒液体的成分分析结果出炉，不出所料，塑料桶中确实是98%浓度的甲醇。　　好在，重症医学科医生及时为张先生用上了血液净化的治疗手段，能够及时有效地清除患者体内的毒物甲醇和甲酸，纠正代谢性酸中毒和电解质紊乱。　　同时，仰兰紧急请示ICU主任常莉。常莉指示：甲醇中毒患者可选用乙醇进行解救。于是，仰兰让家属去买了一瓶真正的白酒。　　仰兰解释说，乙醇是甲醇中毒的传统解救药，通过与患者体内的甲醇竞争结合乙醇脱氢酶，从而阻止甲醇经乙醇脱氢酶代谢为甲酸，由此达到“解毒”的目的。　　医生将适量白酒倒入胃肠营养袋中，通过鼻饲管，缓慢泵注到患者体内。“大约是每小时12毫升。”仰兰说，用“真酒”解“假酒”的毒，并不是一股脑喂下去，而是需要严格地动态监测患者体内的甲醇浓度，确保安全有效。大约一天后，张先生体内已经监测不到甲醇存在，医护人员及时停止了泵注乙醇，“大约用了不到300ml乙醇。”　　11月2日，停用了镇静镇痛药物的张先生从昏迷状态中苏醒过来。11月3日，就完全清醒了。“问他知不知道自己为什么进了医院，他说他猜到可能是喝酒的原因，因为喝了半个小时之后就出问题了。”仰兰说，据患者回忆，10月29日早上，他喝了一点塑料桶中的“白酒”，中午喝的多一些，一共七八两。　　“我们也完善了一些检查，发现患者可能因为甲醇导致中枢神经受损，出现了中毒性脑病，语言思维会受到一些影响。”仰兰说，11月3日，感觉恢复良好的患者强烈要求出院，医生建议，出院后最好继续到神经内科、康复科进行进一步诊断治疗，缓解甲醇中毒带来的后遗症。　　医生提醒，甲醇中毒的表现，即是甲醇进入人体，代谢成甲醛和甲酸，甲酸大量堆积，从而导致了代谢性酸中毒，同时，累积的甲酸对中枢神经系统有麻醉作用、会通过血液循环特异性损害视神经、视网膜和视乳头等，易导致失明。重者则对血液系统、呼吸系统、消化系统、心血管系统造成严重损害，甚至危及生命。　　仰兰表示，这一次，患者误服的是纯工业酒精，和白酒在颜色气味上虽然相似，但仍然可以仔细分辨。而在临床上，还可能遇到服用工业酒精和白酒勾兑的“假酒”，这类真假混杂，不仅更难以辨别，加上乙醇本来就对甲醇有一定的抗结作用，所以会延迟中毒反应，不利于医生判断病因。　　仰兰说，有时候医生诊断病因，也像是探案一般需要抽丝剥茧，在细节中寻找到“真凶”。　　成都商报-红星新闻记者 于遵素　　图据金牛区人民医院责任编辑：朱学森 SN240

房车营地站上风口，“起飞”还需跨过几道坎？
　　随着秋冬季来临，云南、海南等地延续了房车旅游热度。近日，位于昆明的云南横无际涯旭日东升房车露营地宣告对外开放，未来还将继续建设二、三期工程，成为集合休闲旅游、房车保养、维护改装等功能的综合型房车营地。随着房车旅游热度渐长，房车营地的建设也亟待跟进。有数据显示，截至2020年12月，国内真正面对消费者开放且具备一定水电设施的营地不足500个。如何加强营地建设和服务，让房车真正实现“四海为家”，成为房车旅游发展必须面对的问题。　　营地分布不够合理，影响游客线路规划　　房车需要补水补电，营地和水电桩成为绕不开的问题。如果房车缺少营地和水电桩补给，意味着需要携带大容量的电池和储水设备，不仅提升车辆吨位，也会大幅增加能耗。作为房车旅游重要的组成部分，当前国内房车营地的发展仍需继续推动，相关管理也需要政策的进一步完善。　　据上汽房车生活家营地业务负责人冯山介绍，当前国内房车营地大致分为三类，第一类是房车度假营地综合体，也称之为“综合类营地”，此类营地自成景区，数量极少，大多集中在东部沿海经济发达区域，投资金额高，回报周期长。第二类是房车主题酒店营地，多为以房车或露营为主题的住宿单元，房车补给营位少，数量较少，也不是真正意义上服务于自行式房车的营地，更偏重酒店形式。第三类是汽车营地，以自驾营地居多，但能为房车提供补给的营位很少，更趋向综合停车场类型。　　根据国内房车销售数据，华东地区始终为房车主要销售市场。今年上半年，华东地区以2199辆的销售数据领跑全国。不过，房车旅游的主要目的地集中于西南、西北等与华东等距离遥远的地区。这些地区的房车营地建设能否满足需求，仍需打上问号。　　《2020中国房车市场白皮书》统计显示，截至2020年12月，国内露营地总数为1063个，其中，真正面对消费者开放且具备一定水电设施的营地不足500个。另有业内人士指出，当前国内标准化的房车营地数量不超过200个。从分布来看，2020年时，露营地大多集中在华东地区，其次为华北、西南地区。　　房车营地盈利能力仍待提高　　另一方面，国内房车营地盈利能力也亟待提高。路程网×房车行的创始人丁宏波曾公开表示，房车露营地经营状况不容乐观，60%房车露营地处于关闭或转型的状态。市场上存活下来且经营状况良好的房车营地主要为大型品牌连锁营地，主要业务模式是接待自驾游露营。　　据了解，当前房车营地的投资回报周期较长，在3年到7年，大型综合类营地投资重、回报慢。　　房车生活家总经理杨松柏表示：“经历买地、投资建设再运营等一系列环节后，单纯的房车营地其实很难挣到钱，只能通过与露营或其他产业结合来实现盈利。这也是为什么房地产业愿意去投资的原因，主要目的是圈地。”　　值得关注的是，国内房车营地的建设也在不断推动。2021年1月，中国旅游车船协会发布《首批5C、4C级自驾车旅居车营地名单的公告》，全国共有6家营地入选5C级自驾车旅居车营地、9家营地入选4C级自驾车旅居车营地。　　“国内仍需要完善房车营地建设，整个过程需要政府来主导和推动，进而带动产业链的发展。近两年，房车行业的成长速度已经非常快了，从业者也越来越多，再往后十年、二十年，一定是一个风口。”杨松柏表示。　　新京报贝壳财经记者 郑艺佳责任编辑：朱学森 SN240

青岛医生被封控错过患儿手术？后续来了
　　11月8日，青岛大学附属医院小儿外科专家董蒨教授的一则朋友圈引发大众关注。截图信息显示，患儿小丽需进行肝母细胞瘤手术，经过五个月的化疗，3岁的小丽终于迎来了最佳的根治性窗口期。但因院长所在的小区处于高风险楼座，小区被封控，无法进行手术。　　朋友圈截图一经发出立刻引发大众关注。　　11月8日晚21时许，人民日报健康客户端记者从董蒨朋友圈得知，11月9日将如期进行手术。“感谢市卫健委和医院的周密安排，全力做到疫情防控和救治患儿两不误。祝愿明天手术圆满成功！”董蒨在朋友圈写道。　　另据信网报道，近期，青岛疫情防控形势严峻，根据防疫要求部分区域被划为中高风险管控区，人员出入受到限制。突如其来的管控措施让有手术任务的董蒨教授很着急，于是将对此事的感慨发在个人朋友圈，引发社会误解。社区工作人员表示，他们也是在网上看到信息才知道董蒨教授有手术任务。“社区也制定了应急预案，为有危急险迫需求的居民提供应急服务。”工作人员说：“医生只要跟社区说明情况，是可以联系医院解决其外出手术需求的。”　　信网称，青医附院在了解有关情况后，与主治医生和家属进行沟通，商讨解决方案。经过专家研判，患儿属于限期手术，非急诊急救手术，可以推迟进行，而最近的3至5天均为最佳手术窗口期。医院本着生命至上的原则，为患儿尽快安排手术计划，医院与医生所在社区取得联系，根据防疫要求，制定方案。经过周密安排，11月9日，董蒨教授将亲自为患儿小丽实施手术。　　青医附院有关负责人表示，医院对于危急病人都有预案，医院也会充分考虑到疫情防控对于患者和治疗的影响，确保每一个病人都能得到及时救治。目前还没有出现因疫情防控导致患者无法救治的情况发生。责任编辑：朱学森 SN240

用科普视频玩味“地大物博”
　　*本文为《半月谈内部版》2022年第11期内容　　随着社交媒体的蓬勃发展，中国正兴起一股科普视频创作热，一批有专业知识背景的年轻人尝试用网民喜闻乐见的方式让流量偏爱科普，让人们在追剧般的轻松氛围中点燃科学热情，提高科学素养。今年34岁的中国国家地理融媒体中心主任张辰亮便是其中一员。　　在社交媒体做科普后我发现，之前的很多经验都用不上，而且你是一下子被推到非常火热的战场上去了。我发一条微博，底下马上就有评论和转发，转发量多、转发量少，你会得到及时的反馈。我的一个优势在于一直跟大家保持密切沟通，知道大家想了解什么，这样我所科普的东西就跟需求不脱节。后来到视频平台，我延续了这一优势。　　有人拍到千奇百怪的生物，或者说到一些自然现象，我一看它们在网上引起热议了，几万的评论，几千万的播放量，证明大家兴趣浓厚。但如果这时点开评论，常常发现里面基本没有说对的。我觉得大家这么高昂的热情都浪费在瞎扯上，其实是我们的缺位，那我就加入进去。这可以叫蹭热门，但这热门蹭得要让大家有收获，让自己也产出有意思的作品。　　我的《网络热门生物鉴定》通过解答问题的方式，给大家展示了丰富多彩的世界，是多种趣味点汇合的一个视频类型。现在很多科普博主都在模仿我的这个风格，把科普博主的兴致吊起来了，让大家知道可以这么拍。这种风气起来了，对于芜杂的科普账号而言，其实是一个很好的筛选。　　在张辰亮看来，一些纪录片画面精美，但内容比较空，偏离了受众需求。究其缘由，可能是外行涉足某一领域，导演、摄影师甚至整个剧组都不太懂。张辰亮有一定的知识积累以及跟受众交互的经验，比较了解受众想看什么，所以就想花时间、花精力去拍一些纪录片。　　之前拍海南热带雨林国家公园，我就想，“地大物博”，都是这么说中国的，但怎么给人直观的体会和有趣的玩味？后来我就拍摄一条溪流上丰富的特有物种，而海南是中国的一个缩影，这样自然而然地展示出“地大物博”。我是比较喜欢这种以小见大的方式，这样大家看着不累，但看完之后恍然大悟，确实能上升到某个思想层面上去。　　拍视频以来，尤其是拍这种纪录片，我感觉工作量还挺大。出来之前就要写好脚本，不能像赶海视频之类的，逮着什么讲什么，你花了这么多钱这么多精力，你得出作品。所以前期我们要规划一个非常好的脚本，脚本需要一条线贯穿始终，通过主线把各种物种串起来。每天的拍摄其实挺累的，一个镜头大家看就说了两句话，我们可能拍了有半个小时。我们已经在海南拍了4个片子，还要拍第5个，都是围绕海南热带雨林国家公园，我们要做到每次拍的片子都跟前面的不一样，拍的物种不一样，每次的思路也不一样。中国这些热点地区经得住你这么拍，因为东西太多了，可说的太多了。　　现在做短视频科普的人已经很多了，我觉得不差我一个，所以想做个还没人做的领域。目前正尝试去拍一些性价比较高的纪录片。我们的器材可能简单一些，但我们要把中国故事讲好，让国人看了感触深，而且愿意帮我们传播。我们会尽量用网络上大家喜欢的方式去讲去拍，还跟以前一样，但视频会更有品质。我觉得这是一个蓝海，也希望更多这方面的专业人士能加入进来。责任编辑：朱学森 SN240

他们的房子还没解“套”
　　骗局揭开后，还有漫长的挣扎。在一场“以房养老”骗局中，李桂芳的房子被偷偷过户。骗子落网后，她花了8年时间打了5场官司，才拿回自己的房子。因为骗子设“套”将房产抵押，74岁的李桂芳最终不得不自己承担那笔189万元的银行贷款，才在今年9月，拿回印有抵押信息的房产证。　　而在这场骗局和后来漫长的拉扯中，另一位年过七旬的北京老人吴涛，最终失去对那套市场价值500多万元房产的控制权。　　受害人董望及其妻子直到去世也未要回他们位于北京海淀黄庄的房子。这里以高价学区房闻名，房子大多每平方米价格过10万元，那套72.9平方米的住房被以总价1000元的价格网签，曾在5年前引起广泛关注。　　“不法分子打着国家政策的旗号，营造‘养老恐慌’，利用部分老年人金融防范意识较差的特点，恶意设套。”今年8月，北京市高级人民法院相关负责人在一次打击养老诈骗专项行动新闻发布会上称。　　根据法院的判决书，吴涛卷入的这场“以房养老”骗局，前后共有51位老人被骗。近期，记者联系到17名受害者或其家属，发现自2017年骗局被媒体披露至今，多数家庭仍陷在后续追讨房产的泥潭中：3家的房子处于查封、拍卖和强制执行状态，5家自筹还款，5家在诉讼中，1家称房子被小贷公司“强占”，3家报案后收到受案回执。　　不止一位老人经历过“强制清房”。一位七旬老人看到催债人打砸后，再也不敢离开房子，直到2020年参加核酸检测时，才在两年多来第一次走出房门。　　另一位患癌的老人，唯一的房产被过户到他人名下，他只能租住在这所不属于自己的房子里，每月向房子的新主人交6300元房租。　　董望的房子是他在20世纪90年代购买的公房。陷入骗局之前，他在那里住了近30年。那套房子现今处于抵押状态——2015年，董望夫妇抵押房产获得200万元，随之投入到资金出借人介绍的理财项目。在“以房养老”骗局中，那是他们掉入泥潭的第一步。　　如今看来，骗局并不复杂，在官方的通报中，仅用半段文字即予以概括：犯罪分子诱使老年人抵押自己的房产获得资金，用于购买其公司理财产品，导致老年人“钱房两失”。　　老人通过不同渠道将房屋抵押得来的钱，给了一个叫广艳彬的人去“投资”。他是骗局中的一环。2018年，北京市第二中级人民法院以集资诈骗罪判处广艳彬无期徒刑。今年8月4日，该案新增3名被害人，广艳彬再次获刑11年。至此，涉案总金额超过8000万元，其中一起，涉案金额高达1237万余元。　　尽管广艳彬获刑，老人们的房产却难以追回。诉讼期间，多名受害人的律师力争在这起案件中一次性解决“讨房”难题，寻求认定广艳彬与小贷公司在骗局中的共谋关系，以追究小贷公司成员的法律责任、确认老人们在骗局中签订的相关合同无效。　　“广艳彬把老人的钱骗走了，但房子是被小贷公司弄走的。”一名参与办案的律师告诉记者，可以肯定地说，广艳彬一个人的刑事犯罪只是骗局中的一部分，并不能涵盖完整骗局。　　根据司法实践，相关司法部门总结发布了此类“以防养老”骗局操作套路：不法分子以“房本在家无用”“不耽误自住或出租”等话术，诱骗老年人签订房地产抵押担保的借贷合同或相关协议，将抵押房屋获得的资金购买其推介的所谓理财产品，后借助诉讼、仲裁、公证等手段，非法占有老年人房屋。　　上述律师解释，老人说没钱时，广艳彬找人通过小贷公司为他们提供资金，当老人还不上钱，小贷公司获取房产抵押权、出售，这是完整“套路贷”的几个关键性主体。　　2019年4月9日，《关于办理“套路贷”刑事案件若干问题的意见》（以下简称《意见》）施行，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部在《意见》中对“套路贷”予以明确。　　但在2018年，“套路贷”尚未像后来那样被人熟知。受害老人的代理律师们可参考的也只是上海等地的个别案例。“广艳彬案”在审理过程中，除了广艳彬本人，向老人提供资金的一方——操盘借款、抵押的小贷公司成员多以证人身份出现。　　时任北京市致诚律师事务所律师武婕，曾受政府部门委托，带领公益律师团队向该案中数十位老人提供法律援助。她表示，“最终结果特别遗憾”，没有定性为“套路贷”，原因是未发现直接证据证明广艳彬与公证员、小贷公司、提供服务的律师在主观上形成共谋，“不能证明他们是一伙人”。　　这是多名代理类似案件的律师提过的困境：一方是被套路拖到身疲力竭、家破人散的受害老年人，一边是协议文书“完备”，洞悉法律条文、甚至常年雇用法律顾问的套路实施群体。“对方从一开始就规避了违法风险，或是利用了法律的合同约束力。”有律师称。　　围绕“广艳彬案”的受害者，碎裂成数十个案件中的报案人、举报人、原告、被告或被执行人。　　吴涛夫妇是其中的一块“碎片”。2015年，两位老人被多名小贷公司成员带领，到公证处、不动产中心、银行签了一系列文书，抵押了市值500多万元的房产，并将收到的190万元转给广艳彬等人。　　2017年，由于儿子吴镝无意中发现转账单，他们的房子没有被偷偷过户，但已被“广艳彬介绍来的借款人”申请强制执行。因广艳彬受审，强制执行程序一度暂停。　　今年6月的一天，吴涛再次看到单元楼前和家门口张贴的强制腾房公告，他感到“一股热浪”从头顶窜到脚跟，扶住墙才没倒下。　　他意识到，曾经纠缠他们多年的公证书和催债噩梦，又重新启动了。　　在吴涛的噩梦中，他们的房子面对的最大威胁是2015年在北京市国立公证处签署的一份公证书。　　那份公证书里，吴涛夫妇和小贷公司带来的借款人纪辉，均“同意”赋予还款协议书为“具有强制执行之效力的债权文书”。如两人逾期不能还款，公证书载明，“申请人（债权人）纪辉可持本公证书和本公证处出具的《执行证书》向有管辖权的人民法院申请强制执行”。　　简而言之，即吴涛夫妇如到期没还钱，纪辉可通过合法途径强制收房。　　多位老人称，签字后未拿到至少一式两份的文书原件。直到子女前往相关机构索要，许多老人才知道当初签字的“各种表叫什么”。多位老人甚至不知道去的地方是公证处。　　一位受害老人年过八旬，孩子长期在国外工作，小贷公司成员为证明其有民事能力，用轮椅推着老人到医院开具鉴定证明。　　李桂芳在做笔录时，民警发现她并不识字，只会写自己的姓名。她曾经按小贷公司人员指挥，“填写”了一系列协议和公证书。　　包括吴涛夫妇在内的多位受害老人，称是“稀里糊涂”地按小贷公司成员“指示”签字。最初吸引他们的是免费的毛巾、鸡蛋。吴涛和妻子退休后，和其他老人一起到养生讲堂、保健品宣讲现场“闲逛”，听完课，老人们互相留下联系方式——相约互通有无，哪里举办类似活动便一起参加。　　2015年，同样活跃在养生讲堂的田成，邀约吴涛参加一个“投资义乌小商品市场”的“以房养老”项目，声称这个项目要“发展壮大我国电商经济”“没钱不怕，有房就行”，参加后可以坐在家按月“坐享收益”，借款的利息也由“专业做投资的老板”支付。　　田成郑重地告诫他们，这事不能让子女知道，否则会干扰项目进程，本金也拿不回。　　这是养老诈骗中的关键一步。操盘者往往选择无子女或子女不在身边的老人下手，也会用威逼利诱的话术、潜规则，要求老人不要将“项目”扩散给他人。　　2015年10月9日，在工商银行海淀区一家支行的营业厅，借款人纪辉将190万元抵押款转至吴涛的妻子张侠慧名下。这些钱在她的银行卡内趴了一会儿，便去向不同的地方。　　在同一个营业厅柜台前，一名小贷公司成员向吴涛夫妇“强行”索要7.6万元现金，作为“第一个月的利息”。　　吴涛当时不明白，“为什么刚借钱就要还利息？”后来才得知这叫“砍头息”，他计算过，按照7.6万元的月息计算，年贷款利率高达48%。　　现场另外两人作为介绍人，要求他们换一个营业厅取出现金，送给他们当“介绍费”。根据介绍人提供的账号，张侠慧将剩余的177万元转给广艳彬。　　仅过了两个月，吴涛开始接到小贷公司催要借款利息的电话。他发现，田成说的“广艳彬还利息”没有兑现。　　广艳彬被捕后，借贷的协议、公证书未被解除或撤销。为了尽快从骗局中脱身，他们曾试图向借款人纪辉还款付息，遭对方拒绝。而借款协议、还款协议上亦未写明还款所必需的银行账户、转账地址等有效信息。直到今年6月，收到法院寄送的执行裁定书时，吴涛的家人还联系法院，希望帮忙约见借款人。　　吴涛的代理律师、中华志愿者协会法律服务志愿者委员会“老年维权志愿使者”、北京京本律师事务所主任连大有认为，对方的目标一开始就是非法占有房产，整个过程符合“套路贷”的构成要件。　　已生效的公证书始终是后来多个民事维权、司法裁决案例中难以解开的“套”。　　记者联系到的10多家受害者中，只有董望一家成功撤销委托书。他的儿子发现公证书送达回执上的签字并非父亲手写，持续向有关部门寄送举报信。　　北京市国立公证处最终撤销董望夫妇的公证书，理由为“双方签订《还款协议书》时借款行为还未发生”。　　其他受害者家属没有走到这一步，有些也不打算再朝这个方向努力——即使委托书被撤销，对方依然通过诉讼要求他们还款或腾退抵押的房产。　　这是一场漫长的战役，一些行动不便或精力不济的被骗老人，由年轻的家属带着，继续到有关部门反映情况、诉讼或作为被告应对诉讼。记者联系的多位受害人家属中，除了两名90后，其他人也已步入中年。　　董望夫妇去世后，由儿子接着打官司，今年3月，追房5年多的儿子突然摔在地板上猝死，身边留下一堆材料：刑事裁定书、民事判决书、举报信、借款合同、还款协议、公证文书等。董望的儿媳王慧继续为此奔波。　　王慧将满50岁，此前的人生计划中，她准备和丈夫去南方的海边长住——她得了严重的季节性过敏，长年戴着有空气过滤阀的N95口罩。吴镝42岁，2019年辞职后，一边照顾父母，一边打官司。李桂芳的女儿张雨，今年刚办理退休手续，和丈夫把全部精力投入到追讨房产中。　　家属们一点点拼凑出案件的信息。他们在旁听审判时发现，小贷公司成员在诱使不同老人进入骗局时，同一个公司的多名成员变换着身份出现：出借人、受托人、收息人、买房人（背户人）、卖房人、清房人。“剧本相似，成员扮演不同的角色。”　　王慧找到4个受害人，5家拼出骗局中的一小块——对他们实施诈骗的人多有关联，主要来自北京一家名为“中领晟元”的投资管理公司。　　该公司时任总经理在向办案机关供述中称，公司主要做“小额贷、垫资、办理银行贷款业务”，法定代表人为杨啸。　　在另一起案件中，这家公司将另一位受害老人价值约300万元的房子以1000元卖出。买房人则是在董望案中充当借款人的该公司员工。　　为拼起这块“小碎片”，王慧等人从10余箱材料中梳理出这家公司与受害人的账务往来、受害人借款及公证事项的关联表。仅关联表就包括10多个分类。　　他们凑齐这家公司的“涉黑涉恶线索”，在向公司所在地北京市朝阳区警方报案同时，以“套路贷受害者”名义，实名向有关部门举报其涉黑涉恶违法犯罪行为。　　“敲诈勒索、诈骗，为低价占有受害人的房产采用暴力清房，软暴力恐吓威胁等手段实施套路贷犯罪行为，低价过户受害人房产占为己有，通过虚假诉讼、软暴力诈骗敲诈钱财。”王慧代表5个家庭在举报信中写道。　　受到所有受害人瞩目的这块“碎片”，最终赢了：2022年1月21日，中领晟元公司的多名成员犯诈骗罪，1名成员犯诈骗罪、催收非法债务罪，被北京市第三中级人民法院终审判处5年6个月至12年不等的有期徒刑。　　王慧积攒了两箱多的案件材料，最上面放着3个人的死亡医学证明，分别是她公公、婆婆和丈夫的。　　董望在陷入骗局1年后，心源性猝死去世。2018年12月25日，他的妻子在接到一个陌生电话后，称要去“取钱还债”，倒在冬夜的大街上，再也没有醒来。　　王慧患上抑郁症，长期吃药治疗，季节性过敏愈发严重。由于担心遭到暴力清房，她和刚大学毕业的儿子租住在北六环的昌平附近，继续追索那套房子，“不能把一个烂摊子留给儿子”。　　由于涉案4人的刑事裁定书未提及这套房产的产权归属问题，王慧须再提起民事诉讼，诉请法院判令解除房产抵押。　　今年3月，她的丈夫提起行政诉讼，希望北京市规划和自然资源委员会海淀分局撤销相关抵押登记等事项。那是他生前最后一次讨房之举。　　李桂芳的追房之路也在王慧这组的拼图“碎片”里。　　李桂芳是被亲外甥女拉进骗局的。她记得，2014年3月的一天，外甥女跪在她面前请求“借房本用用”，并将她和70多岁的丈夫带到一个办事大厅。李桂芳签下一系列协议——3年后，新房子的主人上门要求他们搬离时，她才得知那个地方是公证处。　　2017年，发现被骗后，李桂芳的女儿带她沿着不动产大厅、银行营业厅、公证处倒溯“房子怎么没的”。她们发现，李桂芳签署的一系列协议中，其中有两份委托公证书——李桂芳在2014年将房屋买卖事宜“委托”给从未见过的一个叫“崔利成”的人，此人也供职于王慧举报的投资管理公司。　　2015年6月1日，崔利成以270万元将价值400万元的房屋过户给公司法定代表人杨啸。杨啸同时向建设银行贷款189万元买房。　　在遇到王慧等受害家属之前，李桂芳的案件“孤零零的”，表面看来，“借钱——抵押房产——还不上钱——失房”无违法之处，且合乎情理。　　“事实上老人没有拿到钱啊。”她的女儿张雨告诉记者，一家人觉得“哪里都不对”，但却不知从何入手。　　一直到2019年春节期间，张雨在一个维权微信群中，看到备注着“崔利成案”的王慧，与其他4家受害人从不同的路径走到一起。　　2019年6月，这块拼起的小碎片迎来令他们振奋的进展：北京市公安局朝阳分局将李桂芳案立为刑事案件侦查。　　更令他们感受到“公平正义”的是，2021年11月1日，北京市朝阳区人民法院的判决要求，查封杨啸名下的这处房屋，“发还被害人李桂芳”。北京市第三中级人民法院终审裁定维持这一判决。　　拿着这份裁定，张雨到不动产登记中心请求将房屋过户到母亲名下，遇到了一盆冷水：“判决并没有说明如何发还，不能无抵押过户”——他们如果想拿回房产，要连带承担银行的抵押贷款。　　法院执行机构建议她，需要另外提起解除房屋抵押的民事诉讼。　　张雨曾找律师求助，但是类似养老诈骗案件旷日持久，许多律师听说该案后，并不愿意跟进。　　她们通过起诉北京市规划和自然资源委员会朝阳分局，请求撤销抵押登记。该局在行政答辩状中称，相关部门向杨啸颁发相关不动产权证已尽“审慎审查职责”，请求法院驳回李桂芳的起诉。　　张雨在答辩书中看到房子“现设有两笔合法有效的查封登记”——据称是杨啸的另一个“债主”追债，申请查封了这套房子。她们害怕对方再发起一个接一个的套路，于是申请“带抵过户”，“认了”那笔银行贷款。　　另一些老人只能拖延，希望对方不再要求他们偿还欠款，或在房子里“能住一天是一天”。王慧在梳理线索时发现一个新的受害人，为了躲避追债，老人已租住到北京六环外的村里。　　今年6月收到强制腾退房屋通知时，吴涛和儿子再次去派出所报案，他们知道，这只是阻止房产被拍卖的“权益之计”，如果不彻底跳出骗局，房子终究还是难以保住。　　吴涛再次通过司法途径，提出刑事申诉。他请求检察机关按照审判监督程序提起抗诉，依法查明、追缴广艳彬转账他人的4900余万元赃款去向；依法追究小贷公司成员等具体实施人员的刑事责任；依法妥善处理遗留问题。当前，案件正处于证据收集阶段。　　他们的代理律师连大有认为，针对房产的“套路贷”，被害人众多，且参与人员分工明确、多人共同实施，且有较为严密和固定的组织，有预谋、有计划地实施，符合相关犯罪构成要件的，应当被认定为“犯罪集团”。受害人应加强沟通、搜集证据，向相关部门反映，将犯罪嫌疑人绳之依法。司法部门也应当保护老人的合法权益。　　最高人民法院发布2021年老年人权益保护十大典型案例时指出，“以房养老”理财骗局中，“套路贷”难以根除的原因之一，是行为人常常在法律空白或者规定不明确的领域，利用老年人性格特点以及寻求投、融资渠道的迫切心理。　　这些老人退休前，有的在政府部门工作，有的是技术工人和高级知识分子，也有人是精于计算的会计…无论以往的职业如何风光，他们退休后遇到职业骗子时，首先是一个脆弱、易骗且拥有巨额房产财富的老年人。　　吴涛最早接触这场骗局时，对方描绘的投资前景戳中的正是他们这种心理：两位老人想给唯一的儿子挣些钱。　　日常生活和看病吃药快速消耗两人的退休金，每个月手头剩下的钱越来越少，他们觉得，这辈子除了自住的房子，很少再能帮衬到儿子一家——年龄越大，类似的心理暗示越强。　　当小贷公司的人要求他们不要将“理财项目”告诉孩子时，他们听从了，沉浸在“挣大钱给孩子一个惊喜”的幻想中。　　现实碎得很彻底。老人们疲于应付一波又一波套路、官司，挣扎、放弃，几乎把身边所有人拖进泥潭。　　“至少还住在房子里。”吴涛夫妇产生一种“逆来顺受”的心理。在儿子发现前，他们没有报警，也不敢告诉其他人，低头任由催债人辱骂、呵斥，准备“扛到死”。　　像许多受害老人那样，“即使年老了，也有父母在孩子面前的尊严和面子”，吴涛说。王慧的婆婆也是在儿女们反复追问下，才提及签过委托公证的事。　　“骗子眼里没有‘人’，老人们都是一个个行走的价签，标注着百万元甚至千万元的房产价格。”王慧仔细地描述养老骗局的危害，希望每一个老人、每一个家庭不要碰类似骗局。　　2019年年底，吴涛的妻子张侠慧身体瘫痪，并患上阿尔茨海默病，失掉了许多记忆。大部分时间，她坐在轮椅或沙发上直愣愣地盯着电视，偶尔清醒时，会冲着丈夫和儿子念叨“抓人”“房子”。　　妻子于今年7月去世，吴涛则陷入无穷无尽的内疚，与人谈话常常低着头流泪，自责“相信天上会掉馅饼”“做了一件无法原谅的错事”。　　整理遗物时，吴镝在老人的褥子下找到一张房产证。那是房产被骗走时，为了哄骗老人瞒过子女，小贷公司的人员交给老人的。他到不动产登记大厅确认后发现，在这场没有真实可言的套路中，这是对方唯一给到老人的东西，也是假的。　　（应受访者要求，文中董望、田成、王慧、张雨为化名）责任编辑：张玉 

那个一天送了60多单外卖的“密接者”
　　34岁的外卖小哥张军不想“火”。　　11月7日，一篇名为《一个阳性密接外卖员的一天》的文章，在各大社交平台受到关注，展示了这个山西人奔波的身影。11月2日，在不知道自己是“密接者”的情况下，定襄外卖员张军从早上6点45分跑到晚上10点53分，送了60多单外卖，吃了一顿饭，做了一次核酸。　　无数电话打进他的手机，张军几乎来者不拒，包括骂他的。张军说：“对想了解情况的人，要实事求是，因为民众有知情权”。　　有人指责他“阳性后还送外卖，祸害定襄”，张军也听着。怀孕的妻子看到新闻，吓得给他打来电话。张军这才有机会辩解：“谁说我确诊了？那是他们断章取义。我只是个阳性病例的密切接触者。”　　11月2日送完最后一单外卖，张军回到和父母、妻子共同居住的家。被确定为密接者后，第二日凌晨4点，他和父母被送到隔离点——村里一个类似敬老院的地方，每人每天交60元餐费。　　意外受到关注的这天中午，他分到的隔离餐是：一份烩菜，一份豆腐干，一份黄瓜拌黄豆，主食是米饭。　　张军2018年才开始送外卖。　　此前，他当过两年兵，做过酒店管理，当过协警，在深圳富士康工厂穿过光缆光纤，也养过猪。那些工作都没干太久，只有外卖干到了现在。　　在深圳富士康工厂时，张军每天从早上8点开始工作，去掉午休1个小时，要上12个小时班，加班到深夜一两点是常态。厂里一天的基础工资是150元，加班费每小时8-10元。张军住在厂区里，每个月很少休息，算上加班费，一个月收入四五千元。　　因为担心交通安全，张军的父母不愿意让他送外卖。第一年，他没经验，经常摔跤。送餐遇上刮风下雨，顾客催得急，电动车打滑，他摔了好几回，摔一回就得歇半个多月。　　他还记得摔得最严重的一次。那天接近午夜，张军在本地一处新楼盘附近送餐，路没修好，遍地是大大小小的石子。其中一颗绊了车子一下，张军就“划出去了”，摔得半个身子都是乌青。　　他的外卖员身份属于“外包”，遇到这事，只能自认倒霉。张军说，一般如果没出车祸，没住院，没人给报销。即便是报销，手续流程也很麻烦，十天半个月也不一定能下来。他自称不可能天天纠结，去找人要钱，因为“还要生活”。　　受了伤没法继续干活，但没有跑单量就没有钱，也没有保底工资，停工的代价他承受不了。　　11月2日那天，他一共接了65个单子，一单赚3.5元，去掉吃饭的钱，到手不到200元。　　定襄县城规模较小，美团外卖只有一个站点。10月，站点刚发布了招聘广告：“现急招全职骑手。无工作经验者入职由老骑手一对一带到熟练为止。容易上手站点配送范围3公里内。4000-10000元/月上不封顶。岗位要求：18-48岁，男女不限，学历不限，工作经验不限，会使用智能手机，会使用导航，会骑电动车/摩托车，没有传染疾病，没有犯罪记录。”　　站长杨媛对中青报·中青网表示，现在站点一共有40多个骑手。有人一天最多能跑八九十单，甚至上百个单子，这取决于天气和顾客。正常的天气，学生放假，单子就会多起来。　　每天，站长都要检查骑手的核酸检测结果。最后，骑手都自觉地去做了。即便再忙，也要挤出时间来。　　送外卖的同时，张军还有另一个身份，学生。　　他赶上了退伍军人的政策，能免费读全日制大专。2018年，张军就读太原经贸学院的行政管理专业。上课时间不固定，周五周六周日都有，听老师在QQ群里通知。群里有64个人，来自天南海北。他们只在学校的智慧职教和学习通等网络平台相遇。　　张军边学习，边打工。这次因“密接”被隔离，张军的网课没法上了，考试也需要后面再补。　　他的妻子张美慧怀孕了，预产期在明年1月，如今待在家里。张军还得挣“奶粉钱”。　　他因为送外卖结识了妻子。张美慧是“蜜雪冰城”饮品店的员工，总给这位外卖骑手出餐。之前，两个人喜欢一起开开玩笑。2020年5月20日那天，张军受一位女同事的点拨，花100多元，送了张美慧一束玫瑰花。俩人“莫名其妙”地好上了，今年9月领了结婚证。　　此前的2016年，张军订过一次婚，加上各种金银首饰，花去了10万元彩礼钱，但这桩婚事最后“黄”了，对方还是嫌他穷。　　“穷不是我的本意，但是我也改变不了别人的心理。”张军只能选择接受。　　他和妻子张美慧相差12岁。一开始，张美慧的父母也反对这桩亲事。但后来见了面，感觉张军人挺精神，个子也挺高，就松口了。　　结婚以后，张军和新婚妻子、父母，同住在两室的房子里。刚刚过去的10月，张军有天上大夜班，一直熬到半夜两点，感觉自己要感冒，他怕传染给妻子，就让她回了娘家。　　于是，11月突如其来的“密接”，困住了3个人：张军和父母。　　张军父亲张金和，今年64岁，平时收卖纸箱、旧书本。在张军看来，父亲比自己辛苦，需要每天爬上爬下，遇上没有电梯的住户，还需要上楼帮人把纸箱、书本搬下来。　　张金和每天早上7点多出工，也是晚上22点后才回家。疫情反复，纸箱眼下没法收了。张军的母亲身体一直不好。　　一场疫情，全家停摆。等待这一家人的，还有十几万元外债。　　11月7日，当那篇透露了张军2日全天行程的自媒体文章受到公众关注后，张军开始接到大量电话。　　有人告诉他，你成网红了，可以开直播。张军不以为然，他认为自己本来就是普通人，“一时的热度过去，以后我还是一个普通人”。　　上热搜、当网红、让别人刷礼物——张军说没必要，他只是“照样过日子”。他表示，“人活一辈子，挣多挣少是我自己的事儿，日子过好过坏也是我自己的。别人救济，也救济不了一辈子”。　　也有骂他的人，张军吓得把自己抖音、快手平台上的照片全删了，怕人网暴他，牵连到身边的亲人。　　刚开始听到自己被骂，张军还有点想不通，后来想想就释然了。“谁都没错，他们也是因为害怕得病，害怕被感染，能理解。”看到暖心的评论，他也会被感动。　　张军对中青报·中青网表示，全中国的外卖小哥很多，不止他一个。很多人一天送十五六个小时，只吃一顿饭，按时做一次核酸，他很普通，只是他们中的一员。北上广的外卖骑手一个月可能挣两三万元，在山西定襄，收入没这么高。　　即使在县城实行封控管理的时候，张军也会遇到不讲理的顾客。　　他不知道外面大城市是怎样的，只知道自己所在地方的外卖平台，通常只留给骑手30分钟取餐时间，有的商家做饭就做27分钟。送达必定超时。大部分时候，张军提前给顾客打电话沟通，对方能理解，但有时，有的顾客就是“不理解”，给他差评。　　还有的顾客点外卖就因为“不想下楼”，但小区封控，外卖骑手进不去。张军打电话说明情况，对方执意要求送上楼来，张军很无奈。“我明明进不去，难不成还能飞进去？”他只能一直打电话，直打到顾客来为止。或者，对方不来，他收获差评。　　所幸，这座小县城的外卖站点，差评可以报备申诉，提前跟客服报备以后，不会罚钱。　　“生活还得继续。”张军说。　　至于隔离完，要不要继续跑外卖，张军还拿不定主意。他居住的小区仍是高风险地区，回不去。接着封下去，连养家糊口都难，更别说还债。　　他当过两年兵，军人的底色和保家卫国的情结依然刻在他生命里。关于未来的生活，张军说，自己“相信祖国”。责任编辑：张玉 

留在富士康的人
　　在些许静默的富士康航空港区，李思思换了身衣服，从鞋套、防护服再到面罩，一身严裹，随即奔忙在空荡的宿舍间。　　李思思是留守在厂区的员工之一，11月5日，她告诉澎湃新闻，这几天富士康在集体调迁宿舍，她被派去支援，去返乡、隔离人员宿舍清理垃圾。她表示，感染风险仍在，但因为人员减少，现在园区里的生活状况“确实好转了”。　　此前10月13日，富士康航空港区开启闭环管理，通勤、食宿、核酸检测等防疫措施升级，但员工内部因信息不对称，产生恐慌情绪，一些人选择翻出闭环，徒步返乡。　　11月6日，富士康发布消息，“充分尊重员工的去留意愿”，并组织员工安全有序返乡；政府将为自愿在厂区隔离员工发放补贴。当天，“郑州发布”消息称，截至目前，富士康没有重症病例的出现，企业生产基本正常。政府与富士康方面沟通出台了相关员工关爱措施。　　而像李思思一样未离开的员工，还在观望与等待中。　　10月初，富士康航空港区的车间就陆续开始封控。　　公开资料显示，富士康为苹果手机主要生产基地。航空港厂区总面积近560万平方米，是郑州富士康3个厂区里最大的一个。厂区内设ABCDEFGKLM十个区，分管不同生产条线。员工超二十万人。　　在B区负责前端加工的宋慧丽回忆，10月3日，她朋友在G区上夜班，晚上12点刚吃完饭返工，就被封车间里边了，“封了将近30个小时”，之后整个车间上千人被拉到五公里外的一处隔离点。　　宋慧丽说，厂区一直没公布转运人数。只是每天车间都有临时广播，通知哪位员工混采（20人1管）异常，得去做个单采，没问题继续上班。尽管车间里的广播一天响好几次，但她和同事最初并未在意，“见怪不怪了”。　　其间，厂区的防疫管控在不断升级。10月10日起，核酸两天一检改为一天一检；10月13日，厂区开启闭环管理，在外居住员工必须入住公司宿舍，通勤只能走固定路线。沿途立起不少铁丝网、挡板。更细微的变化是，发放的普通口罩，变成了N95。　　F区员工陈伟坤说，10月15日，F区一车间爆出几例阳性，隔天通知全车间隔离，负责转运的大巴“忙了一晚上”。此后，食堂从错峰用餐、逐步关停，至20号全厂区取消堂食。因厂区班车基本停运，陈伟坤得拿着盒饭回宿舍吃。单程就得走40分钟，期间各宿舍人流密集。　　但与此同时，陈伟坤感觉车间的人在明显变少，晚班的人被调来补充白班，两条流水线合为一条，“努力凑出一个班次”。10月21日，他因混管异常成了红码，在宿舍隔离，口罩成了他与舍友间唯一的防护屏障，舍友则照常上班。　　同在F区的王庆斌有点慌。他所在条线约三百人，出勤数锐减至四五十人，他总想：会不会哪一天，就轮到他阳了？原先爱和人闲聊的他，那时很少开口说话，晚上，他和舍友睡不着，各自静默刷着工友发的短视频：看厂区转运大巴，还有那些“无声的救护车”。　　10月25日，王庆斌成了密接，去G区做单采——因混采异常人数骤增，厂区专门在G区设置了快筛点，做抗原检测、当时他排着队，数了下，最多时排了6条队伍，人挤人，“一队将近几百人”。27号，他被疾控中心告知阳性，尽管早有预期，那一刻他还是泄气了。　　在后勤张海超的记忆里，10月17日至23日，他所在的K区“混管异常的人越来越多”，他负责带这些人去G区做抗原快筛，其中不乏有人情绪激动，但他很难去安慰，毕竟自己也是提心吊胆，很怕“阳”了。　　网络上也开始流传“（富士康）郑州园区约两万人确诊”的消息。10月26日，富士康科技集团发布声明表示，该消息为严重不实信息。10月30日晚间，“郑州发布”的消息称，本轮疫情传播速度快，但病毒载量低。“截至目前，富士康厂区未发生重症感染现象，疫情总体可控。”　　他记得，唯独一个员工，得知他混管异常时，第一反应是怕全勤津贴没了——10月19日，富士康在旗下的iDPBG事业群通知：10月26日至11月11日出勤补贴提高至100元/天，并给予最高1500元的全勤激励奖金。　　张海超表示，那时富士康不少人留着，更主要是想把“返费”挣了。返费指的是富士康几年前为了吸纳新员工出的规定：新入职90天，并出勤满55天后即可一次性获得补贴10500元。　　张海超说，那时员工既想挣钱，又怕感染。徘徊其间，想着赶紧把返费挣了回家。他给员工发中药包时，发现有的人甚至一天喝个三四包。　　而因员工临时大批量隔离，有些人没法得到及时照顾：吃不上饭、缺药，挨冻……这些信息飞速流通在各个员工群。“可能十分钟都发几百个群了。”张海超觉得，这一下放大了员工对隔离的恐惧。　　到了10月28日，一个谣言同样在群内疯传：“港区即将成为免疫试验田，阳性员工全部返岗。”一时间，徒步返乡的人多到保安都拦不住。隔天，陈伟坤和三个老乡，爬上铁栏杆，上面有电网。但他不管了，“都翻了，我也跟着翻”。　　随后，他们向80多公里外的登封老家走去，走了一天一夜。　　10月30日下午，富士康方面发通知称，急于返乡的，公司会组织车辆；自愿留下的，公司会做好保障。10月31日，郑州航空港区疫情防控指挥部发布消息称，已要求富士康落实“四方责任”，有序恢复生产生活秩序。同时，富士康园区正在陆续恢复员工餐厅堂食。　　陈兰选择留在富士康。　　她在L区负责手机外壳加工。自10月28日起，连着好几天，陈兰一早都能听到楼道拉行李、打电话的响声；上夜班时，有的工友到半夜也走了。那时陈兰已连着上了两个月夜班，身心俱疲。但她和舍友一致决定，“坚决不能回去，熬到拿返费为止。”　　那时王庆斌宁愿不要返费了，因为阳性只能待宿舍等待转运。而宿舍楼道、厕所的垃圾没能及时清理，当时一栋楼的卫生就一人负责，他看着清洁阿姨，“就像咱们爸妈一样60多岁”，很心疼。　　11月3日，陈兰宿舍8人，走了6人。看着舍友慌里慌张收拾行李，急着去与同行的老乡会合，她也想回家。但很多顾虑压在心头：万一路上阳了，回家隔离还要花钱；老家洛阳伊川县也有疫情，回去会不会给人添乱？而且，就算逃离成功，“你就像一个‘病毒’一样，（村里人）都会离你远远的。”　　一番取舍后，陈兰决定继续上班。她说11月2日起，她车间一百多人去支援，之后只剩30多人。　　那时，厂区已经改为抗原快筛，正常的一道杠进车间，两道杠回宿舍隔离。陈兰仍在不同条线支援，有次车间陆陆续续凑了十几个人，人不多，她还是慌，拿消毒湿巾把工位擦了一遍才敢坐。除非阳了被隔离，她只能听从车间线长安排，否则会报旷工，连旷3天自动离职，前功尽弃。　　陈兰今年8月入职富士康时，她最大的感受就是人多，上下班人特别多，壮观得像景区旅游高峰。如今下班走在些许空旷的路上，她觉得，“只能往前走了，走一步说一步。”　　对于生产压力，张海超也切身体会。做后勤的他曾临时被调到流水线干了两天。手上几个机械般的动作，从早八点重复到晚八点，愣一下神，手底一个零件就划走了，要是稍微休息那么几秒钟，流水线上的零件就堆起来了。　　富士康一名工作近十年的正式工表示，“以富士康的企业文化，保证生产大于一切。”据《中国企业家》报道，富士康在河南省总进出口额中占比，从2011年的28.7%，一直攀升至2015年的67.5%。虽然此后该比值略有下降，但也徘徊在60%左右。　　11月4日凌晨，陈兰收到短信通知，她“阳了”，那一刻她有些懵，“没想到来得这么快。”她告诉留下来的唯一一个舍友，戴上口罩再睡。舍友像预料到了结果，情绪没什么起伏，隔天快筛通过，继续上班。　　转运前，陈兰特意给已在隔离的朋友打了电话，问需要准备什么东西。她朋友10月20日就被转运到十几公里外的隔离点，那时热水壶、被子都有了，就是有时得“抢饭”。而10月初就被隔离的一些员工，因为那时还未降温，不少人转运前就仓促带了两身薄衣，现在天冷了，早上做核酸得裹上被子再出门。　　返乡、留宿之外，张海超做了第三种选择，回出租屋自行隔离。　　自10月25日起，他就请假待在租的房子里，至11月7日依旧足不出户。　　父母劝他回家，他觉得路上变数更大。为了不让父母担心，他一直报喜不报忧，说在出租屋里挺好的，有吃有喝。　　隔离期间，他每天作息规律，早上六点起来，看书、锻炼身体，晚上十点睡觉，并没有太多焦虑，“那么多人跟我一样，安心等着就好了”。他是家中独生子，一向独立，考上一所二本大学后，他打过各种打零工：新媒体运营。卖保险，给人装宽带……　　如今，他有一件重要的事要做，备考公务员。此前2019年从二本院校毕业后，张海超考了律师资格证，在律所见习，“整天东奔西跑”，工资又低，家人劝他改行。他觉得在郑州工作不好找，不如去考公务员，“比较稳定”。　　这两年，他考了两次，面试都没过。今年省考后，他就来了富士康，想挣个返费过渡一下。他算过账，加上返费相当于每月有7000元，比郑州一般的工资都要高。　　另据富士康数位产品事业群（iDPBG）最新通告：自11月1日至30日，iDPBG郑州厂区正常出勤的全体员工出勤补贴调整至400元/天。11月份满出勤总奖金可拿15000元。　　张海超说，有人因为津贴高去上了一天班，结果被隔离了。大家私下议论，有人觉得这钱不挣也行。张海超还在观望，他想等疫情好转了，再去上班。　　李思思说，她所在宿舍八个人，四人返乡，剩下四人有两人抗原阳性、核酸异常，在宿舍等待转运。11月5日，她也开始出现不适，嗓子很不舒服，只能自己去买点药备着。11月6日，她告诉记者自己也“阳”了，一条生产线上原来两百多人，现在只剩20多人。　　其实，一开始她也想徒步返乡，当时行李都打包好了，就是怕拿不到返费。她之前在郑州开烤串店，受疫情影响关门了，在家待业了几个月，冲着返费高来到富士康，想攒钱重新开一家店。　　她在富士康干了三个月，打卡满55天，按理能拿到返费。11月10日会出返费名单，20日前到账，她预计至少要等到20号才能走，但到时能不能走，还是个未知数。　　已在隔离的陈兰，打卡期也满了，劳务派遣中介起初答应给她的800元补贴，现在变卦不给了。她只能继续等着返费到账。陈兰说，她原先在老家食品厂上班，工资和富士康差不多。前两年，家里借钱买了辆代步车，欠了三四万，因为疫情，做电焊工的丈夫收入不稳定，欠的债至今没还清。　　而她家里有老人、小孩，处处要用钱。她来富士康工作就想着今年拿了返费把债还了，不带压力过日子，没想到遭遇这些事。至今，她也没跟家人说自己感染的事。　　唯一让她些许慰藉的是，外地经历过疫情暴发的前同事，得知她阳了后，让她放宽心，“没事，阳了不可怕”。　　（为保护受访者隐私，文中人物均为化名）责任编辑：祝加贝 

被“外卖满减”逼疯的茶饮店
　　一边疯狂开店“内卷”，一边感叹生意不好做，这是茶饮行业近期的真实写照。　　近日，有媒体报道称，包括喜茶、奈雪的茶（02150.HK）、茶百道、古茗、蜜雪冰城、书亦烧仙草等在内的多家茶饮品牌，相继修改外卖平台满减折扣规则，满减均改为“50元-1元”“70元-1元”，或者直接取消。　　在视频号“五环短视频”发布的一段视频中，杭州一位茶百道店主表示，从11月1日开始，公司统一要求取消满减折扣。“包括古茗、喜茶、奈雪都统一了。现在生意难做，没什么利润。”该店主表示。　　“多家茶饮品牌联合抵制外卖满减”的话题也登上微博热搜，引发网友热议。有网友认为，这种做法其实是在变相涨价；更有网友直接表示，奶茶的替代性很高，以后会少喝或者宁愿不喝。　　广州一家奈雪门店的工作人告诉时代财经，满减额度是由公司统一调整，门店了解的并不多，也许以后会推出新的优惠活动。另一家蜜雪冰城门店的工作人员则对时代财经表示：“以往店铺满减金额都是商家自己承担，是单独的运营成本。不过满减也只是优惠活动中的一种，消费者还可以通过领取门店专属红包等方式享受优惠。”　　奶茶店离不开外卖，但赚到钱的人却不多　　一直以来，在外卖平台上购买奶茶，叠加店铺满减优惠券和红包后，费用往往会比在线下门店点单的便宜不少。但如今，随着消费满减优惠的取消，叠加包装费和配送费后，线上的购买费用反而超过线下门店。　　时代财经注意到，广州天河区多家知名茶饮品牌，如喜茶、一点点、茶百道、古茗等均取消了满减优惠，而蜜雪冰城、沪上阿姨、茶百道、书亦烧仙草、益禾堂等则将满减优惠规则更改为“满50元-1元”；奈雪则为“满70元-1元”。　　取消满减优惠的行为推高了消费者的购买成本，但此类优惠活动也确实对茶饮门店经营者的盈利水平造成影响。　　李纯（化名）曾耗费近40万元加盟过一家连锁茶饮品牌，在广东东莞开设了一家门店，但在经营不到两年之后，她决定关闭这家门店。除了疫情等因素外，在外卖平台赚不到钱也是她选择闭店歇业的原因之一。　　“在店里卖出去的奶茶，利润在6成左右，而在外卖平台，利润不到两成。比如一杯奶茶卖15元，扣除平台3成左右的抽成后，外卖最终只能收到不到11元，但这杯奶茶的成本价在6元~7元，扣掉原料、人工、水电、房租等花销，其实并不赚钱。遇到一些‘薅羊毛’比较狠的顾客，那一单基本是免费，算上材料费我还要倒贴钱。”李纯对时代财经说。　　但经营一家奶茶店，又离不开外卖平台。李纯告诉时代财经：“现在大部分奶茶店都上线了外卖平台，顾客已经习惯在家里点餐，去店里消费的也越来越少，虽然我知道通过外卖挣不到钱，但也不得不做。”　　餐饮分析师、餐宝典创始人汪洪栋告诉时代财经，从单杯奶茶的用料成本、毛利率来看，茶饮产品的利润率并不低，甚至扣除外卖平台的满减费用，绝大部分茶饮品牌都能盈利。但他表示，茶饮品牌需要承担的不仅是用料成本，还要分摊房租、人工费用、加盟费和管理费等支出。　　“综合考虑下来，目前能够实现持续盈利的茶饮品牌并不多。”汪洪栋表示。　　降价求走量，新茶饮们还在“卷”　　虽然有茶饮品牌取消或减少了外卖平台的优惠，但实际上，今年以来，随着新茶饮赛道的“内卷”越来越严重，已有多家新茶饮品牌开始通过降价策略来吸引消费者。　　2022年开年，喜茶率先开启降价，到今年6月，喜茶菜单上19元以下产品已经占到8成。此后，奈雪、乐乐茶也对产品的价格做了调整。降价策略虽能吸引到消费者，但也进一步压缩了新茶饮的利润空间。贵为“新式茶饮第一股”的奈雪在2021年亏损达45.25亿元，整体市值也相比上市之初跌去7成。　　蜜雪冰城虽然一直在赚钱，但其营收的大头并不是来自于卖奶茶的贡献，而是食材和包装材料的费用。招股书显示，食材和包装材料占蜜雪冰城营收的大头，2021年两大业务贡献的收入分别为72.3亿元和17.8亿元，占比分别为69.89%和17.19%。　　留给各品牌的增长空间也在变小。根据中国连锁经营协会发布的《2021新茶饮研究报告》，2020年新茶饮增速为26.1%，2021年~2022年增速下降为19%左右，新茶饮市场正在经历阶段性放缓。预测未来2年~3年，增速将调整为10%~15%。新式茶饮行业的同质化、激烈竞争趋势越来越明显。　　如今摆在茶饮品牌面前的问题，依然是怎样才能实现盈利，以及怎么增厚利润。在这样的背景下，茶饮品牌们也在积极调整策略。　　一向坚持直营的喜茶在11月3日突然松口，宣布将在非一线城市以合适的店型开展事业合伙业务，加盟费用在50万元以内。同时，喜茶也砍掉了中低端茶饮品牌“喜小茶”，试图通过主品牌的加盟业务拓展市场。责任编辑：祝加贝 

男子偷配钥匙在女同事家装摄头 录下300多条隐私视频
　　在女同事不知情的情况下，他两次偷配钥匙进入其卧室安装微型摄像头，半年多来，录下女同事300多条隐私视频。11月8日，红星新闻记者从锦江区人民法院获悉，近日，该院审理了该起案件。最终，偷安摄像头的男同事构成非法侵入住宅罪，被判处有期徒刑九个月。　　2021年3月，张某借用同事王女士的公交卡，看到公交卡上挂有王女士的家门钥匙后，张某心生歹意，偷配了一把。后来，张某又在网上购买了两个微型摄像头，趁王女士上班期间，用偷配的钥匙开锁进入王女士家中，将两个微型摄像头分别安装在主卧床头一侧与主卧卫生间的洗手台下方，用手机app远程连接微型摄像头，偷窥并录制王女士的隐私视频，期间其还多次进入王女士家中为微型摄像头充电。　　2021年8月中旬，王女士在公司聚餐时谈及发觉有人进入过自己家中，并发现了微型摄像头的问题，表示发现后自己将摄像头取下放在了茶几上，张某随即再次进入王女士家中将摄像头取走。此后，王女士更换了锁芯。　　2021年9月，张某以借用指甲剪为借口，拿到了与指甲剪挂在一起的王女士更换后的家门钥匙，再次偷配，当其又一次开锁进入王女士家中意图安装微型摄像头时，被与王女士同住的沈女士发现并报警，民警到达现场后在张某的双肩背包中查获两个无线微型摄像头及偷配的家门钥匙，从其手机内查获300余条被害人王女士的隐私视频。　　法院经审理后认为，被告人张某多次非法侵入他人住宅，且通过安装摄像头形式偷窥并录制他人隐私，偷录的视频达300余条，严重侵害他人隐私权，其行为已构成非法侵入住宅罪，依据《中华人民共和国刑法》第二百四十五条、第六十七条第三款、第六十四条，判处被告人有期徒刑九个月，扣押在案的微型摄像头两个、钥匙一串、作案手机一部予以没收，由扣押的公安机关负责处理。　　法官提醒：《中华人民共和国刑法》规定，非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。其中，“侵入”指的是未经住宅权人同意、许可而进入他人住宅。若打着好奇、解压的名号行不正之事，必会受到法律的制裁。此外，务必妥善保管家门钥匙等重要物品，切勿随意交给他人，以免被不法分子趁虚而入。　　红星新闻记者 章玲责任编辑：祝加贝 

霍华德油箱还没空，他怎么就去中国台湾联赛打球了？
　　老兵不死，只是逐渐凋零。　　北京时间11月8日，NBA安排30支球队同天开赛，每隔15分钟开打一场。但场外故事却生生抢了NBA的热搜——赋闲在家的霍华德终于宣布了自己的去处，决定前往中国打球。只不过并非参加CBA，而是加盟中国台湾地区T1联赛。　　36岁的霍华德，油箱里或许还有燃料，也或许真的能帮助年轻人成长，但NBA只是摆摆手说，“天高路远江湖再见。”　　不是所有巨星退役前都有花车巡演，渐渐淡去才是最常见的模样。　　“我是超人德怀特·霍华德。我现在超级兴奋，已经迫不及待想加入桃园云豹队。这是我第三次来到中国台湾，我希望能以最快的速度见到球迷，还能享受美食，这将会是最美好的时光。”　　这是霍华德递出的“投名状”，他将在本赛季加盟中国台湾地区T1联赛的桃园云豹队。作为自己的新东家，霍华德毕恭毕敬，“我会帮助桃园云豹队拿下总冠军。Let‘ Go！是时候了！动起来吧。。。。。。我会展开双臂给大家一个大大的拥抱与微笑，我爱你们！”　　上月月末，他宣布再次以球员身份征战新赛季，“我们球队本来就属于年轻阵容，阅读比赛能力仍需学习，今年又缺少有经验的老将指挥，所以经过深思熟虑，我决定以球员身份在球场上帮助队员更快成长。”　　不光是苏翊杰，T1联赛堪称CBA熟人聚集地。　　T1联赛之所以能成为“老兵狂欢”的乐园，跟他们的历史不无关系，毕竟整个联赛满打满算也才成立一年，即将到来的2022-23赛季是该联赛的第二年。　　整个联赛由台湾啤酒英熊、新北中信特攻、桃园永丰云豹、台中太阳、台南台钢猎鹰和高雄全家海神6支球队组成，一个赛季共30场比赛。霍华德加盟的这支队伍，上赛季战绩是8胜22负，在6支球队里排名倒数第2，战绩并不显赫。　　如今T1联赛再邀请霍华德，可见中国台湾地区各个篮球联赛为了吸引观众，可谓煞费苦心。　　霍华德加盟中国台湾地区联赛，对于球迷来说多少有一种英雄迟暮的感觉。　　但如果将霍华德的名字遮住，将“36岁老将”、“传统中锋”、“只会吃饼”等字样摆在球迷面前，大家似乎都能得到相同的答案。　　时间的车轮滚滚向前，不会停留等待任何一个人，这里同样包括“超人”霍华德。　　而这其中，还不包括上赛季最后阶段被裁掉的阿里扎以及10天合同球员小托马斯和达伦·科利森。　　显然，在湖人改弦更张寻找新人的背景下，包括霍华德和安东尼这样的老将，都没能找到新的工作。　　于是霍华德开始了疯狂的自我推销：“回湖人？我肯定想要回去，但他们说不想要年龄超过30岁的球员了。”　　霍华德也曾想加盟篮网，“我和杜兰特、欧文打挡拆的话，他们能够获得有史以来最大的空位。”但是对方也回绝了，“他们说他们想要一名有投射的内线。”　　随后霍华德又聊到凯尔特人，“我可以成为他们这个时代的比尔·拉塞尔。我只关注防守，我对不同的防守级别都很理解。”这回凯尔特人似乎连回应都没有。　　广撒网一圈无功而返，霍华德只好说加盟NBA球队或者换工作他都可以。　　但相比找工作的急迫，另一句话似乎才是他表达的核心：“我在联盟度过了18年，为了NBA，球迷，还有各支我效力过的球队，我倾其所有。我破了各种纪录，做了各种各样的事情。”　　早在三年前，霍华德就有可能消失在NBA的长河当中，只是他最终把握住了机会。　　即便霍华德总是咧嘴笑得像个大男孩，但是自从2016年离开火箭后，总能听到更衣室里传出对他不满的声音。　　穷途末路时，霍华德找到了老友基德，询问彼时担任湖人助教的基德，是否有机会加盟湖人。于是在基德的撮合下，霍华德获得了一次试训的机会。　　“他本不需要提前一天来到训练馆的，”一位消息人士称，“但是他还是来了。”　　霍华德想传递的信息很简单：在过去几个赛季中，他成熟了，也学到了很多东西。33岁的他现在已经接受了自己只是一个普通球员这件事。　　于是这次姿态放得很低的试训，让湖人管理层动心，给了霍华德一份底薪。事后回顾，这是一次双赢的决定，霍华德不仅延续了自己的职业生涯，还和湖人一起拿到了总冠军。　　但拿到总冠军后的霍华德，似乎又找到了“更衣室破坏者”的身份，辗转76人一个赛季后再次回到湖人，他先是和浓眉发生争执，随后接受《GQ》杂志专访时大诉苦水。　　比如对于落选75大球员的看法，“我认为我在职业生涯中所取得的一切成就，是不可能不被认可的。我早就知道自己不会入选，因为NBA一直在排挤我。我在联盟待了很长时间，在每一支球队，我场上场下都发挥着积极影响，但我从未得到认可。”　　2019年的霍华德，是接受自己每场比赛只要卡好位、挡好拆、抢好板的蓝领球员，但2021年末的霍华德，说的却是“我终于明白在每个人的故事里，我都不是好人”这种只有退役时才会聊到的话题。　　在湖人失去季后赛希望的赛季末，霍华德收获了更多上场机会，他也打出过20+10的比赛数据。　　而NBA的世界，最不需要的便是只讲“人情世故”的老干部。责任编辑：祝加贝 

北京市消协：投诉超3000件 寺库公司被立案调查
　　北京市消费者协会今天发布统计分析发现，有关网络消费方面的消费者投诉一直居高不下，投诉问题主要涉及部分商家单方面取消订单、虚假宣传、延迟发货、拖延退款、退换货困难以及消费欺诈等方面。　　2022年1月至10月底，北京市消费者协会96315热线登记涉及北京寺库商贸有限公司（以下简称寺库公司）投诉3343件。主要问题是消费者购买服装、箱包、首饰、化妆品等，商家拖延发货且拖延退款。目前大部分投诉没有得到解决，有关部门已就寺库公司涉嫌违法违规及损害消费者权益行为立案调查。　　北京市消费者协会发布消费提示，提醒广大消费者擦亮眼睛理性消费。　　选择诚信商家消费。消费者要擦亮眼睛，除了“货比三家”之外，还应谨慎选择口碑差，消费者反映问题多的商家，可通过查看商家信誉、评价等信息，尽量选择信誉好、口碑佳、售后服务有保证的商家购物消费，切莫一味贪图低价而忽视了商家的信誉和售后服务。　　结合实际理性消费。“双十一”期间各个商家推出各类促销活动，但也有部分不法商家故意先抬高原价再打折，造成打折优惠幅度大的假象，或者通过设置复杂的促销方式，误导消费者。消费者要根据自己需求选购商品，不要被商家的所谓打折优惠所迷惑，不要轻信商家或直播带货主播的表面宣传，盲目贪图便宜而去购买自己不需要的东西，要理性选择商品。　　事先看清促销规则。面对“满抵、满减、满送”、秒杀抢购、定金预售等各种促销活动，消费者应提前详细了解活动规则，如积分或者优惠券，消费者应看清其使用条件、方法和期限等。　　防止掉进支付陷阱。消费者要增强安全支付意识，辨清支付方式，注意防范支付风险，切勿轻信陌生人的付款要求、网页链接或扫二维码等。遇到可疑情况，及时与官网客服联系核实，避免上当受骗。　　保留凭证依法维权。消费者网购时要采取截屏、录音等方法，保存好商品图片、文字介绍、支付信息以及聊天记录等信息，并及时向商家索要发票。一旦权益受到损害，要及时收集好证据，依法理性维权。　　此外，北京市消费者协会也提醒商家诚信守法经营，不夸大宣传，不虚标价格，不误导消费者，营造安全放心的消费环境。北京市消费者协会将继续采用投诉点评、消费调查、消费体验、比较试验等方法、手段，持续关注消费者反映强烈的热点、难点问题，并根据具体情况，针对电商平台的不公平格式条款等侵权行为，采取但不限于公益诉讼等方式，维护广大消费者的合法权益。　　（总台央视记者 王婧）责任编辑：祝加贝 

女毕业生举报被老师性侵犯流产，南京大学回应
　　据@南京大学 11月8日消息，近期互联网出现对我校政府管理学院周某相关问题的举报。学校党委高度重视，已在第一时间成立专班进行调查核实，并将根据调查结果依法依规处理。感谢广大网友对南京大学的关心支持，也一如既往真诚欢迎大家对我校的舆论监督。　　据华夏早报报道，近日，网络上一则女毕业生举报被老师性侵犯流产的帖子引发网友热议。举报者为南京大学政府管理学院女毕业生王某某，被举报人为南京大学国际关系学院党委副书记周恒。　　王某某在举报信中称，她是南京大学政府管理学院毕业生，2018年，在学校读书时，她被周恒性侵犯并怀孕流产，举报信还附有她与周恒的微信聊天截图，聊天记录显示，名为“周恒老师”的微信和王某某说，“房间已经定了啊，快点来！不来的后果自行承担哈。”，王某某在微信中希望“老师，请您放过我吧。”“我真的来不了，你能不能放过我啊？”　　在另一张两人的微信聊天截图中，名为“周恒”的微信称，“都不是处女了，某某早把你破了，就别装清纯了好吗？”在收到王某某回答“不太舒服，明天就不去了。”“周恒”称，“请假超过一周就需要导师签字哦，请假超过两周就需要副院长签字哦，你这个学期累计庆假多长时间了？超过一个月就必须休学哦，别说我没提醒你哈。”这张微信聊天截图显示了详细聊天时间，为2018年10月7日20：10。　　举报材料中一张2018年12月12日医院出具的诊断证明书显示，王某某被诊断为早孕人流，病情描述称患者正常妊娠10周，要求终止妊娠。　　记者查阅举报信发现，周恒和举报人王某某的关系曾经很是亲密。王某某在举报信中表述，“周恒老师，您曾经如此信任我，任命我为学生干部，并把我增选进入南京大学政管学院学生会主席团。受您的恩惠很多，也曾经帮助您干了很多坏事。现在，经过彻底反省，我做出了举报您的正确决定。”　　举报材料称，周恒长期在南京大学工作，已婚，曾在南京大学人力资源处、培训办等部门工作，2017年担任南京大学政管学院副书记，现任国际关系学院党委副书记。记者登录南京大学国际关系学院官网查询发现，该院党政领导名单中确有一名叫周恒的党委副书记。　　华夏早报-灯塔新闻就此事联系上南京大学纪委，对方称是举报电话，根据相关要求，只能反映问题，也可以提供相关举报材料，关于周恒的具体情况他们无法回答。记者多次联系周恒本人，但一直未得到回应。8日上午，记者致电南京大学国际关系学院，工作人员表示不是很清楚此事。责任编辑：祝加贝 

乌鲁木齐一方舱有卖淫嫖娼？新疆网警通报
　　据@新疆网警巡查执法 通报，11月7日，乌鲁木齐市公安机关接到网民举报，有人在社交群组中传播会展中心方舱有卖淫嫖娼的聊天信息，经公安机关查证，相关网传内容纯属个人编造。　　11月7日21时许，公安机关将申某阳（男、32岁、住高新区）抓获。经审讯，申某阳交待10月24日在与好友周某锦（男、32岁、住天山区）私聊中故意编纂了会展方舱有卖淫嫖娼的虚假事实。目前，案件已立案侦查。责任编辑：祝加贝 

重庆市中医院：“抢救生命 不必等核酸结果！”
　　重庆71岁的胡大爷突发急性心肌梗死，但他的“渝康码”是黄码，且没有医院做手术需要的24小时内核酸检测阴性证明。重庆市中医院的一群医生当机立断：“抢救生命，不必等核酸结果！”　　这是发生在11月6日上午10时42分的一幕。当时，胡大爷发觉自己胸前区有强烈的紧缩感，大汗淋漓已持续1小时，于是他被家人紧急送到重庆市中医院就诊。　　就在胡大爷发病前一晚，其手机短信提示，他与新冠肺炎确诊患者存在交集，“渝康码”随即转黄码。　　“我们针对异常码病人，有专门的就诊通道。”重庆市中医院急诊科主治医师陈佳伟说，他和同事接诊胡大爷后，立马将老人送至隔离病房，紧急检查心电图显示，胡大爷急性广泛前壁心肌梗死。　　急性心肌梗死，最理想的救治时间为发病后120分钟，错过这“黄金两小时”，病人致死致残风险极高。“当时距患者自述的发病时间还不到两小时，家属和我们都希望赶紧给老人做介入手术。”陈佳伟立马联络了医院的心血管病科。　　一场生命的接力赛在医院开启。心血管病科、医务处、后勤处、保卫处、放射科、感控科、心脏导管室等部门，迅速为胡大爷开通了一条人员暴露最少的路线。　　开辟绿色通道、推入手术室、支架植入……该医院心血管病科主任李勇称，整个过程所有医护人员分秒必争，仅仅72分钟后，胡大爷便顺利完成手术，脱离生命危险。　　其实，针对胡大爷这样的心肌梗死病人，重庆市中医院早已制定《新冠疫情下急诊患者介入手术抢救流程》。　　多位受访医生告诉记者，上述流程强调将抢救病人生命放在第一位，破解了患者愁“码”难题，其能调动医院多部门的力量一起为“渝康码”异常患者打开生命通道，也让每个医生在遇到危重病人时，都能斩钉截铁地说一句：“抢救生命，不必等核酸结果！”　　截至11月8日记者发稿时，胡大爷术后恢复良好，正在监护隔离病房接受后续治疗。手术中与胡大爷有密切接触的医务人员就地隔离中。目前他们的核酸检测结果均为阴性。责任编辑：朱学森 SN240

媒体：“招娣们”改名遇阻 1958年的规定该改改了
　　当一个女孩被起名叫“招娣”“引娣”“来弟”的时候，似乎一生就被诅咒了，这样的带着明显封建残余的名字，不仅难听，也给她们带来了实际的伤害，她们从小就因为这样的名字，被同伴嘲笑、孤立、霸凌，总被恶意地提问：“你有没招来弟弟啊？”　　哪怕成年后顶着这样的名字进入职场，还是遭到一眼望不到尽头的异样眼光，有HR面试时因为这样的名字，问应聘者：能不能长期出差？会因为家庭里需要照顾弟弟的原因，没法胜任吗？“招娣”的名字自带着原生家庭的创伤，将“重男轻女”的偏见写在了身份证上。　　“招娣们”想改名，却遭遇了意想不到的困难。有的派出所领导和户籍民警很同情“招娣”，当事人只花费了20元 （身份证换领的费用），用几天时间就把名字给改了，但是，更多的时候是漫长的等待和拒绝。　　这就得从法律制度上审视中国公民的姓名更改权。从1980年代的《民法通则》，再到2021年正式生效的《民法典》都明确规定了公民有更改自己姓名的权利，但这项民事权利的规定却撞到了行政规定的硬墙上。因为更改姓名是民事权利，但是改了名能不能由公安部门登记，却是属于行政法体系，而让人遗憾的地方在于，我国有关变更姓名的规定居然还是1958年制订的！　　姓名登记是行政登记行为，直接的规范基础是1958年的公布《户口登记条例》，其中只有一条相当原则性的规定：“十八周岁以上的人需要变更姓名的时候，由本人向户口登记机关申请变更登记。”同年，公安部三局发布《关于执行户口登记条例的初步意见》第九条规定，“年满18周岁的人，要变更现用姓名时，应适当加以控制，没有充分理由，不应轻易给予更改。有充分理由的，也应经派出所所长或乡长批准，才可以给予更改。不好决定的，应报上一级户口管理机关批准。”　　1958年的这个《初步意见》“年代感”满满，事实上是授权由派出所所长决定能不能改名字，而且囿于时代，也没规定对申请改名被驳回之后的申诉、复议等救济渠道，也没有规定公开的听证程序。这么一来，《民法典》（过去的《民法通则》）明确规定的公民享有的变更姓名的权利，变成需要由派出所内部审批，而且没有公开审议的程序。应该说1958年有关变更姓名的规定，主要是从方便行政机关登记的角度规定的，不是权利本位的，而是行政本位的。　　这么一来，“招娣们”想行使变更姓名的权利，就变得困难重重，因为缺乏明晰的规则，且为了防范有犯罪分子通过变更姓名逃避法律打击等风险，很多一线的派出所对于变更姓名就变得非常的谨慎，结果“招娣”这种明显带着封建残余的名字，就得不到及时变更。　　受害者也不仅是“招娣们”，2019年，安徽固镇县村民“某落后”以姓名常被人取笑为由向当地派出所申请变更姓名，但是派出所坚持认为这个名字“不违反公序良俗”，没有给登记变更，“某落后”提起行政诉讼，但没得到法院支持。　　法学教授刘练军就曾发表《姓名登记条例学者建议稿及理由》一文称：现行户口登记条例相关规定相当简陋，给姓名登记实务造成了立法匮乏的困境。的确，姓名权作为一项《民法典》规定的权利，应该有合法行使的空间，滞后于时代的1958年的有关规定该及时修订了。责任编辑：朱学森 SN240

11月8日即时起 重庆轨道交通2号线这3个车站暂停运营
　　据@重庆轨道交通 消息，根据上级防疫要求，11月8日即时起，单轨2号线谢家湾、杨家坪、动物园站暂停运营服务，列车暂不停靠以上车站（除沙坪坝地铁站关闭部分出入口外，全线网其余站点运营服务正常）。有到以上车站的乘客，请提前做好出行规划，感谢你的谅解！责任编辑：朱学森 SN240

对话流调中“最勤劳”的外卖员
　　11月7日，山西忻州市定襄县一名新冠阳性密接人员的流调轨迹报告引发关注，这份11月2日的报告呈现的是外卖骑手张军的一天：6时20分离开家，至晚上22时53分送完最后一单外卖，这天，他总共送了65单，其间只花费10分钟吃了一顿饭。　　话题“一位阳性密接外卖员的一天”很快登上了热搜，张军被网友称为“流调中最勤劳的外卖员”。“今天我最起码接了不下一百个电话”，11月7日晚间，张军对澎湃新闻记者说。随着媒体的更多报道，人们得知张军今年34岁，他努力跑单，是在为即将出生的孩子挣奶粉钱，据《封面新闻》报道，张军一单赚3.5元，一个月能跑1500单左右。　　“努力”，是张军自己不止一次提到的词。受到关注后，他在抖音回复网友时说：“成年人的生活哪有容易，如果自己都（不）努力，挺不住，你能靠谁。”7月，张军也曾在微信视频号里发布自己身着白衬衫与西装马甲的视频，配文“生活无外乎努力，勇气”。　　然而，快速走红也让张军陷入误解与网暴。记者注意到，11月7日下午，张军曾发布抖音视频与微博，并在留言中回复网友的质疑，他表示自己是一名密接者，没有感染，只是与确诊人员居住在同一小区单元，且11月2日送餐当天，他并不知道自己成为了密接人员。　　11月7日晚7时左右，他在抖音留言告诉网友，自己现在正在隔离点，今后会每天更新核酸检测报告。约两个小时后，他发布了当天的核酸报告阴性截图，并留言，“隔离5天了，每一天都是正常、健康的一天，我很好，谢谢大家对我的关心”。　　在此之前，张军只在抖音发布过两条视频，都是与妻子的婚纱照，配文“愿所有的美好和期待都能如约而至”。　　“我不想因为我的事情让家人过多受到打扰”，张军告诉澎湃新闻，父母年纪大，正与他在一起隔离，妻子怀有身孕，因为确诊的传言，妻子很担心。　　张军说，打来的一百多个电话中，他印象深刻的是一位他送过餐的顾客，顾客在电话里说：“这个（成为密接者）不是你的错……你做好你自己就行，加油。”　　而且我爸妈年龄大了，他们跟我一样都在隔离；媳妇有孕在身，还有两三个月就要生了，我不想因为我的事情让家人过多受到打扰。但大家哪怕骂我也好，怎么样也好，我个人都无所谓。　　身边有好多网友、同事都跟我说：“你红了。”但我不觉得，如果说我平时送外卖做了什么（好的）事情火了，我还没有这么大的抗拒，但这个事情不光彩。　　我上热搜，不是因为我想上热搜，而是我送餐接触的人群，需要有流调报告，因为送完外卖以后客户的电话、地址是不（在平台上）显示的。（注：张军的流调轨迹公开，源于定襄县新冠肺炎疫情防控办公室发布的关于紧急寻找次密接人员及风险人群的通告。该通告显示，请11月2日在以上餐饮店与密接张某同时空取餐、等餐人员看到此公告后立即联系当地村（社区）报备，落实疫情防控相关措施）　　而且，我不想让工作单位或者我们县里的一些人更加忙碌，因为我接触的人比较广，我跑的地方比较多，他们去核查、去找这些我接触过的人会比较麻烦，他们本来已经很累了。　　对于一些跟我接触过的顾客、商家，有些平白无故因为吃饭就被居家隔离的人，我感到很抱歉，给他们造成这么大的困扰。责任编辑：朱学森 SN240

“招弟改名”背后：不同的规定和不相通的悲欢
　　那位因名叫“招弟”而感到自卑的女孩芃芃，在历经严格的改名流程后，终于在她20岁的夏天改掉了名字。像芃芃一样叫“招弟”“招娣”的女孩，仅某一个省份就超万人。　　澎湃新闻《当“招弟”决定改名》报道刊发后，更多“招弟”讲述了她们的改名经历。　　迎娣改名“于歌”。　　2021年1月1日起正式生效的民法典，对于姓名更改的规定有所变动，成为不少“招弟”们改名的契机。　　但有法学教授向澎湃新闻（www.thepaper.cn）指出，严格来说，《民法典》的相关规定，并不能直接作为姓名登记的法律规范基础，因为民法典是民事规范，不是行政规范，而姓名登记具体是行政登记行为，它最直接的规范基础是《中华人民共和国户口登记条例》。　　“遗憾的是，这个1958年制定的条例对于姓名登记事项规定得比较简单，诸如人姓名的选取、姓名变更的条件及次数等问题一概付之阙如。”他说。　　因此，“招弟”这类名字在改名申请中，因没有统一标准，大部分地区倾向于严格对待，且处理方式不尽相同。“招弟”想改名，在一些地方依然困难重重。　　出生于1999年的安徽女孩小唯（原名某男）也曾因名字受到过欺凌。小时候她因这个名字被班里的男孩子欺负、辱骂和孤立。后来工作了，同事领导甚至顾客也会嘻嘻哈哈地解读其名字的含义。　　在经济独立前，“招弟”们需要应对来自同学、老师和亲人们的压力，不少人甚至是在旁人的嘲笑中才明白了自己名字的含义。　　天津“00后”女孩于歌原名“迎娣”，早在小学三年级时，村里人看见她就会问一句：“你没有弟弟吗？”她才知道这个名字的意思。等到六年级，开始有同学、朋友给她起外号，调侃她没有招到弟弟，就叫她“迎妹”。　　初中时，电视剧《娘道》播出，剧中有三个角色分别叫盼娣、招娣和念娣，于歌因此又遭受了一番嘲笑，但当时她依旧觉得“迎娣”是个特殊的名字，没想过去改。　　于歌曾问过爸爸起名的缘由。爸爸解释，这是奶奶给她起的，他还偷偷地加了个女字旁。她出生时爸爸才21岁，没有能力当家，只能听奶奶的。同年，于歌姑姑生下了一个男孩，也是奶奶起的名字，叫“天赐”。　　在于歌印象中，家族中其他人包括爸爸、妈妈和爷爷都没有重男轻女的倾向，也很爱她，但奶奶比较偏心，会在弟弟去做客时特别准备很多好吃的。　　名字带来的“不好的印象”从学校一直延续到社会。　　今年10月中旬，于歌在网上发布了自己的求职简历，希望寻求修改建议，但她发现，不少网友第一眼看见的并不是简历中的内容，而是她的名字“迎娣”，并提醒这会让她在找工作时占劣势。　　毕业后她共面试了三份工作，其中两次面试都感受到了或多或少的歧视。一个面试官问她，能否去杭州出差三到六个月，她表示可能不行，对方便称：“为什么？是因为你家庭的原因吗？”于歌被问蒙了，表示不是因为家庭，对方追问道，“那是因为你有弟妹要照顾吗？”　　“HR的问法让我感觉我好像在为家庭而活，要给家里顾前顾后，问得我很不自在。”她说。　　此后，她又面试了一份房地产相关的岗位，面试官问到了于歌家庭情况、父母工作等各种细节。结束之后又补充了一句：“你是很缺钱吗？”于歌无奈：“我不缺钱，那我为啥要上班呢？”但她也清楚，自己的名字确实给人一种家庭条件不太好、很“封建”的印象。最后，于歌没有选择这份工作。　　于歌第一次有了改名的念头。她意识到顶着这个名字在职场上，也会有人会因为刻板印象质疑她的工作能力。　　原名“某男”的安徽女孩小唯（化名）也曾遭受过来自同学的语言暴力。从小班里就有男孩欺负、辱骂她，不许小朋友跟她一起玩。初中时，有个男孩子每次看见她都斜眼瞅人，嘴里骂骂咧咧。　　“有一次我实在受不了，去找班主任（反映情况），班主任说了那个男孩一通，从那之后男孩就不再拿我名字说事，但是对我的态度也没有转好。”小唯说，她不明白自己究竟做错什么，要被这样对待。　　上班后，她发现，同事领导甚至顾客会嘻嘻哈哈地解读她名字的寓意，对方会说，你家想要男孩呗，那你有弟弟吗？　　“既然明眼人一下就能看出来的事情，为什么非要跑过来专门问一遍呢？”小唯说。　　她问过父母为何给她起这个名字，得到的回答是：这个名字很好，是翻字典翻的，特意取的名字，还反问她，“你不觉得很好听吗？”　　小唯回答，发音没有问题，但为什么一定要带个男字，真的很难看。父母仍是嘻嘻哈哈地回应：“你去改啊，改名字非常麻烦。”　　“我在想，既然他们知道麻烦，为什么要这么不负责任地选择这个名字呢？没有想过孩子成长过程中会有多大的阴影吗？就因为自己的私心、所谓的愿望？” 小唯说。　　每每此时，小唯总是感觉人的悲欢总是不相通的。“夜里想到自己的原生家庭，再想到这个名字，只觉得（它）是个污点，自己的整个人生就如同这个名字一样，只是一个愿望，你不是你。”　　这种“不相通的悲欢”不仅仅体现在“招弟”们改名前的生活和工作中。　　在改名时，有些女孩发现，她们与户籍民警在名字的理解上存在分歧，这种认知差异直接影响着能否顺利申请改名。　　于歌改名相对轻松而顺利。　　决定改名后，她想了一宿，第二天便给当地派出所打电话咨询，简单陈述了改名原因系“影响工作”，接线人员表示改名需要户口本、身份证两样材料。　　当天，于歌便带着相关材料前往派出所，又在派出所填写了申请书和无犯罪记录证明保证书。　　在《办理常住户口登记申请书》中，于歌写道，我是迎娣……在日常生活中，现用名字有歧义，经常被人取笑，在工作上造成了很大的困扰，导致给本人造成了不可磨灭的心理伤害，特诚恳向贵所申请将现用名“迎娣”更改为“于歌”。　　办理当天，接待于歌的一位女民警对她说，看过有叫“招娣”“盼娣”的，还真没见过叫“迎娣”的，她能理解为什么于歌想改名。　　于歌说，一般情况下个人改名需求是3—7天内给予审核办理，但民警给她加急了。“不久后民警姐姐就打来电话告诉我，她一直追着所长给我办理，户口本上的名字已经修改，之前的户口本名字页作废。”　　改名一共花费20元 （身份证换领的费用），整个流程用时4天，再过10天，于歌便可拿到一张崭新的身份证。　　小唯也是在今年动了改名的念头。八月的一个晚上，她在浏览网站时刷到了网友成功改名的帖子，并附上了详细的流程和详细的材料，让她“突然有了方向”，当时连新名字都还没想好就下了改名的决心。　　之后，她向户籍所在地的派出所民警了解了改名字需要的材料，但由于工作忙碌暂时耽搁了一阵子。　　等到九月份，她趁着休息时间回了一趟老家申请改名。“从申请到办理只用了不到一个月的时间，办理更名手续过程很顺利，除了早起坐车真的很累，我一整天都在倒车，回来上班也累极了。”她说。　　小唯说，改名确实花了些时间，跑了几个单位，但她一点也不觉得麻烦。现在，她看到新名字的实名认证都有些恍惚，有种自己终于变成真正的自己的感觉，特别是每次去做核酸、出示健康码时，显示的再也不是“某男”——那个曾让她难受自卑到想藏起来的名字。　　受到较多限制的是芃芃。她提到，办理改名的流程其实并不长，但要说服民警很难。民警曾告诉她，改名理由不行，名字里没有侮辱性词汇，叫这个名字的多了，这是一个很正常的名字。　　“我的户籍所在地是河南一个小县城。”芃芃说，她被要求提交了父母的结婚证等各式各样的材料，在她看来这些都不是必要的，觉得是户籍民警想让她知难而退。　　在学法律的学长的陪同下，芃芃打印了相关法律条文，先发给所长一份，又发给户籍民警一份。“这个过程一直在磨，但是没关系，我提前已经做好心理准备。”终于，她在20岁的夏天改掉了“招弟”这个名字。　　在网上，不少市民反映多次申请改名被拒。在广东某地政府官网的互动版块上，名为“群娣”的女子留言中诉说，她在当地派出所提交改名申请，2020年到2021年先后提交两次都被不同理由驳回。　　据北青网2020年12月报道，有网友在人民网“领导留言板”留言称，其性别女，名胜男，谐音“生男”，因为名字从小遭受到同龄人嘲笑，上学期间曾因名字遭受校园欺凌，在社会上参加工作常被混淆性别，遭受外界言语暴力及心理压力，故申请改名。　　阜阳市政府当时回复表示，根据阜阳市户政管理工作规范相关规定，有五种情形之一的可以申请变更姓名，但该女子姓名不在变更范围内，故不予变更。　　另据九派新闻报道，2022年，有浙江网友在人民网“领导留言板”留言，表示自己申请改名被拒两次。其名字里有“胜男”二字。7月8日，嘉善县公安局回应：改名申请要符合《浙江省常住户口登记管理规定》中的成年人改名条件，再提交与理由对应的充分的证明材料。“您的名字未违背公序良俗，提交的改名理由不充分，故审批不予通过。”　　为何受同种类型名字困扰的“招弟”“迎娣”和“群娣”们，改名的流程却宽严不一？　　2021年1月1日起正式生效的《中华人民共和国民法典》对于姓名权有如下规定：“自然人享有姓名权，有权依法决定、使用、变更或者许可他人使用自己的姓名，但是不得违背公序良俗。”也就是说，只要不违背公序良俗，自然人有权依法改名。　　但撰写过《公法上的姓名权》等作品的东南大学法学院教授刘练军告诉澎湃新闻，严格来说，民法典前述规定并不能作为姓名登记直接的法律规范基础，因为民法典是民事规范，不是行政规范，而姓名登记具体是行政登记行为，它最直接的规范基础是《中华人民共和国户口登记条例》。　　上海市大邦律师事务所律师丁金坤也告诉澎湃新闻，姓名权是当事人的民事权利，但也要遵循当事人户籍地管理的法律法规，改名须有正当理由，不是想改就改，而对于改名的具体操作，是地方性规定，又各有不同。　　公安部《关于执行户口登记条例的初步意见》第九条规定，“年满18周岁的人，要变更现用姓名时，应适当加以控制，没有充分理由，不应轻易给予更改。有充分理由的，也应经派出所所长或乡长批准，才可以给予更改。不好决定的，应报上一级户口管理机关批准。”　　因此，各地针对姓名修改倾向严格对待。比如，安徽省户政管理规定，成年人变更姓名需要满足“姓名或姓名的谐音违背公序良俗的”或“名字中含有冷僻字”。　　在江西等地，成年人变更姓名需要满足“非自身原因而造成的身份证名字错误的”“身份证名字或名字的谐音违背公共秩序、善良风俗，或者容易造成性别混淆、他人误解或伤及本人感情的”“身份证名字中含有冷僻字，或者公安机关认定确需变更名字的其他特殊情形”等7种情形中的一种。　　在上海，“在同一学校或者工作单位内姓名完全相同的”“名字的谐音易造成本人受歧视或者伤及本人感情的”等情形也列入常住户口居民变更名字的情况。　　在前述各省份关于改名的规定中，“招弟”们常常不符合“冷僻字”“完全同名”的要求，更多的人只能从“违反公序良俗”的角度申请改名。但各地对于什么样的名字违反公序良俗，并没有明确界定，比如芃芃认为自己的原名“招弟”违反公序良俗，但户籍民警却觉得这个名字很常见，没什么问题。　　在刘练军看来，“招弟”“招娣”这些名字背后的含义实际上是把当事人作为“招来弟弟”这种心愿的工具，在某种程度上是对女性（女儿）的物化，是一定要生个儿子以继承家族香火这种“封建糟粕”在姓名上的反映。在二十一世纪的今天，生男生女都一样，男女平等，所以，他认为，“招娣”“招弟”这种名字当然违反公序良俗。　　丁金坤认为，对于 “公序良俗”的解释要具体化、类型化，解释起来要符合社会常识，也要总结各地改名中出现的问题，“（走）一步，有一步的进步”。　　针对姓名登记、变更中遇到的具体问题，曾有专家呼吁立法。　　民主与法制时报2020年的报道《观察|民法典实施，能否让成年人改名不再是难事？》中，退休前曾是一名户籍民警的姓名学专家关玺华表示，我国缺少一部能统一适用规范的姓名法。他呼吁，在借鉴国外已有经验的基础上，研究姓名立法工作，尽快出台姓名法。　　刘练军在《东南法学》上发表的《姓名登记条例学者建议稿及理由》一文中也提到，现行户口登记条例相关规定相当简陋，给姓名登记实务造成了立法匮乏的困境。　　他认为，有正当理由就可以申请姓名变更登记，然而，何谓“正当理由”，这个确实难以定义，完全列举亦不可能。总体上，对于“正当理由”在实践操作过程中应作一定程度上的扩大解释。对变更姓名持宽容立场乃是个性化时代的基本要求。姓名登记机关应当允许基于个人价值观念、情感、偏好等主观化的私性原因变更姓名。　　刘练军在文章中提到，如果因重名、名字中含有冷僻字等才能改名，而不允许基于情感等主观原因申请变更姓名，那几乎等于剥夺了个人变更姓名的权利，此举无疑不利于人格自由发展……对于公民申请姓名变更，作为登记部门的各地公安机关应当尽可能地予以理解和尊重。　　11月2日，于歌收到了改名后的新身份证。　　于歌说，新的名字取用了父母的姓，后面加了一个“歌”字，整个名字谐音“章鱼哥”，是动画片《海绵宝宝》中的角色。她觉得这个名字挺可爱，她也想成为章鱼哥那样的人——有一份固定的工作，有自己的小爱好，身边朋友很多，热热闹闹，爱他的人也很多。　　改名之后，有人在她曾发布的改名消息下说：愿你在“于浩歌狂热之际中寒”破而后立，也愿你有“负者歌于途”的肆意洒脱，于风霜刀剑中且歌且行吧。你好，于歌。责任编辑：张迪 

北青报：莫让“0息”美容贷成为校园贷“新马甲”
　　近期，广东省佛山市消委会收到不少美容纠纷的投诉，主要为诱导高额贷款、虚假宣传产品功效、办理美容预付卡后退款难等。其中，一名大四女学生，因为“0息”美容贷与上海某小贷公司签订贷款合同，背上了近6000元的贷款及高额利息。（11月7日《广州日报》）　　无任何利息门槛的美容贷，对于急于改变颜值的大学生极具诱惑力。然而，所谓的“0息”美容贷，只不过是商家的一种虚假宣传噱头。大学生如果经不住诱惑而贸然借贷，就会钻进商家精心设计的骗贷陷阱中，看上去“好借”，可实际却“难还”。商家故意以“0息”贷款为诱饵，忽悠那些缺乏警惕性的大学生，已经涉嫌消费欺诈。不能任由这样的商业骗局肆意横行，为所欲为。　　“0息”美容贷骗局之所以能够得逞，正是利用了大学生急于改变颜值而又缺钱的超前消费心理。从消委会披露的案例看，商家首先以极低价格甚至是免费体验美容为诱饵，在大学生有所心动、苦于没有现金后，再抛出可以办理更优惠的年卡“馅饼”，经过轮番洗脑，诱使大学生一步步陷入“0利息0首付，先美丽再支付”的套路，主动下载分期贷APP。　　爱美之心，人皆有之。大学生希望通过美容改变颜值，无可厚非。但问题的关键是，当“0息”借贷、“先美丽再支付”的诱惑来袭时，不少急于拥有靓丽颜值的大学生却不能逃脱侥幸心理。众所周知，天下没有免费的午餐，幻想自己能成为享有免费午餐的幸运儿，既缺乏基本常识，又是对“0息”美容贷背后的风险缺乏必要理性认知。因此，对于希望美容又缺乏经济条件的大学生来说，除了要树立理性消费观念外，还应端正心态，正确预判“0息”美容贷背后的风险。　　根据广告法、消费者权益保护法，商家以“0息”“先美丽再支付”等噱头诱导大学生借贷美容，属于虚假营销宣传，已侵犯了后者的知情权、选择权和公平权，应为此承担法律责任。同时，根据反不正当竞争法，商家这种虚假营销宣传行为，已对合规经营的同行构成不正当竞争，扰乱了市场竞争秩序，同样需要承担法律责任。　　对此，监管部门要秉承保护消费者合法权益又维护市场竞争秩序的原则，摒弃“不告不理”的被动执法理念，在提醒大学生遭遇“0息”美容贷骗局后主动投诉、请求监管部门对不法商家给予行政处罚的同时，还应通过积极作为，对诱导大学生入手“0息”美容贷的不法商家，追究其法律责任，倒逼其面对法律责任的高压线，主动守住诚信守法经营的底线。　　此前，校园贷已经在有关部门的严厉打击下有所好转，严防“0息”美容贷成为不法商家坑害消费者的新马甲。不少消费者尤其是大学生之所以对“0息”美容贷虚假营销宣传深信不疑，原因在于其对商家炮制的“容颜焦虑”产生了认同感。因此，有必要对那些涉及审美标准、消费观念的恶意营销展开集中治理。此外，学校还有相关部门也应采取一些必要的宣传措施，引导大学生涵养健康的审美观，理性借贷，不要被一些低息的营销噱头所蒙蔽。　　来源：万周/北京青年报责任编辑：朱学森 SN240

入侵一节网课仅需1.5元？年轻人卧底“网课爆破群”
　　“当前，正处于价值观形成关键时期的未成年人心智尚未成熟、社会经验不足，像一张白纸容易被‘墨水’渲染。要为学生提供一个清朗的网络环境，还需要各方努力。”　　——————————　　今年9月，00后姑娘李雯雯（化名）在上网课时，线上课堂遭遇了两次入侵，第一次被入侵时，是在一天下午的英语课上，第二次是在次日上午的语文课上。　　第一次入侵时间长达10分钟，入侵者准备离开课堂时报出了李雯雯的名字，这触动了李雯雯的神经，让她十分迷惑，也十分气愤。好在老师确认了入侵者不是她拉入课堂后，便继续上课了。　　随后，李雯雯在线上联系到网课入侵者并询问“这么搞人有意思吗”？入侵者先是对李雯雯进行了言语辱骂，后又告诉李雯雯，“你们班有人让来的”。　　“我们班也来了（网课入侵者）。”杨可（化名）班级的网课被入侵了很多次，网课管理员需要经常将这些人“踢”出去。　　于是，杨可开始“卧底”入侵者所在的群。她向中青报·中青网记者表示，他们入侵的模式是一个人先创建一个群，召集一批人，他们对群成员有审核制度，例如，新人进群或者QQ号没有等级都很容易被踢出去。随后，由进群学生在群中公布其课堂会议号甚至是密码，入侵者以“梦泪”等网名进入群聊或冒名顶替同学的名字发表不良言论，通过开麦、共享屏幕在视听两方面扰乱课堂秩序。这类行为也被称为“网课爆破”。　　同样是在今年9月，00后女孩张敏敏（化名）的弟弟突然与网课入侵者有了关联，且弟弟的网课也被入侵了，张敏敏开始调查网课入侵事件，同步开启了“卧底”网课入侵群之旅。　　“急救”“请求支援”“下午两点，求爆破”……这是一些学生把网课会议号发到网课入侵群里时说的话，有人称：“我不想上课，你们快过来帮我入侵网课。”　　随后，“网课爆破手”便准备“进攻”课堂，施展一系列“网课爆破”动作。初级“爆破”可能只是通过播放音乐扰乱课堂；中级“爆破”则加上频繁共享屏幕等行为，他们在屏幕上乱涂乱画，更有甚者写文字辱骂老师，或是播放违禁片段等；更高阶的操作还会直接夺走老师的“话语权”，再用污言秽语辱骂老师等。　　今年9月7日，群里组织了一场“网课爆破”，张敏敏跟着入课并录了屏。起初，7人放了一些音乐，一些嗨歌让学生听不见老师讲课。随后，入侵者持续加入，在课堂上闲聊了起来，占用频道后，一度中断了老师的提问。　　一些年长的老师由于不太能熟练操作这些软件，就直接退出课堂了。有些老师通过设置密码来拦截入侵者，但一些网课入侵者进入课堂仍然如入无人之境。　　张敏敏“卧底”的群，正是组织入侵李雯雯所上网课的那伙人。　　张敏敏隐约记得在骚扰网课后，他们还在群里讨论如何骚扰李雯雯，其中有人说，“搞她，把她微信发出来。”　　在众多入侵者中，一个昵称叫“周健”的在群里发出了李雯雯的微信号。第一次网课被入侵时，“周健”辱骂李雯雯后，又表示可以向她道歉，前提是她把微信号给他，李雯雯想过可能会有更多人来骚扰她，但她还是给了他。　　“全是在骂我的。”之后，就有五六个陌生人来加李雯雯的微信，轮番对她进行言语辱骂。李雯雯说，好在自己心态不错，“只是觉得这种人简直厚颜无耻。”　　第二天早上，李雯雯学校不少班级的网课都被入侵了。当天，李雯雯的语文课也被入侵了，入侵者还报了同班另一名同学的名字。　　当前，李雯雯正值上初三的关键阶段，耽误不得。据李雯雯透露，班里确有同学在这个网课入侵者群中，但她不相信同学会因为不想上课而邀请网课入侵者。　　“这样的情况出现过很多次。”张敏敏看到，冒名顶替学生是“网课爆破手”的常规操作之一，这样导致老师无法辨认，误将学生本人“踢”出课堂，这些人则继续扰乱课堂。张敏敏说，那些人在群里表现得很兴奋，他们觉得“自己拯救了这些学生。”　　此外，值得关注的是，网课平台质量参差不齐，也让学生深受其扰。这几年，李雯雯接触了不少网课软件，其中，一个软件经常卡顿，也不支持分屏功能，因为她没有办法到学校取练习题，只能请同学们给题目拍照，她对照老师讲的题目去听课。　　“我们班有人去给了个差评，却收到了来自那个软件的威胁。”软件的网课监管老师发短信：“现检测到你对App恶意一星差评，请迅速删除评论，并对该软件打出五星好评！！！”　　李雯雯看到，前段时间，该软件的评分仅为1.4分。11月5日，在手机应用市场，记者看到这款软件的评分为1.5分，软件安装次数达1亿次。不少学生反映该软件存在卡顿、闪退、延迟等问题。　　在看到新郑三中教师网课后意外离世的消息后，张敏敏十分气愤，她的第一反应是，“这个现象怎么又发生了？”　　“我的妈妈结束网络直播课后独自倒在了家里，两天后被发现并确认死亡，然而凶手们至今仍隐藏于茫茫网络之中，请大家帮帮我！”11月2日凌晨，新郑市第三中学高一年级历史教师刘韩博的大女儿在网络上发出求救信息，请网友帮忙寻找在网课上网暴母亲的元凶。　　正在上大二的00后女孩周盈颖（化名）是刘韩博曾经教过的一名学生。几天前，她就刷到了新郑三中教师上网课后意外离世的消息，却没想到出事的正是自己曾经的历史老师。周盈颖向中青报·中青网记者表示，刘韩博讲课时温文尔雅，人也像她的名字一样博学多识，每当同学去问题时，她都会十分耐心地解答。　　高一上学期，周盈颖的历史单科成绩在所有科目中最差，刘韩博从未给过她压力。期末考试前，刘韩博曾找周盈颖谈话，只是十分温柔地对她说，不要有压力，“把字练好，或许还能多得几分”。　　“（捣乱者）口音也不是我们这里的本地人。”周盈颖看了刘韩博最后一堂网课的录屏，她猜测，可能有学生不想上课，引入了“网课爆破手”。“我不知道为啥要那样对她，用这样的方式去伤害老师，然后停止上课。”　　从刘韩博的大女儿发布的视频可以看到，10月28日晚，刘韩博在给同学们上网课时，突然进来几人播放音乐，扰乱课堂。“谁呀？”当刘韩博询问情况时，此人开始共享屏幕，并在屏幕上打出：“你瞅啥，我是梦泪。感谢发来的会议号。都给我低调点。”　　在上课期间，此人多次共享屏幕，在共享屏幕上可以看到“你在狗叫什么”等字眼，也曾多次对刘韩博进行言语辱骂。刘韩博的大女儿在社交媒体上表示，母亲情绪激动落泪，退出了直播课堂。两天后被发现在家中去世。　　张敏敏“卧底”时，根据群里登记的用户基本信息显示，群里的人可能是00后居多。9月6日，群信息显示，该群日常较为活跃的人数为137人，活跃率达到97%，其中00后有86人，占比61%。　　刚进群时，她查看了群主的资料，上面标注的年龄才十几岁，在群里，她感觉年纪较大的人可能也才21-22岁，但无法确定此人是否使用了变声器。　　9月初，有媒体报道了网课入侵事件，该群成员判断“风声紧了”。一些群成员表示，“小心一点，注意一点，不要后面被查了。”　　在群里，他们开始探讨入侵网课是否需要承担法律责任。一个群备注为“ML刘子玉”的人表示，“14周岁以上未满16周岁者，应该减轻刑事处罚或免除刑事处罚，不要慌。”一个群备注为“ML风（周健）”的人则表示，“一个小学生，他能顺着网线找到你家？”　　未成年人的身份被他们当成了另类“保护伞”。张敏敏说，在他们看来，这是很小的一件事，警察一般不会来抓他们，即使被抓了，因为他们是未成年人，他们也只需要认个错，写个检讨书，更严重一点也只是背上个处分。　　群里一些人把入侵网课称为“欢乐”。“ML刘子玉”表示，“我们单纯解救学生”，也有入侵者甚至将自己称为“城市之光”。“ML刘子玉”表示，“早晚我们都成为历史……咱们必须这几天给他发扬光大，今天欢乐今天干。”　　湖南理曜律师事务所执行主任苑芳军表示，多部法律法规都对上述行为进行了规定，其中，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》，公然侮辱他人或捏造事实诽谤他人的，处拘留或者罚款。从民事角度而言，苑芳军指出，根据民法典相关规定，在网课课堂公然辱骂他人，贬损他人人格，涉嫌侵犯人格权，被侵权人有权要求“网课爆破手”承担民事侵权责任，包括停止侵害、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉、赔偿损失等。如果给被侵权人造成严重精神损害的，被侵权人在民事诉讼中，还可以要求侵权人赔偿精神损失费。　　苑芳军指出，学生邀请“网课爆破手”入侵网课课堂，一旦事发，邀请入侵课堂的学生可能由于是未成年人不需要负刑事责任，对未满十四周岁的未成年人也无需进行行政处罚，但是其依然逃脱不了民事责任。　　在新郑三中事件中，刘韩博的女儿表示，母亲因被辱骂而引发心梗，最终导致死亡。　　苑芳军指出，如果是因为网暴直接导致老师突发心梗，会涉嫌构成刑法上的侮辱罪。目前，这位老师的离世也引发了社会的高度关注，按照刑法第二百四十六条，以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。这意味着，“网课爆破手”或面临三年以下有期徒刑。　　未成年人亦不能免责。苑芳军谈到，根据治安管理处罚法，已满十四周岁不满十八周岁的人违反治安管理的，从轻或者减轻处罚；不满十四周岁的人违反治安管理的，不予处罚，但是应当责令其监护人严加管教。若涉及刑法层面，如果不满十六周岁，根据刑法规定，责令其父母或者其他监护人加以管教；在必要的时候，依法进行专门矫治教育。所以如果涉事者是未成年人，直接负刑事责任有点困难，但民事侵权责任是不可避免的。　　网课入侵并不是最近才冒出的。张敏敏发现，此前，就有老师在社交媒体上晒出上网课时被入侵的经历。　　杨可指出，她所在的“网课爆破群”还有一个群规，即不进初三和高三群。但有的初三学生并没有幸免于难。10月13日，一名网友在社交媒体上求助，初三学生上网课时被入侵，老师根本讲不了课，学校已经报警了，但是没什么用，该怎么办？这名网友排除了同学泄漏会议号的可能性，“毕竟大家都初三了，没人不想上高中。”　　与此同时，网课入侵者的群体也在壮大。张敏敏所在的网课入侵群中，不断有新手加入，他们进入后询问如何在入侵时共享屏幕等问题。目前，张敏敏所在的网课入侵群已经扩大到了二群。　　另外，也有人把入侵网课变成了一门“生意”。张敏敏曾在群里看到，新人进群后询问，“你们要入侵网课吗，给钱，我帮你弄。”群主骂了他一顿，那个人便退了群。　　在社交平台，记者看到，一位昵称为“网课爆破手（有意思私聊）”的备注为：网课爆破手，一节课1.5元。　　“我是网课入侵者之一。”11月3日，在微博上，一名自称网课入侵者的网民表示，“朋友说骂人就有钱拿才进去的，抱歉啦，我只是开玩笑骂了几句而已，没想到会有人死哈哈哈。”之后，这一账号被平台封禁。　　目前，杨可所在的“拯救受害者Q群”已经解散。在杨可看来，“这是一个有组织的乌合之众，但是也没有想到造成这么大悲剧。”新郑三中事件发生后，张敏敏所在群里的人不敢说话，罕见地回复了安静。　　“我觉得根本原因还是得有人去管教他们，因为其中一些人仍然不知悔改。”在张敏敏看来，网课入侵的根源还是在于这个群体需要管教和整治。她进入这个群时，群名为“顶针避难二群”，当前，群名改为了“ml聚集地重回巅峰”，似乎还在等待“风声”过去后，继续入侵网课。　　同时，张敏敏也建议，加大对老师在网课软件使用上的培训力度。并且，必须要给学生讲清楚可能带来的后果有多严重。　　网课安全已经成为学生和老师安全的新课题。去年2月，中国互联网络信息中心发布的第47次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2020年12月，我国在线教育用户规模达3.42亿。　　针对这一问题，相关部门正在发力。近日，中央网信办印发《关于切实加强网络暴力治理的通知》，其中提出， 强化网暴当事人保护，优先处理涉未成年人网暴举报。　　“当前，正处于价值观形成关键时期的未成年人心智尚未成熟、社会经验不足，像一张白纸容易被‘墨水’渲染。”苑芳军表示，为学生提供一个清朗的网络环境，还需要各方努力。　　苑芳军还指出，平台具有相应的监管责任。网络不是法外之地，平台除了需要打击恶意入侵网课者，还需要加强漏洞的补修。　　如何防范类似现象发生？苑芳军认为，学生和老师也要注意不要泄漏网课链接及密码，以免引来“害群之马”。如果在上网课过程中，出现被攻击或其他异常情况，需要第一时间向学校上报或者向相关平台举报。　　网课平台企业也应当自觉承担起社会责任，当出现异常情况时，要加快反应速度，迅速处理情况，及时修复相关漏洞。　　另外，网课平台企业可以通过在微博、微信、抖音等社交媒体上注册的官方账号，向用户发布如遇到此类情况时应当如何操作软件的文章或者视频，以供使用软件不熟练的老师或学生了解应对措施。此外，他也建议，相关主管部门对企业、平台加强监管。责任编辑：张玉 

陕西发生一起故意杀人案 致7死2伤
　　来源：商州公安　　警 情 通 报　　2022年11月7日16时20分许，商洛市商州区夜村镇夜村社区发生一起故意杀人案。犯罪嫌疑人王某良（男，56岁，夜村镇夜村社区一组人）因邻里纠纷行凶，致7人死亡、2人受伤。　　接警后，商州警方第一时间赶赴现场，及时将伤者送往医院救治，全力开展侦查抓捕。经侦查，犯罪嫌疑人王某良作案后跳河自杀，其尸体已打捞并确认。案件正在进一步侦办中。　　商洛市公安局商州分局　　2022年11月8日责任编辑：朱学森 SN240

山西定襄密接外卖员，回应“日跑65单，吃一顿饭”
　　11月7日下午，该外卖员张某告诉新京报记者，“因为马上要结婚，快当爹了，想多跑点单子，多挣点奶粉钱。”　　新京报记者 丛之翔 张建斌 朱必胜 编辑 刘倩 校对 李立军　　11月7日，山西忻州市定襄县公布的一名新冠感染者密接人员的行程在网络刷屏。该密接者是一位外卖员，11月2日，他送出65单外卖，却只吃了一顿饭。　　11月7日下午，该外卖员张某告诉新京报记者，“因为马上要结婚，快当爹了，想多跑点单子，多挣点奶粉钱。”　　新京报：当天为什么会送出65单外卖？　　张某：我快当爹了，想多跑点单子、多挣点钱。我刚跟媳妇拍完婚纱照，她还怀着孕。我们本来打算今年结婚，因为疫情耽误了。我现在30多岁了，必须有稳定的家庭和事业。　　新京报：你当天只吃了一顿饭？　　张某：当天我上早班，一早出去送单。我将一单外卖送达一家早餐店后，正好店里没啥人，我就吃了早饭。吃完接着送，中午的单子较多且集中，我想着等送完再吃饭。中间我做了核酸，又接着送。晚上回到家，还没顾上吃饭，就被隔离了。　　新京报：你平时能挣多少钱？　　张某：我做外卖员两三年了。基本每天的工作节奏都是这样。我所在小县城单子比较少，单价也不高，一单大约3.5元。跑60单也挣不了多少钱，就200元左右。今年收入最多时，月薪七八千，不好时月薪三千多。　　新京报：怎么看待网友的评论？　　张某：事发后，网上有人夸我，也有人骂我。有人半夜三更打我电话、加我微信。有人传我是阳性病例，甚至有人说，“你都新冠了还跑单。”开始我比较生气，后来看到不少网友都在关心我，说实话，我挺感动的。　　新京报：想对网友说什么吗？　　张某：对我而言，那是很普通的一天，我本来就是普通人。成年人每个人都有自己的难处或不容易，但只要有一个人理解，我就感觉值得。责任编辑：张玉 

刘晓宇加盟北控只待官宣 马布里得到后卫强援
　　北京青年报记者11月7日获悉，前首钢男篮后卫刘晓宇加盟北控男篮一事已基本落实，他最快将于12初开始的2022-23赛季CBA联赛第二阶段比赛中代表北控队出场参赛。刘晓宇目前和北控篮球俱乐部的合同细节已基本谈妥，只待官宣。　　刘晓宇是今夏的赛季休赛期离开首钢男篮的，双方并未续约。本来刘晓宇和东亚篮球超级联赛的湾区翼龙队签约，准备前往香港加盟新球队，但因为各种原因他一直未能成行，而是留在内地一直坚持训练。也有报道称，刘晓宇或将回到老东家上海男篮效力，但这些消息最终都未能得到证实。　　刘晓宇在巅峰期曾经入选过男篮国家队，CBA生涯则效力过广东、上海和北京首钢男篮。上赛季刘晓宇效力首钢队期间，共出战35场比赛，场均贡献8.5分2.8篮板5.2助攻。北控男篮在新赛季第一阶段的9场比赛中表现上佳，但也暴露出国产后卫线不够成熟，组织和投射能力欠佳的问题，在大外援哈斯登场时，外线明显缺乏组织能力，这直接导致了几场本应拿下的比赛最终欠缺了一口气，十分可惜。刘晓宇的到来，将会在很大程度上弥补这一缺陷，至少在组织和串联进攻，乃至突破方面，刘晓宇的能力要强于北控目前的几位年轻组织后卫，经验更是要丰富很多。当哈斯登场时，刘晓宇和张帆分别担任组织和得分后卫，再加上锋线球员，北控男篮的攻击力将会得到很大提升。　　据了解，北控男篮与刘晓宇的合同细节已基本谈妥，双方也是互取所需，北控队需要补强外线，刘晓宇也希望留在CBA打球。12月1日开始的第二阶段比赛，北控男篮的成绩有望继续得到提升。责任编辑：祝加贝 

直播业主行踪，谁给了物业“盯梢”的权利？
　　小区物业监控应用，需要立规矩定法则。　　据极目新闻报道，近日，成都高新区某商住一体公寓楼的业主反映，从2021年3月开始，他被小区某物业经理作为“重点监控对象”进行盯梢，甚至在群聊中直播其行踪。该楼另一女性业主也称自己有类似遭遇，担惊受怕的她不敢再住这里，打算将房子亏本出售。　　今年9月至10月，该公寓楼多名业主以“被偷拍隐私”为由，先后向当地派出所报警。该物业公司回应记者称，将配合警方调查，涉事的物业经理已被停职。　　未经业主同意，物业经理擅自实时监控并记录业主日常一举一动的行为，甚至在微信群直播，无疑侵犯了业主的个人信息以及隐私权。　　根据我国《民法典》关于对隐私权的规定，公民私人生活安宁与私人信息依法受到保护，他人不得实施非法侵扰、知悉、搜集、利用和公开等侵犯隐私权的行为。涉事物业经理的“盯梢”行为，已经涉嫌严重违法。　　虽然，这样的违法只涉及个别物业经理，被“盯梢”的也只是少数业主，但这种非法越界行为如无约束，其伤害到的恐怕是小区所有业主的心理安全感。　　其实，物业经理“盯梢”业主，也是小区监控权利滥用的缩影，是监控应用技术与经济成本低门槛现实下，小区居民隐私面临裸奔风险的写照。　　推而论之，只要是小区装有监控设备，设备持有者和管理者，便事实上拥有相关信息处理的权限，业主的隐私权就可能被侵犯。而且，这一问题也极具普遍性。　　因此，之于个案，需要依法对物业监控“盯梢”的违法行为予以依法打击，以切实维护业主的信息安全与隐私权利。个案之外，则是反思小区监控应用权利的边界，如何从源头上设防，在满足治安管理需要的前提下，确保业主隐私安全、信息安全，以“最小必要”原则，避免监控被滥用。　　这就需要对小区物业监控应用立规矩定法则，给监控点位设置、设备运用以及视频信息的保管与使用，均作出明确的限制性规定，而不能任由物业公司想装哪就装哪儿，想怎么显示就怎么显示，想怎么查看、获取就怎么查看、获取。　　尤其需要严格限制监控信息数据的存储、调取、复制等权限，明确专人专项管理，规范其工作流程，以减少信息泄露面，避免业主隐私信息裸奔，乃至出现物业人员监守自盗。　　在此过程中，也有必要充分听取小区业主意见与建议，并发挥社区居委会和小区业委会对物业公司的监管作用，增加物业工作的透明度，共同维护业主信息安全，确保小区安宁。　　　责任编辑：祝加贝 

北京安贞医院：暂停发热门诊接诊
　　尊敬的患者和家属朋友：　　医院门诊、急诊、核酸检测门诊、住院等医疗服务正常运行。　　给您就医带来不便，敬请谅解。　　首都医科大学附属北京安贞医院　　2022年11月7日责任编辑：祝加贝 

北京：今天启动供热系统试运行，并非“提前供热”
　　11月7日消息，今天，北京启动供热系统试运行。试运行并非“提前供热”，正式供热时间将根据气象变化及气象会商等情况最终确定。　　市城市管理委提醒广大市民，供热系统试运行期间要密切关注家中供暖设施状况，若家中出现跑冒滴漏等情况，可直接拨打所属供热单位服务电话报修解决。责任编辑：祝加贝 

周琦领衔男篮世预赛14人名单，孙铭徽等3人落选
　　新京报讯 11月7日，据中国篮球之队消息，中国男篮即将启程前往伊朗德黑兰和巴林麦纳麦，开始2023世界杯亚洲区预选赛第五窗口期两场比赛的征程。今日，中国篮协公布了中国男篮14人出访大名单，周琦将带伤出征。此外，阿不都沙拉木（新疆广汇）、陆文博（浙江稠州）和孙铭徽（浙江广厦）3名运动员落选。　　　责任编辑：祝加贝 

媒体：物业监控业主 业主能直接把物业换了吗？
　　当本该提供服务的物业监控起业主，那是种什么体验？近日，成都某小区的几位住户向媒体反映，自己被物业长期监控。今年4月份，该小区物业的一名主管离职后，向业主李先生提供了大量的微信群聊截图和视频。他这才意识到，自己的一举一动都在物业经理和一个名为“大帅监控群”的微信群里被“直播”。　　而就在同一个小区，还有几位女业主也同样被“特别关注”。据她们介绍，自己出门、坐电梯、遛狗、吃饭、和朋友见面等细节，都被物业通过摄像头精准监控，相关信息还在物业的群里被评论、调侃。因为压力过大，甚至有女业主想要亏本卖房。　　物业到底想干什么？据目前的信息看，这几位业主有一个共同特征：因为对物业收费、服务不满，曾两次发起成立业委会。那么不难想象，物业如此针对他们，可能是有意要“报复”，以及从监控中提前获得应对业主维权的信息，可谓用心险恶。　　而更令人细思极恐的是，如果不是离职的物业主管主动透露，业主们根本无从知晓物业干了什么、能干什么。全方位地掌握业主起居生活，物业会从哪个角度来拿捏业主呢？这很难想象也不堪设想。而这恰恰营造了一种未知：业主对物业可能采取的手段完全不可预测，因此做出“亏本卖房”的决定也就不难理解了。　　从法律的角度来说，物业的行为已经涉嫌侵权了。《民法典》规定，公民私人生活安宁与私人信息依法受到保护，他人不得实施非法侵扰、知悉、搜集、利用和公开等侵犯隐私权的行为。更有律师指出，公民个人的行踪即使暴露在公共区域摄像头内，依然属于个人隐私信息，他人不得侵犯。　　不过，完全制止物业行为，恐怕并不容易。就好比这几位试图成立业委会的业主最终并没有成功，业主在面对物业时的弱势地位，早已是饱受诟病的社会问题。从以往的情形看，业主维权、更换物业都是个老大难问题。　　所以，物业监视业主，倒更像是镶嵌在大命题里的子命题，物业工作的透明度不足、业主的监督不够有力等，再一次在这种“技术语境”下出现了。监控业主的行为如果不制止，普通人身边就会出现一种“科技恐惧”，其他的物业大可有样学样，利用技术手段胡作非为。　　可以预见的是，未来物业的技术能力将会进一步增强，业主和物业的“技术差”将会进一步放大。因此，相关规范的制定应当尽早提上日程，包括物业的摄像头使用规范、业主的查看权限、相关的维权监督机制，都应当尽早完善。　　而更重要、更长远的问题，则是尽快平衡业主和物业之间的不对等地位。试想，如果发现类似问题，业主可以轻而易举把物业给换了，他们还敢这样吗？责任编辑：朱学森 SN240

猝死女教师身后的黑影
　　来源：南风窗　　10月31日，河南新郑三中一名46岁女教师被发现在家中离世。自从10月28日晚她开着摄像头上完了两节晚自习课后，学生们再也没见到她。　　有学生在钉钉提醒她，“早读课背什么”“这是您的课”，但是，无人回应。　　事发突然，医院出具的死亡报告显示，教师刘韩博死因是“猝死”，医生推测她突发心梗。但家属告诉南风窗，这是一位没有心脏疾病史、身体健康的女性。　　刘韩博的大女儿陈泽今年20岁，上大三，正考驾照。31日，得知母亲去世，她如雷击顶。当晚，更令她愤怒的消息传来。　　陈泽告诉南风窗，刘韩博的学生提醒她，母亲生前曾遭遇网暴，离世很可能与此有关。　　打开班上学生提供的录屏，陈泽发现，这是一种她从未见识过的暴力。10月28日的自习课上，有人突然打开麦克风，辱骂刘韩博。随后，多名入侵者进入课堂，占据电脑屏幕，放出宣言。　　陈泽最开始把这群人称为“黑客”，因为“没办法找到是谁邀请……只能靠网警来调查”。　　后来她逐渐掌握这群人准确的名称，“爆破手”，以入侵网课、羞辱教师为荣。她告诉南风窗，刘韩博的网课持续了约半小时，以提早结束直播告终。　　遭遇爆破的老师不止刘韩博。网络平台上，爆破成为了一门生意。只要付一笔小钱，甚至不花钱，来自全国各地的爆破手就一涌而上，破坏网课，让教师们颜面扫地。　　入侵成功后，爆破手们还会庆祝一番。　　“我真帅”“制裁老师”。　　因为神秘的爆破手，面对屏幕授课的教师们变得更弱势了。　　爆破手到底是谁？为什么成为了一个群体？参与了三天卧底调查后，南风窗发现，他们中的更多人将爆破当做一场恶作剧、好玩的事。有的人希望以此挣外快。　　没有人会认为，自己离恶的距离，竟然如此接近。　　“真服了，今天一天都没怎么入侵。”　　“兄弟们，现在都没人上课了吗？”　　在一个近百人、名为“网课集合点”的某群聊里，弹出了几条抱怨讯息。1个小时内，爆破手们已经5次尝试入侵网课。　　没有一次成功。　　原因只有一个，“被锁了”。　　这是钉钉设置的功能，主持人如果一键开启“仅主持人可邀请成员”的按钮，会议就被锁定。即使知晓会议号与密码，爆破手们也无法闯入课堂。　　相较而言，腾讯会议只要输入会议号与密码即可进入，尽管外来者有被主持人踢出会议的风险。　　虽然接连碰壁，群里的爆破手们依然热情高涨，气势就像狼群等待羔羊。一有群成员发送新的会议号和密码，立刻得到满屏幕的回复。　　“入侵，入侵”“我马上去”“兄弟们赶紧冲。”　　与一对一的付费爆破手不同，在“网课集合点”，找人爆破基本不谈钱。下午3点，一名群成员发消息，“兄弟们，我有一个卧底的QQ号，一个小学生发起的。你们要制裁吗？”　　制裁，这是爆破手的常用词，对象指向老师。　　与制裁意思相近、被爆破手挂在嘴边的动词叫“终结”。在《王者荣耀》里，终结是一项对敌军英雄生命值造成16%伤害的技能。　　群聊里，帮小学生“制裁”教师的呼吁很快得到响应。这次，“卧底”不仅给了会议号与密码，还提供班上同学的名单。　　如此操作是利用了部分网课的设置。在钉钉上，一些教师为了让家长旁听，或者避免中途掉线的学生无法入群，他们将进入课堂的标准设为成员认证。这时，输入正确的学生姓名，爆破者就能趁教师没注意，蒙混进入课堂。　　一般来说，成功实施爆破后，群成员可以回来享受当“英雄”的待遇。分享“战绩”是这群人最得意的环节。　　一名为神秘人（你找不到我）的陌生人在进入网课后不断骚扰课堂秩序　　比如，一张被画笔涂得花花绿绿的课件。　　一个对着老师叫嚣的音频。　　一段鬼畜音乐短暂占据课堂……　　入侵课堂的成就感不仅来自受人瞩目的爽感。有爆破手形容，这叫“共享制裁快乐”。来自需求方的反馈同样重要。　　一名某平台认证为00后的“在梦里相爱”在群聊称，“我真谢谢你们”。因遭遇网课被入侵，他的老师决定全力调查此事，“我们班主任说下午不上课了”，“就很牛X”。　　也有小学生向爆破手提出要求，入侵网课时，要冒充他指定的几位同学。“他们在班上霸凌我，（你们）帮我报仇。”　　只有很少时候，爆破手会提起行为是否触犯法律。而每次话题的缘起，还是因为有“内鬼”号称要举报群聊。　　多数时候，群成员会以嘲讽的态度回怼，称自己不怕吓唬，“搞不怕”。　　“未成年他们（指网警）不太管。”　　有爆破手回击了一张截图，里面是“腾讯会议有网警吗？”的百科问答。　　截图里回答：“腾讯会议里没有网警。”　　爆破手究竟是谁？多个群的信息页面显示，爆破手的00后占比达70%以上，男性居多。　　今年1月，北京市海淀区人民检察院发布的《网络安全保护检察白皮书（2016-2021）》指出，近年来，我国互联网黑产行业的犯罪主体呈现青壮年化，本科以下学历占80%　　陈泽通过视频录屏发现，入侵母亲课堂的，好几人自称“梦泪”“梦泪终极猎手”。“梦泪”曾一度占据母亲网课的屏幕。甚至在上面打了几行字：“你瞅啥，我是梦泪。感谢发来的会议号。都给我低调点。”　　梦泪全名叫“梦之泪伤”，是一名《王者荣耀》的元老级职业选手，在快手有超2000万粉丝。而“终极猎手”，是游戏《穿越火线》中长了一身健硕肌肉的角色。　　今年开始，梦泪瘦削的尖脸被P在了“终极猎手”的蓝色身体上，充满喜感。这个梗最开始在百度贴吧发酵，随后在各平台走红。　　爆破手们共享了这一符号。有群主呼吁，每次入侵网课，都要换上“梦泪终极猎手”的蓝色头像。　　南风窗记者在某平台添加了一名自称“保证让你课上不成”的河南爆破手袁之草，假意购买爆破服务。行动前，他介绍，自己的入侵方式叫梦泪。抽象听不懂没关系，“你上课就行了，我们弄”。　　但他事先说明，“我进了直播间也很可能被老师踢掉”。因此，“逼老师关直播就收20元，不关就给我10元辛苦费”。　　“放心，我不会乱收费的。”他表示。　　袁之草今年14岁，上初三，也在上网课。他的短视频主页上有自拍。这是一位有着稚嫩面孔，却以吸烟为荣的少年。仅显示的两条视频中，他都在吞云吐雾式地吸烟。底下的评论说他，“真帅””牛X”。　　他做爆破手已经有半年时间。2022年上半年，网课爆破风潮刚兴，他纯粹跟着玩。　　据他说，网课爆破最早由一帮小学生发起，“觉得老师上网课烦，想办法捉弄老师，就研究了这个”。　　用一个月学习了网课炸场技能后，袁之草开始想以此赚钱。他于是在某个有很多粉丝的大号底下留言，“网课爆破找我”。最多的时候，一天能接到5单。日入百元。　　11月4日11时45分，一场事先规划好的网课在腾讯会议举行。袁之草将名字改成了“梦泪”，在12时许进入了直播间。潜伏一阵子后，他告诉南风窗，打算放“梦泪战歌”炸场。　　这是首意大利语电音舞曲，原名叫Tu vivi nell‘aria，过去被用作土味视频的背景音乐。但在今年，《Tu vivi nell’aria》在B站遭到二次创作。　　歌词里的“Amore”既与梦泪发音相像，也与虚拟偶像“猫雷”音近，二者相融成为新梗，火遍全网。　　梦泪因此有了“猫雷”的代称，还拥有了专属背景音乐，成为爆破手间最流行的梗。　　最终，袁之草在同伴的协助下，放了一小段梦泪战歌。但很快停止了入侵。　　问他原因，他说因为看到会议主持人开启了录屏模式。　　“我有个哥们，因为主持人将录屏送去了警察局，被拘留了15天。”　　他很清楚风险。　　而之所以冒着风险做网课爆破，这位初中生说，他想赚钱。　　赚钱意味着赶紧长大，过没有大人管的日子。在初三漫长的网课时间里，白天，父母上班，他玩手机，做爆破手。　　到了晚上，父母回家监督他学习。既“不能半夜偷偷出去玩”，也没法做“梦泪”了。　　但袁之草也清楚，这次网课爆破的实效不够如意，“梦泪战歌只放了一遍”。他和我商量，好歹爆破动用了三个同伴，“至少给我包烟钱吧。”　　在袁之草眼里，爆破网课就像恶作剧。他至今认为自己最厉害的一次，是一名教师被他气得快哭了，“老师直接骂我，让我滚”。　　但对教师而言，面对来自网络的攻击，没法找到源头的爆破带来的不仅是课堂干扰、尊严扫地，还有失去课堂掌控权的无助。　　陈泽在母亲离世查看她的手机才知道，刘韩博生前半个月上的网课，曾多次遭到爆破。10月12日起，钉钉上不断有学生发消息，“来人可能是社会人员扰乱高中课堂，只要有入会链接就能进来。”　　“刘老师，要不开在线课堂吧，可以全员静音。”　　“老师，这人不是学生，踢了吧。”　　“老师，你把主持人给我，我看看能不能把这两个人整掉。”　　上述消息都没得到刘韩博的回应。　　陈泽说，母亲个性温和，对待学生非常有耐心。但在10月21日晚历史课的限时训练上，“梦之泪伤”等人进入课堂时，母亲也失控了。　　她提供的录屏显示，那是晚上8时18分，入侵者先播放了音乐，随后控制屏幕，在上面写字。刘韩博用颤抖的声音说，“我把你们这些界面一张张拍照，看看你们在什么位置。”屏幕上随后有了一串文字回应，“小卡拉米（东北话，指小角色），还想知道谁分享的。”　　这场对峙持续了十几分钟。丈夫陈明目睹了刘韩博失控的一幕。　　据陈泽转述，刘韩博在家里生气得大叫。这对脾性温和的母亲十分罕见。陈明听见后连忙赶来查看。　　最终，他帮妻子提前结束了直播课。　　这场闹剧被陈明夫妇解读为偶然事件。没想到，事情还会变本加厉。　　10月28日晚，类似的爆破场面再度在晚自习出现。陈泽从班上同学处得知，这一次入侵，刘韩博才刚上课，还没给200多名学生布置完作业。　　爆破约十几分钟。“第一次入侵只有两个（人），第二次就又增加了几个。他们不顾刘老师的阻止和其他老师的谴责，进行人身攻击。”该名不愿透露姓名的同学回忆。爆破者还在中途播放了“不友好的视频”。　　据媒体报道，当晚的爆破以隔壁班教师的干预，踢除爆破者告一段落。刘韩博随后对着班上同学说，“同学们专心做题，我下课还要来检查。”　　这是学生听到她说的最后一句话。　　网课平并非是没有注意到爆破大军的汹涌。9月6日，“腾讯会议”在微博发布视频，称“两招教你解决网课入侵”。　　第一招是让主持人回收共享权限。第二招是移除入侵者，锁定会议。　　9月8日，该平台更新一键“暂停参会者活动”新功能，支持主持人一键暂停爆破者行为。　　相比之下，钉钉没有推出新功能。钉钉客服回应称，视频会议发起者可开启“仅主持人可邀请会员”的功能，即锁定会议，禁止外来者加入。　　表面看上去完美的技术，实施起来却有前提。　　有200万粉丝的微博博主冬亚参加过上百场在线讲座。他的经验是，面对网络入侵，部分年纪长的教师既不熟练运用会议软件，也不理解爆破者的目的。这群人是网课爆破中的易受侵害对象。　　令他印象深刻的，是一次学术声望很高的老教师网课。课堂被入侵后，老先生以为是爆破者不满意自己的上课内容，苦口婆心地劝说他：“同学你不要这样，有什么意见讲座后你可以跟我说。”　　“看着太可怜了，他们没有经历过这些。”冬亚说。　　刘韩博也是其中的完美受害者。　　陈泽回忆，母亲喜欢读书，平时很少看手机，“容易接不到电话”。　　有学生曾对媒体回忆，刘老师对网课软件不熟练，“她不会操作共享屏幕”。　　面对网络爆破手公然的挑衅与入侵，刘韩博既愤怒又不解。课堂录屏显示，她想抓住其中的肇事者，“丁真（头像）这个，这个是谁？”“我就是在核查这个到底是谁？”　　有过被爆破经历的教师也有相似的感受。经历了不被尊重的课堂后，教师们的第一反应是揪出泄露会议号的班级“内鬼”和肇事者。　　但相较而言，揪出内鬼背后真正实践的爆破手，难度大增。　　一名新疆的教师回忆，自己在9月底经历过网课爆破，于是“报了警”。除了成功找到班级里找爆破手的同学外，她至今无法找到真正破坏课堂的爆破手，也沉浸在抑郁的状态中。　　“骂人的账号显示是河北用户，但该平台说要北京（该司总部）那边同意才能提供网暴者资料。而且，就算查出这个人，也只能是协查，新疆警察管不了河北的人。”　　她说，遭受爆破时，自己“完全气懵了，越想越气。这样的侮辱和痛苦并不会随着时间流逝而淡化。”　　11月2日，新郑市教育局发布消息称，10月28日，新郑市第三中学教师刘韩博在家上完网课后意外离世，经公安机关调查反馈，排除刑事案件可能。　　“针对网传刘韩博老师遭遇网暴事件，公安机关已经立案侦查，调查结果会第一时间向社会公布。”　　11月3日，陈泽更新朋友圈写道，“今年冬天太冷了。”　　（应受访者要求，陈泽、陈明为化名）责任编辑：祝加贝 

申通货运司机意外死亡 谁来承担雇主责任？
　　2022年10月9日，申通货运司机何绍清和罗海行驶在G76厦蓉高速公路上。他们长期跑固定线路，从成都到南宁，1200多公里路程，要在16.5小时内跑完，两人轮流开车，四小时一次轮换。在目的地卸货后，按照惯例，他们会休息一晚，第二天一早原路返回。这样的行程，三天一趟。　　当天早上7：54左右，开出六七十公里，行驶到夏蓉高速公路2022公里加80米处，何绍清和罗海驾驶的这辆尾号为津CE9760的重型半挂车后轮胎起火，罗海发现后，减速靠边停下。　　货车有两米五宽，这段高速路段为双车道，紧急停车道较窄。罗海停车时，没有把车身完全停入应急车道内，起火处的轮胎恰好压在主车道上。据事后看过车载视频的其他货车司机说，由于货车较宽，无法完全停入应急车道内。　　视频显示，烟雾愈来愈浓。罗海先下车，在副驾驶位置上打盹的何绍清醒来后，也穿上衣服跟着一起下车。两人站在高速公路的行车道上，用灭火器对着起火的轮胎灭火。或许是情急之下顾不过来，他们没有按交规在车后150米以外的位置放置警示牌。　　8：00左右，意外发生了。　　一辆尾号为川AH3L70的轻型仓栅式货车从远处驶来，由于来不及躲闪、刹车，先与停在应急车道的起火车辆相撞，随后撞击罗海和何绍清，二人当场死亡。落款日期为10月11日的司法鉴定意见书显示，何绍清系生前遭受外力作用致颅脑损伤死亡。　　何绍清的小姨刘女士称，何绍清今年41岁，家在四川省内江市资中县太平镇，是退伍军人，十年前离异后未再婚，独自抚养两个女儿。家中有三位高龄老人。全家靠他一人的收入支撑。　　罗海的同事介绍，罗海的父母都已离世，妻子在申通转运公司上班，也有两名女儿，“大的十七八岁，小的十五六岁”。　　事发当天上午11：00左右，罗海家属与何绍清前妻取得联系，死亡的事实辗转被何家人知晓。“现在顶梁柱死了，一切的收入来源都没有了。”刘女士告诉《中国新闻周刊》。　　悲剧发生后，死者家属找到公司，要求工伤赔偿，但车队长臧耕耘回复称，两人并非申通员工，“他们以前是直属驾驶员，去年搞承包以后，属于合作第三方公司的劳务派遣”。　　所谓承包，指的是何绍清与公司签署的承揽合同。《中国新闻周刊》获得的该承揽合同显示，甲方为厦门邦芒企业服务有限公司，乙方为厦门市湖里区何绍清邦芒货物道路运输服务部。　　工商信息显示，厦门邦芒企业服务有限公司成立于2021年，位于福建省厦门市，是一家以从事商务服务业为主的企业，由注册地在浙江嘉兴市的邦芒服务外包有限公司百分百控股。　　何绍清社保缴纳证明资料显示，2019年1月至2021年5月，由四川申瑞运输服务有限公司为其购买五险；2021年6月开始，四川申瑞运输服务有限公司让其自行购买养老保险。　　臧耕耘告诉《中国新闻周刊》，何绍清、罗海生前所在的“西南车队”由四川申瑞、简阳申瑞、重庆申瑞三个主体公司组成，他负责统一管理，厦门邦芒企业服务有限公司为四川申瑞运输服务有限公司提供业务外包服务。　　工商信息显示，四川申瑞运输服务有限公司为杭州申瑞快递服务有限公司百分百控股，而后者则由申通快递有限公司百分百控股。在2021年5月前，何绍清还是申通快递的正式员工。前述承揽合同的落款时间为2022年10月1日，恰在事故发生八天前。　　前述承揽合同后还附带一份劳务合同，甲方为何绍清，乙方为罗海。“两名一直在申通工作的员工，突然有一天，一人成了另一个人的雇主。”何绍清的律师冯沁涓根据银行交易记录说，最近三四个月，何绍清每月收到两万多元，随后五五分成给罗海。　　何绍清家属感到费解：何绍清穿着申通工作服在公司上班将近六年，定期领工资，公司却说去年开始其不再是公司员工，那他是在给谁工作呢？　　何谓承揽？根据《中华人民共和国民法典》第三编第十七章第七百七十条，承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。　　何绍清的承揽合同提到，双方即甲方与乙方经营者之间不存在劳务、劳动关系，乙方及其经营者同意不向甲方提出任何与劳动关系、劳务关系有关的主张，放弃包括不限于提起仲裁、诉讼等权利。公司因此认为，何绍清与其不是雇佣关系，因此不具备工伤赔偿的条件。　　何绍清的律师冯沁涓认为，承揽合同本身不具备合理性。合同的内容是甲方帮助乙方成立营业部，但所谓的营业部仍是申通公司为他们设立。冯沁涓说，表面上是他们自己开个小营业部，和申通由劳动合同关系成了合作伙伴，但合同上写明，甲方向乙方提供劳动工具，对乙方进行各种考核，乙方要服从甲方的管理，“所有形式上的管理与安排，都符合劳动用工的形式，合同签的却是业务承揽，并且规定司机要承担所有的损失”。　　此外，合同中提到，车辆的一切运营损失由乙方承担，包括安全事故、货物损失等，何绍清还对罗海产生雇主的责任与义务。冯沁涓认为，公司存在不合理增加员工风险的行为。　　冯沁涓表示，最近两年，多家快递企业不满足于长久以往建立的受公司管理约束、每月领取固定报酬的劳动合同关系，承揽方式的目的就是让工人和公司之间不建立劳动合同关系，不受劳动合同法的制约，也就不用购买社保。　　中国劳动关系学院法学院院长沈建峰向《中国新闻周刊》解释，所有保护劳动者的制度都会带来用工成本，除了传统意义上的社保，还有解除合同、带薪休假、加班费等等。因此对企业而言，最希望获得的是纯民事、没有法律负担的用工形态，“所以自然有冲动，把自己的员工变成没有劳动关系的，我们叫去劳动关系化”。　　冯沁涓认为合同明显为甲方草拟，司机被动签署。按照正常工伤程序，在法律框架内，交通事故赔偿和工伤赔偿可以重复享有，但在现行模式下，货车司机无法享受工伤待遇。她说，“公司节约给员工买社保的钱变相给员工增加工资，但是风险是什么，员工并不知悉。”　　货车司机并非不知晓，更多的是无奈。一般而言，合同要求一人交两万元承包车辆，再找另一个人绑定。因此虽然工作量一样，但工资并不会平分。一位申通货车司机告诉《中国新闻周刊》，以月收入两万元为例，“雇主”拿一万一，“雇员”拿九千。　　臧耕耘告诉冯沁涓，他们车队百分之九十的司机都签署了承揽合同。多位车队司机也向《中国新闻周刊》证实，从去年开始，申通要求其签署承揽合同，部分没有签署合同、仍为正式员工的司机，改为公司的机动人员。　　一位司机提到，他们没有任何选择权，“不接受就走人”。他们现在只能关心每个月工资能不能到位，实在无暇他顾。“现在这个行业都是这样的，你就没得拒绝了。”臧耕耘也说，几乎没有员工因为合同变更离开。　　一位货车司机去年3月加入申通快递，最开始是正式员工，几个月后公司要求其先办理离职手续，随后以个体的身份签署承揽合同，“必须得签，不签的话就自动离开”。　　臧耕耘反驳称，合同是公开透明，也是在双方自愿的前提下签订的，不存在强迫行为。他说，若之前已经是直属员工，放弃不签的话，仍会是直属员工，“否则就不叫合同了，是霸王条款了”。　　上述司机认为“这就是将直属员工转成外包的霸王条款”，“公司的意思就是可以干就干，不能干就离开”。　　何绍清家属认为，何绍清与罗海为公司车辆灭火，是在保护公司财产。可其拒不给予其员工的待遇。何绍清的社保自主缴纳刚刚7个月，只有五千多元，且只有养老保险，没有工伤保险。　　10月26日，何绍清家属告诉《中国新闻周刊》，上海申通总部回复称，目前只能将公司缴纳的商业险赔付给家属，其他诉求需要走法律程序。同时，冯沁涓得知肇事车辆购买第三者责任险为100万，不能足额赔付两名死者的损失。她还从交警处获悉，肇事司机家庭困难，后期估计不能足额赔付。　　此前，臧耕耘曾回复何绍清家属的诉求称，如要求按照工亡赔付，需确认工亡，否则没有依据。抚恤金需等事故处理完毕，由当地车队提交抚恤金金额流程，由总部会议决定批复具体金额，该金额作为公司对何绍清的人道主义补偿，与公司是否和何绍清存在劳动关系无关。　　何绍清、罗海死亡背后的劳动关系之争不是个案。　　最近两年，广东品峰律师事务所律师欧博豪承接过多起有关承揽合同的案件，他发现承揽合同目前处于各方利益博弈的阶段，国家没有“一刀切”，也没有直接定性为劳动关系。各地的法院甚至是同一地方法院的不同法官对此会作出不同的认定，暂未出现统一标准。　　欧博豪告诉《中国新闻周刊》，很多快递公司会要求短途快递员自行购买车辆。因为承揽的定义是承揽人使用自己的工具，给对象提供服务，而劳动者只提供劳动力，其中关键在于生产工具的所有权。他说，“车是快递公司的话，是典型的劳动关系，但如果车是快递员自己的，就会存在一定的争议。”　　何绍清、罗海所在车队的货车司机提到，他们的工资由6000元底薪加上绩效组成，25000公里以下一公里0.38元，超出部分一公里0.42元。中国劳动关系学院法学院院长沈建峰认为，承揽合同是合作，“显然是没有底薪的”。　　沈建峰说，在劳动关系的认定问题上，强调事实优先的原则，主要根据用工方式来决定，“即使签的是承揽合同，但如果劳动者依然受单位管理，按时汇报工作，仍会被认定为劳动关系”。　　在成都市中级人民法院公布的2020年劳动争议十大典型案例中，有劳动者签订了承揽服务合同，甚至注册成个体工商户，但法院认为劳动者一直受公司管理人员直接安排，并对其出勤情况进行考勤，每天对其进行安全教育培训，认为其在工作中实际直接受公司的劳动管理和安排，因此认定双方存在事实上的劳动关系。　　“劳动关系不取决于当事人签的合同，甚至不取决于当事人是否把自己注册为个体户，而是取决于员工是怎么样在这里工作的。”沈建峰说。　　欧博豪也认为劳动关系能否认定与合同的内容及实际履行情况密切相关，“如果能证明单位对他进行严格管理，包括上下班时间都是严格控制的，这种情况下认定劳动关系的概率会非常高”。　　重庆盟昇律师事务所主任罗开诚告诉《中国新闻周刊》，很多情况下签署的承包合同，实际内容仍是按月领工资、受公司指派的劳动合同。司法实践上对此类案件已经达成共识：即使名义上签署了承揽合同，90%的案例仍会认定其为劳动合同。　　何绍清、罗海生前所在的西南片区的多位货车司机表示，签署合同前后，其工作方式几乎没有发生变化：一个月要开两次安全会议，运输货物用申行者App通过人脸识别、扫挂箱码签到签退。　　此外，货车上有三个摄像头，有的正对眼睛，有的在旁边，“看下手、眨下眼睛都晓得”。一旦监测到驾驶员有打瞌睡的行为，监控会先发出滴滴的声音，随后语音提示其在疲劳驾驶，要求司机去服务区休息或换人驾驶。货运司机说，管理仍和之前一样严格。　　据申通货运司机提供的一张认证为申通快递集团、名为西南车队管理群的钉钉群聊截图，管理人员发布消息称，由于近期的违规率呈直线上升趋势，并且已经在全国车队垫底，所以按相应要求，即日起对分心驾驶、玩手机等的违规处罚由100元变更为200元，疲劳驾驶的违规处罚由100元变更为400元。　　超时也会进行罚款。一位货车司机举例，他的路线是从成都到东莞沙田，1870多公里，以时速75公里计算，限定时间23小时50分钟，超时一分钟罚款2元。他上个月车辆在途中出现空调故障，迟到四个小时，罚款将近500元。　　另外，何绍清、罗海生前驾驶的事发车辆的号码是津CE9760，而何绍清签署的承揽合同上的车辆号码则是浙A0W173。冯沁涓据此认为车辆都是申通安排的，司机没有选择权，“说明他们不算承揽关系”。　　这种现象在业内不是孤例。据媒体报道，37岁的罗土金曾为韵达公司送货，长期往返于广州花都和东莞沙田，2021年2月8日凌晨，他在服务区上厕所时，意外摔伤，被诊断为“左跟骨粉碎性骨折”。在要求工伤赔偿时，他才得知与他签订合同的是浙江桐庐科瑞货运有限公司（下称科瑞公司），而且是“代驾”合同；给他“发工资”的，是福建盈禾嘉企业管理有限公司（下称盈禾嘉公司）；日常对他进行考核、管理的，是“韵达东莞车队”。　　要求认定工伤、沟通无果后，罗土金将科瑞公司等起诉至法院。该案在中国庭审直播网上进行了直播。科瑞公司答辩称，其与罗土金未发生法律关系，不成立雇佣或劳务关系，对罗土金所主张的损失，不应承担责任。罗土金的代理律师则在庭上提出，科瑞公司与罗土金建立代驾服务，科瑞公司、盈禾嘉公司又与罗土金签订合同，约定罗土金“不属于甲方员工”，属于规避自身义务的行为。　　2022年10月19日，浙江省桐庐县人民法院作出一审判决，认为罗土金虽不完全符合劳动关系情形，但与个人之间的劳务关系在本质上是相同的，应根据公平原则参照适用劳务关系法律规定给予罗土金相应的保护，故根据《中华人民共和国民法典》中关于公平原则及劳务关系受害救济的法律规定，结合本案实际作出相应处理，确定科瑞公司、盈禾嘉公司对罗土金因本次事故造成的损失共同承担 60%的赔偿责任，罗土金自负40%的责任。　　判决书显示，法院结合《汽车代驾及货物装卸服务合同》的相关约定，及罗土金庭审中关于每月从其劳务费中扣除100元缴纳保险、从其2021年7~8 月的代驾服务费中共扣除10000元保证金的陈述，法院认定科瑞公司为罗土金办理了意外伤害保险、收取罗土金保证金、对运输过程绩效考核，盈禾嘉公司依其与科瑞公司的约定为罗土金发放劳动报酬并从科瑞公司收取服务费，可以认定科瑞公司、盈禾嘉公司对罗土金提供的劳务、报酬支付事实上进行了共同管理，双方互利，应共担风险。　　在前述判决中，法院认定了劳动关系，劳动者得到工伤结果的认定，但是企业通过这类合同仍然达到了降低减少社保缴纳、降低人力成本的目的。在某些法律人士看来，在这样的情况下，劳动者的权益仍在事实上受到侵害。　　在罗土金一案中，法院最终判定罗土金获赔22170.46元，罗土金说，除去路费，律师费和诉讼费的开支，“剩不了多少”。　　多位律师均认为快递公司选择的工作模式将他们从“有劳动关系的人搞成没有劳动关系的”，显然是通过变相加重员工风险，规避其用工成本和负担。　　不过，也有律师表示，承揽合同的出现并非完全为了迎合资本，硬币的另一面是劳动者获得充分自由度，企业也因此降低人力成本。但在实践中，公司既要降低生产成本，又要求劳动者接受高强度管理。　　多位韵达东莞车队的货车司机向《中国新闻周刊》表示，韵达针对司机处处罚款，不能犯错，却不愿保障员工的劳动权益，甚至在今年8月初要求他们拍摄视频证明与公司没有关系。　　在一位韵达司机提供的视频中，其本人举着身份证，对镜头说：“我确认与贵公司签订的合作，是本人签的，不是代别人签的；我理解合同内容，不存在欺骗、胁迫；我确认与贵公司不是劳动及劳务关系；我确认，副驾、代驾是本人雇佣的，如产生责任，由本人承担与贵公司无关。”　　中国劳动关系学院法学院院长沈建峰提到，此类承揽合同也有双方“合谋”的因素在其中。部分劳动者，存在侥幸心理，自身也不愿意缴纳社保，有时双方甚至签订不缴纳社保的协议，“可一旦出事，劳动者主张要工伤，要劳动关系，企业也觉得委屈”。　　在现有观念下，快递公司的劳动者常被认定为新就业形态。新就业形态泛指随着互联网技术进步与大众消费升级出现的去雇主化、平台化的就业模式。如在罗土金的案件中，法院认定其属于不完全符合确立劳动关系情形但公司对劳动者进行劳动管理的新就业形态。　　全国政协委员、北京金台律师事务所主任皮剑龙在2022年全国两会上接受媒体采访时曾表示，新业态劳动者面临合同签订比例低、用工秩序混乱、社保缴存比例低、职业伤害频发等问题。　　皮剑龙建议，在劳动权益保障上，劳动法应赋予新业态劳动者在平等就业、最低工资、工作时间与休息时间、基本养老保险和医疗保险等方面的基本劳动权利。尤其是针对新业态劳动者的工作特点，对出行、外卖、配送、货运等行业的平台企业要普遍建立职业伤害保险制度。　　2021年底，广东省针对新就业形态人员，颁布《关于单位从业的超过法定退休年龄劳动者等特定人员参加工伤保险的办法（试行）》，出台单独购买工伤保险的政策，实现工伤保险与社保分离，单独进行工伤认定，将新业态从业人员即通过互联网平台注册并接单，提供网约车、外卖或者快递等劳务的纳入范围。这在一定程度上保障了这些新就业形态人员的权益。　　沈建峰认为，有些行业天然适用中间形态或是松散的用工模式，而有些行业需要有明确的劳动关系才能组织生产。他曾经走访过多家快递行业，认为比起外卖和网约车，快递行业的特点就是“画地为牢”，强绑定的劳动关系应当是其首选，“只不过在很多时候，大家都在想办法规避法律规则，主张我是新业态，我是不完全、不能适用劳动法”。　　沈建峰提到，快递行业目前处于底线竞争的状态，即用最低的劳动条件来用工：谁能在经营模式上降低成本、有价格优势，谁就能胜出。有快递企业的负责人告诉沈建峰，如果都推行一样的竞争标准，最终的成本就会转嫁给消费者，大家也能正常竞争。可一旦有企业使用承揽合同来降低成本，逐步就会变成业内共识，“按他们的说法，你不这么做，你就会死，因为客户都流失了” 。　　截至目前，何绍清家属表示其无法承担司法费用，且父母多病，担心身体撑不到判决之时，不愿意走司法途径，仍在与公司进行协商沟通。10月28日，臧耕耘称目前案件还停留在验尸报告的环节。　　负责处置何绍清、罗海车祸死亡事件的是四川省公安厅交通警察总队高速公路三支队一大队，10月28日，其主要负责人告诉《中国新闻周刊》，据目前掌握的情况，肇事司机没有违反刑法。但因为案发路段没有完整的监控，只有车内的部分视角，他们仍在找路过的司机进行现场还原，包括引起轮胎火灾的原因也要进行消防认定，“还要等待一段时间才会有调查结果”。　　实习记者：施嘉翔　　记者：刘向南（liuxiangnannews@gmail.com）责任编辑：张迪 

本周北京气温整体下降，周五前后可能有降雨
　　北京日报客户端 | 记者 骆倩雯　　今天，迎来立冬节气，京城天气转晴，又是阳光明媚的一天。预计最高气温将回升至17℃，不过早晚还是比较冷，外出需注意添加衣物。责任编辑：朱学森 SN240

被“入侵”的网课和一位高中老师的猝然离世
　　妻子刘韩博失联了两天。赵岩没敢往坏处想，妻子是河南新郑市第三中学的高一历史老师，自从国庆假期结束以来，她一直都在家上网课。　　直到第三天，2022年10月31日，学校打来电话，询问刘老师为什么连续两天缺课，他感觉到不对劲。　　赵岩很着急，一边拨打110，一边给小区物业工作人员打电话。物业工作人员推开家门时，发现刘韩博“出事了”。　　刘韩博的死亡证明上，原因一栏写着“猝死”。赵岩说，法医推测，死因大概率为心梗，去世时间约在10月28日晚。“她的身体非常好，平时感冒发烧都很少有”，在赵岩印象里，妻子之前体检没有查出过基础性疾病。　　而当赵岩和家人以为刘韩博是因网课压力太大而去世时，他们意外收到学生发来的网课录屏资料，得知刘韩博生前最后一课曾遭一群匿名的网课“爆破手”入侵，他们在课堂上播放音乐、共享屏幕打字，并对刘韩博多次辱骂……　　噩耗来得猝不及防。赵岩一家四口人，两个女儿在外地上大学，他在郑州市上班，46岁的妻子平时一个人在老家新郑市居住工作。由于郑州到新郑的距离很近，只有1个多小时的车程，赵岩每周都会回家三四天。　　10月28日中午，是赵岩和妻子的最后一次联系，两人进行了视频通话。那一晚7点05分，大女儿赵依依还看到母亲在家族群里分享了一条文章链接，提醒柿子的食用安全问题。　　但第二天中午，赵岩再次联系妻子时，电话一直未能接通。当时，他以为妻子在上网课，没敢再打扰。　　他不知道的是，妻子已经连着两天缺课了。刘韩博所在教师工作群和班级群的聊天记录显示，10月30日下午，她因为缺课被通报批评，校方联系不上她，只能组织两个班进行自习。　　10月28日晚的网课，成为刘韩博生前的最后一课。　　多位学生告诉澎湃新闻记者，从10月8日开始，按照疫情防控的安排，学校没有组织学生返校，他们一直居家上网课。　　刘韩博在10月28日晚间的课程为历史限时训练课，参与课程的学生介绍，课程在钉钉会议上进行，每周五晚上从8点10分上到9点10分，主要内容是做题，刘韩博老师通常会布置课本的配套卷子，课后再抽查一部分同学拍照上传考卷。　　学生杨月对澎湃新闻回忆，8点16分，刘老师还在布置课程任务，三个账号同时闯入了课堂，放起了音乐，并直接辱骂刘老师，“刚开始就指着老师的名字骂。”　　不少学生录屏记录下了这一过程。记者获取到的录屏资料显示，在钉钉群里，所有学生的备注为班级+学号+姓名，上课后，他们大多处于静音状态，而突然出现的这三个开着麦克风的账号，昵称分别为“终极猎手梦泪”、“鸡你太美”、“梦泪”，他们进入会议室后不断放歌、飙脏话，进进出出，在学生列表中，显得极其突兀。　　过了一会儿，一位牛姓老师进入了会议室，她试图帮刘韩博解围：“你要不把主持人转给我吧，刘老师。”刘韩博听起来有些困惑，似乎没搞明白如何转让会议主持人资格：“主持人给你？我怎么把你那个退出吗？”没等到刘韩博转让主持人资格，昵称为“鸡你太美”的账号开始对牛姓老师一同辱骂，并重复叫嚣：“必须给我入侵好吧！”其中两个账号还互称同行，称赞对方：“诶呀你太牛X了！”　　“听了真的特别让人恼火。”参与网课的学生田宇轩对澎湃新闻记者说，后来牛老师把这群入侵者踢出了课堂，但他们没写几分钟题，对方又进入课堂，被踢出约三四次，又重复进入。这堂课在音乐和辱骂声中撑到了下课时间，入侵者最后离开了会议。　　田宇轩记得，当刘韩博老师说“结束会议”的时候，语气无奈。　　结束网课后，刘韩博仍和往常一样抽查学生的作业。杨月提供的钉钉聊天记录显示，课堂结束后，刘韩博抽查了学号为14到20号的学生，让他们把习题拍照发到群里。收到作业后，刘韩博回复了一个“OK”的手势，此时时间为9点23分。　　此后，杨月再没看到刘老师的消息。　　事发后，大女儿赵依依查看班级群的聊天记录，发现网课“入侵”早在12号就已经出现。　　据《北青深一度》报道，10月12日晚，刘韩博的课堂第一次遭遇了“爆破”，入侵者们只是放了音乐，在同学们的帮助下，刘韩博将他们踢出了课堂，课堂重归平静。　　钉钉聊天记录显示，当晚7点36分有学生曾私信提醒刘韩博：“老师，有可能是社会上的人员来扰乱高中课堂的，其他学校也有这样的情况，入会的人可以给那些人发送入会链接让他们进来，进来就放音乐扰乱课堂纪律。”　　据三位学生回忆，入侵者在10月14日、21日、28日都出现在课堂上，时间正好是连续三周的周五晚上。田宇轩说，根据课程安排，周五晚为四个班一起上课，人数达到200多。事后，他猜测入侵者可能刻意挑选了大课时间来扰乱课堂，“人多眼杂，也不好找出来是谁。”　　杨月清楚地记得，10月14日那一晚，大约8点27分，她正在写卷子，入侵者闯入课堂，开始共享屏幕，放歌骂人。当时刘韩博老师看起来很生气，让他们别捣乱课堂，并说：“我把你们这些人都给截图，找到你们。”　　杨月说，那次也是牛老师帮忙把这些人踢出了会议，但他们又进来了，“踢了三四次，一直踢，一直进。”最后，差不多快下课的时候，入侵者离开了。整个过程中，全部学生静音，没人开麦说话，“他们一直吵，非常烦，根本写不进题”，杨月听得恼火。　　钉钉聊天记录显示，这天上课时间，有学生曾将列表中“梦泪”头像的账号截图画圈标出，并私信发给刘韩博：“老师，这个人不是学生，踢了吧，他一直在放音乐。”　　到10月21日那一晚，攻击变本加厉。录屏资料显示，入侵者来得更早了，8点17分，刘韩博还在布置课程作业，此时，有音乐声突然响起，刘韩博问了一句：“谁啊？”无人回应后，她继续布置任务，背景中吵闹的音乐声仍在持续。同时间，昵称为“梦之泪伤”的入侵者开始共享屏幕，他在空白的屏幕上输入：“你瞅啥？我是梦泪。”　　又过了1分钟，刘韩博注意到会议室的异样，她试图维持课堂秩序：“丁真（注：一入侵者钉钉昵称）这个啊，丁真这个是谁？这页面蹦出来了啊，一直有声音蹦出来了。”入侵者这时又切换了音乐，并在共享屏幕上继续打字：“感谢发来的会议号。都给我低调点。”　　这时，刘韩博重复了一遍刚刚布置的作业，声音听起来仍然有条不紊。入侵者不再播放音乐，但时不时在屏幕上打字。　　到了8点25分，牛老师进入课堂，提醒刘韩博将正在共享屏幕的入侵者踢出会议室。刘韩博回复说：“我就是在核查这个人到底是谁。”　　“梦之泪伤”则在屏幕上继续打字：“你在狗叫什么你在狗叫什么你在狗叫什么。”　　这时，牛老师也开始查找闯入的入侵者。接连有学生开麦说：“这个都不是咱们学校的学生。”“不知道是谁找上他们的。”“有人分享会议号应该是。”“梦之泪伤”仍在屏幕上打字：“小卡拉米（注：意指地位不高、无足轻重的小人物，带有蔑视意味，东北方言）想知道谁分享的。”　　录屏资料显示，当时刘韩博的情绪仍然稳定，她说：“我就是要把这个界面全都给你们给一张一张拍照啊，我就看他在什么位置。”　　当晚的课堂上，有学生曾试图帮刘韩博解围。据钉钉聊天记录，8点20分，一名学生提出帮助刘韩博踢人：“老师，你把主持人给我。我看看能不能把这两个人整掉。”过了17分钟，另有一学生给刘韩博提出建议：“老师，要不开在线课堂吧。可以全员静音。”　　那一晚，赵岩在家，恰巧目睹了网课入侵情形。他记得，当时自己看到几个人在课堂里放歌，骂脏话，“特别难听”，还播放了黄色视频。刘韩博非常气愤，于是他后来强制让妻子退出了网课，“我说这样没办法再上了。”学生谭浩也告诉澎湃新闻，那一晚到了8点30分左右，刘韩博提前结束了钉钉会议，让学生自己写作业。　　当时，赵岩以为这只是偶发情况。　　11月1日，得知刘韩博离世的消息后，杨月哽咽了，当即决定和同学们一起调查清楚这些入侵者的真实身份。他们对钉钉的访客记录进行排查，但当他们准备添加这些扰乱课堂的账号时，却发现这些账号都已经注销。调查迫不得已只能中断。　　杨月说，这些入侵者还会把泄露课程链接的行为栽赃给班上同学。10月21日那晚，其中一位入侵者在共享屏幕上打字说，“是xx（注：班级同学）给我的会议号”。事发后，杨月看到一张聊天记录截图，这名同学澄清说，这件事和他没有任何关系，并表示会配合警方调查。　　杨月和同学们至今无法得知，这些入侵者究竟是通过什么方式闯入课堂。在抖音、微博等平台检索后，杨月发现这些扰乱课堂的人在网络上有一个统一的称谓——“爆破手”。今年10月，游戏类自媒体《触乐》曾发表文章称，这些爆破手多为学生，他们集体侵入课堂后，通过播放与课堂无关的音乐和视频、在公屏上涂鸦留言、谩骂老师和学生等极端方式来扰乱课堂秩序。　　和此次网课爆破事件一样，这些爆破手喜欢给自己命名为“梦泪”。该名字源于游戏王者荣耀电竞选手梦泪，由于游戏中的某次“神级操作”，梦泪一直被奉为传说，成为爆破手们玩梗的对象。9月6日，梦泪本人注意到相关网课爆破事件后曾发微博呼吁，适度玩梗，停止网课恶作剧。　　关于网课入侵者的法律责任，湖南金州律师事务所高级合伙人、律师邢鑫此前告诉澎湃新闻记者，需要结合入侵者的具体行为来认定。如存在对师生的公然侮辱行为，从民事侵权角度违反了《民法典》关于人格权的规定，从行政法角度则违反了《治安管理条例》，视情节轻重还可能涉嫌构成刑法上的侮辱罪；如存在播放淫秽物品的行为，视情节轻重适用《治安管理条例》或《刑法》处罚。　　“如何认定刘某某的死亡结果与侵权行为之间存在因果关系，即是否可以将刘某某的死亡结果归结到网课入侵者的侵权行为上，需要结合公安机关的调查结果进一步认定。”刑鑫说。　　他进一步表示，如有事实证明平台存在监管上的漏洞，纵容他人扰乱课堂秩序未及时采取必要措施制止的，根据《民法典》关于网络侵权责任的规定，网络服务提供者应当对损失扩大部分与侵权者承担连带责任。　　赵依依难以接受母亲因为这样的原因离世，“我就觉得我得坚强，我得理智，我得发声”。她对澎湃新闻记者说，母亲刘韩博从教近25年，备课认真，一直受学生欢迎。　　在杨月的印象里，刘韩博很爱笑，看起来和蔼可亲，从来不会给学生压力，“让人很想亲近”。她唯一能想到的课堂遭遇“爆破”的原因是，“他们就是看刘老师人太温柔了，好欺负。”　　同样难以接受老师离世的还有已经毕业的2020届学生王珂珂。她对澎湃新闻回忆，11月1日中午，辗转得知坏消息后，她感到震惊，“头懵了一天”。这几天，她经常想起两年前刘韩博老师给她上课的情形，也是自那一年疫情开始，网课这种教学形式变得平常。　　王珂珂印象里，2020年的大年初二，郑州全市静默，全校高三学生此后开始居家上网课。令她记忆深刻的是，刘韩博上课时，讲课画面会偶尔晃动。讲课时，刘韩博会用手机登录钉钉软件，再将后置摄像头对准电脑上的课件；讲练习册时，刘韩博则用手机后置摄像头平行对准课本，讲到哪一题，就会画题干、圈选项。　　王珂珂判断，刘老师应该一直用手举着手机，“很心疼老师。”　　王珂珂说，她不知道老师是否因为对网课软件操作不熟练而采取这样的讲课方式。在当时的她看来，刘韩博这么做是因为敬业，“她可能觉得这样会更加直观一点吧。”　　这样的猜测源于王珂珂平日里对刘韩博负责的印象。每次她私聊问问题，刘老师都回答得很仔细，而不会让她直接去看课本或者答案解析，“她会打出来很长一段文字给你解释。”　　听到刘韩博离世的消息后，田宇轩难受得哭了。他说自己的成绩并不好，但是莫名喜欢上历史课。他今年高一，9月入学后，上了一个月线下课，后转为网课。在上网课的一个月里，他感觉刘老师的担忧多了很多，总是怕学生没认真上网课，“基本上一节课要提问十几次。”　　11月2日，新郑教育局发布通报称，第三中学教师刘韩博在家上完网课后意外离世，经公安机关调查反馈，排除刑事案件可能，针对网传刘韩博老师遭遇网暴事件，已立案侦查，调查结果会第一时间向社会公布。当天晚上，涉事网课平台钉钉客服回应称，目前已有相关人员核实情况，会配合警方协查。　　11月5日，赵依依告诉记者，得知母亲离世的消息后，这几天家里人一直没怎么睡觉。11月1日凌晨，她迷迷糊糊睡着了，醒来后，听见父亲在哭。如今，一家人都在等待调查结果，“结果一天（等）不到，觉得一天就没办法合眼。”　　偶尔，王珂珂还是会想起刘老师上课的样子。那时候，刘韩博一头短发，穿着连衣裙，总是温柔地微笑着，讲课声音温和，又带着些微沙哑。课堂很安静，她听得入神。　　（为保护受访者隐私，文中人物除刘韩博之外，皆为化名。澎湃新闻记者薛莎莎对本文亦有贡献）责任编辑：张迪 

孕期喝咖啡或影响宝宝身高
　　[#孕期喝咖啡或影响宝宝身高#]#孕期喝咖啡或增加孩子肥胖风险#据美国《财富》杂志网站11月3日报道，《美国医学会杂志》周刊最近发表的一项研究结果显示，孕期喝咖啡、碳酸饮料或茶可能影响孩子的身高，而且可能增加他们成年后过度肥胖和罹患疾病的风险。　　报道称，美国国家儿童健康与人类发育研究所开展的这项研究显示，与孕期咖啡因摄入量较低或完全不摄入咖啡因的女性相比，孕期摄入大量咖啡因的女性所生孩子的身高往往相对较矮。（参考消息，嘉玛）责任编辑：朱学森 SN240

北京启动供热系统试运行
　　#今天北京开始试供暖#[#北京启动供热系统试运行#]今天，北京启动供热系统试运行。记者了解到，试运行并非“提前供热”，正式供热时间将根据气象变化及气象会商等情况最终确定。　　市城市管理委提醒广大市民，供热系统试运行期间要密切关注家中供暖设施状况，若家中出现跑水漏水等情况，可直接拨打所属供热单位服务电话报修解决。责任编辑：朱学森 SN240

媒体调查：有了业委会，物业麻烦就解决了吗
　　生活垃圾经常不及时处理，车辆乱停乱放，小区楼顶漏水不解决……甘肃省兰州市某小区业主刘峰自2020年入住该小区后，便对物业心生不满，在他看来，这些都是物业分内之事，可鲜见对方主动作为。为此，他寄希望于业主委员会，“有了业委会，物业存在的各种问题有望迎刃而解”。　　然而，事情没有刘峰想象的那么简单。首先是成立业委会不容易，小区有上千住户，业主们因为工作忙、怕麻烦、个人力量小等原因很难形成合意，开发商、物业也千方百计阻挠。其次是好不容易成立了业委会，可在运转过程中却出现了个别业委会委员与物业、开发商等沆瀣一气侵害业主权益等乱象。　　“有了业委会，物业问题也不一定能解决啊！”刘峰无奈地感慨道。　　和刘峰有着同样感受的业主不在少数。《法治日报》记者近日调查发现，很多业主备受物业不作为、乱作为困扰，希望成立业委会维护自身权益，但实际情况却是一些业委会在履职和运转过程中，由于监管不足、保障不够、居民参与度不高等原因，违背成立初衷，与物业、开发商等主体发生利益捆绑，无法形成约束力。　　多位受访专家指出，业委会相关规章制度亟待完善细化，各相关部门要加强对业委会的监督引导，充分发挥业委会促进基层自治的积极作用，推动业委会和物业公司合力营造优质的小区环境。　　成立业委会，并不是一件容易的事情。　　有网友总结了一些开发商和物业阻挠业委会成立的招数，比如不提供召开首次业主大会的资金、不提供资料；在业委会成立过程中，尽量安排“自己人”进入，成为业委会的“代言人”；对候选人进行收买甚至造谣，造成业主之间互不信任，拖慢整个流程等。　　“一个小区内部，一般会存在业主、业委会、开发商、物业管理公司和居委会五个主体，每个主体都有相应的权利和职责范围。成立业委会后，物业等相关事务部分要由业委会来管理和监督，难免会对原有的小区格局产生影响。因此就会出现开发商和物业公司阻挠业委会成立的情况。”华东政法大学房地产政策法律研究所所长杨勤法对记者分析。　　历经艰辛成立的业委会，是否又能如业主所期待的那样，真正为业主谋福祉呢？记者调查发现，答案不一定是肯定的。有的业委会成立后，成为“一言堂”，不允许业主发表不同意见；有的业委会与物业、开发商等发生利益捆绑，违法侵占小区公共资源。　　今年10月，浙江省杭州市某小区成立了业委会，业主尹凯很高兴，希望业委会能助力解决小区路面坑洼不平、环境脏乱差、多处摄像头故障等问题。有一天，他看到小区公示栏写着业委会准备向物业公司借款修复小区存在的相关问题，便想着向业委会反馈其他物业问题，但仔细阅读后发现公示中没有反馈渠道，于是他就在业主群里询问。没想到，业委会主任认为他是来找麻烦的，随即将他“踢”出了业主群。　　“我作为业主，难道连咨询、质疑的权利都没有吗？”尹凯对此感到不解。　　“业委会的职责包括与业主大会选聘的物业服务公司签订物业服务合同、组织和监督专项维修资金的筹集和使用，对于物业服务合同与专项维修资金的筹集、使用情况，业委会应当向业主进行公示。但在日常生活中，业主们由于对法律法规不熟悉，不知道自己拥有哪些权利，一些业委会委员就会利用这种信息差为自己谋取利益，趁机与物业公司和开发商互相勾结，违法侵占资源，损害业主利益。”上海市工商联房地产商会法律分会理事郝肖赞对记者说。　　在杨勤法看来，业委会运行中的种种不规范问题，与各种相应机制的缺失不无关系。　　“首先是业委会的法律地位缺失。从物业管理条例到民法典，对于业委会的法律地位都没有明确的规定。在实务中，法院对业委会的法律地位也没有一致的认识，不同法院的理解不同，作出的判决也不同。虽然物业管理条例中规定，业委会委员应当由热心公益事业、责任心强、具有一定组织能力的业主担任，但这都是基于道德层面的要求，而非刚性的措施。法律地位和评价机制的缺席，导致业委会难以对其行为承担相应的法律责任。”杨勤法说。　　他还提出，尽管相关法律规定，业委会应当接受有关部门的监督和指导，但并没有赋予有关部门制约业委会的实质办法。即便是房地产行政主管部门，也只能在业委会作出违反法律、法规的决定时，责令其限期改正或者撤销其决定，并通告全体业主。也就是说，除了业主大会外，没有其他组织能够更换或者罢免业委会。而且业委会内部制度缺乏，比如缺乏明确的议事制度，导致不能定期研究物业管理存在的问题；缺乏召集业主大会的责任制，导致每年一次的业主大会难以按时召开；缺乏制约机制，导致部分人员得以操纵和控制业委会等。　　如何优化业委会，让其真正有能力推动解决物业问题？　　多位受访专家一致认为，应当进一步完善业委会相关规章制度，加强监督引导，提高居民参与积极性，充分发挥业委会促进基层自治的作用。　　杨勤法提出，必须加强对业委会的有效监督。业委会作为基层群众自治组织，必须坚持党的领导，充分发挥基层党组织在业委会活动中的作用，全面落实对业委会的指导监督管理。具体来说，包括在业委会成员选举上严格把关，对业委会重大问题的讨论介入引导，教育业委会委员维护居民利益，对损害业主权益的行为进行批评等。　　“各部门应各司其职，业主大会负责监督业委会工作，选举或者更换业委会委员，街道办事处具体指导和组织业委会的选举工作。居民委员会协助房地产行政主管部门，强化对业委会的日常监管，引导业委会在充分尊重全体业主意愿的基础上，依法作出决定，防止其作出侵害业主合法权益的不当行为。就业主大会和业委会的制度设计来看，可在业主大会下设立独立的监督委员会，从而监督业委会的工作，并有权召开业主大会申请罢免不合格的业委会委员。另外，可规定街道办事处、房地产主管部门在特定情况下，有提请召开业主大会申请罢免不合格业委会委员的权力。”杨勤法说。　　北京瀛和律师事务所律师庄宇聪建议，基层政府可定期对业委会进行培训，鼓励业委会购买物业管理法律法规知识培训、物业管理法律顾问、物业管理矛盾纠纷化解等社会服务，让业委会委员深入了解学习法律法规，明确业委会权利和职责，规范运行，增强业委会的公信力。　　“还应明确业委会委员的工作津贴。物业管理条例未明确业委会委员的工作津贴，也未明确工作待遇、社会保险等，目前仅有部分省、市的物业管理条例中规定业委会委员的工作津贴可以由业主大会决定。建议明确规定业委会委员的工作津贴可以由业主大会决定，明确津贴的来源和标准。”庄宇聪说。　　实际上，为了让业委会助力物业优化服务，全国多个省市在推广“红色物业”。　　2017年，湖北省武汉市在全国首创“红色物业”，以党建引领物业服务创新，常年提供业委会组建及换届、业委会履职、物业纠纷调解等服务，通过助力多方联动召开会议，促进各方有效沟通，帮助化解矛盾、解决问题。　　湖北省十堰市则探索以小区邻里党支部为核心、业委会为主体、物业公司为依托，鼓励引导小区党组织委员和业委会委员“交叉任职”“双向进入”，推进物业服务融入基层治理。　　还有地方探索吸纳非业主加入业委会的模式。比如福建省住房和城乡建设厅发布的《关于加强业主大会制度建设的若干意见》规定，夫妻、兄弟姐妹、父母子女等同住亲属能够提供合法有效法律文件证明其对房屋享有共有权利的，在物业管理中也可确认其具有业主身份。　　在杨勤法看来，从权利义务角度来看，实践中经常出现使用权人和所有权人不是同一人的情形，相应的，物业服务合同的实际承受人与物业管理费的实际交纳人是使用权人，既然使用权人履行了相关义务，那么也理应享有相关权利。从权利保障角度来看，实际关心和参与物业管理事务的人是房屋的实际使用人，如果他们没有一定的业主权利，只能被动地接受业委会、物业提供者的管理，这并不利于权利保障，也不利于物业生态的发展。因此，吸纳非业主加入业委会的举措具有一定的积极意义。　　“可以立法明确，通过委托代理的方式允许业主将享有的业主权利由他人行使。实际操作中可以规定为，只要持有业主签名的有效书面委托书及有效身份证件，就可以享有入选业委会委员的资格。这种方式相对于直接规定会稍显温和，也可以免去认定身份的繁复手续，更为灵活。”杨勤法说。　　郝肖赞则建议，相关规定可以更加细化和完善。比如若租户可以向业委会出具长期租赁合同（5年以上）并且在小区居住满1年的，那么即使没有实际业主的委托，租户也可以参选业委会。除了由实际业主出具委托书，委托这类住户代自己参选业委会之外，还可以在签订租赁合同时，就将这项权利在合同中进行明确约定，避免后续麻烦。　　来源：张守坤、韩丹东/法治日报责任编辑：朱学森 SN240

多个茶饮品牌调整外卖满减额度，商家回应
　　近日，网上有消息称，喜茶、奈雪的茶（02150.HK）、古茗、茶百道、书亦烧仙草等茶饮品牌，满减均改为满50元减1元、满70元减1元，或者直接取消。对此，杭州一家茶百道商家回应称“11月1日开始的，现在生意难做，没什么利润”。该话题引发网友热议。11月5日，#多家茶饮品牌联合抵制外卖满减#登上微博热搜。　　资料图据视觉中国　　有网友担心以后线上点茶饮外卖会越来越贵，“商家和平台之间的矛盾，最后还是会让消费者买单。”也有网友对上述商家说“奶茶没什么利润”发出质疑，“奶茶不是暴利行业吗？20元/杯的奶茶能挣15元吧？”　　为此，红星资本局打开美团、饿了么平台，定位成都市锦江区某地，搜索周边可配送的茶饮店了解满减情况，发现在上述茶饮店的满减额度与网上说的并无二致。　　美团外卖　　随后，红星资本局分别致电成都的喜茶、茶百道、书亦烧仙草加盟店，店员均回应：满减额度是由公司统一调整的，加盟店对此没有过多关注。不过，满减活动是有期限的，额度也不是一直固定的。　　“店铺专属的满减金额是由商家来支出的，满减只是优惠活动中的一种。满减力度低，不代表消费者就没有优惠可享受。”成都一家茶百道的店员说，比如通过加入私域粉丝群，群里定期会发放优惠券。此外，茶饮店也会结合平台推出一些优惠活动。　　除了满减之外，美团最近的优惠活动主要是指定产品打折，饿了么则推出了“老友补贴”。红星资本局于11月5日收到饿了么推送的无门槛“9元老友补贴”。比如购买一杯14元的茶饮，加上1元包装费，结算时自动减去“9元老友补贴”，消费者最终只需要支付6元。其他品牌也同理。　　“这类通用券是平台给消费者的补贴，商家无需承担这笔费用。”成都另一家茶百道的店员透露，如果是指定某些门店可用的优惠券，门店就需要承担一部分费用。　　此外，提到奶茶的利润，有商家表示，奶茶利润并不是人们想象中那么高。　　曾在广东开独立茶饮店的一位商家称：“我们基本都是靠跑量，薄利多销。”当时入驻的是美团平台，据她了解，在当地，平台一般要抽佣23%。比如一杯奶茶14元，商家拿10.78元。其中成本价都要6元～7元，包括人工、水电、房租、原料等花销。　　另一位曾在海南做茶饮店的加盟商也表示奶茶并不暴利，按照他之前的经营状况看，奶茶平均利润在20%～30%之间，不会有太大偏差。“如果低于这个利润点，那真是没办法做了。”他说道。　　红星新闻记者 俞瑶 实习记者 卢月佳责任编辑：刘光博 

这些“双十一热词”，你知道吗？
　　“双十一热词”知多少　　快来测一测　　有的人　　为了薅到羊毛　　线上拉人、组队建群　　也有的人　　守了两个小时直播　　最后败给了手速太慢　　还有的人　　费尽心思凑满减　　一算发现没省钱　　更有人　　买完后悔想退款　　一看物流　　快递员已经在派件了　　比起往年的“定金”“尾款”　　一面　　另一面　　为了避免退款　　商家在消费者下单后光速发货　　一来一回　　就造就了“退款”不成的尴尬场景　　“便宜”“优惠”的“双十一”　　好像也没省到　　说到这　　谈谈还是想和大家说　　与其冲动付款　　然后光速退款　　平台与商家　　才能留住消费者、避免纠纷　　这些“双十一热词”你知道吗责任编辑：朱学森 SN240

一个躁郁症康复女孩和她的300个病友及家属
　　龚璨的手机里，保留着一张情绪图表照片。　　图表记录的是2021年2月，一整月间，一个抑郁症患者每天早10点和晚10点，两个时间点的情绪变化。　　这样的图表龚璨做过很多张，也教会很多病友和他们的家人用这样的方法来记录自己情绪的变化。 　　2015年从武汉城市职业学院毕业后，龚璨做过3年社工。辞掉工作后的2018年，经历了朋友的家人因为抑郁症突然自杀，也帮助好姐妹照顾过其患精神分裂症的母亲后，龚璨开始大量阅读与抑郁症和精神疾病有关的书籍。　　龚璨没有想到的是，抑郁症很快也找上了自己。　　这个身高不到1米6的的娇小女孩，自此开始走上自救与救人的民间抗郁之路。两年多时间里，病情稳定后的龚璨先后成功干预了20多个病友的自杀行为，围绕在她身边的志愿者团队有100多人，服务过的抑郁症患者和家属多达300人。2021年年底，龚璨创立了武汉第一家专门进行抑郁症干预服务的社会公益组织。　　2022年10月中旬的一周时间里，龚璨连着见了8个病友。　　8人中，有一直保持联系，但有一段时间没见面的；也有别人介绍过来，想寻求龚璨帮助的；还有龚璨主动联系对方，想让其他志愿者接手干预服务的。只要时间允许，龚璨很少拒绝病友的见面要求。　　和马以晟的见面，是在10月16日下午，地点在武汉著名文艺胜地昙华林深处的一家咖啡馆里。这个1999年出生的温州男孩打着耳钉，喜欢艺术，自费出过诗集。　　马以晟并不讳言自己的抑郁症病史。初二时，一次老师家里的课后自习，两名同班同学恶作剧地锁上房门后，少年小马遭遇了学长的“性侵”。回到家后，他要求妈妈报警，妈妈觉得“没什么”。自那以后，马以晟发现自己变了，常常在班里傻笑，干一些奇怪的事情，说自己“想死”。　　事情发生一年后的2014年6月，家人带马以晟去医院，医生诊断为焦虑症，随后“吃了一段时间的药”。马以晟说，自己到高中之后就“一切正常”了。2018年读了大学后，病情反复，经常出现“不受自己控制的自杀念头”。再次就医后，医生确诊为躁郁症。 　　2022年6月，一个偶然的场合，龚璨认识了来到武汉的马以晟。得知龚璨和她的社工机构一直在免费干预抑郁症患者，马以晟主动寻求帮助。7月，龚璨带他去医院见了自己熟悉的医生。重新开始坚持吃药后，“小马的睡眠得到改善，情绪开始平稳。”　　咖啡馆的兼职侍者，巴西留学生小冉是当天下午龚璨见的第二个病友。进进出出的客人中，他沉默地煮咖啡、端咖啡，远远地看着旁人说笑，始终是咖啡馆里最安静的一个。“他病了10多年，但从来不吃药。”小冉拒绝了龚璨让他去看医生的建议。龚璨并不觉得奇怪，在她接触的病友中，拒绝就医服药的不在少数。　　两个人的聊天结束后，小冉跟龚璨说，下次来咖啡馆要提前告诉他。在龚璨看来，这是一种“请求”，已经习惯孤独的小冉仍然需要陪伴和交流。　　花了一个多小时，转乘公交和地铁，从光谷赶到汉阳，在一场小型演奏活动现场，龚璨见到了大鹏。不同于前两个病友，10月17日的见面，是大鹏主动约的龚璨。　　巨大空旷的车间里，下午的阳光透过大片玻璃窗洒在一架钢琴上。这是大鹏策划的“为武汉弹24小时钢琴”系列活动中的一场。2019年，父亲中风，大鹏从工作了9年的北京回到武汉。2020年新冠疫情暴发后，先后经历了父亲离世和幼子夭折。在内心巨大的痛苦冲击下，大鹏开始出现失眠、头痛症状，情绪低落。因为父亲生前曾经有过躁郁症史，大鹏开始担心自己。幸运的是，通过“疯狂地”自学钢琴，大鹏找到了情绪出口。 　　“如果没有音乐，我会很难排遣自己的情绪。”了解到龚璨和她的志愿者团队在做抑郁症干预后，大鹏主动联系了龚璨，“我想尝试一下。希望她能帮到我，也希望我能通过音乐疗愈别人。”当天的第一次见面后，两人约定再单独见面，讨论如何将音乐表演加入到龚璨正在策划的一场街头抑郁症科普活动中。　　主动约龚璨见面的还有美食博主土土，这个1992年出生的女孩被确诊为双相情感障碍，同时有严重的家族遗传史。双相情感障碍被认为是一种既有抑郁表现，又有躁狂发作的精神疾病。　　“她坚持吃药后，现在情况已经好转，一直在寻找像我们这样的志愿者组织，想成为志愿者。”10月22日，两人见面后一直从下午2点聊到晚上9点。　　微信聊天中发现对方最近“有些焦虑”，11月3日，龚璨一周内第二次去了Ron在武汉租住的地方。　　95后的Ron来自南昌一个知识分子家庭。2018年年底，出国留学一年后，Ron出现抑郁症状。2019年中断学业回到国内。　　2020年8月底，确诊躁郁症后的龚璨到湖北省人民医院住院治疗。在医院的两周时间里，龚璨认识了病友Ron。当时Ron已经有自杀倾向，“排斥父母，很难相信别人，多次自残。”　　住院结束后，Ron回到南昌。一个月后，为了躲避父母，Ron再次来到武汉，举目无亲的他联系到龚璨。照顾对方吃住一周后，龚璨获得了Ron的信任。　　Ron情绪平稳，回到南昌。没过多久，通过微信联系，龚璨发现因为一些突发事件刺激，Ron的自杀倾向加重，又联系不上对方父母。情急之下，2020年10月31日，龚璨坐高铁直接去了南昌Ron的家里。通过一周的陪伴和干预，Ron的情绪渐渐平稳。　　Ron是龚璨介入最深，花费时间最多的干预对象。2021年年初，因为和父母关系再次紧张，Ron是在龚璨老家过的春节。随后的4月，回到南昌的Ron再次被自杀意念包围，“写了遗书，说要去死。因为自残，失血过多晕倒在外面。”妈妈不忍心将儿子强制送医，再次求助龚璨。　　第二次的干预之旅，龚璨在南昌待了整整8天，还和Ron一家人去了景德镇游玩，直到Ron状况好转。　　2021年的一个夏夜，一名多次住院，严重到接受过电休克疗法的抑郁症女孩爬上13楼阳台。在上面的十几分钟时间里，觉得自己没有朋友，没人关心的她，一直想的是，这个世界上到底有没有一个人会愿意听她说一会儿话，以及如果自己从出租屋跳下去，家人是否要承担赔偿责任。打了自杀干预电话没有接通后，她想到了龚璨，两人是在住院治疗时认识的。通了一个小时的电话，两人第二天见了面。直到现在，龚璨仍然和这个女孩保持着联系，不时见面。　　2022年2月的一天，凌晨两点钟，睡梦中的龚璨被手机铃声吵醒，是同一个抑郁症病友群里的一名在校大学生打来的。“当时天气还很冷。”男孩站在长江边跟她哭诉，说朋友骂自己是怪胎，还拉黑了他的微信。在得到龚璨“会一直关注他、帮助他”的承诺后，男孩放弃了轻生的念头。第二天，龚璨和男孩见了面。一年后，接受治疗、坚持服药的男孩顺利毕业，目前在深圳有稳定的工作。　　更多的自杀干预是网络上的。“我们有好几个病友群，有的病友会发布明显的自杀信息。有医科背景的志愿者会跟我商量，大家一起查找信息，联系家人，甚至报网警。”　　最近一次网络干预，发生在2022年7月18日深夜。QQ病友群里的一个初中女生，在网上发布了吞药和告别的视频。女孩同时是b站的一名up主，有3000多粉丝。评估对方处于高危状态后，龚璨和志愿者们通过网络上的蛛丝马迹确定了女孩就医的医院，进而确定了所在城市。又通过其发布的过往视频，找到了病历上女孩留的电话。龚璨打去电话时，对方“意识已经不清醒”。　　幸运的是，通话吵醒了女孩的妈妈，女孩被紧急送医。第二天，女孩妈妈特意打电话感谢龚璨。在即将举办的抑郁症街头科普展上，龚璨会邀请女孩展出她的手工作品。　　“我想通过这种方式让这个女孩知道，有人在关注她。”　　“黑暗在前，死亡在后。”“我成为自己的敌人。”　　这是2020年2月12日和14日，龚璨写在自己手机备忘录里的两句话。　　因为突入其来的疫情和随后的封控，当时身在湖北鄂州老家的龚璨“断了药”，抑郁症状进入“急性发病期”。此前的1月，因为在大半年时间里持续出现“手抖、头痛、耳鸣、肌肉酸痛”等身体反应，进而情绪无法自控，龚璨被初次诊断为抑郁状态，“服药了稍有好转。”　　一开始，龚璨努力在家人面前“隐藏自己的病”，但“症状过于明显”：不起床、不吃饭，呕吐，脾气暴躁，哭，整夜失眠。好在父母发现后给予她“充分的理解和空间”，龚璨开始尝试告诉父母自己希望被如何对待。这得益于她此前做社工的经历和阅读过大量关于抑郁症的书籍。现在回头看，“父母当时做得很好。” 　　2020年2月，在忍受病痛的同时，龚璨以发起人身份组织了30多名志愿者，为湖北23家乡镇医院、一所高中筹集到9万多元紧急医疗物资。3月，她又加入到为国外疫情暴发地区筹集物资的志愿者团队。　　处于“情绪极差”的发病期，仍能高效、高强度地应对抗疫志愿者工作，朋友介绍认识的2名美国精神科医生提醒她：应该找专业医生诊断，看是否患了躁郁症。　　与此同时，为了探索和接受自己，通过加入微博上的抑郁症超话，龚璨更多地了解了抑郁和躁郁症患者的症状。一些当时互相交流的病友，后来成为她第一批干预的对象。　　为了直面自己，龚璨选择在微信朋友圈公布自己的病情。身边朋友们给了她足够多的陪伴和关心。 　　虽然症状不断缓解，但为了能办下慢性病重症卡，缓解经济上的压力，2020年8月，龚璨住进了湖北省人民医院精神科病房。“这里的住院环境相对开放，患者可以在病房里自由活动和交流。”　　两周的住院期间，利用自己曾经从事过社工工作的专业优势，结合自己直面疾病的经历，龚璨通过设计互动游戏组织了一系列病友活动，分享如何快速稳定病情的经验，“更多是通过聊天，给予他们陪伴和信任。”出院后，一些病友仍保持着联系，成为龚璨常规干预服务的对象。　　从医院出院后，随着病情趋于稳定，为了更好地给抑郁症患者提供干预服务，在随后的一年时间里，龚璨系统学习了更专业的精神疾病医学知识，并着手培养第一批稳定的志愿者团队。　　2021年10月，龚璨有了第一次线下成功干预抑郁症患者自杀的经验。受香港一些精神康复社会服务组织的启发，龚璨开始整理自己在精神干预方面的未来目标并与他人分享，主动通过他人转介和网络社群来挖掘更多的服务对象。　　同时，龚璨一直在尝试找到更有效的日常干预服务模式，包括以家庭为中心的服务、3个病友一起居住生活的康复宿舍、建立常规郁友小组、以定期线下活动为基础的稳定的郁友协助服务项目、为抑郁症患者提供职业规划、协助家庭进行病情管理等……　　“如果我们从未陷入困境，我们会是很糟糕的安慰者。”　　2020年2月16日，龚璨在自己的微博上曾引用过这样一句话。仿佛命中注定，那些她所经历的黑暗，在黑暗中积聚的能量，成为日后照耀别人的光亮。  　　整个2022年10月，除了和病友见面，筹备11月的抑郁症科普展，龚璨最重要的事情是完成栖息公益成立后第一个项目的末期评估报告。 　　这是一个精神障碍社区康复项目。与以往龚璨和她的志愿者团队服务的对象不同，这次他们服务的对象是精神分裂症患者和重症双相障碍患者。 　　为什么会接这个项目？龚璨说，一方面是现实的原因，栖息公益刚成立，运转需要钱。实际结果是，项目经费只有10万元，一年下来，抛开活动开展经费和人员工资，几乎不剩什么钱。“甚至有的时候，志愿者来，我们要贴钱给他们发补贴。”　　龚璨更看重的是，通过这个项目可以让自己和团队去做一些“有益的探索”。“我们为什么会服务这个群体？因为精神分裂症和躁郁症往往伴随着大量的抑郁情绪。”　　龚璨有些“不计代价”。项目约定的做2场活动，他们做了20场。项目结束后，原则上栖息公益对接服务过的精分患者家庭不需要再继续跟进。但几个已经有过改变的家庭，龚璨还是希望能够继续陪伴他们。“这样的家庭大概有5个，加上他们的小孩，我们也还在服务。” 　　在项目实践中，龚璨尝试让一些情绪平稳的抑郁症和躁郁症患者去服务精神分裂症患者，“一些专业医生评估之后说效果很好。”活动结束后，一些精神分裂症患者家属跑到医院，要求增加活动场次。　　在龚璨看来，社区康复的工作方式，就是帮助服务对象融入家庭、社交和大环境里面。通过大量开展活动，深入到具体家庭，针对不同的具体问题，一个一个地加以解决。没办法自理的病人，去教他基本的打扫、做饭、穿衣、叠被。而那些康复不错的人，他们是有工作需求的。但限于自身的社交环境，并没有给到他们这样的机会，“其实他们是需要理解的。”　　这方面，龚璨有过教训。　　2022年5月，龚璨接触到一名80后女性，她是家里的独生女，大专学历，得过精神分裂症，曾参与过其他机构的精神障碍社区康复活动。“由于她恢复得很好，难以与康复服务项目中的其他重性精神病病友融合。”　　同事介绍她认识龚璨后，主动的聊天持续了一个月。常聊的话题有：她想和正常人交往；不知道自己还有没有机会获得婚姻；担心父母离世后，自己会被送往精神病院。就在龚璨试图对其进行正式干预时，因担心会回到其他机构的服务模式，成为被服务对象并涉及家庭，对方委婉拒绝了龚璨，不再跟她进行交流。　　7月，和同事讨论后，龚璨改变了干预策略，重新思考适合这名女性的服务模式。利用栖息的项目机会，邀请其做兼职，付酬的同时教给其必要的工作技能。重新获得工作机会，并得到社会认可，这名精神疾病康复者展示出聪明、懂得感恩和关心他人的品质，正在准备社工考试，争取获得更多的工作机会。 　　她解释说，由于社区工作人员人手有限，一个工作人员往往承担着多项工作，没有时间也没有精力，去从内在关怀这类人，去解决他们真正的需求。“社区需要对接和引入像栖息这样的公益机构，去提供细分、专业的服务。”　　精神障碍社区康复项目进行过程中，有一段时间，龚璨是疑惑的。她希望自己的团队可以深入到家庭里面，但现实是，项目要求在一年时间里，完成对两三百人的服务。“对方要的只是看得见的数据，而不是你服务得怎么样，不关注你做的个案的效果。” 　　龚璨计划在11月的抑郁症科普展结束后，去香港实地考察学习精神康复社会组织的经验，“知识和观念都需要更新。”　　从武汉地铁二号线杨家湾站B口出来，步行300米，就可以走到一个没有安装电梯的老旧居民小区的北门。龚璨就租住在其中一个三室一厅里，和一个小她7岁的志愿者一起。　　客厅和书房是病友线下活动的举办空间。阳台的一张书桌上，铺满了为科普展收集的各种精神疾病药物的包装盒。龚璨的房间里，摆放着一些抑郁症病友创作的绘画和装置作品。　　3300元的房租，龚璨承担了其中的500元，另一个志愿者承担800元，栖息公益承担900元，龚璨的一个朋友出了剩下的钱。　　同一个小区里，还住着抑郁症患者小涛。2020年疫情期间，中专毕业的流水线工人小涛，通过微博认识了龚璨。此后，龚璨成了他“唯一信任的人”。2020年9月，为了离龚璨近点，小涛搬到了这个小区。因为不能适应群体工作，龚璨给他做职业规划，还垫钱给他学驾照，帮助他成为一名网约车司机。　　在电视台打工的弟弟也租住在这个小区，他是龚璨线下干预服务活动的免费摄像师。　　除了垫钱给小涛学驾照，做志愿干预服务以来，龚璨还帮没钱吃药的病友付过药费，加起来有5000块钱。　　和病友在咖啡馆见面时，龚璨会请对方喝咖啡，她笑着说：我有钱。 　　另一个事实是，自2018年6月辞掉工作，到2021年年底栖息公益成立，3年间，在武汉，龚璨每个月的“工资”是3500元，是朋友们发给她的。“以使我一边继续服务他人，一边能够探索到自己的职业方向。”3000元来自两个朋友，500元来自一位匿名的朋友。　　律师伍昭是两位朋友之一。比龚璨小几岁的她是栖息公益的志愿者，陪同龚璨走过了最初被躁郁症困扰的日子。她说龚璨现在做的事就是她想做的事。因为家人里面有过抑郁症病史，她希望这个机构可以帮助到更多人。　　栖息公益成立后，龚璨每个月工资是4000块钱，核心团队想给她涨工资，但她拒绝了。　　5月份刚过完30岁生日的她，存款“有几千块”。 　　由于担心经费不足，龚璨没买社保。“我们是被很多人帮扶起来的机构，其实机构很花钱的，每做一场活动都要800元左右，活动又多。”　　龚璨说她从来没有在意过钱，“如果太计较代价的话，会让我丧失继续服务的信心。”　　作为汉阳一家社区的工作人员，中级社工师吴艳琼是栖息的核心成员之一，在她眼里，龚璨是“真的热爱这个事情”。“她心里想的是怎么让患者康复，或者说让患者好受一点，而不是想着我要拿一个项目，我要多少钱。”　　第一次在南昌家里见到龚璨时，郑女士觉得眼前这个娇小的女孩身上有一种“巨大的能量”。儿子Ron出现严重自杀倾向时，郑女士曾向龚璨发出求救。“你跟她说什么，很容易就能共情，得到理解。”　　在做精神障碍社区康复项目时，龚璨经常会想起自己的奶奶，那是家人心里永远的痛。　　“开展服务，如果遇到有精障家庭子女，我其实特别想要触碰到这一块，我会想，如果在我小时候，有一个人能教我怎么好好去应对奶奶，怎么好好去面对奶奶的疾病，也许我不会以她为耻辱，也许我会更理解她。”　　龚璨初一那年，60岁的奶奶因为精神分裂症发作去世。　　“我自己得病以后，我理解了她。我希望有更多家庭可以避免这种悲剧。”责任编辑：祝加贝 

北证50来了！北交所首只指数11月21日将正式上线
　　北京证券交易所开市临近一周年。11月4日，北交所公布北证50成份指数（简称“北证50”）样本股名单，并明确指数将11月21日（周一）正式上线。北证50指数是北交所推出的首只指数，定位于反映北交所市场最具代表性的50只证券的整体表现，便于投资者了解北交所市场整体运行情况。　　截至目前，北交所上市公司数量已达121家。按照北交所今年9月2日公布的指数编制方案，北证50样本股按照市值规模和流动性选取排名靠前的50只证券，兼具代表性与成长性。首发样本股总市值占比71%，营业收入、净利润、研发支出占比均超65%；覆盖16个细分领域，机械设备、医药生物、电力设备、基础化工数量居前，汽车、电子、国防军工、食品饮料等领域均有涉及；前5大权重股分别为吉林碳谷、连城数控、贝特瑞、颖泰生物、诺思兰德。2022年前三季度，样本股研发支出同比增长45.4%，研发强度4.7%，积累发明专利近千项；依托持续稳定的创新投入，营收和净利润分别同比增长47.5%、29.9%。　　北证50指数以2022年4月29日为基日，基点为1000点。指数如同市场的“晴雨表”，是各方进行跟踪观察、投资操作的重要参考。专业人士表示，指数上线能够及时反映市场整体走势情况，又有助于集中反映核心上市公司股价表现，在客观、准确评价市场的同时，为指数型投资产品提供跟踪标的。责任编辑：祝加贝 

北京十三陵景区长陵、定陵、昭陵11月5日恢复开园
　　新京报讯 据北京昌平文旅集团官微消息，十三陵景区长陵、定陵、昭陵，11月5日恢复开园！　　近期，准备出游的您　　请关注“昌平文旅集团”　　微信公众平台　　预约购票游览！　　　责任编辑：祝加贝 

北京昌平区医院体检中心暂停体检
　　据北京市昌平区医院微信公众号消息，根据疫情防控要求，昌平区医院体检中心于11月7日起所有体检暂停（个人入职、健康体检、驾驶员体检等），恢复时间另行通知。责任编辑：祝加贝 

英国男子杀人后35年被抓，期间性侵停尸房上百具女尸
　　据媒体11月3日报道，现年68岁的英国男子大卫·富勒于3日在克罗伊登刑事法庭就2007年到2020年间，对女性遗体进行性侵的12项罪名及4项持有极端色情制品的罪名表示认罪。他承认在2007年到2020年间，曾在医院停尸房对23名死去女性实施性虐待。至此，被他侵犯过的女性遗体达到101具，其中年龄最大的受害者为100岁，最小的只有9岁。　　据报道，大卫·富勒曾在1987年杀死了两名年轻女性，并在2020年被捕。2021年12月，他因杀害两名女性及虐待78具女性遗体而被判处两项终身监禁。令人惊讶的是，在他对停尸房的尸体实施性虐待的十数年间，没有人发现他这一罪行。警方也是在调查相关谋杀案件时，才“顺藤摸瓜”，得知其这一罪行。　　据报道，大卫·富勒在1987年分别杀死了25岁的温迪·内尔和20岁的卡罗琳·皮尔斯。其中，温迪的尸体在其居住的公寓内被发现，而卡罗琳的尸体则在一个农场的田地里被发现。　　报道称，由于技术等原因，警方此前一直未能找到案件的突破口。当时参与案件调查的警署侦查员尼克·比迪斯花费了数月时间寻找证据。“但是那个时候DNA技术还处于起步阶段，也还没有DNA数据库，法医很难有所收获。”他回忆道。　　据介绍，英国于1995年才建立了国家DNA数据库，会提取每一个被逮捕人的DNA信息。到了2003年，英国开始对涉及严重犯罪行为的案件启用“家庭式搜索”，即通过DNA技术，在对犯罪现场留下的未知DNA与国家DNA数据库中已知的DNA进行比对后，进行亲属关系可能性的排序。　　2019年，距离案发32年后，侦探们在重新调查相关案件的过程中取得了突破。据报道，警方从卡罗琳的紧身衣物中提取了一组DNA，但仍没有找到与之匹配的人。于是警方开始在数据库中寻找可能与这组DNA的主人有亲属关系的人。在经过筛选后，警方列出了90名最有可能与该组DNA的主人及其亲属相关联的人。随后警方一一对这些人进行了询问并提取了DNA样本。　　2020年11月底，警方再次取得了突破性进展，其在对比DNA的过程中发现了一组与1987年案发现场DNA高度吻合的DNA样本。报道称，这样吻合的概率是十亿分之一，而这个样本就来自大卫·富勒的兄弟。随后，技术人员将大卫·富勒的DNA样本与从卡罗琳紧身衣物中提取的DNA样本进行对比，结果表明，紧身衣物上DNA样本来自于大卫·富勒的可能性比其他人高出16万倍。此外，警方检测结果表明，从温迪家中提取到的DNA样本以及指纹也都与大卫·富勒完全匹配。　　报道称，当警察要逮捕大卫·富勒时，他起初全盘否认，称不认识这两名受害者。不过，由于DNA检测显示他与那两起谋杀案有关，他还是在2020年12月被捕。　　报道称，警方在调查大卫·富勒与两起凶杀案的时候，才发现其数年来所犯下的罪行远不止于此。警方回忆称，在搜索他家里时，发现了4个隐藏硬盘，里面包含了一些他在停尸房性侵尸体时拍的不雅照片和视频。有报道指出，在此之前，没有任何人发现其在停尸房有虐待尸体的行为。　　据介绍，大卫·富勒曾是医院的电工，也是担任医院日常维护的主管，这也意味着他能随意进出医院的任何区域，包括停尸房。报道称，他一般会等停尸房的工作人员下班后，再进入停尸房实施犯罪。据悉，他通常选择上夜班，其上班时间为晚上11点到早上7点。据侦探所说，他时常在其他工作人员下班后独自呆在停尸房，然后消失在监控覆盖区域。　　据了解，医院停尸房有两个进出口。一个进出口安装了监控摄像头，工作人员一般也会从这个口运送尸体。而大卫·富勒则会选择另一边不会被监控拍到的进出口进入存放尸体的区域，这意味着他既能近距离接触尸体，也不会引起旁人注意。　　实际上，“不引人注意”也是大卫·富勒能“瞒天过海”数十年也没有被发现的重要原因。在外人眼里，他是非常温和有礼的“大卫大叔”。“我跟他当了22年的邻居，但是我什么都不知道。我还时常跟他打招呼。”大卫·富勒的邻居苏·斯蒂芬森表示，当自己得知他所做的那些事后，“惊呆了”。 　　首席调查员保罗·福瑟林厄姆曾形容大卫·富勒“非常冷静且危险”。“他非常懂得如何操控身边的人。他能在犯下一系列罪行后却又表现得很正常，他是一个很危险的人物。”　　红星新闻记者 黎谨睿责任编辑：祝加贝 

一杯奶茶引发定速巡航危机：别忽视技术脆弱的一面
　　近日，S9苏台高速上演了一场现实版的惊魂“生死时速”。谢先生驾驶的轿车开启定速巡航功能之后，保持126公里的时速行驶，可意外发现该功能无法取消，无法有效制动，也无法挂挡、熄火。绝望的谢先生只能求助交警，经过一个多小时的惊险考验，最终在汽车品牌方工程师的引导下关闭了定速巡航，才安全停车。　　这段经历用文字复述下来，似乎不够惊险，可是设身处地想一想当时的境况，确实很吓人。坐在时速126公里的车上，却不能进行有效操作，一旦高速上出现任何意外（如堵车），都可能酿成悲剧。相比于可能的严重后果，意外的原因却让人很无语：只因为一杯奶茶。　　据谢先生回忆，他大概10天前买了一杯奶茶准备到车上喝，不小心弄翻洒在了方向盘上，当时他以为表面擦干就没事，不曾料到一部分液体渗入到了内部。汽车修理厂在方向盘下方主导定速巡航的电子零部件上发现一块白色污渍，而这就是导致车辆失灵的主要因素。　　现在，越来越多的轿车配备了定速巡航功能，先进的科技手段大大改善了驾驶体验。在高速长时间行驶的时候，驾驶员只要开启该功能，就无需再踩油门踏板，也避免了不必要的变速，既省油又轻松。然而，“打败”如此强大的功能，原来只需要一杯奶茶。　　如果我们要从这件事上获取什么教训，首先是“千万不要在车上喝奶茶”。这当然不全是一句玩笑，而是想提醒，再精密高超的科技也有脆弱的一面。　　试想：一杯奶茶如果洒在传统的汽车方向盘上，也许不会酿成什么安全隐患，可如果方向盘下安装了精密电子零部件，那就不得不谨慎一些，比如跟厂家联系，或者去4S店及时检查一下，求个安心也确保安全。　　但延展开来想想，如果先进的技术需要让人如此谨小慎微，一不留神就掉入大坑的话，不就意味着科技越先进，造成的安全隐患也可能越多？就拿这次事件来说，车里喝饮料是一个非常普遍的场景，一不小心撒翻也不算稀奇，如果每次不小心撒了液体都得去检修才能心安，这样的车未免也太娇贵了。　　所以，相比于提醒车主，更有意义的，可能还是给汽车制造商、研发者一个提醒：在打造出越来越先进、酷炫的功能时，也该想想最原始的安全需求。比如，如此精密却又事关安全的电子零部件，是不是应该更防水？或者说当出现故障之后，有没有可能及时触发报警？再或者有没有可能设置出现故障后，也能切换紧急停车的选项？　　这些问题，在专业人士看起来可能显得“天真”，会有一大堆专业说辞来解释事故的概率、偶发性等。可这些普通人很容易发出的疑问，本质上并不可笑，它无非是对安全的进一步渴望。无论技术多么先进，解答这些最基础的安全困惑，汽车才有可能开得更舒适，也更安全。责任编辑：祝加贝 

国美员工承诺函合法吗？员工如何维权？律师解读来了
　　近日，“国美电器要求员工签署承诺函，未来半年到一年可能延发工资”的话题引起舆论热议。　　11月3日，红星资本局报道，国美电器要求员工签署承诺函，希望员工理解并承诺，公司在未来半年到一年的时间里可能延时发放员工工资。国美电器在承诺函中表示，由于受到内外部复杂环境的重大挑战和影响，公司战略转型面临前所未有的困难。　　随后，国美电器某分公司员工向红星资本局确认了承诺函一事，他表示自己已经签署承诺函，谈及原因时，该员工说：“不签也不会发（工资）。”　　红星资本局注意到，国美电器承诺函要求员工承诺，已做好在这段时间内与公司同舟共济、共渡难关的思想准备。　　11月3日晚，“国美电器要求员工签承诺函可能延发工资”的话题登上微博热搜榜，也由此引发了关于“承诺函是否具有法律效力”“是否有违劳动法”的讨论。　　“本案中，若企业未履行上述法定程序，可有力支持认定该承诺函引发的变更劳动合同行为无效。”胡钢律师补充道。 　　胡钢律师认为，依据《劳动合同法》的规定，订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。从本案承诺函内容方面，仅有劳动者“自愿”接受缓发工资的内容，而无任何企业如实全面披露企业的经营状况、资产情况、缓发工资的额外补偿、企业或其股东或其控制人提供担保、向员工发放必要生活费等内容，显失公平。 　　红星资本局注意到，除了有关承诺函是否合法的质疑，还有网友提出，员工如遇到公司延发、不发工资的情况，该如何保障自身的合法权益？　　对此，胡钢律师向红星资本局表示，依据《劳动法》《集体合同》等规定，企业职工一方与企业可以就劳动报酬等事项，签订集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。在本案中，企业生产经营发生严重困难的，明显缺乏清偿能力的或者有明显丧失清偿能力可能的，可依据《企业破产法》进行破产或重整，并优先支付职工的工资等。　　据中新经纬报道，北京市朝阳区人力资源和社会保障综合执法队一位工作人员提醒，“如果公司要求员工签署一些类似于承诺书的文件，建议不要签，如果签署了的话，考虑到员工已经是完全行为能力人，可能会产生不利情况。员工之前已与公司签订了劳动合同，上面有明确的工资发放日期，如果违反这个约定，就已经违法了，可以尝试到劳动监察部门立案，如果被受理，我们会介入调查。”　　11月4日，红星资本局多次致电北京市朝阳区劳动监察大队，询问有关国美电器要求员工签署承诺函一事，截至发稿，暂未接通。　　红星新闻记者 强亚铣责任编辑：祝加贝 

供销社重出江湖？与其说“回归”不如说“自救”
　　近日，原本淡出公众视线的农村供销合作社（以下简称供销社），突然进入大众视野，成为舆论的焦点。　　日前，湖北省供销合作总社对外透露，该省实施“基层社恢复重建工程”取得阶段性成果。2014年，全省基层社数量仅696个，截至2021年底，总数达1373个，基本实现乡镇全覆盖。　　基层社是供销合作社在县以下直接面向农民的综合性经营服务组织。不少网友猜想，供销社要“重出江湖”了吗？　　供销社是计划经济的产物，被放置在市场经济语境中，难免受关注和猜想。但经过多年的发展、改革，其功能定位等早已不同往日。事实上，自成立起，供销社至今都未曾离开过舞台。2021年，全国供销合作社系统实现销售总额6.26万亿元，同比增长18.9%，超过京东和拼多多2021年全年成交总额之和。　　鑫瑞惠民供销（湖南）有限责任公司董事长张志斌告诉《中国新闻周刊》，现在的供销社与计划经济年代的国营供销社是两个概念。现在的供销社非常注重民营资本的参与，而要想民营资本参与其中，必定会更注重与市场接轨，提高服务质量，否则消费者也不会认可。　　他说：“虽然供销社诞生于计划经济时代，但为适应市场化需求，其必定会与时俱进。新型供销社的创建，对农业增效、农村繁荣、农民增收，实现乡村振兴具有重要意义。”　　多省数据显示，基层社社员数量增速迅猛。　　湖北省供销合作总社透露，目前，该省基层社社员达到45.2万人，其中，农民社员人数5年增长5倍多，由2016年的5.15万人增至2021年的33.3万人。相关负责人还表示，争取2025年全省基层社社员达到150万，真正实现“农民得实惠、基层社得发展”的发展格局。　　此外还有多个省份也在快速恢复基层供销社。今年1月，《重庆日报》报道称，借助“基层供销社+村集体经济组织+农民专业合作社+农户”的“村社共建”模式，2021年重庆新发展农村综合服务社星级社400个，农村综合服务社总量增至6120个，行政村覆盖率达76%。　　今年9月，《宁夏日报》报道，目前全区共有乡镇级供销合作社179个，村级供销合作社70个，基层社社员5.7万人，乡镇基层社覆盖率由2017年的56%上升到92.7%，预计今年年底，覆盖率将达到95%以上。　　基层供销社重建火热后，嗅觉敏锐的资本市场快速反应，供销社概念股迅速“爆红”。11月2日，供销社概念股强势上涨，截至收盘，其整体上涨7.98%，板块内，中农联合、辉隆股份等七只股票涨停。　　中国企业资本联盟副理事长、IPG中国首席经济学家柏文喜告诉《中国新闻周刊》，目前国家更加强调安全与保障供应，供销社作为非完全市场化的物资与消费品供应体系，有着更强的组织执行力与强大的网络体系，这是目前供销社概念突然广受关注主要原因。　　他认为，在电商下沉赛道领域，供销社不以盈利为唯一目的，可以以政策性补贴和体制特征来弥补电商最后一公里的末端缺陷，因此才具备明显优势。供销社可以作为底线思维考虑，是对市场缺陷和极端状态下保障供应的一个兜底体系，对零售企业和市场化渠道是个补充。　　供销社历史悠久，可溯源至1922年7月成立的“安源路矿工人消费合作社”。1950年7月，我国成立“中华全国合作社联合总社”，标志着全国性供销社系统正式成立。数据显示，供销社曾承担中国农村90%以上的物资供应。　　中国人民大学农业与农村发展学院教授孔祥智在《浙江省供销社综合改革与乡村振兴的实践》一文中指出，供销社成立初衷，是为了保护农民利益、连接小农户与现代化大生产、促进农业社会主义改造。　　中国人民大学农村发展研究所所长郑风田告诉《中国新闻周刊》，在计划经济的特殊背景下，物资紧缺，农产品等调拨需要靠行政手段推动，供销社凭借其跟政府的密切关系拿到了化肥、农药等分配指标，形成了一家独大的局面。后来随着市场经济的发展，其服务水平低下等劣势阻碍了发展，其功能逐渐被一些市场化主体取代。　　黑龙江省委巡视组原副厅级巡视专员李克军，从1996年初开始，先后在黑龙江省延寿县、阿城（县级市）担任县（市）委书记八年半。多次就农村经济和社会发展等问题发表调查报告、理论文章。在接受《中国新闻周刊》采访时，他表示，不能抛开历史脉络谈供销社重建的对错得失。　　他说：“在计划经济年代，实行粮食和农副产品统购统销。农民粮食卖给粮库，其他农副产品交给供销社，这让供销社形成了一家独大的局面。农业资料生产专营，种子、化肥等必须由供销社下属的生产资料公司管理，个体户不能售卖。这对农民来说避免了买到假货，但因供销社缺少竞争，服务态度较差和价格偏高等问题，也制约了供销社的发展。就整个农业和农村经济来说，遏制了市场流通，弊端丛生。后来放开后，个体经营户可以售卖种子化肥等，激发了市场活力，这时虽然出现了假冒等问题，但是这些问题应由工商市场等部门去打击，不能由此否认放开市场的行为。”　　李克军认为，如果供销社能够真正办成农民的合作经济组织，并在发展农村现代流通、提供农业社会化服务等方面发挥作用，那么，它的恢复和重建，才是利国利民的好事。　　舆论认为，供销社再次火爆，与国家重视乡村振兴的时代大背景密切有关。　　2021年，中华全国供销合作总社等四部门联合出台《关于开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点的指导意见》。意见明确，到2023年6月底，打造若干具有示范引领作用的“三位一体”试点单位。　　意见指出，发展“三位一体”综合合作是推进现代农业经营体系建设、实现农业农村现代化和乡村振兴的有效途径。要培育实施载体，大力推进基层社改造，真正将基层社办成管理民主、运行规范、以农民社员为主体的综合性合作经济组织。　　此轮重建基层供销社的工作至少可以追溯到7年前。近期多省对基层社的重建逐渐取得了阶段性成果，所以备受关注。　　2015年，《中共中央国务院关于深化供销合作社综合改革的决定》提出，全国供销合作社改革要把“为农服务”放在首位，并推出了16项具体措施，涵盖建设城乡物资流通渠道，提供农业技术培训，培育重点农业企业等方面。　　郑风田认为，改革开放至今，全国各地供销社的发展很不均衡，很多在压力下，几乎被人遗忘。但也有少数走出了一些不错的新路，比如湖北办起了大量农贸批发市场、江苏成立了电商平台、山东走上了土地托管的道路等。　　他向《中国新闻周刊》举例称，2017年6月，他曾去江苏省兴化市供销社考察，发现该供销社通过成立一些电商平台，推进“互联网+农业”，起到了积极效果，“很多快递公司不愿意进村，兴化市供销社通过电商模式可以将农用物资送到农村，这种电商模式也为供销社的发展提供了一条出路”。　　近年来，一些供销社走上电商道路后，完成了华丽转身。例如湖南的“供销货郎”项目就是一个典型例证。　　近日，位于湖南省益阳市赫山区龙光桥镇天成垸村“供销货郎”门店热闹非凡。货架上，鸡蛋、蔬菜等生活用品应有尽有。同时，该店还提供线上购物、买保险、福彩、体彩、小额贷款等，满足村民多种需求。　　“供销货郎”是湖南省供销合作总社直属企业鑫瑞惠民供销（湖南）有限责任公司推出的下沉乡村、服务乡村的平台。其通过搭建“线下网点+线上商城”，成为“农产品进城、工业品下乡”的桥梁。　　该公司董事长张志斌告诉《中国新闻周刊》，他是学计算机专业的大学毕业生，因看好乡村振兴的前景，2014 年创办了该公司，次年就开始在省内的乡镇和农村搭建供销网点，推行农村电商模式。　　他说，农村“供销货郎”村级综合服务中心与城市“供销货郎”门店同步建设。其中，村级网点是“生产端”，由农户、农产品收购站等组成。城市门店作为“消费端”，面向社区、小区、机关、商超等。通过信息化，让所有“供销货郎”村级服务中心与总后台管理中心连接，省、市、县各级供销合作联社有数据查阅权限，能实时查看各个农村网点销售的商品种类以及交易、采购和配送信息。随着社会发展，边走街串巷边吆喝的“货郎”退出历史舞台，依靠电商发展起来的“供销货郎”网点应运而生，有效解决农民销售难的同时，也鼓起了他们的钱袋子。　　他举例称，益阳市赫山区泥江口镇南坝村村民王春奇是养蜂大户。他的蜂蜜质量上佳，但销路却没打开。去年2月，该村新建了一家“供销货郎”门店后，工作人员把他的蜂蜜摆上了“供销货郎”线上商城，此后销量稳步增加。　　张志斌称，从2015年3月开第一家门店至今，鑫瑞惠民供销公司在湖南省开设了2000多个“供销货郎”店。今后还将从湖南向全国辐射，力争打造“新时代供销社”。　　他告诉《中国新闻周刊》，中央高层多次表示“供销社是巩固党在农村执政基础”，现在全国多地恢复重建基层供销社，正是响应了全面推进乡村振兴的时代需要。　　基层供销社重建后有无可能回归老路的问题也是一个舆论关注的焦点。　　李克军建议，各地重建供销社时，不应追求数量和比例，应注重把质量做好。他说，“供销社改革必须防止走计划经济的老路。应该将其改造成真正属于农民的合作组织，利用现有资源发展农村合作经济，减少行政干预，其理事会和监事会应由农民选举产生，努力实现农民深度参与，自主决策。”　　在郑风田看来，现在与其说是供销社在“回归”，不如说是在“自救”，在重新找到符合自身发展的市场定位，在当前改革开放和市场经济背景下，“更不能把自己当成官老爷，凭借半官方优势，借助行政力量，依靠垄断的方式占领市场”。　　他告诉《中国新闻周刊》，在改革开放的大背景下，供销社已经失去了重回计划经济年代的条件。现在出现大量供销社，与政策支持有关，但是如果无法适应新的发展，不能提供优质服务，也会面临被市场淘汰的可能性。　　柏文喜称，供销社恢复重建的过程中，回归全面短缺的计划经济模式显然是不太可能的，更不意味着中国要放弃市场化改革开放路线而要重走计划经济的老路。回归理性和实现市场繁荣、供给丰富，是不可抗拒的大方向与大趋势。　　“此次供销社重振，已经无法回归计划经济时代，只能要么转变为市场化体系缺陷的补充体系和政策性机构定位，要么再次被市场化所重构，否则其命运终究会是被边缘化和隐入历史的尘烟之中。”柏文喜说。　　孔祥智接受媒体采访时也表示，各地重启的供销社只是基层供销社，即乡镇一级的供销社。重启供销社并不是要恢复计划经济。　　他认为，重启供销社不可能违背市场经济。在市场经济的大背景下，供销社也是市场主体的一员，其运营模式跟连锁超市大同小异，由县级供销社统一领导，由社员加盟的模式，同时也依托其他主体来重建，与计划经济联系起来是一种误解，供销社已经实行市场化运营。　　对于部分网友担心的重建基层供销社是否会带来“统购统销”“做大垄断”等问题，湖北省襄阳市供销社办公室主任马通接受《北京商报》采访时称，这不会发生。　　他表示，一来即便是全国统一的大市场，也必须有全国统一集采集购的数字化平台支持，这在目前是并没有的，即使未来有，也是基于通过集采集购降低消费者成本；二来，增加的基层社也仅仅是基层的门店，众多同类商超不会因多一家就被挤压，即使形成一定的竞争，也会是利于各大企业自身发展和消费者消费的良性竞争。　　《人民日报》（海外版）旗下新媒体品牌栏目“侠客岛”发评论称，供销社的改革之路就是中国市场经济发展的缩影，也会沿着市场化改革的路子一直走下去。　　《中华全国供销合作总社章程》明确，中国供销合作社是为农服务的以农民社员为主体的集体所有制的合作经济组织，是党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带和做好农业、农村、农民工作的重要载体。　　在供销社发展的过程中，市场化曾冲击旧供销社，但同时在市场化的过程中，中央也在坚持服务三农的过程中对其多次改革，不断优化新的供销社。　　资料显示，在1995年、1999年、2009年、2015年，高层先后以中共中央、国务院的名义多次发布深化和加快供销合作社改革的文件。　　高层对供销社改革的重视，也多次体现在中央一号文件中。　　2021年的中央一号文件提出，深化供销合作社综合改革，开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点，健全服务农民生产生活综合平台。2022年的中央一号文件，在部署加强县域商业体系建设时，明确支持供销合作社开展县域流通服务网络建设提升行动，建设县域集采集配中心。　　在多次改革后，供销社发展迅速。北京工商大学商业经济研究所所长洪涛教授指出，全国供销社系统现有3.1万家，拥有网点近40万个，它与中国邮政、中国电信以及不同经济成分的网点，形成纵向的产业链、供应链、价值链等链式关系；同时也形成横向的多种类型的生态链关系。　　数据显示，1999年，供销合作社的工作重点转向了扭亏增盈。2000年全系统扭亏为盈，当年系统汇总实现利润13.77亿元。2001年，情况进一步好转，汇总实现利润16.39亿元，2002年达到28.6亿元。2021年，全系统实现农产品销售额27591亿元、日用品销售额14925亿元，同比分别增长24.3%和17.1%，进一步畅通了农产品上行、日用品下行双向通道。　　郑风田认为，未来供销社要想创造更多辉煌，说到底还需要提高服务水平，只有这样才能跟农民自主建立的专业合作社竞争，“无论怎么改革，都需要有服务到位，否就会被市场淘汰”。　　中国社科院农村组织与制度研究室助理研究员、中国国外农业经济研究会副秘书长芦千文认为，供销社在未来的改革要兼顾经营性和公益性。大家要理性认识供销社的恢复重建，一直以来，供销社的改革是在持续不断推进市场化，但因为面临工商企业包括国有企业的竞争压力，供销社市场化改革并不顺利，所以还是应该走公益性职能和经营性业务相互促进的发展道路。　　“供销社是一个特殊的市场主体，它不能完全像其他市场主体那样去追逐利润，因为它最终还是要为三农服务，应该将收益用于公益服务”，他说，例如用于助力小农户现代化，农村的养老托幼、基础设施建设等。　　李克军认为，从发展趋势看，供销社重新崛起并成为服务农民的载体，确实有一定的可能性。不过，他表示，实现这样的理想目标，前提是吸取以往的教训，以农民为主体，自下而上地对供销社进行彻底改造。而现在很多地方带有非常明显的自上而下政府主导包办的倾向。　　柏文喜则表示，只有正视并更正供销社以往存在的问题，才能在重建时发挥出预期的效果。真正的合作经济模式必须是参与主体主导的，以前的供销合作社无论是产权方面还是企业治理上，都有明显的弊端，因此重振供销社，作好供销社的战略定位和市场定位尤为重要。责任编辑：祝加贝 

最高人民检察院依法对李国华决定逮捕
　　记者从最高人民检察院获悉，中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理李国华涉嫌受贿、滥用职权一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、滥用职权罪对李国华作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。（总台央视记者 程琴）责任编辑：祝加贝 

付费自习室为何火爆？
　　近年来，一种开办在写字楼或居民区等地，按时间付费的自习室悄然兴起。如今，在城市里“跑马圈地”后，自习室开到县城了。　　日前，河北一县城出现付费自习室的消息引发关注。该县城人口32万余人，却有着十余家付费自习室。　　县城出现付费自习室，是供给导向还是需求导向？中国新闻周刊咨询多家自习室了解发现，一方面，考研、考编等是多家门店顾客共同的需求特点；另一方面，县城开放性的图书馆等设施存在不足或不便的情况。　　在山东德州武城县一处自习室，通过小程序预定，输入验证码或密码，找到自己的座位，坐下学习，到点走人。时下，很多自习室采取了类似的经营模式。如果不主动提需求，很少人会发现，同样在自习室里专注备考的李霖，是这家店的老板。　　150平的房子，只摆了16个座位的自习室，现在坐了不到10个人，李霖开这家店不太挣钱。至于开店的初衷，她说，是自己亲身感受到了县城里稀缺的“学习环境”。　　据《2021年中国付费自习室行业发展现状与消费趋势调查分析报告》显示，前往自习室消费的用户有48.6%是做求职准备，45.1%是为了日常学习或工作，42.2%为了上网课或写论文。但在县城，这一情况又有所不同。　　李霖是武城县本地人，今年，是她第二次尝试考研。数据显示，2022年全国研究生统一入学考试报考人数达到了457万人，再创历史新高，比上一年多了80万人。此外，考公务员和考教师的同样是自习室的“大军”。2023年度国考报名已于昨日结束，总报考人数突破250万，同比增长25%。2022年，全国教资报名人数高达1144.2万人次，10年间翻了66倍。　　在她的自习室里，消费者的年龄段集中于20岁出头，大多数是备战考研的学生。其中，也有几名已经毕业了的学生。　　一些说法认为，去自习室的行为是“花钱买自律”。但在县城，去自习室，在一定程度上也是“刚需”。据多位受访者介绍，他们县里开放性的图书馆只有一座，且座位不多，环境并不太安静，每日的开放时间短。考研资料多，不能固定座位学习，去图书馆就成了一件非常不便捷的事。　　去年11月，因为疫情的关系，李霖从学校返回家中，作初试最后两个月的冲刺。她觉得自己当时在家学习效率并不高，今年这种情况则更明显。“虽然家里人口头说支持我二战，心里也懂，但行为上可能不太注意”，她举例说，比如，看电视、刷手机的时候，声音比较大，房间里也能明显听到。　　10月初，李霖的店才开业，营业时间为06:00至23:00。在她之前，县里已经有两家规模较大的自习室和几家小规模的自习室。她的场地是熟人的，暂时免房租，但位置较偏。为此，她专门做了调查问卷：地理位置和自习室环境更看重哪个？　　在几十份问卷中，80%的人选择了自习室环境。李霖说，一些被调查者反馈，“县城就这么大，从这头到那头，也不会有很远的距离”。　　家在山西曲沃县的林婕也是在误打误撞之下，成了当地一家自习室的前台。碰巧遇到这家店新开张，“说是帮忙看店也可以兼顾学习”。　　愿意去自习室的人不少，但问题在于“付费”。县城自习室的收费依据当地的经济水平。比如，李霖自习室的月卡是239元，顾客基本都是按月付，按半年及周付的很少，单日则是10元一天。林婕所在的自习室月卡为299元，季卡800元，“考研和考公的消费者倾向于选择包季，考编的消费者倾向选择包月”。　　如果仅仅是把自习室开到县城，或许并不值得惊奇。令人关注的点在于，县城里自习室的需求和市场并不小，甚至能形成产业化。　　“我们考虑了一个问题，毕业后90%的学生都会优先回家乡或者回到自己老家，才会选择是继续考研还是考公，中间的真空期，如果我们只是收费月卡三四百，哪怕全年平均上座率只有60%，我觉得生存率也是非常好的。”魏天说。　　2021年1月，魏天及几个朋友在山西省霍州市（县级市）开设了第一家自习室，该年7月开了第二家，现在已经有22家，其中80%开设在县区，大部分在山西省内。　　因为自己也有一些物业，魏天观察到，这两年当地的房租呈现了下降的趋势，包括商铺的成本也在降，而自习室“除了房租以外就没有额外更大的成本了”。　　前期，他们在山西、河南等多地调研，发现一些县城已经有了一家或两家自习室，“里边确实有很多学生”，但也有不少县城，自习室还处于空白的状态。　　“我们不考虑这个县的总人口多少，重要的是县里是否有集中的小区，比如说老旧小区，或者有新城区，有一些比较集中的楼盘，我们认为只要这块楼盘能达到人均居住万人左右，就可以上一个50个座位的店。”魏天说。　　魏天的自习室定价相对周边要贵一点，月卡是369元，季卡990元，半年卡则要1780元。在他看来，这个行业本身没有什么对比，每一家店的相似度能把达到95%，除了一些装修和一些店长的人设，其它都没有区别，毕竟都是桌椅板凳，提供学习氛围。另一方面，县城里用户的流动性比较差，“跟同行相差30至50块钱不多的情况下，用户一般会选择一个离家近的”。　　自习室的需求也分为淡季和旺季。中国新闻周刊咨询多家自习室发现，相对来说，6月至年底的需求更高一些。魏天团队开办的自习室，消费群体有很大一部分是刚毕业的大学生。应对淡季，他们团队的做法是提高一定的优惠幅度或准备一些线下活动。“打个比方，150平左右的房子，设50个座位，普遍房租在每年2万元，这个房租我们就算淡季很淡也能基本维持开支”。　　“像在霍州市这种运营好的地方，我们全年上座率都能维持在70%以上，甚至80%，其他县低一点的上座率则在40%左右”，魏天说。　　经营，当然要考虑投资成本和经营成本。所有的装修、桌凳和软装，李霖只花了一万五千元，她特意在软装上多花了心思，希望自习室能显得更“人性化”。魏天介绍，如150平、50个座位的自习室，普遍投资成本在8万元至9万元之间，100个座位的则在15万元左右。目前，他们回本最快的是一家110个座位的自习室，仅用了7个月，最差的一家则花了15个月。　　但这门生意并非稳赚，在一些县城，市场需求或较不稳定或渐趋“饱和”。以林婕所在自习室为例，当地人口约21万，已经有了4家自习室，尽管开张才1个半月，但80个座位，通常只有20个左右消费者，而县里的第一家自习室几乎是满员的。　　魏天团队的“大本营”霍州市则可能是个反例，这个约有27万人口的县级市，已经开了27家自习室，光是魏天团队就持有3家，且他们还计划再增办2家。　　在一些地方，需求饱和后，价格也“卷”了起来。魏天也曾感到担心，他们隔壁县自习室最便宜的时候每月收费128元，在省会城市太原，价格一度低至99元一个月，“还有些私底下赠送天数或折扣，都是无法考证的”。在他看来，县城里办自习室会走向一个更内卷的时代，“有空置房源的人会逐渐进入这个市场”。　　尽管项目落地还算顺利，但魏天也向中国新闻周刊坦言了担忧。他认为最大的风险就是没有明确的监管单位。　　“自习室在疫情期间事实上属于密闭场所，上边没有政策，下边也没有政策，更多的只能是自律”，魏天表示。　　以他们开办的自习室为例，做法是依照常规的密闭场所规章制度，扫“三码”：场所码、行程码、健康码。　　今年以来，山西省内疫情也出现过起伏。　　此外，在行政审批方面，自习室也没有一个明确的经营范围，“主管单位不明确，比如是属于文体局管，还是属于教育局管，还是属于市场监督局管”，魏天介绍，最早在办理营业执照时还有个经营范围叫共享自习室，但现在没有了。　　以他们的团队为例，现在办理的相关经营范围包括教育资讯和场地租赁等，但事实上只与场地租赁有些相关。　　“按说是需要消防许可证和营业执照的，但其实现在很多小县城的自习室没有这些。”李霖也表示，目前，在县城经营自习室仍较为“粗放”。因当地出现疫情，李霖已经在家隔离一个多星期了，她的自习室自然也只能歇业。　　魏天还观察到自习室里存在一个现象，用户压力特别大容易崩溃，“客服跟我反馈，有学生在自习室里哭了，助理店长安抚后才知道是来源于家里的压力”。在他看来，首先是用户自身具有较大心理压力，此外，还有来自家庭的压力，“父母对于学习两年或三年还没有‘上岸’的，可能会多少有些不满”。　　他分析称，用户有点像在一个更孤单的学习环境里，虽然有很强烈的学习氛围，但是却没有一个交友吐露心声释放压力的氛围，他们把考试作为唯一的上升途径，“学习时间很长，但阅读时间很短”。团队有过想法，是否可以举办更多的线下交友会，做一些学习心得或阅读的交流和分享。　　起初，魏天和几名合伙人只是想把自习室作为副业，但现在这项业务已经占据了他们闲暇的大部分时间。　　李霖所在的县城有两家开业时间较长、规模较大的自习室，其中一个是有自己的房子，另一个则是租了一栋独栋小别墅，座位70个左右，上座率基本都是满的，“但那位老板也有自己的工作，仅把自习室作为副业”。　　目前，已经有人开始向她预定寒假的座位。在她看来，大家对于学习的热情和需求仍然很大，如果县里有自习室的话，越来越多的人会选择回家备考。　　（文中李霖 林婕 魏天为化名）责任编辑：张建利 

杭州地铁回应女子爬行：涉事乘客自述在进行行为艺术
　　来源：杭州地铁官方责任编辑：张迪 

为什么老师难以驱赶网课闯入者？
　　律师认为，“网课爆破”行为可能涉嫌非法侵入计算机信息系统罪、侮辱罪、寻衅滋事罪等多个罪名。　　10月28日，河南省新郑市第三中学一名历史教师在进行网课直播时遭遇不明身份者闯入并大声喧哗、言语辱骂，该教师此后被发现在家中死亡。对此，河南省新郑市教育局11月2日发布情况通报称，经公安机关调查排除刑事案件可能，并呼吁相关部门严厉打击网络暴力网络违法犯罪行为。　　去世教师刘女士的丈夫王先生告诉新京报记者，妻子在大概去世一周前也遭遇过“网络入侵”，“但因为会议室权限设置，她没有办法把那几个人踢出去。”同时，刘女士的女儿在与新京报记者沟通时没有直接表示刘女士在直播时使用的是什么软件，但表示后续寻找证据时查看了钉钉的聊天记录。11月2日晚，钉钉客服回应称，已了解相关情况，正核实，积极配合警方协查。　　对于直播网课遭遇“入侵”的问题，经常使用钉钉给学生上课的李老师告诉新京报贝壳财经记者，理论上老师在直播网课的时候是可以将外来人员“清除出去”的，但是许多老师不太会操作这类软件，对计算机没有那么熟练，特别是四五十岁的老师，本身对会议软件使用不熟练，更不用说设置具体的权限了。　　奇安信行业安全研究中心主任裴智勇对新京报贝壳财经记者表示，要提升网课软件或视频会议系统的身份验证安全性方法很多，但之所以没有被使用，是因为这会增加软件或系统的使用门槛，增加使用难度和复杂度，“建议教育主管部门加强对各类网课软件的安全性监督，提升老师群体应对各类突发事件的能力。”　　贝壳财经记者了解到，目前市面上使用较为广泛的网课软件主要包括钉钉和腾讯会议。　　李老师告诉新京报贝壳财经记者，其所在的学校要求使用钉钉上网课，具体方式是使用钉钉会议功能，“我发一个会议号，然后学生根据这个会议号进去，这个应该是可以设置密码的，但我不太会，如果有社会人员进来，只要知道会议号肯定能进。”　　而对于一旦外来人员“入侵”网课并捣乱该怎么办？李老师告诉记者，她在钉钉上设置了进入人员自动静音，学生只有举手并在她同意之后才能说话，“我尽量把网课模仿到和线下差不多的状态，但说实话我们对会议软件的功能掌握得并不全面，就连我上面的静音操作都是年轻老师告诉我的，很多老教师都不知道。”　　裴智勇表示，国内绝大多数的网课软件或免费视频会议系统，都没有采用很高的安全验证方法，往往只要拿到一个会议号或会议室密码，就可以进入网课或视频会议系统。而会议号、会议室密码的泄露方式有很多，甚至很可能就是某个参会者主动分享的。　　在他看来，要提升网课软件或视频会议系统的身份验证安全性，方法也有很多，比如一人一码、绑定手机短信验证等等。使用专业的教学软件，还可以由老师手动控制发言权限。使用这些方法，完全可杜绝类似恶性事件在上网课过程中发生。　　“但是，之所以这些安全性更高的软件或验证手段没有被使用，是因为这会增加软件或系统的使用门槛，增加使用难度和复杂度。而绝大多数老师上网课的时候，都不会遭遇类似的事件，选择更加简单易用的软件或系统，实际上是在给同学们提供方便。如果为了杜绝‘小概率’事件，而增加整个社会的运行成本，其实是不值得的。”裴智勇表示。　　新京报贝壳财经记者发现，刘老师并不是唯一一个在直播网课时遭遇骚扰的教师。早在今年9月，就已有不少网友反映自己在上网课时遭遇“入侵”，入侵者在公屏投屏、刷短视频甚至言语辱骂、调戏老师同学。　　但大多数入侵行为的理由却非常荒唐，有曾经从事过“爆吧”等工作的白帽黑客告诉贝壳财经记者，大多数从事“网课入侵”的人为的只是“好玩”以及恶作剧带来的快感，“他们大多年龄不大，只是充分利用了不少教师对互联网的不熟悉，此外许多人能够得手也和上网课的同学泄露了网课会议号有关。”　　9月9日，腾讯会议官方公众号曾发布《共同关注！在线课堂“防破”指南》一文，文中表示可以使用锁定会议、移出会议、关闭允许成员自我解除静音等功能，“若您发现有其他人误入会议，干扰课堂秩序，可在会后进行举报，并提供相关材料。”　　需要注意的是，包括此次事件在内，不少网课的“入侵者”顶着一个经过恶搞的王者荣耀职业选手梦之泪伤的头像，对此，梦之泪伤曾在9月6日发布微博呼吁，“最近在网课课堂上发生的一些‘恶作剧’能够立刻停止，不要再给辛勤的老师们添麻烦！特殊时期里老师们要付出更多的努力才能保证教学质量和效果，我们更要给予他们更多的理解和支持！”　　裴智勇建议，教育主管部门应当加强对各类教育、培训、网课软件或平台的安全性监督，尽可能保护老师和学生的安全上课环境，保护老师学生的个人信息。同时，提升老师群体应对各类突发事件的能力，“此类事件更合理的解决办法并不是解决所谓的‘黑客入侵’问题，而是突发事件的处理机制问题。学校应当做好老师的前期培训：一旦发现有人在网课上捣乱，应当立即对其采取禁言、踢群或直接关闭网课等措施，并及时上报学校，由校方派专人进行调查或调节。”　　裴志勇认为，学校及教育主管部门应当拿起法律武器，维护教职员工及学生群体的合法权益，坚决打击各种“校闹”、“学闹”、“课闹”问题。　　北京市中闻律师事务所合伙人赵虎告诉新京报贝壳财经记者，如果入侵网课的目的是为了言语辱骂，一般涉及侮辱诽谤的问题。我国民法典规定，侮辱诽谤他人属于侵权，应该承担民事责任。另外我国治安管理处罚法也规定，侮辱诽谤是公安机关调查的范围，违反了治安管理处罚法，要承担行政责任，公安机关可以给予罚款拘留处罚。另外，情节特别严重，造成一定后果的也可能构成侮辱诽谤罪，要承担刑事责任。　　“如果入侵网课不是为了侮辱诽谤，而是有其他目的，比如顺便开了个‘玩笑’，可能涉及非法获取计算机信息系统数据罪，非法控制计算机信息系统罪，或者破坏计算机信息系统罪等罪名，如何定性主要看其目的，从本案来看，如果确定是一个人做的，我更倾向于构成侮辱诽谤罪。”赵虎说。　　北京春林律师事务所主任庞九林对新京报贝壳财经记者表示，“网课爆破”行为可能涉嫌非法侵入计算机信息系统罪、侮辱罪、寻衅滋事罪等多个罪名。其中，入侵网课，构成非法侵入计算机信息系统罪，判刑三年以下；入侵后骂人，属于危害公共秩序行为，构成寻衅滋事罪，同时构成侮辱罪。寻衅滋事罪，判刑五年以下，如果导致他人死亡，判刑五年以上十年以下；侮辱罪判刑三年以下；如果利用学生、老师提供会议号和密码，进入后“网课爆破”，不构成非法侵入计算机信息系统罪，但是属于寻衅滋事行为，情节严重构成寻衅滋事犯罪。学生、老师提供会议号、密码供“网课爆破”，构成寻衅滋事的共犯。　　网络平台有哪些责任？庞九林对记者表示，在网课遭遇爆破的事件中，网站平台提供了账号和密码，供用户登录。登录后网站平台并不能够及时做到随时监控参加会议，或者说上网课的人的发言，但网站平台也不应该监视参会者的发言，从这一点来说，网站平台没有法律责任。但如果有人向网站平台反映有这种（不法）行为，网站平台应该及时予以制止，如果不制止，就要承担法律责任。庞九林还表示，任何公民和组织都有义务配合警方调查。责任编辑：祝加贝 

腾讯微信官方回应“被未知设备登录”：纯属误解
　　新京报讯 11月3日，腾讯微信官方微博发文称，微信被未知设备登录纯属误解。　　　责任编辑：祝加贝 

衡阳珠晖塔修缮被打穿几十个孔洞？官方回应
　　据人民网“领导留言板”11月1日消息，针对网民关于“珠晖塔修缮过程中将第2-4层塔身打穿，形成几十个孔洞，严重破坏文物结构”的投诉，湖南衡阳市文化旅游广电体育局回复称，塔身孔洞应为原形制，功能未知，不封堵孔洞符合文物保护原则。　　网民9月18日在人民网“领导留言板”投诉称，众所周知，珠晖塔是衡阳三塔之一，湖南省级文物保护单位，也是衡阳城市著名人文历史景观建筑之一。文物修复应当修旧如旧，不能破坏文物原貌。珠晖塔修缮工程存在以下问题：1。修缮过程中将第2-4层塔身打穿，形成几十个孔洞，千疮百孔，既破坏了宝塔的结构原貌，又严重影响整座塔的形象，破坏美感；2。焚烧炉平白无故消失，破坏既有文物。　　衡阳市文化旅游广电体育局11月1日回复称，塔身孔洞应为原形制。　　珠晖塔修缮工程启动前，塔身已存在部分孔洞。在修缮工程施工中，施工单位对塔身孔洞进行了详细勘察，发现这些孔洞数量较多，深度均为1米左右，分布有一定规律，在同一外立面上呈对称分布。其中一部分孔洞被封堵起来，但根据孔洞周边灰缝可判断（封堵孔洞的青砖一部分是松动的，可以直接取出；另一部分虽是勾缝密实，但封堵洞口的只有一块砖，孔洞勾缝颜色也与周围差异明显），应为后期封堵。衡阳的来雁塔、岳阳的慈氏塔外立面也存类似的孔洞。因此，推测塔身孔洞应为原形制。　　塔身孔洞功能未知。古建筑墙上预留的通孔功能多数是通风、排水、瞭望、射击，盲洞主要用途主要是龛洞、镶嵌洞、出檐构件插洞。珠晖塔的孔洞应该不属于以上几种情况，可能与该塔营造工艺有关。　　不封堵孔洞符合文物保护原则。在珠晖塔修缮过程中，施工单位与设计单位就孔洞是否封堵进行了专项探讨论证，最终决定遵循不改变文物原形制、原做法的理念和最小干预、恢复原状的原则，在不影响文物结构安全和历史风貌的前提下，将后期封堵的砖块拆除，保持孔洞原貌。此举也能够最大限度地展示历史文物的真实信息。　　关于焚烧炉，衡阳市文化旅游广电体育局回复称，珠晖塔是衡阳市珍贵的文化遗产，具有较高的文物价值，2019年2月28日，被湖南省人民政府公布为第十批省级文物保护单位。珠晖塔修缮及环境整治工程于2020年9月经湖南省文物局批准实施，并于2021年12月通过专家组初步验收。根据省文物局批复的修缮方案，周边的焚烧炉为后期违规加建的红砖砌体，与文物历史风貌不相协调，在施工过程中应予以拆除。　　公开资料显示，衡阳三塔为来雁塔、珠晖塔、接龙塔。珠晖塔为雁城三塔之一，位于茶山坳镇藕塘村。珠晖塔在湘江东岸耒河口，与来雁塔对峙，雄踞江东岸之拜亭山上。　　珠晖塔为清代安徽巡抚衡阳人王之春主持兴建，于光绪丁酉（1897）年建成。珠晖塔塔高35米，砖石结构，七层八棱，石阶旋梯。正门上方横额镌刻“珠晖塔”三字，两边雕刻对联：“高峙船山远绵学脉，流回耒水广助文澜”。塔尖铜顶，塔基四周刻有飞禽走兽图形，塔内拱门嵌有石刻碑文。　　珠晖塔因地势高，晨迎朝晖，晚披彩霞，璀璨夺目，如珠玉生晖，故名之。衡阳市珠晖区亦因此塔而得名。珠晖区政府网站介绍，衡阳山川灵秀，文采风流，荟萃于湘江耒水之间。建珠晖塔与原来的来雁塔隔江相望，互为犄角，镇锁风水不致流失，使衡阳地气灵脉永葆不逊。　　据衡阳晚报2021年8月报道，124“岁”的珠晖塔，停止对外开放，正在进行建塔以来的首次大修。在一层塔室的神龛正上方，发现了一个口含龙珠的龙首石雕。“龙能呼风唤雨，也能镇压妖孽，此处供奉龙首，显然是出于镇妖的目的。”湖南大学建筑学院教授柳肃说，古人相信洪水泛滥是因为妖孽作怪，建在水边的塔，一般多为镇妖塔。不过，从珠晖塔的对联文字和考古发现来看，柳肃认为珠晖塔不能简单归类为镇妖塔，它具有镇妖和培文风的双重目的，被赋予了丰富的文化意涵。　　根据前期考古探勘，珠晖塔下原本还有一个颇具规模的院子。塔前原建有文昌阁，前为山门，中为珠晖塔，后为放生池，山门和珠晖塔之间有长廊相连，南、北厢为殿堂，周以围墙合围成一个院落。据衡阳日报社“掌上衡阳”2022年6月消息，珠晖区委宣传部相关负责人介绍，如今，针对珠晖塔本体的修缮工程已完成，而塔院的修复工程将与珠晖山地森林公园项目统筹推进。责任编辑：祝加贝 

因身体原因，阿的江辞去CBA新疆男篮主教练
　　本赛季至今，新疆男篮4胜5负，目前排名CBA积分榜第13位。　　2018-2019赛季，阿的江提高了球队的凝聚力和团队精神，带领新疆队重回总决赛舞台。　　作为历史首位从新疆走出的男篮国手，阿的江指导在退役后执教八一男篮两夺CBA总冠军，多次当选最佳教练，也曾出任国家队助理教练。　　执教生涯中，阿的江指导为中国篮球发掘培养了大量人才，麾下八一男篮球员中仍有许多活跃在CBA联赛，虽分散在各队，却依然是中坚力量。　　在新疆男篮，阿的江指导不断发掘启用年轻球员，培养出大批优秀的青年篮球人才，为新疆男篮留下的一笔宝贵的财富。　　带伤工作已近一年，阿的江指导因身体原因主动向新疆队提出辞职请求。新疆男篮表示非常关心阿的江指导的身体情况，也十分尊重他的个人意愿。　　希望阿的江指导能够保重身体，早日恢复，继续为中国篮球贡献力量，为新疆篮球发展给予关怀和指导。责任编辑：祝加贝 

落马官员自述投案前的惶恐：怕在会场被当众带走
　　“（我）一天会不敢开会，包括原来的政府常务会，最后（我）都不敢去开了，心里压了一块石头。”面对镜头，四川省巴中市南江县水产渔政局原局长骆兵回忆起今年5月自己投案前的惶恐。　　11月3日，四川省纪委监委“廉洁四川”网“‘案’理说”栏目发布了甘当商人“掮客”的骆兵一案详情。　　公开资料显示，骆兵，男，1965年12月生，曾任南江县水务局党组成员、工会主任，南江县农业局党委委员、水产渔政局局长，南江县水产渔政局局长等职。　　2022年5月，骆兵主动投案，接受南江县纪委监委纪律审查和监察调查。同年7月，骆兵因严重违反党的纪律并构成职务违法，被开除党籍和公职；其涉嫌受贿犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。　　廉洁四川网称，针对骆兵案暴露出的问题，南江县纪委监委举一反三开展违规从事中介活动、违规兼职取酬专项清理，压紧压实各单位主体责任，强化党员干部日常教育管理监督。同时，紧盯重点领域和关键环节开展专项监督检查，让明官暗商、甘当“掮客”者无处遁形。　　廉洁四川网披露，2009年前后，随着南江县红塔新区开发建设，一大批外地客商涌入南江。工作之余在茶楼休闲的骆兵，听着那些倒倒手就日赚百万的买卖、看着那些动辄输赢上万的牌局，顿时让他有了落差感，被表彰为省级行业系统先进个人的荣誉称号也不能让他满足，那些日进斗金的发财梦、一掷千金的奢侈做派让他眼红、心馋。　　最终，骆兵认为南江县房地产行业正是上升期，且地产项目回报高、回本快，便罔顾上级严禁经商办企业的“三令五申”，借女儿的名义与妻弟陈某共同成立起了房地产开发公司。但后来在严查违规经商办企业的形势下，他无奈将持有的股份转让。　　商人梦碎，骆兵深思熟虑后转变了发财道路——当掮客，以人脉换钱脉。同时期，因业务能力较强且前期工作做出了一些成绩，组织将骆兵调到县水利局担任领导职务。利用职务便利，骆兵串联起一些喜欢研究“生意经”的老熟人、老朋友，在牌局里笼络，在酒桌上勾兑，在茶楼中密谋。　　2012年初，骆兵偶然得知南江县红塔新区有一块土地即将对外挂网拍卖，该土地周边配套建设有医院、学校和商场，是个稳赚不赔的机会。他便与商人朋友商量，从外地邀约一名资产雄厚的老板来南江进行投资开发，并从中谋取利益。通过层层牵线搭桥，骆兵认识了重庆籍商人谭某。骆兵向谭某表露，其与政府及有关部门领导熟识，可在开发过程中协调关系解决问题。　　事后，骆兵更是自掏腰包数十万元接待谭某的专业团队到南江考察，最终形成开发意向。为了彰显能量，骆兵将老熟人——时任南江县红塔新区建设协调领导小组办公室副主任的何某某（已另案处理）引荐给谭某。酒过三巡后，何某某承诺在土地出让金缴纳方面可以给予方便，这让谭某对骆兵的能量深信不疑。　　谭某为获取更多信息，便于低价拍到该地块，并希望在土地出让金等事项上得到更多帮助，一次性送给骆兵现金50万元。在竞拍成功后，又通过中间人向骆兵转账30万元。后来，谭某因资金链出现困难，便请求骆兵协调缓交余下土地出让金并先行办理国有土地使用权证。　　骆兵拿钱办事，开始了新一轮的牵线之旅，甚至利用工作上的便利，荒唐地到一位县领导家中请托关照，被拒绝后仍不死心，再次邀约何某某等人商议。然而，谭某的企业颓势难转，项目“烂尾”。　　廉洁四川网提到，2019年，因利用职务影响为他人谋取利益并非法索取、收受巨额财物，南江县红塔新区建设协调领导小组办公室副主任何某某及相关领导干部被留置，日常身边交往的一些商人也相继被调查，这让流连于酒局牌桌的骆兵惶惶不安，生怕自己的事情败露。　　时间稍长，感到“风平浪静”的骆兵渐渐放松了戒备。因贪心难灭，他仍想将手中的权力变现，忍不住又伸手捞起了油水，直至2022年春节期间，仍收受服务对象送的茶叶和香烟。　　2022年，南江县纪委监委“五一端午”正风肃纪专项监督组入驻县水产渔政局，发现该局存在选择性执法嫌疑，且有服务对象反映骆兵性格傲慢、作风不正，当监督组打算向本人了解情况时，骆兵已不知所踪。　　眼见监督组入驻，骆兵在向家人交待完一些事情后，就走进县纪委监委主动投案。说出藏在心里3500多天的秘密后，骆兵长叹“主动交代，相信组织，是唯一正确的选择！”在随后被留置的日子里，骆兵也能主动配合专案组开展相关工作，以自身认罪悔罪的实际行动为自己“救赎”。　　对此，南江县纪委监委派出第一纪工委书记、监察办主任、专案组组长杨劲松评价称，“骆兵用主动投案的选择、声泪俱下的忏悔，告诫广大党员干部要少念‘生意经’、多做‘为民事’，坚持做到心不动于微利之诱，目不炫于五色之惑。纵观全案，骆兵屡屡得手的事实、身陷囹圄的结局，暴露出少数党员干部利用职务便利和制度漏洞攫取利益的问题仍然存在，主管部门监督责任缺失的问题依然突出。这也提醒各级党组织，在重点领域和关键环节，仍要下深水革新除弊、明规立矩，要把严的制度、严的监督、严的惩治贯穿始终。”责任编辑：薄晓舟 

颜宁回国追逐“第三个梦想” 饶毅评价：好极了
　　这几日，科学家颜宁归国成为网络热门话题。11月1日，著名结构生物学家、美国科学院外籍院士颜宁现身深圳，宣布全职回国，加盟深圳医学科学院。深圳卫健委的推文也确认了她将担任首任院长。　　当天，著名生物学家、首都医科大学校长饶毅短信回复红星新闻记者时，评价此次颜宁回国“好极了”。　　“二次回国”的颜宁，是科学家颜宁，是女性榜样颜宁，是微博网红颜宁，这次将成为院长颜宁。她要跳出基础研究，把自己所学所感“传递给更多人、帮助更多人、扶持更多人”。　　“近年来我愈发感觉到，在实验室育人、看到一代代的年轻人在接受我的科研指导之后去拓展自己的一片天空，做出更多成果、培养下一代科学家，那种传承的成就感甚至已经超越了我自己做出科研突破的快乐。”颜宁说。　　颜宁曾多次表达自己对于两个母校的喜爱。清华和普林斯顿任教是她人生的第一和第二个职业梦想，而且都提前实现了。　　清华任教10年后加入普林斯顿，普林斯顿5年后又转身前往深圳开拓全新的医科院，颜宁一直没有追求稳定，而是不断挑战自我。或许正是因此，颜宁在演讲中透露，普林斯顿大学校长在颜宁入职不久后曾问她：“我们能留你多久？”　　但来到普林斯顿后，颜宁发现，自己又跳进了另一个舒适区。在普林斯顿的经历令她对一切都很熟悉，她开始反思，习以为常的生活和科研环境是否造成了某种程度的惰性。在接受《人物》采访时，她表示，“感到我现在做的东西有些重复自己之前的东西了，已经觉得有点索然无味了。” 　　于是，颜宁与2021年面向全球招聘院长的深圳医学科学院“一拍即合”，她称，“又一次强烈感受到了向着梦想努力的兴奋和愉悦。”深圳第三人民医院院长、首届深圳市疫情防控公共卫生专家组组长、美国微生物科学院院士卢洪洲在接受红星新闻记者采访时表示，这件大事“酝酿了很长时间”。　　一位曾在颜宁实验室轮转的普林斯顿大学博士生也告诉红星新闻记者，颜宁要回国的传言从去年起就有了，但是系里至今没有宣布。　　这位博士生表示，作为系里两位华人教授之一，颜宁比较低调，与其他教职工走得并不近。红星新闻记者看到，普林斯顿大学官网上，颜宁目前仍是分子生物学系雪莉·蒂尔曼终身讲席教授。　　红星新闻记者从深圳一位医学同行口中得知，颜宁上周已经现身深圳一场会议。　　为什么是深圳？此前，颜宁科研生涯一直在清华大学和普林斯顿大学两所母校打转。但红星新闻记者获悉，有熟悉颜宁的朋友一直认为，比起北京，深圳是更正确的选择。　　“梦想之都”深圳极为优厚的“筑巢引凤”政策吸引了大批人才。深圳不仅给资金、给配套，还给全方位的优待。但吸引颜宁的，恐怕还有给政策。　　深圳卫健委此前发布的消息称，深圳这所“全新机制”的医学科学院的运作非常灵活，不定编制、不定级别，自主设岗，遵循理事会治理、学术自治原则，学术委员会是院内最高学术机构，尊重科研人才的稀缺性，实行市场化薪酬、社会化用人，有点像“企业化”运作。它虽然登记为深圳市政府的直属事业单位，但本质上是一个法定机构（类似于前海管理局），能利用深圳的特区立法权，将一系列先行先试做法，以法律的形式固定下来，“一院一法”，即政府出台《深圳医学科学院管理办法》，依法自主办院，而不用被传统事业单位的体制“捆住手脚”。　　该消息称，深圳医学科学院起点很高，对标美国NIH（国立卫生研究院）等世界顶级的医学研究及资助机构。深圳医学科学院将仿效NIH，同时设立院内、院外项目，院外项目通过“招标制”“悬赏制”“赛马制”等多种方式，向粤港澳大湾区、全国甚至及全球开放，资助院外机构或学者开展研究或实施跨领域间的合作研究。　　建一所中国的NIH，对颜宁来说，无疑是诱人的。颜宁在演讲中提到，她很幸运地始终处在最适合做科研的环境里，前后获得了以人为本的几项经费支持。她希望，“让更多的年轻人也能持续享受到同样的幸运，能够依靠内在驱动力而不是外界的各种诱惑，毫无后顾之忧地去发掘自己的潜力，从而去做出真正原创性的发现。”这就是她从2017年之后的第三个梦想。　　根据《深圳医学科学院建设方案》，深圳市政府将设立“深圳市医学研究专项资金”，委托深圳医学科学院进行专业化管理，开展院内外项目研究。同时，探索多元的资金筹措机制，做大资金盘子，引导与整合更多资金投入医学研究。 　　该方案提出的发展目标是，到本世纪中叶，要成为全球著名医学研究机构。颜宁也在演讲最后期望，“在十年、二十年之后，在世界生物医药的版图上，深圳占有重要的一席之地；当大家说起生物医药的大湾区，首先会想到的就是东半球的这里！”　　此前，颜宁一心投入学术研究，有时也会抱怨讲课影响了科研的时间。据此前报道，她清华办公室的门上贴着四个字：“闭关勿扰”——她不希望被太多行政琐事打扰，包括一些浮华的热闹。　　但颜宁最终回国并投身基础研究以外的事业，似乎并不让人意外。她的导师施一公2008年全职回到中国即开始参与行政工作，出任清华大学生命科学与医学研究院副院长，做到清华大学副校长后又创办西湖大学，同时他的医药公司去年上市。她的清华闺蜜李一诺在UCLA分子生物学博士毕业后并没有从事科研，而是入职美国麦肯锡公司，一路升为合伙人，后来回国并创办了自己的“一土学校”。　　她在演讲中解释，基础研究与药和医密不可分，她的实验室与世界著名药企有紧密合作。在2017年的学术高峰，她带领团队一举解析了两个关键人体离子通道的结构，这些成果与后面的研究一起，引来众多药企瞩目，她也更加名声大噪。　　有生物业内人士向红星新闻记者分析称，科研和转化都重要，而国内在这两方面都有薄弱之处，颜宁在美国或许更能感受到国内转化弱。该人士还指出，所谓颜宁所在的结构生物学被Deep Mind的AlphaFold（预测蛋白质结构的人工智能软件）颠覆是无稽之谈，现阶段AlphaFold对实验结构生物学前沿研究影响不大。　　11月2日，颜宁在个人微博上回应，强调母校清华的格言“行胜于言”，表示不久会有关于深圳医学科学院进一步的消息。　　颜宁的微博并没有任何认证，但大家都知道百万粉丝的“nyouyou”就是颜宁，而她“清华颜宁”的“大号”，同样没有微博认证。这完全是一个个人微博，她很多博文，包括2日的回应，行文都是较为随意的——“我们也想把SMART尽快介绍给大家啊（错过这么多免费打广告的机会我的心也在滴血啊）”，带上一个“笑哭”的表情符号。　　颜宁在2010年就注册了微博，现在一共发了6000多条。这里有科普，有她对于科研工作的感想，有对顶尖学术期刊《自然》的吐槽，有校园景色的分享，也有她对于女性力量的摇旗呐喊。　　在此前的采访中，颜宁认为女性科学家承担科研管理的角色，有利于给女性科学家带来更多的支持和关注。对于女性所面对的家庭和社会压力，颜宁鼓励她们勇敢地遵从自己的内心做出自己的职业选择。从2015年起，颜宁每年都会在清华大学举办一个“女科学家论坛”。　　而更让人们感受到一个“生龙活虎”的科学家的，是她公开“追星”朱一龙。她会转发其他粉丝的混剪视频，会点赞朱一龙的杂志图片，会在朱一龙的影视作品取得成就时直接说“我眼光真好”。但她不承认自己“追星”，说自己的“爱豆”全是科学家。　　对于她“追星”的批评，颜宁从来不在乎。她在微博上“我行我素”，有众多人抱怨被她动辄拉黑，甚至不知道原因。她也承认过自己“无厘头的拉黑”，比如发私信太多、连续评论太多条、把她当人生导师问前途，因为“我烦啊”。　　除了微博“追星”，忙碌于科研的颜宁仍抽空看小说——在她仅有的5个微博公开关注中，有著名作者Priest和阿耐。她在今年2月微博回复Priest时表示自己“过去三年的每篇抓狂论文背后都靠你的小说解压”。她也在一篇文章里提到，自己这个象牙塔里的常住居民，可以从阿耐的小说和闺蜜的经历里领略职场风云、社会百态。　　这样的颜宁，一开始并不被认为会走上科研的道路。在她和闺蜜两人的回忆中，本科的她都是嘻嘻哈哈、“不靠谱”的。据李一诺所述，颜宁从小学就开始看武侠小说，着迷于各种明星八卦，本科为了电影选修课到处看电影，想当一名娱记。　　颜宁曾说：“玩的东西很多，做的事情很多，对科研没有过特别兴趣……大四申请出国只是想出去看看，并不是冲着当科学家去的。”　　但之后，她不断在学术高峰上攀登，成为了科学研究的点灯人。　　2007年7月，不满30岁的普林斯顿大学博士颜宁，受聘清华大学医学院教授，成为清华当时最年轻的教授、博士生导师。2017年，她又回到普林斯顿大学，成为该校第一位以前校长命名的雪莉·蒂尔曼终身讲席教授。　　无论是面对荣誉还是非议，她往往自带一种云淡风轻的幽默感。在当选美国科学院外籍院士后，她自称对着镜子练习了半天“德高望重”，但“做不来做不来”。对于“负气出走”的猜测，颜宁在否认的同时还不忘调侃“请勿揣度，否则我就说是被不实言论吓跑的。”在落选中国科学院院士后，有很多人为颜宁鸣不平，但她自称当作一件好玩的事全程旁观，“名利只是副产品，不是追求。”　　红星新闻记者 胡伊文 实习生 黄艺南　　责任编辑：祝加贝 

莱恩压哨三分“绝平”，NBA湖人加时险胜鹈鹕
　　新京报讯 11月3日，在一场NBA常规赛中，湖人主场通过加时120比117险胜鹈鹕，取得两连胜。最后1.4秒，里夫斯边线发球找到远端底角的莱恩，后者接球直接起跳，高难度后仰出手命中“绝平”三分，将比赛拖入加时。最终，湖人通过加时险胜对手。　　湖人方面，詹姆斯20分10个篮板8次助攻，戴维斯20分16个篮板4次助攻4次封盖，威斯布鲁克13分7个篮板9次助攻，朗尼·沃克28分，莱恩11分。鹈鹕方面，锡安·威廉姆森27分5个篮板7次助攻，麦科勒姆22分9个篮板8次助攻，阿尔瓦拉多15分。责任编辑：祝加贝 

为什么我们会患上“文字讨好症”？
　　有些时候，人说话是会拐弯抹角的，比如他很在意这个事，他会表现的不在意，人会有一些相反的或故意模糊意图的下意识举动，所以，我觉得沟通的重点其实不在于要不要显得讨好，而在于让对方知道你到底想要表达什么。　　文丨新京报记者 王霜霜　　一个普通的工作日夜晚，Anne躺在床上刷着手机，她用被子裹紧全身，仿佛回到了她的安全窝，她机械化地刷着视频，眼神无光，面部冷漠，一副想和世界失联的样子。　　但微信还是弹出了两条消息，公司领导转给她一篇文章链接，文章标题对公司的产品有些不利。Anne是某互联网大厂的公关，平时她需要周旋在媒体、公司下辖的工作室、公司高管、财务等之间，做各种协调、沟通工作。和人交流时，Anne除了要展现自己的专业性，还要时刻给人一种热情、好沟通的感觉。看到标题，她明白这是领导让她去“灭火”。　　Anne一秒就掀开被子，翻过身，开始给媒体发微信。“XX 老师”， Anne写，后面跟了“~”，两个。 她双手在手机键盘上不断地跳动，打出了一行字，在心里了默读一遍后，光标后退了几格，把一个稍微显得严肃的词语变成了更柔软的词语，又小心地在后面加了个“啦”。　　Anne一个字一个字地检查、斟酌用词，全部字打完后，她又通读两遍，在几句话的结尾处，都加上了“哒”“呀”和“滴”。要发送了，Anne又最后确认了一遍，她把150多字的小作文分成了两段，又在结尾加了两个抱拳的表情符号。　　按了发送键之后，Anne整个人像被抽干了，瘫在了床上。　　越来越多的人觉得网上的自己变得软萌了，像Anne一样，文字交流时，会不自觉地使用“~”，“哒”“呀”“滴”“啦”“呢”等语气词，以及可爱的表情包，给人营造一种人畜无害的感觉，一些人称这叫作“文字讨好症”。　　“讨好体”正在成为一种通用语言， Anne的一个朋友在工作时，文字中最经常出现的就是“！ ”和各种展示激动情绪的表情包。但现实中的她却十分严肃，不爱笑。这便是当代人的两幅面孔。下班后，Anne 看到微信信息就烦，不想再说一句话。还有人即便在凌晨2点睡，也会把手机调成飞行模式，在心理上，和这个世界断联。　　崔庆龙是一位心理咨询师，也是一个传播心理学知识的博主，他对时代情绪有着细微而准确的体察，能把心理学知识写得深邃又易懂、浪漫而准确，他对“麻了”“累”等当前流行的社会情绪的解读，曾获得了许多人的共鸣，被称为“人类问答师”。他理解沟通的要义是“准确”，在文字沟通时，他从不使用“讨好体”，但他理解“讨好体文字”是某种社会语境的体现。　　为什么我们会使用“讨好体文字”呢？我们是发自内心地使用“讨好体”，还是被迫使用呢？它真的能给我们的交流带来方便吗？以下为新京报和他的对话。　　新京报：讨好体文字已经成为很多人的习惯，在一句话中，不加“~”和语气助词等会不安，你如何理解这种心理呢？　　崔庆龙：确实发现蛮多人在网上交流，给人感觉很萌、很柔软、很亲近，但我在想现实中，大家都是这么脾气好，这么好打交道吗？　　我觉得首先要看这两个人交流是在什么样的角色状态下，假设像甲方和乙方这种合作关系，有一方需要求对方办事的一个状态，这个时候它潜在、短暂地存在着一种权力的差异，一方需要更主动地维护关系，可能需要更多地表现出一种友好的姿态。　　但如果是日常生活中，很随意的交流也是这样的话，可能是因为文字本身能承载的情感信息是非常有限的，看不见表情，咱们就只能靠这些语气，增加情绪的比重，这是为什么异地恋特别容易失败的原因，因为你在分隔两地时，更多的交流媒介其实就是文字。 　　这时，如果说两个人情绪状态都好的话，你随便发一句文字，对方不会过度解读，但如果说你们这个时候稍微有一点情绪，有一点不安全感，一句话发过来，可能会被感受成更加不友好、更加冷漠的一个色彩。　　人们使用讨好性文字，其实是担心自己给对方传递一种冷漠的态度，再往深里说，也许社会上人们普遍觉得彼此之间的关系就是冷漠的，有距离的，所以，需要刻意的给它添加一点浓度。　　这个动作特别像是其实平时情感没什么交集的两个人，在大街上见面了，又需要表现得很客套，就会很夸张地说：“见到你好开心”。　　某种意义上，大家对关系的感受已经被这样的语言方式给反向塑造了，一个正常的对话在这种对比下反而显得比较冰冷、突兀，与其说我们想要传递善意，不如说我们是想要努力消除冷漠和敌意。　　新京报：你认为文字讨好症出现的原因有哪些呢？　　崔庆龙：我以前经常提及的一个现象就是现在社会疏离感，就是在疏离时代或在一个疏离社会下，大家对于同类的情感的感知是更加疏远的，更加漠然，没有情感投入的。在心理层面上，每个人都像是一个独门独户的居住者，人和人关系之间的距离其实是很大的，很有隔阂的。恰恰就是在这种背景下，人们才需要通过这种更加强烈的情感的信号，来把彼此间隔阂的东西暂时地捅开一下。　　你说文字讨好者他们对话表现得这么亲热，这么亲密，他们真的会对彼此分享什么心事吗？或者说一些真正的很坦诚、很内在东西，我觉得比较少。我举个例子，这种感觉就像是你和我各自站在各自的家门口，咱们非常热情地打着招呼，但谁都没有想要邀请对方进家里做客的意思。　　一网友羡慕没有文字讨好症的人。图片来源：网络截图　　新京报：你如何看待“讨好”姿态呢？它对我们的生活、工作、人格带来哪些影响？　　崔庆龙：不管是文字讨好还是讨好姿态，它首先一个最大的影响是不能建立起来真正的关系，也许它能通过这种让渡自我、让渡权利的方式建立起来一种别人对你的需要。你对别人有某种情绪价值，别人和你相处时不累、很舒服。因为别人在你面前，可以随意地做自己，基于你对他人有益、有价值的部分，这可能会建立起一种关系，但这种关系它不是一个真正的关系。 因为讨好某种意义上包含着表演的成分，你是在用一个非真实的你在和别人打交道，建立起的关系其实也包含着一种表演的关系性质。　　另一方面来讲，每一个讨好者的内心一定是孤独的，因为这些关系其实都是在忽视真正的他，他也变成了小透明，没人在意他的情绪、需要、自我。　　讨好者自我最真实的那部分其实是被压抑掉的，他会担心我提出想法，表达需求，别人是不接受的，甚至是讨厌的，他下意识地会觉得自我主张这部分是不受欢迎的，那我就把它压下去。我把别人的需求放在最前面，其实是有一种不敢确信自己是能被别人在乎的，不敢确信自己的事是重要的，是可以被别人当回事的心理，所以他就只能缩回去，讨好者有一种对自我价值的严重低估。　　比如说现在很多人说的“舔狗”，我知道这个词在网络语境下没有那么恶意，它是一种已经将评判色彩解构了大半的诙谐式的自嘲，但这个词指涉的行为却很典型。舔狗就是一个讨好的极致的呈现，但其实很多人并不喜欢别人这样对自己。当你过度讨好一个人时，你并不能得到那个人真正对你好的态度、意愿，可能面子上你会有一些过得去的东西，它无法换得现实的利益和实际的情感关系。　　工作中，我也不觉得讨好会带来一个好的回应或者是回报，事实上，它可能是增加了沟通的成本的，当你在不断想削弱表达中的情绪，润色你的修辞、迂回，你表达的意图被准确传达、被理解到的可能性也在流失。　　新京报：在现在的职场环境中，文字讨好症逐渐成为一种通用的语言，你认为它会让我们的社交或者是工作人际变得更好吗？　　崔庆龙：我觉得不会，它顶多维持一种表面上的和睦，每个人都如此的话，大家肯定都是一片祥和，好像没什么矛盾，没什么怨言，但它真的是有利于一个公司吗？我想起来以前读乔布斯传记时，苹果几个高管之间都是很激烈的冲突，他们一点都不讨好，看对方不顺眼就直接开骂。我见过一些大的互联网公司，在上下级之间也是经常发生冲突的，但他们把这视作一种常态，反而我觉得这种关系更紧密，成员之间更信赖彼此的。那是一种不把冲突和矛盾视作恶意和伤害的互动情境。　　直接地去捅破那层纸，把情绪表达出来的，沟通的效率其实是非常高的。你有什么想法，你直言不讳地告诉我，我不同意，我就可以直接反对你。大家讲道理地争执，不人身攻击，每个人都把自己最真实的主张表达出来，是有利于解决问题的。　　新京报：很多人在使用讨好性文字的同时，转头就在现实中，骂脏话。很多时候，我们打出的一句话，情绪、感受都是被修饰过的，这些压抑的情绪会消失吗？它会去往哪里？会对人、社会带来哪些影响？　　崔庆龙：心理学认为，情绪如果没有被表达，它肯定是不会消失的，它是会表现成别的形式。比如愤怒被压抑可能会变成抑郁，有的人可能会躺平，会觉得很累，有的人会有一种无名火，甚至有的人会变得很有戾气，它会像幽灵一样在别的地方传递出来额外的张力，它会附着在其他情绪、状态下寻求自身的表达，尤其是那些人们感觉到莫名其妙的情绪。从躯体层面来讲，情绪对睡眠的影响是最直接的，有的人会失眠。还有些人会有一些身体症状，上火、发炎什么的，他的情绪会转化，但不会消失。　　这些潜在的情绪又会转化成一种社会层面的集体诉求，让什么成为社会焦点，以及什么会被忽视。就像这几年能火起来的东西，总是包含着能给予人情感陪伴，给予人情绪共鸣，或者作为某种榜样被认同的功能，仿佛人们都在寻求一种能回应自身的东西。　　新京报：压抑情绪会对人和社会带来哪些影响？　　崔庆龙：当社会不欢迎真实的表达，你只能把它压下去。能量被压缩掉了，不能不向外爆发，那必然是一个没有活力的状态，你会变得丧、不想动，低欲望，不想争取、进取。　　如果工作中，你必须表现得对别人凡事有回应，或者刻意地表现得很好打交道的，可其实你心里并不想那样，这就像你穿着一个很厚的衣服在做事情，一下班把厚重的衣服扔掉以后，你就不想动弹了，人会变得很割裂。　　文字讨好症最大的影响就是给人造成了这种不必要的额外的情绪损耗，慢慢地，大家会抵触与人交流、与人沟通这件事，因为交流的大部分都是无用信息，都是那种铺垫、迂回的、表演出来的东西，真实的分享可能会越来越少，而正是因为没有这种真实分享，大家也就越来越不想交流了。　　新京报：为什么我们越来越不敢做自己，表达自己真实的情绪、感受？　　崔庆龙：因为做自己可能是一件风险最高的事情，这肯定是和大家对现在一些环境的感知是有关系的。　　拿职场来讲，如果你做自己的话，现在可能会被裁员的，或者公司同事会孤立你，当人对环境有一种不安全的感知后，他才会把自己表现得更加的人畜无害，人一切行为本质上都是基于对环境的感受，做出的一个下意识的反应，它一定是有某种意义的。　　我们去推导讨好行为背后的东西，那就看有什么样的关系需要讨好，一定是这个关系用正常的好不能去建立，不能被大家接受，或者在别人眼里，已经把它视作是一个不够热烈的回应，那就要把它更升级一些。　　如果在这个环境里，你感觉大家都期待你这样，好像你只能这样，这是集体共同塑造下对个人的一种期待。　　新京报：文字讨好症带来的一个后果是文字的通货膨胀，比如，朋友给你发一个笑话，你要回复一串“哈哈哈哈哈哈哈哈哈”才表示你真的在笑。同时，一个词语被使用多了，它传达的真诚度就大大降低，我们必须不断发明一个新的，才能证明自己不是在敷衍，这似乎没有尽头，为什么我们的社交变成了现在这样的局面？　　崔庆龙：我觉得这更像一种语言的异化，就是文字已经偏离了我们本来要交流的意图和目的，类似于边际递减效应，交流的工具已经失效了，需要你把它再去升级、强化一下，才能再去用。我觉得恰恰是因为当代人之间的情感变得淡漠了，但另一方面，人心里是很渴望亲密的，这两种因素下，促成了这种对话的局面。　　新京报：语言不断的异化，让沟通变得越来越累，长期以来，会不会带来一些不好的影响？　　崔庆龙：我以前听人讲过，有人给他发来消息他都不敢看，或者说不想回，他觉得这个东西，让他很累。他回家以后，就不想看手机，也不想和别人联系，就想待在自己的世界里，不和任何人说话。　　所以，你看就这种对话方式是一个滋养吗？它频繁出现，或者每次都以这种形式出现的话，对某些人来说，可能是一种消耗，因为它需要你去演一个温暖的样子去回应对方。但我现在就是态度不好、情绪不好，我不想说话，我冷漠一些，我不是更自在吗？但基于普遍都是讨好体的环境，他不敢这样说，他索性就不说了。　　表达让大家很累，最后大家都不爱表达了。　　新京报：现实中，每个人都有各自的性格，但文字讨好症让人变得千人一面，这是不是对人“自我”的一种伤害？会对社会氛围带来那些影响呢？　　崔庆龙：用心理学的话来讲，这算是一种自我的阉割，把你个性里真实的、有态度的那部分阉割掉了。你剩下就是一个表面看起来很友善，扁平的一个人格面貌，你对谁都是这种态度，别人也识别不了你到底是谁。　　我以前听过一个人描述过这样一个情况，他去一个场所，见了很多人，大家表现得都特别的友善、亲热。他出来上厕所以后，再回去的那一刻，他有点犹豫，不想进去。因为他一进去，他就马上得切换出另一个自我，一个特别有活力的、热情投入的状态，但他那一刻并不是那个状态。　　如果大家都需要那种对话方式的话，我觉得它更像是一种工作状态，我不觉得这是一个放松的状态，反而是消耗人，让人变得不想去碰这件事。　　当大家都是这样一个面孔时，个性的那部分就很少被体现了。所以，人彼此间会变得更淡漠，人和人之间对彼此都不感兴趣，因为你想建立链接就非常地累。　　这个感觉像朋友圈一样，最早玩 QQ空间时，有些人还会分享一些难过，或者更真实的东西，现在的朋友圈，大家好像突然之间都岁月静好了，每个人都在呈现一种非常美好、豁达、云淡风轻的心情，那些悲伤、痛苦、愤怒的东西哪去了？是没有了吗？大家的生活现在都这么美好？我不觉得。　　大家都想塑造成一种让他人羡慕、喜欢的样子，下意识地觉得负面的情绪是不被接纳的、不受欢迎的，是会显得自己脆弱、不好的，就像在一个咖啡厅里，大家都那么举止得体，突然间有一个人大喊一声，会显得很突兀。　　新京报：文字讨好症会更多增加沟通的成本，但为什么有的人不敢拒绝别人？是不是大家对拒绝有偏见呢？大胆拒绝是不是也是一种真诚？　　崔庆龙：有些人是害怕拒绝别人的，这里面包含着他自己对于被拒绝的害怕，他可能会把拒绝体验成一种敌意，或者是一种攻击，一种他人无法承受和不该承受的东西，这样的人在拒绝他人后会产生内疚感。　　我们首先要正确认识拒绝，拒绝不是不友善，拒绝是任何人都可以合理表达的主张，只有在能够拒绝的关系里，每个人才是安全和自由的。　　在这个前提下，我们可以先委婉的表达，先看对方能不能识别。如果对方不能识别，这个时候，你就要更加明确地阐明态度。　　新京报：如何表达拒绝，又不破坏关系呢？　　崔庆龙：我觉得首先你得非常真诚地告知对方你拒绝的原因是什么，这个事要么让你很为难，要么就是你不想做这件事，可能有很大的成本或者情绪消耗，但这不代表我对我们的关系有看法，或我们的关系不够好，我只是希望你能知晓我不做的一个自由。我觉得只要能把这个东西说清楚，一般人是不会责怪你的。　　如果说你这样真诚地表达了，对方都不能体谅你，我觉得你可以去认真考虑一下对方对你到底是不是真的在意和尊重。　　新京报：使用讨好体文字会让我们有安全感，但也会很累，我们如何和文字讨好症相处呢？　　崔庆龙：我认为对他人的尊重其实不需要通过讨好来体现。你可以给对方一开始就释放这样一种信号，我们即使打开天窗说亮话也是安全的，你的交流状态其实可以反过来影响别人的。如果你能让别人把你识别成一个直言不讳的人，那么你的拒绝，并不会让别人感受为伤害，因为大家知道你就是这样直率的人，这样反而会增加他人对自己的信任。　　当你觉得讨好体的文字确实可以很好地起到润色关系的功能，你可以带着觉知地使用它，它应当接近你的真实体验，当你想用时，你就用，觉得累时，可以不用。我们不是说要消除这个表达方式，而是我觉得它不应该彻底代替了原有的交流方式，只剩下了这一种。　　新京报：从心理学视角，你觉得好的沟通应该是怎样的？　　崔庆龙：我觉得沟通重要的一点就是准确地传递你的意图，让别人知道我们是怎么想的，我们的动机是什么，不要让一堆修饰性的东西把原本重要的意图给模糊了。　　有些时候，人说话是会拐弯抹角的，比如他很在意这个事，他会表现的不在意，人会有一些相反的或故意模糊意图的下意识举动，所以，我觉得沟通的重点其实不在于要不要显得讨好，而在于让对方知道你到底想要表达什么。　　交流的本质是意图和意图的交流，文字只是承载意图的媒介，无论我们用什么样的文体交流，我们都要知晓自己正在传递的东西是什么，以及对方是否真的接收到。责任编辑：张迪 

女教师上网课后去世，谁在进行“网课爆破”？
　　11月2日，河南新郑三中女教师上网课遭入侵后去世事件引发社会关注。　　网友韩奇发文称，其母是新郑三中一名高中历史老师，近段时间上网课时经常遭到陌生网友闯入网课直播间进行“网课爆破”。10月28日晚，母亲上网课时，再次有陌生网友闯入直播间进行语音辱骂、干扰课件投屏等，多次劝阻无果后，学生发现母亲没有了声音，以为退出了网课直播间。两日后，母亲被发现在家中身亡，死亡证明认定为猝死。　　对此，11月2日上午，新郑市教育局工作人员回应中国新闻周刊，目前教育局已介入，市公安局正在调查，国庆假期后新郑市中小学改为直播网课教学，据其了解韩奇母亲系在家身亡。网课平台回应，已有相关人员核实此事，将积极配合警方协查。　　2日晚，新郑市教育局发布情况通报，10月28日，新郑市第三中学教师刘韩博在家上网课后意外离世。经公安机关调查反馈，排除刑事案件可能，针对网传刘老师遭遇网暴事件，公安机关已经立案侦查，调查结果会第一时间向社会公布。通报中称，“互联网不是法外之地，我们代表广大师生家长呼吁相关部门严厉打击网络暴力网络违法犯罪行为。”　　近年来网课逐渐成为一种普遍授课方式，“网课爆破”作为一种新的网络入侵方式随之屡禁不止。所谓“网课爆破”，即外来侵入者进入网络直播间通过开麦说话、播放歌曲、刷屏霸屏，甚至直播淫秽视频、辱骂师生来破坏线上教学秩序，这些外来入侵者被称为“爆破手”。　　“网课爆破”究竟是否属于网络暴力，“爆破手”又是否会触犯法律？律师向中国新闻周刊表示，如果情节较重，比如网暴导致被害人死亡，或者网暴帖子转发量达到5000次以上，则触犯刑律，要承担刑事责任。　　韩奇一家共四口人，她和妹妹在外地读大学，父亲平时在郑州市工作，因此多数时候只有母亲一人在家。10月31日，她接到家中电话，母亲去世了，死亡证明鉴定为猝死。　　韩奇回忆，当时她觉得很突然，妈妈才46岁，没有过往心脏病史，平日性格乐观，为何会突然猝死？翻看母亲网课平台聊天记录才发现，10月上网课期间，时常有多名陌生人涌入直播间，进行肆意辱骂、播放音乐等干扰课堂秩序的行为。　　10月28日事发当晚的网课录屏视频显示，授课期间，后台突然播放了一段近一分钟的音乐，并多次在公屏上弹出白板，写有侮辱性语言。期间母亲询问留言网友是谁，多次询问未果，曾言语制止，但并未起作用。　　视频中有学生表示，“这个不是咱们学校的学生，查不到他的学号，应该是有人分享会议号。”另一段录屏视频显示，有两个用户名为“鸡你太美”、“中级猎手梦泪”的账号多次反复加入直播课堂，不断播放鬼畜音乐，并在会议中多次爆粗口、辱骂母亲。　　韩奇称，网课中途有学生发现母亲没有了声音，而后有学生给其留言，未获回应，以为母亲退出了网课直播间。　　韩奇父亲回忆，28日和29日两天，他曾多次给妻子打电话均无人接听，因为妻子身体一直很健康，他以为只是在上网课，不便打扰。直到31日早上，学校联系到他，说刘老师已经两天没有上课了，并且无法取得联系，他才意识到妻子可能有了危险，急忙从郑州市赶回并联系小区物业上门查看，发现妻子已经去世。死亡证明上，死亡原因显示为猝死，医生推断是心梗的可能性较大。　　然而，这并不是母亲第一次遭遇“网课入侵”。　　大概在事发一周前，母亲上网课时父亲在一旁也曾听到课堂上有人开麦唱歌、进行语音辱骂，甚至发布违禁视频图片，这大约持续了五六分钟，“当时母亲情绪特别激动”，由于会议室权限设置，她没法将那几人“踢”出去，父亲便让母亲退出了网课。　　那天课后，母亲曾告诉父亲，那些在课堂上捣乱的人应该不是班级里的学生，因为学生进入网课直播间时都已经把名字改成真实姓名加学号的格式，而入侵者既没有学号，也没有备注真实姓名。她曾猜测，可能有学生将网课邀请码透露出去，否则这些入侵者应该无法进入直播间。只是母亲平日性格温柔，基本不会与学生产生冲突，因此一开始并没有特别在意。　　韩奇查看母亲手机时也发现，此前多位学生就“网课入侵”的情况向母亲提出建议。10月12日，一名学生发来私信，“老师，有可能是社会上的人员来扰乱高中课堂的，其他学校也有这样的情况，入会的人可以给那些人发送入会链接让他们进来，进来就放音乐扰乱课堂纪律。”10月14日，另一学生提醒，“老师，这个人不是学生，踢了吧，他一直在放音乐。”　　“网课入侵”现象并非个例。据中青网此前报道，今年9月沈阳城市学院有同学称，上网课时突然有几个陌生人混进来，一开始以为是重修的同学便没有在意，但很快有人开麦放歌，并对老师说“我喜欢你”。　　这类入侵网课的行为在互联网上被称作“网课爆破”。一般会由知情人先泄露网课链接和密码，随后会有专门的“组织者”下达爆破令，在固定的时间，集体“爆破”网课，阻止或扰乱正常的网课教学。　　中国新闻周刊注意到，在一些社交平台仍可以找到“爆破手”群组。2日晚，记者在QQ群、贴吧等多个社交平台以“猎手群”、“会议群”等为关键词搜索，随即弹出了相关群聊，进入群聊后，很快便有“爆破手”李洋表示可以“接单”进行爆破。　　李洋告诉中国新闻周刊，只需提供网课会议链接及密码，或扫码进入会议室，“到时候（将会议链接密码）发群里”，每次进入会议的“爆破手”人数在4至10人不等。　　至于具体的爆破手段，李洋介绍，他们会放音乐或跟老师连麦对话，还有些人会辱骂老师，“如果老师不踢人，我们能一直在里面”。　　李洋自称是一名高一学生，据其了解，群里大多数网课“爆破手”都较为年轻，其中不乏有部分学生参与。“爆破手”对于课堂内容不作限制，初三或高三学生找到他们也会接单，但他发现，高三这类网课基本进不去，进去马上就会被老师踢出会议室。目前已做过10次左右网课“爆破手”，多为免费，主要是为娱乐。不过，李洋向中国新闻周刊透露，也有付费“爆破手”，类似辱骂老师这类行为几乎都是付费的，“而且网络入侵手段都特别过分”。　　据李洋了解，一般年轻老师发现情况会直接将他们踢出会议，年纪较大的老师则很少懂得这类操作技术。网课平台回应媒体称，以前曾有老师反映过此事，为避免该情况，在学生进入会议后，老师可以设置“仅主持人可以邀请成员”，避免陌生人进入直播间。然而李洋发现，一般情况下老师不会这样设置，担心学生一旦误离开网课会议后，无法及时进入会议室。　　据上游新闻报道，负责处理新政三中事件的专班负责人称，该校多名老师上网课时遭遇黑客的网络暴力，但该市教育系统无法做到从技术上杜绝，只能向上汇报。“以后上网课怎么杜绝黑客攻击，还在想办法。”　　“网课爆破”真的无解吗？近年来，部分网课直播平台也在做出调整，意图优化网络空间环境。今年9月6日，某大型网课平台发布了防网络入侵指南。其中提到，若遇到扰乱课堂秩序行为，主持人可以即刻停止当前共享，回收参会者的屏幕共享权限；也可以将乱入者移出并锁定会议。9月8日，该平台再次公布新版本，增加“一键暂停参会者活动”的功能。启动功能后，会议将被锁定，等候室自动开启，所有参会者的音视频、共享屏幕、批注、聊天及其他协作权限被关闭。　　随着线上办公、线上网课的普及，网络入侵问题近年愈发受到关注。这次“网课爆破”事件中，网络教学平台的安全是一个无可回避的焦点。　　早在2020年初，公安部网安局就曾发文强调网课安全。文中提到，各类教育移动互联网应用蓬勃发展，但也加大了原本存在的安全隐患。公安机关网安部门积极配合教育主管部门，按照职责加强安全监管，组织各方开展安全保护，依法打击违法犯罪行为。公安机关对发布、传播涉黄涉赌等违法有害信息的行为，将坚决依法予以查处。　　那么，“网络爆破”是否属于网络暴力，“爆破手”是否触犯法律，又会如何被惩治？　　北京京师律师事务所律师范辰向中国新闻周刊介绍，根据我国《民法典》、《刑法》及司法解释相关规定，网络暴力属于违法犯罪行为。一般网络暴力违反《民法典》规定，侵害他人姓名权、名称权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权等人身权益，需承担民事侵权责任。　　如果情节较重，例如网暴导致被害人死亡，或网暴帖转发量达到5000次以上，则触犯刑律，要承担刑事责任。　　目前司法案例中，已有不少惩处网暴行为的案例，施害者依法受到刑事处罚。不过，北京安剑律师事务所律师周兆成坦言，因为刑法规定的侮辱、诽谤罪都是刑事自诉案件，受害者存在举证难度，往往很难维权。知名法律律师庞九林则认为，要把网暴牢牢关进刑法的笼子，关键是从“自诉”走向“公诉”。相关职能部门应该细化网络侮辱诽谤的立法规定和立法案件，规定符合刑法立案条件的网络暴力事件，应该按公诉案件来处理。　　对于新政三中刘老师猝死与遭到网暴两者是否有必然联系，范辰表示，根据《刑法》第246条规定，以暴力或其他方式公然侮辱他人或捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。若刘老师确实因网暴导致猝死，则犯罪嫌疑人涉嫌侮辱罪或诽谤罪。　　河南豫龙律师事务所律师付建则认为，猝死与网暴不存在法律上的必然联系。“爆破手”入侵直播间进行辱骂和骚扰不能必然导致受害者猝死。因此，两者是否存在必然联系，需要由公安机关经过调查取证后获知。　　付建指出，网课直播平台方，应加强网络安全，及时修复出现的漏洞，提高自身安全性。同时还需要履行相关告知义务，例如防范恶意入侵的措施。对于出现恶性入侵事件，积极配合公安机关调查取证，维护广大师生的合法权益。　　范辰表示，根据《民法典》相关规定，网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应该承担侵权责任。网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转达到相关网络用户，未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。　　当网课成为日常，如何维护这个课堂的安全显得尤为必要。教师与网课平台是否有足够的能力与技术抵御入侵者，法律对于“爆破手”的制约，都关乎着每一位在屏幕前上课的老师与学生。因为被“爆破”的不仅是网课，也是教育者的尊严。　　“我们希望网络背后的施暴者能够受到严惩，也希望大家能重视起‘网课入侵’这件事的危害，别再让更多人像母亲一样受到伤害，这代价太大了。”韩奇说。　　（应受访者要求，文中韩奇、李洋均为化名）　　作者：赵雨萌责任编辑：张迪 

十万人告别华强北：“一张脸”值70万的故事结束了
　　阿强在华强北做了六年背包客。两个月以前，他这张脸在华强北值七十万，但现在“已经一文不值”。他退了市区的房，辞退了几个小弟，坐上了回老家的火车。　　七十万是他在华强北的“信用额度”。他可以在各个档口拿走价值近百万的货，不需要留欠条，也不用押身份证，等到货周转出去了再回款。这听上去是一桩高风险生意，但只要有信誉、和档口老板熟，一张脸就能值这么多钱。　　在华强北，这个额度象征着能力和人脉。许多背包客、企业采购，都有几十万甚至上百万的欠款信用额度。但一旦政策的风向改变，这些数目会在一夜之间变成零，甚至负数。　　没有人再给自己放款了。阿强比以往任何时刻都清楚地知道，背包客的冬天来了。　　背包客也叫“倒爷”，他们的工作是在华强北找成色好的靓机（二手手机），再通过各种渠道卖出去，从中赚差价。每到下午四五点钟，华强北一带背着各色背包、游走在各大通讯市场和档口老板议价拿货的人，就是典型的背包客。　　靓机里最好卖的是iPhone，尤其是几年前市场上最火的美版、港版等外版机型。由于避税和境内外定价差别，这些手机比苹果官网价便宜上千元，是绝佳的倒手买卖。　　深圳华发南路的飞扬时代大厦曾是最大的水货集散地，这里流传着不少背包客的暴富故事。他们大多数没有学历、家底，但却幸运地踩在了风口上。行情好的时候，一天可以赚几万块，年不入百万都排不上号。和那些档口老板一样，他们的豪车塞满了华强北的地下车库。　　但背包客的货源却游走在危险边缘。得益于深圳的地理位置，许多水货客会为了避免关税，利用各种走私途径把货从香港运到深圳，从一个个档口流入背包客之手，这就是外版机的来源。　　大厦的倾颓在一夜之间。据深圳市口岸办消息，深圳市近期对走私违法犯罪行为开展全方位、全链条严厉打击。这次行动加大了对无合法来源进口商品打击力度，严查进货渠道或快递物品来源，严厉查处销售无合法来源进口物品等行为。　　“没有货卖，直接把背包客捶死了，整个华强北都在搬家。”阿强说。查货风波叠加疫情封控，很多人收入骤降，把家搬到了租金更低的深圳市郊，有些人直接搬回了老家。他还没想好回家之后要做什么。　　华强北流传着一个数据，前前后后来过这里的背包客有十万。十万年轻人曾经在这里做过一夜暴富的美梦，体验了一把飞黄腾达，直到梦醒的这天。　　“做背包客嘛，聪明、勤奋、嘴甜，这些都不需要。你只要能找到客源，你就知道钱有多好赚。”　　背包客有三种形态。个人玩家、两三人组成的工作室，和五人以上的团队，后两者有不同的人负责回收、测机、维修和发货。在华强北形形色色的生意中，背包客是最容易入行的，一些背包客甚至不需要囤货，只要去市场拿客户指定的机型，也基本不会亏钱。　　惠州人观龙体验过那种感觉。他14岁辍学后在酒吧里打碟。2015年，他在华强北买了一部美版有锁的iPhone，比官网价便宜1500块，朋友们看到了都让他代购。他发现，做这行似乎比DJ更容易赚钱。那段时间，他连续三个月坐地铁往返深圳惠州，一天赚一千块，后来索性搬到了华强北，正式成为一名背包客。　　在价格信息不透明的年代，华强北水货iPhone的走俏程度难以想象。观龙几乎不需要费劲去宣传，就有源源不断的客户为低价找他买手机。不到四年的时间，他赚了几百万，最赚钱的时候，一天就能净赚几万块，比普通白领一个月的工资还要高。　　卖出一台靓机的流程很简单。拿到一台手机后，先看外观、检测基本功能，再查看有无拆修过的痕迹，这个过程中手机的估价会随着缺陷不断往下掉。二十分钟后，一台手机的新估价就诞生了。如果手机基本完好，做好清洁和打包后，就可以马上发货。　　刚成年就被一大笔财富砸中，观龙形容那种感觉是“懵的”。他在20岁那年买下一台奔驰CAL200，后来这台车又换成了丰田皇冠、宝马5系、保时捷卡宴和小鹏。和别人起冲突时，他直接甩下一句话：“你一个月赚多少钱？给多少钱能让你闭嘴？”　　华强北的暴富故事三天三夜都说不完。鸿漾科技创始人大帅也是背包客出身，刚来华强北的2010年，恰逢iPhone4横空出世，一举把诺基亚和摩托罗拉挤出了华强北的柜台。在风口上，大帅也跟着小小地飞起来过。　　他记得，在互联网还没那么发达的时候，脑子转得快的同行就已经开始玩转论坛。他们只需要每天准点更新最新的市场报价，就能收揽源源不断的外地客户。逢年过节时，一天能发几百台机器，单日利润就高达几万块。靠着这种模式，大帅们实现了财富的原始积累。　　现在时兴的私域，也是他们玩剩下的东西。2014年前后，微信加粉工具流行起来，只要付费购买，一天就能加好几千人，可以加到手软。利用微信的好友矩阵，背包客们找到了一条极为便利的销售渠道，至今仍是这个群体最常见的卖货模式。“你就坐在那儿，不用动，招两个人来加人就行了。”　　好时光一直延续到2020年上半年。从国外辞掉工作的陈枫也来华强北干背包客。到这里的第一天，他找了个档口买AirPods，又顺便拍了条视频发抖音，很快就有人找上门来买。一单净利80，他赚了500块。　　他以前在国外卖房，赚钱赚到手软，团队一年能挥霍七千万。但华强北还是让他咋舌，“没见过这种生意，第一天就能赚到钱。”　　背包客里各色的人都有。阿强说，赚了钱以后，有人会买大Logo的皮带、脖子上套金链子、回到村里甚至还要挨家发红包，但更多人选择低调，像典型的广东老板，穿人字拖和大短裤。“还是低调点好，因为在华强北赚的钱迟早都会还回去。”　　做手机最容易入行的就是倒手的买卖，但人人都知道，不能永远停留在这一步。　　背包客都是夜行动物。外版机到货和档口上货一般在傍晚，背包客就在这个时候出发市场收机。收完机器后要当场测机、拍摄，发货，一套流程下来已经过凌晨十二点。凌晨十二点，他们会吃一天之中的“午饭”，吃完午饭再和朋友喝顿酒，到凌晨五六点再入睡。　　“太闲了，赚钱好像又很容易。”在背包客眼中，这就是华强北的神奇之处。你永远都饿不死，好像怎样都可以赚到钱。然后你享受这种过程，变得越来越懒。到后来你发现这原来是个温室，你不走出来就会被扼杀掉。　　危机来得很快。从2020年下半年你开始，有人就已经明显察觉到水货市场的衰落。淘宝、京东等平台加大力度打击水货iPhone，明文要求商品中不得出现“港版、美版、有锁”等非中国大陆版本的描述，加之拼多多百亿补贴凶猛，直接把新机的价格打到华强北价格以下，打断了一些人的财路。　　在老背包客看来，衰落迹象比2020来得更早。二手手机保有量每年都在增加，许多档口和店铺已经可以实现回收旧机和二次出售的自给自足。随着找靓机、爱回收等互联网平台的崛起，背包客的作用被大大削弱。生意还是能做，但就是已经卖不动了。　　今年的缉私风波直接给了这个行业致命一击。现实是，十个背包客里，能做成规模最多只有一个。绝大多数慕名而来的低学历年轻人，都挤在华强北附近10平米不到的单间里，背包客的收入能让他们过上暂时吃喝不愁的日子，但他们不知道该如何判断未来。在大厦倾倒的时候，成为最先被淘汰掉的一批人。　　但要做大，就意味着投资和亏钱，后者并非常人所能承受。有人尝试过做实体店，一把亏掉了三百万；有人想玩更大，花六七位数囤货，但遇上查货全部被收缴；有人曾经转型做档口，自己跑到香港去看货，但提完回来发现是一批烂货，几十万资金打水漂。　　“去工厂里打工，一个月只赚六七千，这叫钱。在华强北，一个月轻轻松松两三万，这不叫钱，赚个两三百万，这也不叫钱。”阿强说。　　许多人像阿强一样，高峰期常常欠A的钱、拿B的货，再欠B的钱，拿C的货，ABCDEFG一直欠下去，如果跟档口老板熟一点，就可以晚一点再还，拿去搞另一批货。大家靠着这种规则逐渐做大，但一旦外版机遭到封锁，好日子就结束了。　　一批货卖不出去，还不了A的钱，后面几位很快就会接连暴雷。最近，背包客间流传，有些同行已经有几个月没看到了，大家心里都明白，他们跑路了，等到钱疏通了才会回来，或者再也不回来。　　仍然有无数年轻人向往这里。今年5月，背包客小得和朋友在抖音上发了一个视频，讲述背包客的入门技巧和收入情况。这条视频最终有一千多万播放量，有几百个人因此加他微信，请他带自己入行，他点了无数个通过好友的申请，点到最后手都麻了。　　但这已经不是一条好的出路。小得问了这些人两个问题：“第一，你有没有稳定的客户？第二，你有多少资金？三五十万？现在你那五十万能买到的货都还装不下一个背包。”　　为了摸索新的财路，背包客走向了两端，留下或者离开。　　整个华强北都在退租，飞扬时代大厦的四楼也已经人去楼空。水货的生意不是没有，但已经转移阵地了。为了避风头，许多背包客的群也解散了。还留在华强北的一部分背包客，开始卖起了国行、资源机和权益机（不提供保修的官方机器），尽管利润空间比以前收窄了很多，出货量也很难比肩大博主，但暂时还能维持基本生计。　　大帅就是其中之一。2015年，他开了一家名为鸿漾科技的公司，做维修、回收、销售的生意，还玩起了抖音号，现在已经是75万粉丝的数码博主，每条视频均赞上万，还开辟了自己的配件品牌UPKU。在背包客群体中，很少有人没听过大帅这两个字。　　当然，大帅也亏钱了。查货风波导致他一年的营业额从九位数直接砍半，但在生意场上浮浮沉沉的他心态已经十分稳定。“做公司不像背包客，有时候你一年都看不到钱，但我逼自己一定要斩断那种躺赚的想法。一定要斩断，一定要走出那个围城，才会有新的出路。”　　观龙也早就意识到，背包客这一行干不长久。2019年，他参与创办中天潮购并成为主理人，同样经营手机销售、回收和维修，后来中天潮购赶上了视频的潮流，向MCN转型，成为从华强北崛起的最成功品牌之一。　　玩法彻底变了。现在背包客的饭局，聊天频率更高的词是抖音、快手、直播、坑位费、GMV。大帅觉得，现在要是还有人觉得在微信发几条朋友圈就能做好一个背包客，那就太天真了。　　“每个平台的规则和打法是什么，怎么看电商平台的数据分析图，怎么拉客源，怎么当一个好销售，如果这些你都不知道是怎么回事，你真别再卖手机了。”　　不过，能做到头部的少之又少。阿强也曾尝试过做短视频，但他不知道如何写出更吸引人的文案，也搞不清楚抖音上投流那一套玩法。发了几个播放量不过百的视频后，他放弃了。　　“我们这种小人物，永远玩不过资本的。”他预计，未来二手手机行业一定会走向正规化、公司化。对赤手空拳的年轻人来说，这条路已经彻底封死了。　　阿强记得，以前华强北地标赛格大厦有一块巨大的LED显示屏，那上面记载了每日进出华强北商圈的人流量，最高峰时期达到了一百多万。这是老华强北人的共同记忆，那时人头攒动，遍地捡钱。但现在早已今非昔比。　　不过，华强北永远不缺金钱和幻想。前几天路过地下停车场的时候，阿强又看到了几辆崭新的劳斯莱斯。说到这里，他露出了苦笑的表情：“就好像觉得，是不是还可以继续做梦啊？”　　（应采访对象要求，阿强和陈枫为化名）责任编辑：张迪 

诡异！？楼下突现成群鸟尸！专家一语道破天机
　　“接连几天，这栋楼下不断发现鸟儿的尸体，这是怎么回事？”　　11月2日，一位贵阳市民王女士向记者反映，近段时间她发现位于贵阳观山湖区长岭北路西“恒大中心”B座写字楼下，密密麻麻地堆积着几十只鸟儿的尸体，经过此处，她们惋惜的同时，也觉得很奇怪：这些鸟儿为何出现在这里，又是什么原因导致它们集体死亡？　　王女士说，这栋写字楼刚建成不久，总楼层有30多层高，目前尚未完全启用，没有物业，也没有人员在里面办公，而写字楼的对面，就是一处山坡，覆盖着良好的植被。起初，王女士不清楚鸟儿死亡的原因，便将照片发到网上，询问专业人员。有网友告诉她，这些鸟儿可能是因为撞上了大楼的透明玻璃幕墙导致死亡，和一些城市频发的“鸟撞”有关。　　王女士告诉记者，大概是在10天前，也就是10月下旬，她和同事在贵阳“恒大中心”B座的大堂入口，发现了鸟儿尸体。她们细数了一下，尸体数量总共有34只，种类主要有蓝翅希鹛和火尾希鹛等，“我们将尸体打包，进行了无害化处理。”　　她们发现，这些死去的鸟儿，大部分都集中在写字楼下的玻璃幕墙边，且尸体分布的位置也并不规律，不像是人为摆放或者恶作剧，那么是什么原因导致如此多的鸟儿死亡？王女士惋惜的同时也很疑惑。　　她拍摄的照片显示，此时，在一栋高层建筑下，堆积着鸟儿的尸体，写字楼对面，为一处山坡，周围植被情况良好，而写字楼的玻璃中，能看到反射出的植被场景。　　据她猜测，可能鸟儿是撞上了玻璃幕墙后掉落在地死亡，但由于没有确切的方案进行保护，她只能向一些专业人员求助。　　王女士首先将这一情况，反映给写字楼所在的园区物业，物业回应称，由于该栋写字楼还没有移交，因此物业并没有实际的权限对写字楼进行管理，对于玻璃幕墙的验收程序，也还尚处于未交付阶段。　　而由于王女士并不了解是什么原因导致鸟儿死亡，在咨询一圈后，她又将这一情况，发到了网上，向一些专业的护鸟博主求助该作何处理。　　有参与过保护鸟儿的志愿者告诉她，从她拍摄的照片来看，可能是跟鸟儿撞上大楼的玻璃幕墙有关系，但也需要进一步核实后才能确认。　　11月2日，记者也与“恒大中心”所在的园区某物业管家取得联系，对方告知，对于B座写字楼的管理，物业确实目前没有取得权限，因为大楼还未交付，一些清洁或者汽车停放的管辖权，也不在物业手中，相关问题需要找开发商进行咨询。　　实际上，“鸟撞”问题作为一种研究，在国内还比较冷门，由鸟撞玻璃导致鸟类死亡等问题也尚未得到广泛关注，因此，为了呼吁社会对鸟撞现象更加重视，昆山杜克大学、青年应对气候变化行动网络及成都观鸟会三家机构在2021年春季共同发起了首次全国性的系统性鸟撞调查。　　2021年9月，昆山杜克大学联合青年应对气候变化行动网络、成都观鸟会首次公布了中国范围内的鸟撞调查报告。该调查的发起人、昆山杜克大学环境研究中心助理教授李彬彬告诉封面新闻记者，从王女士提供的照片来看，此处写字楼玻璃幕墙的占比较大，在两个拐角处都设置有玻璃，外面停车场的植被覆盖情况良好，通过玻璃反射，会让鸟儿误以为里面也是植被，飞行的过程中撞上去，“因为近段时间贵州属于一个鸟儿迁徙的高峰期，所以更容易引发’鸟撞’。”　　在她看来，只要有玻璃存在的地方就有可能发生鸟撞，不管是没有验收的或者已经有人员办公的写字楼都是如此。在玻璃护栏以及不计其数的玻璃幕墙外立面，都是鸟类的潜在杀手，其实最好的手段是，站在建筑设计规划初期，就将生物多样性保护的因素考虑进来，而不能仅仅从美观、成本、建设工期等人类视角出发。　　李彬彬分析，由于一些建筑物玻璃幕墙的存在，鸟类会面临生存风险，而这些风险是可以避免或者降低的。由于很多建筑建成或者投用后，并没有直接揭掉玻璃幕墙的遮盖物或者防护膜，如果揭掉了，那么可以对玻璃幕墙进行改造，采取一些贴纸或者布，起到一个临时遮挡的作用，晚上关掉不必要的灯，拉上窗帘，避免光污染以及节约能源。　　而如果从城市建筑物建造初期的角度来看，需要考虑到底是否需要那么多的玻璃占比？她建议在建筑建造初期，就减少玻璃使用的比例，如果非要用到玻璃，则需要斟酌玻璃的选材，比如选用带有釉彩条纹或者体现点状石刻玻璃工艺的幕墙，以及一些艺术的设计方案。作为城市规划的从业者、决策者以及建筑师，可以对城市和生物多样性之间的关系有更深的理解，把生物多样性纳入到城市设计的考量中，“毕竟，人类在城市的居住时间越来越多，如何使城市成为人和野生动物的良好栖息地，现在的研究将贡献其重要的价值。”　　封面新闻记者 宋潇责任编辑：张迪 

地产从业者薪酬普遍腰斩 有房企数月发不出工资
　　裁员赔偿越来越少、年薪腰斩、工资缓发成为不少地产人正在遭遇的难题。　　曾经房地产行业充斥着造富传说：“上亿年终奖”、“200万挖不到一个副总裁”、“老板承诺高层收入过亿”……　　房地产也确实曾是公认的高薪行业，与互联网、金融等行业一起站上了金字塔尖，许多跻身地产业的人都收获过巨额财富。然而经历近年的地产弱周期后，房企整体薪酬水平已经大幅降低。　　“这个行业的薪酬竞争力已经很低，整体水平回归至普通行业。”一名在地产行业多年的资深人士对记者表示。　　从2021年下半年开始房企接连爆雷，直至2022年下半年楼市依旧疲软，裁员赔偿越来越少、年薪腰斩、工资缓发正成为地产人不得不面对的难题。智联招聘调研数据显示，去年全年近60%的房地产从业者薪资原地踏步，22%经历降薪，2022年春节后房地产行业招聘职位数同比减少了29%，降幅远高于所有行业平均值，而房地产行业平均招聘薪酬也不再具备明显优势。　　魏欣是一家TOP15房企的中层管理人员，经历从今年上半年到近期的两次接连降薪后，他的收入已经腰斩。”最初降薪是从管理层降起，基层不降，但是现在已经在普降。“魏欣表示。　　而华东一家两千亿级房企的区域中层员工方明近期已经领不到工资了，他所在的房企熬过了今年上半年，却在下半年债务爆雷。在此之前，方明一直认为自己拥有着稳定的工作和远超同龄人的优渥薪水，“如今区域公司需要自己找钱发工资，总部不会提供支持了”。　　另一家曾经登上过TO10房企榜单、现在已经跌落数位的房企，目前正在进行降薪裁员。近期接收到合同解约函件的王勤对第一财经表示：“就连裁员赔偿条件都比去年年底那一波更差，不再同意按照全年综合年薪赔偿，赔偿金还要延期支付，不过我们这些被裁员工大多数还是接受了条件，怕越到后面赔偿条件越差。”　　曾在多家头部房企工作过的一名地产行业资深人士告诉记者，近期多家房企开启新一轮降薪、裁员，比如某房企总部进行了一场职能部门大合并，几乎每个部门都收到了裁员名额，总部要裁掉接近50%的人。此外，不少房企薪酬相比巅峰期已经腰斩，甚至有数家房企员工反馈发不出工资。　　实际上，在经历2017年-2019年的收入巅峰期后，自2020年起，受房地产行业利润率下滑、全行业降本增效、规模见顶等因素影响，地产行业整体薪酬已经走下坡路。而从2021年下半年起，一批房企陆续债务爆雷，员工薪酬因此受到极大影响，如阳光城宣布高管层自愿减薪缓发、新力地产高管薪酬直接打了五折等。　　近期，新房市场持续疲软、融资渠道未能完全打开，仍有房企在一个个“倒下”，因而降薪裁员的消息不绝于耳，且因为行业规模缩减、地产从业者数量过剩，人才的议价能力已经大大降低。　　2019年全国商品房销售额达到16万亿，那一年也是从业者的收入巅峰期。　　根据当年的TOP50上市房企年报，其中36家上市房企高管薪酬总额上涨、13家下滑、一家持平。碧桂园、融创、恒大、华夏幸福和龙湖高管薪酬总额过亿，其中恒大以2433.5万元的高管平均薪酬位列行业第一位。高管薪酬总额最高的是碧桂园，达到了3.39亿元，同比增长23.5%，其次为融创中国的2.54亿元，涨幅达41.8%。　　而到了2020年，TOP50上市房企的高管薪酬总支出已有25家房企同比下跌、24家上涨、一家持平。下跌房企数量超过上涨房企，这成为行业薪酬的拐点。不过即便是整体下行，2020年时地产行业前50强房企中仍有约50名高管薪酬超过1000万元，部分高管年薪过亿元。　　到了2021年，地产行业薪酬开始大幅下滑。率先提出“活下去”的行业龙头万科2021年归属上市公司股东的净利润下跌了46%，因而宣布在万科任职的8位董事、监事、高级管理人员从集团合计获得税前报酬人民币3409.6万元，同比下降50%，董事会主席郁亮则成为地产行业高管降薪的代表，他自愿放弃了2021年度全部奖金，年薪从前两年的千万级别降至税前154.7万元。　　此外还有媒体统计，2020年时房企若要跻身高管薪酬榜TOP50，平均薪酬需要达到450万元；而2021年TOP50的平均薪酬门槛降至218万元，直接减半。　　除了高管薪酬下滑，房地产行业普通从业者收入水平也在不断下降。　　曾经，房地产与互联网、金融并称三大高薪行业，是“打工人”向往的行业。以2016年猎聘发布的一份薪酬报告为例，其中提到互联网、金融、房地产人才紧缺程度领先所有行业，薪资方面，房地产行业以22.33万元的平均年薪名列全行业第五。　　2017年，房企高速扩张，因人才稀缺，薪酬迅速上涨。上海易居房地产研究院中国房地产测评中心、房教中国房地产人力资源研究中心当时统计的数据显示，当年134家样本上市房企薪酬总额高达1574.07亿元，同比上涨27%。人均年薪较高的房企有：阳光城（40.51万元）、中南置地（32.96万元）、华夏幸福（32.46万元）、新城控股（21.62万元）。　　到2020年时，克而瑞曾对全国46个重点城市调研，发现房地产从业者（不含销售中介、物业）平均薪资达到1.4万元/月-1.5万元/月，虽因销售不利等原因下滑，但仍比46城全社会平均工资高出1.7倍。　　智联招聘今年发布的《2022房地产行业人才市场分析报告》则显示，2022年春节后，房地产行业招聘职位数同比减少29%，降幅远高于所有行业4.5%的平均水平。2021年第四季度房地产行业平均招聘薪酬10394元，仅比所有行业平均值10111元高了一点，从薪酬变化走势可以看出，房地产行业的薪酬优势与全行业平均水平相比逐步缩小。智联招聘调研数据显示，2021年全年有59.8%的房地产从业者薪资原地踏步，22.3%经历降薪，只有17.9%薪资上涨。　　“在房地产薪酬巅峰期，区域总收入过千万、总监级别收入过百万这些都是普遍现象，现在大部分都‘腰斩’。”一位地产行业资深人士对记者表示。　　在房地产行情好的时候，固定薪酬还仅仅是地产从业者收入的一小部分，他们更多的收入来自于其他方面，如绩效、跟投、成就共享等。比如房企投资部拿地成功后，会有拿地奖金，且与拿地货值挂钩，以此作为对投拓人员的工作激励；不少房企为提高项目的开发效率，采用跟投的激励方式，将员工收入与项目盈亏进行捆绑，大幅提高了员工的参与度，跟投模式一度成为房企员工收入的重要来源。　　但随着房地产行业盈利难度持续增大，绩效、跟投对员工来说都不再能挣钱，因而逐步陷入了降薪困境。　　在房地产行业已经从业七八年的方明认为自己是经历过“从沸腾到冰点”的人，他说并不后悔踏入这个行业，曾经的高薪为他的人生奠定了基础，但是以后要接受房地产的薪资水平逐步回归普通，甚至是时候认真考虑如何转行了。　　（应受访者要求，文中魏欣、方明、王勤均为化名）责任编辑：张迪 

“丑出圈”的文旅局局长我也想展示美 可展示不出来
　　一方面，解伟理解大众心中对侠客的期许；另一方面，他认为美应该多元化。　　千年银杏谷中，十里黄叶翩飞。白衣侠客弄剑，红衫美人抚琴。两人树下对弈，真是好一对仙气飘飘的神仙眷侣——才怪。　　镜头拉近之后，看客啼笑皆非。旁人眼中，这位白衣男子脸颊稍显圆润，身姿不太灵活，实在不契合小说中的侠客形象。网友评价辛辣：“妆发尴尬”“太胖了”“没有颜值不必强求”……　　对此，“白衣侠客”本人——湖北省随州市文旅局局长解伟对中新网记者说，“我也想展示美，可展示不出来，怎么搞？”　　“就是拍了一期视频，谁知道出现这样的结果，感谢大家。”解伟爽朗大笑，“在这个岗位上，有很多事情等着你去做，也需要你去做。”　　解伟提到的这段视频，其实是他发布在短视频平台上的“软广”，意在推介随州当地的千年银杏谷景区。结果无心插柳，他自己比景区更火。随着视频走红，各界审视的目光陆续投射到了这位履新还未满一年的文旅局局长身上。　　这几年短视频浪潮席卷而来，凭借一个“出圈”视频而名声大噪的网络红人挺多，可随之而来的并不全是掌声，最后只留下一地鸡毛的例子也不少。如何应对网红时代的“千层套路”？解伟有自己的答案。　　解伟并不是第一个亲自上阵宣传的文旅局局长，但他是最不走寻常路的一位。　　在“颜值即正义”的时代，不少文旅局局长以“貌”取胜。新疆伊犁州文旅局局长贺娇龙凭借一则鲜衣怒马雪地驰骋的视频涨粉50万，四川甘孜州文旅局局长刘洪以“笑傲江湖变装视频”走红网络……而作为“萌新”，解伟的“变装秀”是他向两位“前辈”学习的成果。　　“他们懂得通过自媒体，运用自身优势介绍当地的资源，迎来不少游客，推动经济发展，我非常佩服。”解伟说起自己的构想：“他们都是成功的案例，我学习他们，模仿他们，争取靠近他们，哪一天说不定超越他们。”　　不过，同样是“秋日黄叶”的主题，刘洪围巾大衣有型有款，解伟则被评价“造型师要扣工资”。网友调侃，一个是韩剧，一个是喜剧。　　在银杏林中舞剑饮酒是解伟为景区精心设计的场景，“千年银杏谷是电影《刺客聂隐娘》的拍摄基地，它有江湖上仗剑走天涯的侠客形象在里面。我们把这些元素跟当地景区的美结合起来，本身想展示美，谁知道一下做成这个样子？”　　虽然连他本人也无奈自嘲，不过“颜值即正义”的说法，其实并未在解伟身上产生一边倒的效果。有网友吐槽他的扮相和颜值“像《倩女幽魂》里的姥姥”且“影楼风浓厚”，但另一批人也旗帜鲜明地反驳——“江湖更多的是平凡人。”　　一方面，解伟理解大众心中对侠客的期许；另一方面，他认为美应该多元化。　　“人人心中都有一个非常理想化的江湖，侠客一定是俊的、帅的、酷的，侠女一定是美丽的、漂亮的、柔情的。侠客里面也有一些普通形象，包括霍元甲，自小身体羸弱。网络应该包罗万象，它本身有统一的美，也有多样化的美。”　　网友对这则“丑出圈”视频的反应，某种程度上也印证了解伟的说法，“现在短视频里到处是帅哥美女，可能火的又有几个呢？”　　对此，解伟一直秉持“只要能宣传，献丑又何妨”的心态，“就像你在商场买一双鞋，你吐槽的时候也在关注它，说不定最后买的就是它。”　　嫌货才是买货人。纵览解伟的短视频账号评论区，从一开始吐槽嫌弃转变为日日催更的网友不在少数。看来“颜值即正义”，还是敌不过“真香定律”。　　两条视频给解伟带来了极大关注度。然而面对“走红即膨胀”的担忧，他看上去已经完成了一轮心态上的转变和自洽。　　“开始觉得挺委屈。我也很努力了，大家只看到表面，没看到我努力艰辛的过程。再加上自己确实没有做好，也感觉挺惭愧，让大家不满意，有这么多吐槽和调侃。”　　最初，尖锐的评论令解伟感到沮丧。不过后来，他从“差评”中品出了另一层意思：恨铁不成钢。他把这些碎片化的评价，看作大家的鼓励和鞭策。　　“同事跟我说，现在让人生气比让人开心更难。素不相识的人，没有利害冲突，他是觉得你没做好才生气。”解伟释然了，“这些给我一种‘你有提升的空间，我给你提点建议’的感觉。无论点赞还是支持，调侃或者是吐槽，他们都是关心、关注我的。”　　正如许多网友的评价，解伟有点讨人喜欢的“憨厚感”。今年年初才履新的他，曾有过二十多年的基层工作经验。翻看他的短视频账号，从今年5月18日迄今，他其实尝试过不同类型的推广：去探店、去景区打卡、cos唐僧、扮成原始人……对于网络新鲜事物，这位“摸着石头过河”的“70后”一直在不断尝试。　　“要向身边人讨教，向互联网讨教。我们只有跟上时代的步伐，才能有所作为，有所贡献。尝试多种方式，说不定哪种方式就符合亲爱的网友的胃口了。”　　不仅身体力行推广随州，解伟还经常在评论区和网友热情互动，甚至会回复那些不太友善的言论，很接地气。虽然人气飙升，但解伟坦言自己不会“飘”，只会踏踏实实地立足当下，“我哪飘得起来？我就是个跟土地打交道的农民的子弟，飘得起来吗？”　　“飘起来就是灰尘，落下去才是土地。”　　走红后，解伟的生活并没有发生太多变化。“该干啥干啥，该吃饭吃饭，该上班上班，该睡觉睡觉，就是睡觉的时间少了。”他开了个小玩笑，“最显著的变化就是中午没时间休息，晚上休息得很晚，这几天有时间就都给你们（媒体）了。”　　“其实没想到会火，但我也相信，只要往前走就有收获。谁知道走着走着，花会不会就开了。”身边人的态度，也让解伟感到踏实，“我孩子挺高兴，老婆挺谨慎，同事也是以鼓励为主。”　　虽然此刻心态淡然，但解伟也曾面对过诸多不理解的声音。“一开始有人说，是我自己想出名。我要出什么名？我不怕别人说，我经常说，‘初心不坏，别人说不坏’。”　　从解伟的话语中，可以感受到他对随州的热情。接受采访时惜字如金的他，谈起随州的风土人情可谓如数家珍。他还自己总结了“八个一”口诀：一个祖宗、一套编钟、一座灵峰、一厨御封、一群英雄、一生誓盟、一树神通、一书雷同。　　“随州真是个好地方，不仅民风淳朴，自然资源、人文资源、历史文化名城资源都很丰富。我相信通过游客口口相传，来的人会越来越多。”　　伴随着解伟走红，“随州”也为更多人所知。然而网络数据转化为现实客流量，这需要时间沉淀。　　可在千变万化的网络世界中，“红不过三月”是常有的事。“要正确地看待这个问题，网络潮起潮落，肯定有火的时候，也有比较凉的时候，但是只要我们坚持不懈地往前走，它就算落了，也一定会再度引起大家的关注和认同。”　　解伟直言，他这次走红实属“侥幸”，因此也没有所谓“红不过三月”的担忧，“本身我这次数据的上升，就是网友包容的结果，也是一次侥幸，并不是我做得有多好。”　　“抓好本职工作，初心不变。在做好宣传推介的同时，把一些硬件设施、基础设施和服务品质搞起来。我相信我们的热度会持续更久。”责任编辑：张迪 

你是如何被“CPU”的？
　　打开一档综艺节目，只见嘉宾A对嘉宾B说：“因为你xx，所以我们不能在一起。”　　作为老网民，看到这种“都是你的错”型的话术，第一反应就是：这不就是PUA经典套路吗？　　正想敲键盘发弹幕吐槽，只见屏幕里冲出一大波弹幕。　　“别听他的，他在CPU你！”“快跑，他在WPS你！”“他在ICU你”“他在SUV你”“他在MVP你”……　　除了PUA本身，各种常见的英文缩写纷纷出现。让不少网友摸不着头脑，纷纷在社交平台发问：这些CPU、WPS……都是些啥梗？　　在玩梗江湖里，尽管PUA的衍生品类多样，但使用频率最高的依旧是最初的版本：“他在CPU你。”　　这句话出自一演员在接受采访时的金句。面对主持人提问：“男朋友一直说我长得不好看怎么办？”　　该演员回复道：“别听他的，他在CPU你。”　　由于受访演员年龄较大，不少网友看到视频后，认为该演员很可能是在学习网上冲浪，但没完全冲明白，才会把PUA说成CPU。　　PUA的全称是“Pick-up Artist”，本是指“搭讪艺术家”，后出现非法PUA，通过在关系中，使用贬低、否定等手段，使受害者失去自尊和自信，进而实施精神控制、情感虐待和压榨，践踏人性和法律的底线。相关案件曝光后，网友们将职场、婚恋、亲友等关系中，类似的打压、控制等行为，都用PUA来指代。　　随着网友们的整活，PUA也有了“替身文学”，且越传越离谱。　　一开始，替身多少有些“讲究”。比如APP、UFP、PPT等和PUA有相同符号，且数量为三的常用字母缩写形式。但随后，网友们从生活中取材，自发创造了“他在Hellokitty你”“他在blackpink in your area你”“他在奇变偶不变符号定象限你”……　　如果说最初的“CPU”版本，多少还能让观众猜到可能是“PUA”的口误，但随后衍生的“他在balabalabala你”已经彻底“面目全非”。即使其他网友坦言告知，“这堆balabala就是PUA的意思”，不少“断网村民”们恐怕还是难以理解。　　在网络上，时常有这样的场景：好好聊着天，有人却仿佛突然“对上暗号”，各种玩只有他们才知道的梗，开启“加密对话”模式。　　玩梗的人不亦乐乎，但被梗“抛弃”的人只能沦为旁观者，“一脸蒙”。　　然而，为“梗”所累的不只有现代人。　　古人的“玩梗”叫“用典”，那是文化人的圈子里才有的共同语言。　　孔子称，“不学诗，无以言”。“学诗”之所以重要，一部分原因是，《诗经》是古代版的“梗词典”。　　懂梗的，就能像鲁国的季武子汇报工作，表示“维其时矣”，时机妥当；襄公则回以称赞，“邦家之基，邦家之光”，夸他是国家栋梁。一来一回，都是“行话”。　　不懂的，就会像齐国庆封那样，被人当面骂“相鼠有皮，人而无仪，不死何为”，也听不懂，毫无反应。　　作为互联网对话的润滑剂，“玩梗”是当代网友基操了。　　尤其是一些上网冲浪十级选手，各种网梗更是信手拈来。你问一句：“你又在CPU别人了？”对方能秒答：“读书人的事，算CPU吗，那分明是KTV！”一句话，两个梗，水平之高堪称互联网当代“梗”王。（简单解释，此处的两个梗分别包括：①CPU和KTV分别是PUA的网络变异词汇。②鲁迅在《孔乙已》中写孔乙已面对他人嘲弄，表示“窃书不能算偷”“读书人的事，能算偷吗？”）　　梗在互联网上无处不在，甚至“梗”这个字，本身也是一个梗，比如谐音梗、身高梗、历史梗、JOJO梗等。　　有学者指出，梗是“哏”的讹字，本意是笑点。如今，“梗”成为正经的网络用语，从早期由热门视频中截取的“不讲武德”，到最近大火的影视剧考古作品“王宝钏挖野菜”，都成为网友们集体狂欢的素材。　　不玩梗，是不可能的。　　对于当代网友而言，“梗”是“黑话”，能区分“自己人”。在社交平台发一句“奇变偶不变”，很快会有网友对上“符号看象限”。隔着屏幕，对上眼神，大家都是接受过九年义务教育的人。　　而跟不上节奏的人，自然会在对话中显得“落伍”了。　　但梗更新换代的速度太快。正所谓“一代新梗换旧梗，各抢热搜两三天”，梗的生命周期越来越短。好不容易搞懂了啥叫“666”，正想夸夸谁，结果“绝绝子”又流行起来了。然而，还没来得及用，满屏的“yyds”“永远的神”，仿佛在说“你又掉队了”。　　如果说梗的“初代版本”是背景信息的“加密压缩包”，那梗的二代、三代版本，就是信息的叠加态，理解成本骤升。　　最近的“何以笙挖笋”梗，就是“梗二代”的经典案例。何以笙作为某影视剧男主角，在故事中从未刨过土、挖过笋，但因为有“恋爱脑”属性，在网络玩梗中被“合并同类项”，“挖笋”梗从“王宝钏挖野菜”的“挖野菜”梗中诞生。　　各种“梗”千奇百怪、加速迭代，抬高了“玩梗”的门槛。为了跟上潮流，不少网友得专门“补课”，借助一些讲“梗”的自媒体、“梗百科”类APP，像追剧一样地“追梗”。　　但人毕竟不可能24小时刷手机。除了少数冲浪达人，对于一般网友而言，全网刷屏的陌生“梗”，只让人疲于“刷”命，只想说：累了，不想再追了。　　其实，追不上才是正常的。　　互联网上，网梗、段子之流层出不穷，是因为其背后是互联网的海量信息，根本追不完。　　有些烂梗，也不需要追。不少网梗本身没什么“含金量”，在小圈层里传个两三天，就会自然消亡。即使有的梗“火出圈”，但用多了也腻味，变成了“烂梗”。　　在对话中，频繁用“烂梗”，甚至还不如不说话。比如现在对人说“栓Q”“绝绝子”，不少网友可能“尴尬癌”都要犯了，更别说推进谈话了。　　真正重要的内容，也往往不需要刻意“追”。网络具有自净功能，冗杂的信息会自然“褪去”，留下真正值得追的“好梗”。　　比如，在网友对PUA的花样“二创”中，无论PUA有多少“替身”，都不会被“CPU”“KTV”之流淹没。网友们始终关心PUA背后存在的“真问题”，同时也会警惕PUA的“娱乐化”倾向。　　坦然承认自己不懂“梗”，也没什么不好。有网友表示，以前只敢在谈话的间隙，偷偷用搜索引擎查“xxx是什么意思”，不敢让别人知道。如今，不少网友都会在社交平台上发问“不懂就问，xx是什么梗”，也会得到网友们热心答复。　　展开对话的关键，在于彼此有想要交流的意愿。不懂梗，还可以介绍和讨论，作为一种打开对话的方式。一些年长的人想加入对话，用错了“梗”，小辈们反而会觉得更加亲切。　　而且，把刷梗的时间，专注于自己的事情，大家反而更愿意交流。毕竟，一代新梗换旧梗，而深刻的思想永不过时。　　不用网络词汇和热梗，没有互联网口癖，我们依旧能够在同一个世界交流。　　壬寅年 十月初十　　2022-11-03责任编辑：张迪 

共享充电宝的坑，原来不止偷摸涨价
　　继前段时间“偷摸”涨价的消息引发关注后，这两天，共享充电宝充电太慢、好借难还等问题又被众多网友吐槽。陕西一位网友就表示，自己前不久租用小电充电宝一小时左右，一周后却被扣款99元。“客服表示，可能是机器未识别到已归还”。　　据媒体报道，实测发现，部分共享充电宝充电速度极为缓慢，一小时仅给手机充了15%左右的电；还有网友发现，虽然各家充电宝企业铺设了很多共享充电宝租借点位，但有的点位不准确，有的商超早早关门，去了无法归还，有时还会遇到机器还满、断电断网、归还系统出故障等问题。　　虽然这些网友的吐槽，都是以个案方式呈现的，但从网友的共鸣来看，相关问题显然有一定的普遍性。有统计显示，中国共享充电宝使用人数预计将由2017年的0.92亿人提升至2025年的7.55亿人，年均增速16.93%。一个快速扩大的市场，却未能赢得更高的市场满意度，这显然是值得深思的。　　要知道，不管是充电慢还是归还难，都意味着消费者的使用成本大大提升。如果说在一个充分竞争的市场，共享充电宝的收费标准较之前的市场推广阶段有所上升，还能够被消费者理解，那么在提价后，其他问题并没有解决，甚至消费者的使用体验反而更糟糕了，这显然不正常。　　共享充电宝是为解决当代人外出手机无法充电的痛点而生，主打的是人性化、便利化的牌。而现在，不仅充电慢，还让用户担心能不能顺利归还，这无疑让产品本该有的方便指数大打折扣。　　比如，有测评博主表示，部分充电宝实际输出电流低于标注输出电流，这意味着同样的需求之下，用户充电的时间变得更长，它对应的是更多的经济成本和时间成本。当然，电流标准说一套做一套，本身还有虚假宣传的嫌疑。　　再比如，因为高发的断电断网、归还系统故障，以及租借点设置不够合理等问题，导致消费者好借难还，这也同样让消费者多花钱，多困难。像之前就有用户遭遇“1小时充电数小时寻找归还点”的尴尬，哪还有方便可言？　　公开信息显示，已有地方人大代表公开建议“规范移动共享充电宝设点和租借归还”，并获得地方监管部门的正面回应。该建议对于共享充电宝的服务有着诸多中肯的建议，比如：同企业同品牌的共享充电宝应保障相同制式，避免新旧制式不同导致无法在归还时进箱入柜；无人值守的共享充电宝租借点，要按3：1比例就近设置空余箱柜，供租户扫码放置充电宝。这些都是非常实在的建议，值得考虑。　　没有规矩，不成方圆。在共享充电宝市场仍在扩大的情况下，是时候考虑为行业建章立制，引入更明确的管理规范了。同样是“共享”行业，从网约车到共享单车，都先后制定了综合性的行业规章制度，共享充电宝作为一个拥有数亿用户且市场品牌更繁杂的市场，也应该要有专门的行业规范。　　共享充电宝充电到底该有多快？到底该在哪里还？制定具备现实参考性和有效约束力的行业标准，才能保护好消费者的合法权益，也能为共享充电宝行业的健康长远发展提供完善的制度保障。责任编辑：张迪 

新京报社论：严惩“网课爆破”，维护师生网课秩序
　　近日，河南省新郑市第三中学一名刘姓历史教师上完网课后在家中去世，引发关注。　　据新京报报道，11月2日下午，记者从新郑市教育局获悉，新郑市有教师上网课后去世一事属实，目前新郑市公安局、教育局、网信办等部门已经成立了联合调查组，将会去往当事人家中调查，“去世教师的死亡原因现在尚不能定性，调查结果后面会向社会公布。”　　据刘老师家属提供的视频和图片显示，刘老师在上网课时，直播间被人故意播放刺耳音乐，黑客还恶意威胁，种种话语，不堪入耳。网课课堂秩序荡然无存，让人民教师斯文扫地。据悉，这种入侵网课的行为在互联网上被称作“网课爆破”。虽然，刘老师的意外去世和黑客的“网课爆破”、肆意霸凌之间的因果关系，还有待司法机关做出全面调查，但是，“网课爆破”行为如此猖獗，令人发指。　　需注意到，当前，针对网课的黑客入侵、“爆破”并不是个别现象，这些“黑客”甚至组成社交群组，交流侵入网课的信息，进而故意挑衅老师。有的学生还将网络直播间房间号外传给他们，故意“引狼入室”破坏课堂秩序，以满足自身畸形的厌学心理。而兢兢业业教学的老师和认真上课的学生却要面对性质恶劣的“网课爆破”和恶意霸凌。显然，类似行为已经涉嫌严重刑事违法，不容姑息。　　众所周知，网络不是法外之地。过往教育领域的涉网案件，主要是行为人违法侵入教育部门的计算机系统，窃取信息，篡改成绩，删除资源，刑法也明确规定了“非法侵入计算机信息系统罪”对此做出处罚。而“网课爆破”更多指向侮辱老师人格，破坏正常的教学秩序。　　我国《刑法》中的寻衅滋事罪，其罪状包括：“在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱”。按最高人民法院的相关司法解释，网络公共空间属于公共场所，因此在网课直播间里恶意播放刺耳音乐、高声叫嚷、谩骂老师，乃至动用黑客手段切换屏幕、阻止老师正常讲课，就是一种在公共场所起哄闹事的行为，情节严重的，就应按寻衅滋事罪处理。　　在疫情反复的当下，网络承担起重要的教学职能，甚至成为很多地方的教育主战场，虚拟教室的安宁，关系无数孩子的前途和命运。恶意破坏、扰乱网课直播间里的正常教学秩序，其社会危害程度不亚于恶意破坏线下的教学秩序，应该按线上线下一个标准从严打击，全社会需提高对这类新型违法犯罪的认识，绝不能姑息、纵容。　　之前，类似的“网课爆破”已发生了不少，但未得到充分关注。刘老师的不幸去世，让“网课爆破”这类新型违法行径曝光在舆论聚光灯下。网课也是严肃的课堂，也是斯文所在，不容亵渎。　　目前，一些中老年教师对网络应用不够娴熟，可能连网课上基本的闭麦、踢人技术都不掌握，更无力防范掌握着黑客技术的“网课爆破手”。这种情况下，网课平台需负起责任，通过对不明身份账号设置“一键清退”等，拉高侵入门槛，学校也不妨考虑安排专门网络技术人员，辅助老师维护线上教育秩序。　　而法律更要及时亮剑，严惩“网课爆破”背后推手，维护网络空间里的师者尊严，保护一方课桌的平静。责任编辑：刘光博 

南开一本科生直博北大被曝论文抄袭 当事人回应
　　2022年11月2日，有网友发帖举报称，南开大学物理科学学院一本科生抄袭自己的论文，且该同学还获得南开大学2023年保送推免资格，直博北京大学物理学院。　　红星新闻记者联系上当事人小李（化名）同学，他告诉记者，他是四川大学2020级的硕士生，本科在四川农业大学应用物理专业就读。他从大二起就开始着手准备这篇论文，直到2019年才成功发表，耗时近两年。　　据小李称，11月1日晚9时许，他的本科导师在搜集资料时发现一篇论文与他曾发表的文章几乎相同，便迅速联系了他。他感到十分震惊，虽然内容有所删减，但是“抄袭简直明目张胆，直接把我的论文翻译了一遍”。　　小李发表的论文为《三元纳米复合材料的一步水热法制备及低频吸波特性研究）》，该文于2019年4月23日发表在《ChemNanoMat（纳米材料化学）》期刊上。公开资料显示，《ChemNanoMat》由亚洲化学编辑学会（Asian Chemical Editorial Society， ACES）于2014年出版发行，涵盖纳米材料化学领域及其他相关跨学科领域，是SCI期刊。　　而被指抄袭的《复合材料的制备及其低频吸波特性的研究》一文作者为南开大学物理学院的小王（化名），该文于2022年8月8日发表在普通期刊《当代化工研究》上。　　红星新闻记者对比两篇论文发现，从摘要、实验方法、实验材料来源、实验数据到结论均高度相似。其中2019年发表的论文中，实验材料分别来自于苏州碳丰石墨烯科技有限公司、成都科隆化学有限公司和天津市恒兴化学试剂制造有限公司，然而，2022年发表论文中的实验材料同样来自这三家公司。2019年的论文参考文献共53篇，2022年发表论文参考文献共10篇，均与前者重合。　　据9月26日发布的《南开大学2023年推荐免试研究生名单》显示，中文论文的作者小王就读于南开大学物理学院。据10月6日发布的《北京大学2023年物理学院拟录取推荐免试博士研究生公示名单》显示，小王被保送到北京大学，拟录取方向为凝聚态物理。　　11月2日凌晨，小李表示，他与本科导师准备了一系列材料，给北京大学和南开大学的公开邮箱发了举报信。并且收到了北京大学的回复，称已收到材料，正在核实处理。但一直未能联系到南开大学。　　随后，红星新闻联系到了被指抄袭的小王，小王称这篇论文与保研没有任何关系，他5月时就参加了北大的夏令营，“时间是错开的，根本就没有关系。”　　“我也是受害者，已经报警了。”小王告诉记者，今年7月，他联系了论文辅导机构，但对方“完全没有告诉我这篇论文是从英文翻译过来的”，版面费花了几千元，9月份学校启动了保送程序，“这篇论文发在普刊，对保研也没有加分。”　　小王对这种情况感到十分抱歉，“我确实是无心的，论文查重也过了，我也不知情。”他曾尝试通过多种渠道联系小李，希望能取得对方谅解，未获得回应。　　11月2日下午，红星新闻联系了北京大学物理学院，教务处工作人员称已收到当事人的相关举报材料，学校高度重视该事件，将会展开调查，具体情况不方便透露。　　红星新闻多次致电南开大学教务处、南开大学物理学院，接线的工作人员称已将信息上报给领导，但不清楚具体情况。　　红星新闻记者 陈怡帆 蓝婧 实习生 李雨果责任编辑：祝加贝 

7岁女孩坠入排风道身亡案开庭：家属索赔97万余元
　　3个月过去，四川内江7岁女孩萱萱（小名）从楼顶坠入排风道不幸身亡一事仍未平息。　　今年8月4日，萱萱随奶奶到亲戚家串门，与亲戚家两名小孩到楼顶平台玩耍时坠入排风道，后被消防员在负二楼排风道内找到，经医护人员现场抢救无效不幸身亡。随后，小区物业证实，萱萱是从排风管和排风道连接处的“洞”坠入排风道的，亲属则认为事发地堆放着瓷砖、马桶等杂物，让萱萱爬上了排风管，再加上排风管可能因老化、质量等原因存在安全隐患，致使萱萱爬上去后将排风管顶部踩烂，不幸坠入排风道。　　事发后，女孩家属方认为，物业对小区共有部分负有管理责任，再加上事发地点存在安全隐患，应承担全部责任。但小区物业表示，物业尽到了管理责任，建议家属走司法途径。　　11月2日，红星新闻记者从萱萱亲属处获悉，在家属起诉物业并开庭审理后，法院正组织双方进行调解，但暂无结果。在10月25日直播的该案庭审中，家属主张物业方在管理上存在重大过错，应承担全部责任，并由此索赔97.6万余元。但物业方表示尽到了必要的管理职责，认为监护人任由萱萱自行玩耍而发生事故，存在重大过错，应承担主要的民事责任。　　事发前，萱萱随父亲在成都上学，老家在内江市市中区凌家镇。事发小区柏瑞公园一号小区位于内江城区北环路上，是萱萱姨婆居住的地方。“她是到我这来串门的。”事发后，萱萱的表叔告诉红星新闻记者，8月4日，萱萱的奶奶为了到内江城区看牙齿，带着萱萱来到他家，准备在第二天回凌家镇。　　谁也没想到，8月4日下午，不幸发生了。“3个小朋友独自到楼顶去耍，6点零几分，另外两个小朋友来到我们办公室，情绪慌张，支支吾吾的。”成都市忠信物业管理有限公司内江分公司在小区的负责人彭女士称，物业工作人员询问两名小朋友（分别11岁、5岁）后，得知两人的一个小伙伴掉入一个“黑洞”里了。“我们一起去了现场确认，并打了119、120、110电话，也和家长联系了。”　　萱萱的姨婆一家住在4栋，事发也是在这栋楼，整栋楼有26层住户，楼顶为平台。“通过各部门救援，小朋友救起来了，但已没有生命迹象。”彭女士说，小女孩是在负二楼的消防排风道内被找到的，同行小朋友所说的“黑洞”位于楼顶的消防排风管上，排风管与排风道相连，小女孩应是从这个位置坠入排风道的。“相当于直接落到底楼。”　　事发后，萱萱的舅舅唐先生在接受采访时认为，小朋友本来爬不上排风管，因为现场堆放着瓷砖、马桶等杂物，才让萱萱爬了上去。爬上去后，再加上排风管可能存在老化、质量等原因，萱萱坠入了排风道。其提供的图片和视频显示，事发排风管顶端出现一个大缺口，现场用一块玻璃遮挡着。“踩个洞都掉不下去，相当于把上面的都踩烂完了。”　　8月7日上午，红星新闻记者曾在现场发现，现场拉起了警戒线，排风管与排风道衔接处的缺口更大，墙体上的排风口安装了不锈钢的防护栏。透过排风口可以看见，里面的排风道贯穿整栋楼，横切面长约2米，宽数十厘米。　　当时，萱萱的父母便委托了律师处理此事。代理律师赵某表示，他们主张物业承担此事的全部责任。“因为小区建筑除了专有部分，共有部分只要有物业公司进驻，都是交给物业公司在管理。”赵某认为，物业对小区共有部分负有管理责任。此外，事发地即楼顶的排风口存在安全隐患，要不小孩也掉不下去。“这就是导致小孩直接死亡的原因。所以，根据这个，我们主张物业承担全部责任。”　　但彭女士表示，物业尽到了管理责任，并建议家属走事发途径。双方也协商了两次，但无果。　　据此，他们认为物业方的过错直接导致萱萱死亡，应承担全部责任，并请求法院判决成都忠信物业管理有限公司赔偿97.6万余元。　　但成都忠信物业管理有限公司及内江分公司认为，他们并非适格主体，只是物业服务公司，案涉的排风管所有者为小区全体业主，建造者为开发商。同时，根据物业服务合同约定，物业已将小区的消防维护专项服务事项转委托给了专业性服务企业。此外，物业尽到了必要的物业管理职责，在进入小区前已查验小区建设工程消防验收意见书，确认小区的消防系统合格；被选聘为物业服务单位后，将消防维护分包给第三方企业进行维保，维保记录可看到并不存在安全隐患。案涉消防管网位于顶楼偏僻处，天台房门按照消防安全规定不能锁闭，事故现场也张贴有必要的提示警示牌，尽到了必要的管理警示义务。　　庭审后，因双方同意调解，法院休庭组织调解。11月2日，萱萱舅舅表示，调解还在进行，暂无结果。责任编辑：祝加贝 

河南女教师网课后意外离世 当地教育局通报相关情况
　　来源：新郑发布　　关于新郑三中教师网课后意外离世的情况通报　　11月2日凌晨，网友@小小沼泽酱 在微博发文称，她的妈妈姓刘，是河南新郑市三中的一名历史教师。10月28日，刘老师上完网课后，独自倒在了家里，两天后被发现并确认因心梗去世。2日早上，刘老师的遗体被火化。　　据红星新闻，新郑市教育局工作人员回应称此事属实，目前警方已经介入，市教育局领导正在讨论方案，其余细节尚不清楚。　　刘老师的女儿@小小沼泽酱 发文称：“10月中旬开始，新郑三中开始网络直播上课，也正是这个时候，逼死我妈妈的网络暴力已经开始了。10月28日晚的那场直播，凶手变本加厉，用各种恶劣下作的手段扰乱直播课堂秩序，不顾我妈妈的再三劝阻和维持纪律，前后通过语音辱骂、共享屏幕干扰课件投屏等多种方式再三刺激我妈妈，最终我妈妈情绪激动落泪退出了直播课堂。在结束课堂后，学生们都说她‘生气了’‘失踪了’。两天后被发现因心梗去世。　　刘老师的女儿@小小沼泽酱 还称，目前家里人已经报案，但调查需要时间，有结果会告诉大家。也希望大家能帮忙转发，关注这件事，如果有线索也可以联系她。　　据媒体报道，有不少学生在上网课过程中都遭遇了类似的“网课入侵”，其“入侵”内容多样、人数众多，从开麦说话、播放歌曲、刷屏霸屏，到直播淫秽视频、辱骂师生。　　9月5日，沈阳城市建设学院大学生宫同学称，上网课时发现会议中混进几个陌生人，“一开始以为是重修的同学没在意，随后有人开麦放歌，并对老师说‘我喜欢你’。”　　宫同学表示非常气愤：“老师备课很不容易，也不尊敬老师，课堂秩序也很混乱，他们不想听可以不听，不用去打搅别人。”　　据悉，这种入侵网课的行为在互联网上被称作“网课爆破”。据山东商报报道，记者随即在多个社交平台，输入“网课爆破”“爆破组”“禁止网课”关键词，搜索到了不少类似的社交小组。　　资深网民阿邢告诉记者，“这种‘网课爆破’行动，一般来说，都会由知情人先泄露网课时间和房间号码，随后会有专门的‘组织者’下达‘爆破’令，在固定的时间、集合‘爆破’网课，阻止或扰乱正常的网课教学。”　　一位“网课爆破”的参与者表示∶“除了一些没密码随机进入的线上网课，其他的大都由学生提供的该堂网课的会议号和密码。　　山东齐鼎律师事务所一级合伙人、律师刘效宇表示：网络不是法外之地，网络空间的秩序依法受到保护，任何肆意干涉他人网络空间秩序的行为，均依法受到法律约束，而在网络空间中传播淫秽物品、暴恐内容或者其他违法内容，造成严重后果的，依据《刑法》规定，其行为可能涉嫌构成其他犯罪。　　（红星新闻、中国青年报、山东商报、微博）责任编辑：朱学森 SN240

“关公”，就此别过
　　英雄归去。　　风掀起他的须髯，雪染白他的发丝，神色却丝毫未改，虽已迟暮，但并不衰退，虽然悲怆，却并不凄凉。或许穿过连天风雪，越过无尽黄尘古道，他会看到刀光剑影黯淡，鼓角争鸣远去，眼前飞扬着一个个鲜活的面容——那其中也有他自己的面容，他与所有英雄一样，已从历史走向传奇，犹如星辰，在历史的寒空熠熠闪烁。　　“我乃解良一武夫。蒙我主以兄弟相待，桃园结义三十余年，从不相疑。我堂堂丈夫，焉能背义投敌！城若破，有死而已！玉可碎，而不可改其白；竹可焚，而不可毁其节；身虽死，名可垂于竹帛也，又何惧哉！”　　尽管距离陆树铭饰演的关公屏幕登场，已经过去了整整二十八年，尽管第一批为他流下热泪的观众，如今已然发染星霜，但当他猝然去世的消息传来时，依然让千万人为之唏嘘落泪，动容不已。　　唯有自己经历过真正的生死时刻，方能将一位英雄的生死饰演得如此淋漓尽致，陆树铭正是如此。在饰演关公前，他自己也曾经有过一段直面死亡的经历。那是在1983年8月15日，他27岁生日的当晚，他突然被捕，罪名是他和几位年轻朋友举行的舞会被认定为“流氓舞会”。他被关押了七个月，没有任何审问，他的家人甚至一度以为他人间蒸发了。他因为来自西安话剧院这样的文化单位，因此被分配看管死刑犯，这个差事唯一的好处，就是每餐可以“吃点土豆之类的东西，周末时还能吃上点肉”。这是他与生死最近距离地接触，多年后，他回忆道：　　“我仿佛跌进了万丈深渊，想要往上爬，却什么都抓不住。我沮丧透了，在绝望中我见到了比我更绝望的人——死刑犯罪分子。我帮他们喂饭、洗澡、洗衣服、上厕所，偶尔帮他们修改上诉书。听了他们的故事，我感慨不已，一个偶然的原因，人的一生就走上了绝路，再也没有任何希望。通常傍晚时馆长来告诉我明天行刑，我不能睡觉，墙上挂着一个马蹄表咔咔地响着，我一歪头，看到了三点，再逐个去看这几个人。他们还在睡梦中，根本不知道明天要发生的事，可能在酣睡中才能缓解他们对死亡的恐惧，亦或许在梦中他们正与妻儿团聚，更或许在梦中期盼着醒来能撤回原判重审。四点整，牢门突然大开，这几个人猛然全都跳起来，看来他们也根本不曾睡熟。”　　“兄弟，陆哥啊，我们走了，你是好人，20年后再报答你！”死刑犯们最后道别的话，始终铭刻在他的脑海中：“直到现在，我都不说‘上路’这个词。”　　十年后，当陆树铭终于拍摄到关公走麦城这场戏时，他感到“自己真的要奔赴死亡”。那天“漫天大雪从天空飘落，打在我们脸上，白茫茫一片肃穆，让我们感到无比神圣”。陆树铭跪在雪地上，向这位逝去了两千年的英雄磕了三个头：　　“关老爷，我拍您之死，我愿意用我最大的真诚来演绎这段‘败走麦城’。希望您在天之灵保佑我，保佑我们所有的人，一定会拍好。请关老爷赐福。”　　他把三炷香插在雪地里，站起身，回头时发现身后漫山遍野跪了几百名战士，和他一起跪拜这位义薄云天的盖世英雄。　　如果要找中国人心目中排名第一的英雄，恐怕除了关云长之外，再无他选，即使是壮怀激烈的精忠岳武穆，在他千秋忠义的凛凛声名面前，也会略逊一筹。更遑论岳武穆生前，其用以自励的对象，便是关公，《纪鄂王事》中曾记载岳飞曾说道：“一死焉足靳哉！要使后世书策中知有岳飞之名，与关、张辈功烈相仿佛耳！”他不仅是英雄，更是众人敬仰的神灵关圣帝君。其赫赫威名可谓街知巷闻。明人徐渭在《蜀汉关侯祠记》中感慨关公在民间的声威，甚至盖过道冠古今的至圣先师孔子：　　“蜀汉前将军关侯之神，与吾孔子之道并行于天下。然祠孔子者郡县而已，而侯则居九州之广，上自都城，下至墟落，虽烟火数家，亦靡不醵金构祠。肖像以临，球马弓刀，穷其力之所办。而其醵也，虽妇女儿童，犹欢忻踊跃，惟恐或后。以比于事孔子者，殆若过之。噫！亦盛矣！”　　关帝庙遍及天下，世人在对这位尊神焚香叩拜时，也从他的凛凛神威中各取所需。他不仅是历代帝王加封尊号的武圣之神、伏魔大帝，也是升斗小民敬拜的行业祖师，从盐业、木作、成衣业、洋布业、酱园业到理发业、骡马业、屠宰业、干果业，乃至于挑粪积肥的行当，都将关公奉为祖师膜拜。　　尽管关公的神性可以归诸于“忠义”二字，但对不同的敬拜者来说，忠义的对象却同样可以各为其主，哪怕这些主公之间相互敌对。宋人册封关公为义勇武安王，作为护国御敌的保护神，期望关王可以护佑大宋国祚。南宋忠义军与金人作战时，常向关公之神祈祷助战。关陕的义军在关羽庙中张贴揭告，集结抗金力量。南渡宋高宗也加封关公为“壮缪义勇武安王”，在诰文中祝祷其能“肆摧奸宄之锋，大救黎元之溺”，成为抗金护宋的保护神。南宋文人洪迈的《容斋四笔》中也记载关公的汉寿亭侯的印信在宋金鏖战之际被恰当其时地“发现”，而且不止一枚。建炎二年，正在金人攻陷中山、洺州、濮州、大名府，一路南下，威逼宋高宗流亡朝廷之时，复州宝相院的一名樵夫，居然在三门大树下四尺深的土中发现了一枚“寿亭侯印”，印上还有铭文云“汉建安二十年，寿亭侯印”，这枚关公印信被送到朝廷左藏库贮存。而到南宋抗金最激烈的绍兴年间，一名“洞庭渔者”居然又找到了一枚“寿亭侯印”，并将其献给荆门玉泉关将军庙。看来关公的神灵站在南宋一边确凿无疑。　　而南宋的敌人金人，同样也敬奉关公，留存至今的关公最早的图像版画《义勇武安王》，正是金代作品。金代解州的一处碑记《汉关大王祖宅塔记》中，一位金朝的忠实臣民和崇拜者，祈求关公既然生前“尽忠义于先主，不避艰难”因此“今日威灵，犹赐生民之福”。在《关侯庙记》中甚至记载金大定年间，关公在巩昌府显灵率领神军击败了来寇的西兵。尽管当年金兵攻占河东时，曾下严令强迫当地宋人“削去头发、短巾、左衽”，威胁他们“敢有违犯，即是犹怀旧国，当正典刑”。但当金人遭受宋元联军夹攻，危殆之际，却又乞灵于关公忠于汉室的忠勇之灵。金末文人张珣在《义勇行》中召唤关公的忠义之气，拯救金朝危局：　　血食千年庙貌古，岁时歌舞今犹勤。　　君不见，天都灵武巢未覆，抚髀常思汉寿君。　　敬奉关公的宋金两朝，最终被蒙元所灭，但蒙元帝国同样对关公敬奉倍至。攻灭宋金的元世祖忽必烈，在国师八思巴的建议下，于大都皇宫大明殿“建白伞盖佛事，用诸色仪仗社直，迎引伞盖，周游皇城内外”，游行仪式举行时，关羽作为“监坛”之神，端坐在神轿中。元末编纂的大都方志《析津志》中则记载这场游皇城的盛大仪式，在民间被称为“赛关王会”，场面“极侈丽”。元宫廷御用供奉机构貂鼠局特意“以白银鼠染作五色毛，缝砌成关王画一轴，盘一金龙。若鼓乐、行院，相角华丽”。　　元末义军，也同样对关公顶礼膜拜，祈祷护佑自己旗开得胜。义军首领之一张士诚便对关公颇多敬奉。《保越录》中记载另一支义军首领朱元璋派部将胡大海率众攻打绍兴城时，驻守城中的张士诚守将便“率官僚祷城隍祠与武安王庙”，之后再率军出阵。而朱元璋的军队，同样将关公视为守护神，在攻灭张士诚、取代元朝建立明朝后，关公旋即升格为明军的守护神，明中叶颜廷矩在《武安王庙碑记》中记载“国朝祀典……祀汉寿亭侯关公云长于教场，为三军司命之神”。关公成为大明军队的司命之神，明中叶之后，明廷更是对关公不断加封，关公的尊号也从宋代的“义勇武安王”，变成了“协天护国忠义帝”，之后又加封“三界伏魔大帝威远镇天尊关圣帝君”，尊隆倍至。　　但端坐龙庭的明朝皇帝绝然意想不到，就在他对关公加以无上荣恩，希冀其能护佑大明，消弭敌人之时，在陕西米脂的一个小村子里，一个名叫李自成的十三岁男孩，与他的同乡也备好了牲礼，前往村里的关帝庙对关帝老爷焚香叩拜，“仿桃园故事”。　　而在关外，一直虎视眈眈的女真人，对关公的礼敬并不下于明朝，将其称为“关玛法”。在满族的民间传说中，“关玛法显灵”是一个颇为常见的传说类型。在一则传说《赫图阿拉城》中，被明军击败的努尔哈赤在赫图阿拉城中苦思良策，在梦中，关玛法显灵，对其指授机宜，次日，努尔哈赤便在关玛法的指引下，大败明军，一举获胜，为了感谢关玛法显灵助战，他特意在城西高处修建关帝庙。在清军入关进京后，顺治帝旋即封赠关公为“忠义神武大帝”。历代清帝皆对关公加以封赠，崇其尊号，终于在清末光绪帝时，关公拥有了“忠义神武灵佑仁勇威显护国保民精诚绥靖宣德关圣大帝”长达二十多字的尊崇无比的尊号。　　“吾人当吉凶与共，以求回复天地万有之明，灭绝胡虏，以待真命。诸兄弟，今再导汝于忠义之神，吾人当以同生死，誓于上天，今夜吾人介绍数新徒于天地会，仿桃园结义故事，约为兄弟。”　　忠义之神关公究竟会护佑哪一方？如果从功利的视角来看，关公似乎总是站在胜利者的一方，最终的胜利者会自诩自己才是得到关公护佑之人，就像关公忠于大汉一样，天下人的忠义之心，也应汇聚到自己身上。关公仿佛成为了一个工具，就像随意操控的提线傀儡一般，所谓“忠义”似乎也成了一个可以玩弄于股掌之中的字眼，渐渐失去了它原本崇高的含义，成了一种对胜利者的服从意志。　　这个功利的结论貌似有理，但实则却忽略了极为重要的一点：尽管相互敌对的势力都在使用关公的忠义神威，并想方设法将其转化，但仔细阅读史料就会发现，无论对手各自利用关公忠义的信仰有多强烈，但在崇信关公这一点上，却从未形成一种对立冲突。绝不会找到敌对攻城的双方都祭祀关公，而双方的阵地都出现关公显灵助战的传说或是记载。同样，从未有哪个朝代在取代前朝后，将曾经护佑过对手的关公庙泄愤平毁——无论是哪一方都清醒地明白一点，那就是有一种信念超越于胜败，超越于朝代更迭，超越于争权夺利的众生之上，而为历朝历代万众敬仰，这种信念，是一种真正的忠义之心，这种忠义之心不论胜败，只在天理人心。　　吴麟征就是一位被关帝垂青之人，崇祯十七年，北京城将被攻破之际，这位几次被奸佞逐出朝廷的直臣奉命守卫西直门。城破当天，他慷慨前赴三元祠以身殉难。而在他授命行前的一夜，他梦见关公亲自为他践行——忠义相感，不期而会，无论胜败，忠于信念，舍身取义，这才是真正的英雄。　　英雄忠义凛凛生气，令后世仰望，而对无法亲眼得见英雄英姿的后世崇敬者来说，在没有照相术的年代，他们只能凭空追想英雄的英姿——英雄必然要有配得上他们的传奇伟业的英武身姿，而陆树铭饰演的关公，之所以能够如此长久地铭记人心，甚至被视为关公的“标准像”，正是因为他的扮相行止抓住了民众心目中关公的神髓。　　人们对关公英姿的想象，十之八九来自于那部街知巷闻的经典名著《三国演义》，书中对关公的英雄形象有着极为细致的描述，那是在关公与刘备初次见面时，刘备见他：　　“身长九尺，髯长二尺，面若重枣，唇若涂脂，丹凤眼、卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛。”　　而关公的另一个让人难忘的特征，便是绿色的战袍。在《云长策马刺颜良》一回中，刘备向即将给关公送上人头的颜良介绍关云长便说道：　　“吾有一弟，乃关云长也，身长九尺五寸，须长一尺八寸，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，喜穿绿锦战袍，骑黄骠马，使青龙大刀。”　　这件绿锦战袍，更牵出一段感人的忠义故事。当关公被迫入曹操帐下时，曹操见关公所穿绿锦战袍已旧，于是特意“度其身品，取异锦作战袍一领相赠”，关公接受了这件新的战袍，却只“穿于衣底，上仍用旧袍罩之”。曹操见到后，笑问他：“云长何如此之俭乎？”关公则答道：　　“某非俭也。旧袍乃刘皇叔所赐，某穿之如见兄面，不敢以丞相之新赐而忘兄长之旧赐，故穿于上。”　　一件绿锦战袍，却从细微处彰显关公对刘备涓滴不忘的赤胆忠心，因此，赤面绿袍俨然成为关公英雄形象的标配。自此之后，从清代戏剧、年画中的关公，到陆树铭饰演的关公，乃至于之后所有影视作品中的关公，都必然是赤面绿袍——即使那个演员的演技拙劣之极，观众也能凭此分辨出他如此拙劣饰演的角色是关公。　　但是，这两样标配是如何被赋予到关公身上的呢？翻检史料，就会发现，最早的关公形象，这两大特征都不存在。最早提及关公显灵传说的记载，是在宋代话本《大宋宣和遗事》中，关公的英魂奉张天师之命前往解州盐池擒斩蛟龙，功成之后，在宋徽宗面前显出真身：　　“忽有二神现于殿庭：一神绛衣金甲，青巾美须髯；一神乃介胄之士。继先（即天师张继先）指示金甲者曰：此即蜀将关羽也。”　　绛色，即深红色。而宋元之际成书的道教经典《道法会元》卷二百五十九《地祇馘魔关元帅秘法》中，也提及关公的形象乃是“天青结巾，大红朝服，玉束带，皂朝靴”。　　红袍关公形象一直影响到元明之际的杂剧。在元代杂剧家关汉卿的《关大王单刀会》与明初朱有燉《关云长义勇辞金》中，关公穿的都是绛红袍服。我们可以想见，在前面提到的元大都举行的“赛关王会”中，关公穿着的，很可能也是一件红袍。　　从某种程度上说，关公穿着红袍更符合情理。关公最早显灵的传说乃是一则斩蛟伏魔的故事。在古代举行驱逐邪祟的伏魔仪式时，根据《周礼》记载，驱逐邪祟疫鬼的方相氏，就应该穿着“玄衣朱裳”。而关公赤红色的脸，从某种程度上说，也同样具有驱逐邪祟魔鬼的含义在内。　　而另一方面，在形容一个人忠义之心的时候，常常会说此人“赤胆忠心”“丹心赤诚”——红色乃是忠义的颜色。但忠义之心装在心中无人得见，非得日久方能见人心。而对于观看杂剧的人来说，要在角色一出场时就能辨认出对方是奸是忠，最好的方式就是将赤诚丹心写在脸上，于是关公就成了红脸大汉。就像一则明人笑话中所写的那样，一位自称神相之人给刘关张三人看相，先看刘备，夸赞道：“汝相甚好，白面白心。”次看关公，也夸赞他：“汝相亦好，赤面而赤心。”刘备听后，急忙握着张飞的手，道：“三阿弟险矣，莫相吧！”　　关公的红脸在明代很快被赋予了更深的含义。《大宋宣和遗事》中关公解州斩蛟龙的传说，在元明之际演变为关公与蚩尤的大战，关公所斩的蛟龙，变成了被炎黄二帝所杀的蚩尤所化。而关公也因此与传说中斩杀蚩尤的炎帝产生联系。而炎帝顾名思义，炎属火，火色红，因此关公的红脸在明代文士瞿九思的笔下，便成了“火帝化身”的明证：　　“关将军非汉忠臣，盖火帝也。……如云何以名某，南方属火，火为朱雀，朱雀有羽，征其为火帝，一也。天南门之星，正在南方，门阀在南，门扃亦在南，自宜姓关。南方为夏，夏云属火，故字云长……尝见《太丞集·泾县庙碑》：王秉火德，荧惑应之。颜如渥丹，骑如赤兔，盖其征也。”　　这段记述侃侃而谈，但诸如关羽名字中的“羽”与朱雀鸟强行捆绑在一起，全然是穿凿附会。但它确实更引申了一步，除了与炎帝相关外，作为战神的关公，与象征天下纷争战乱的荧惑火星联系在一起，加之南宋《周礼订义》中所谓：“正谓兵服赤色……赤者南方色，火烈不可向迩，其威赫然，故以赤为服也。”更给关羽的红色出身加了一重论证。　　如此看来，关羽不仅红脸，身着红袍才是最妥当的穿戴。而明代也确实绘有身着红袍的关公像。但最终胜出的却是绿锦战袍，这又是为何呢？难道仅仅是红色与绿色搭配起来更加得当吗？　　对关公从红袍变成绿袍，有诸多论文加以阐述， 《从民间到经典——关羽形象与关羽崇拜的生成演变史论》《从红袍到绿袍——古代戏剧关公着装递变探究》《“另类”关公 ——红袍关公的文化诠释》都从各自不同的方式加以阐述。有的认为绿色是青色之一种，根据古代五色五方的阐释，青色乃是东方生气之色，有的认为绿色乃是一种平民服色，象征关公平民出身，又因为这件绿袍是刘备所赠，因此时时穿着，以示不忘忠义。这些解释各有其理，也足以开拓视野。　　但如果将关公身着的绿锦战袍，放在元明话本小说中进行横向比较的话，就会发现，身着绿锦战袍的英雄，实在很多。譬如《水浒传》中小李广花荣出场时，便是“绿锦袍明金孔雀”。梁山泊金枪手徐宁，也是“绣袍巧制鹦哥绿”。又明人《开辟演义》中《九太子征伐九黎》中三太子隤恺便是“身穿绿锦袍”，只不过他生得是“黄面赤须”。《三宝太监西洋记》中的大将雷应春“生得虎躯七尺，脸似烟煤，眼似曙星，声若巨雷，穿一领绿锦袍”。　　从某种意义上说，绿锦袍乃是元明时期话本小说作者为他们笔下的英雄好汉安排的一件战袍而已，只是为了能在装束上区别于其他好汉。或许并无特殊的值得阐述的含义。只是因为在《三国演义》中关公的绿锦战袍为刘备所赠，又有不忘旧袍感人至深的忠义故事，因此才容易被攀附上内有深意的种种阐释。　　但当我们看到关云长单刀赴会那一回中，写道“船渐近岸，见云长青巾绿袍，坐于船上；傍边周仓捧着大刀；八九个关西大汉，各挎腰刀一口”时，闭上眼睛想象这一幕，睁开眼睛看一看陆树铭饰演的关公在这一集里英姿飒爽的形象，我们或许也会像毛宗岗在批三国时慨叹的那样：　　“儒雅之极，英雄之极！”　　如今，我们已经想象不出一个身着红袍的关公形象。绿袍赤面的关公已经深深俘获了民众的心，我们愿意看见他身着一袭绿锦战袍在沙场上驰骋，愿意看见他如重枣般的赤红脸庞眉头紧锁，一脸肃穆的模样，哪怕是在冰天雪地之中，英雄末路，脸上的赤红颜色，也如胸中赤血丹心一般毫无变色。　　人们需要有这样一个表里如一的完美忠义英雄，来提醒自己，忠义并不仅仅是口头说说而已，而是需要身体力行去践行的美德，哪怕这个肩负了千秋忠义之名的英雄，更多只是一个后世创造的角色，一个各取所需的万用神灵，但当他出现在世人面前的那一刻，他就会让世人愿意去相信：忠义的理念，并不是胜者的工具，即使功败垂成，也会流芳千古。　　“人间一股英雄气，在驰骋纵横——”　　作者/李夏恩责任编辑：朱学森 SN240

媒体：李小龙肖像不能用了 “真功夫”的教训是什么
　　近日，李小龙后人与连锁快餐品牌真功夫的商标纠纷有了阶段性进展。中国商标网显示，国家知识产权局裁定广州市真功夫餐饮管理有限公司20件图形商标无效，于8月25日出具“无效宣告请求裁定书”。被裁定无效的图形商标，均酷似李小龙的肖像及经典动作。　　三年前，李小龙后人向真功夫提起诉讼并索赔经济损失2.1亿元，而真功夫方面则表示“时隔多年被起诉，我们也很疑惑”。当时真功夫抗辩的理由是，该商标已经使用了15年，其间虽然遭遇过争议，但一直没有被判定侵权或者撤销的行政或司法结论。如今，国家知识产权局的裁定证明，侵权就是侵权，不会因为侵权商标用得久了就被默认，更不存在所谓“生米煮成熟饭”的可能。　　此前，乔丹体育、无印良品等品牌的侵权风波都曾引发争议。商标法的一般原则是“注册在先”，谁先注册商标，就保护谁，由于一些品牌没有提前布局注册商标，在后期维权时就会很被动。但是，商标法也有非常明确的原则：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”。　　2019年，北京市高级人民法院就无印良品侵犯商标权纠纷案判令良品计画、上海无印良品立即停止侵犯棉田公司、北京无印良品注册商标专用权的行为，并赔偿经济损失；2020年，上海市第二中级人民法院判决乔丹体育公开在报纸和网络上向原告乔丹本人赔礼道歉，并澄清两者关系。这些案例都证明，哪怕在商标注册上“占了先机”， “打擦边球”的行为终究不会被法律允许。　　针对20件图形商标被宣告无效，真功夫方面回应称：对公司运营不会产生影响。至于真功夫商标侵权引发的争议，还有待法院审理，不过，多年来很多消费者确实很容易将真功夫商标和李小龙联想到一起。这也意味着，不管真功夫是否愿意承认，它从李小龙的名气和形象中获得一定程度上的收益，是不争的事实。　　接下来的问题就是，真功夫在失去李小龙这位功夫巨星的“加持”之后，还能不能靠周到的服务和过硬的品质留住顾客，提升业绩？在中国企业与世界的联系越来越紧密的当下，一个品牌在市场中有没有影响力和竞争力，还是要靠自身的硬实力说话。　　应该说，真功夫商标长期使用李小龙肖像、乔丹品牌多年蹭乔丹名气的往事，其实都是企业粗放发展阶段的“小插曲”。随着国家知识产权保护制度的完善，相关司法实践的不断深入，相信此类争议会逐渐从公众的视线中消逝，企业也会回到依法依规、踏踏实实打造品牌的正路上来。　　事实上，对年轻消费群体而言，国货、国潮已经成为一种时尚，当下的本土原创品牌已经拥有了广阔的成长空间。既然如此，与其想方设法傍名人、傍名牌，广大商家不如静下心来，把原创品牌商标做大做强才是“真功夫”。责任编辑：朱学森 SN240

每日优鲜股价重回1美元之上，保住美股市场资格
　　每日优鲜保住了美股市场的资格。 　　11月2日，每日优鲜（MF.US）发布公告称，已于10月31日收到纳斯达克股票市场公司上市资格部的合规通知信，表示每日优鲜已重新达到纳斯达克上市要求。　　↑资料配图 据东方IC　　10月7日美东时间下午四点交易日收盘，每日优鲜的股价为0.102美元，总市值2402万美元/股。10月8日以来，每日优鲜的股价由2.85美元/股的收盘价回落，期间曾冲高到2.52美元/股，一直保持在每股1美元的价格之上。　　所谓ADS，即American Depositary Shares，是美国股票交易所允许外国公司股票在其场内交易的方式。ADS由美国的存托银行发行，每个ADS代表一个或多个外国公司股票，持有者拥有其所对应外国股票的权益和凭证。ADS比率的变化通常会带来ADS交易价格的按比例上涨。　　6月4日，每日优鲜公告于两天前收到纳斯达克关于其ADS交易价格过低的通知。由于该公司ADS收盘价格在过去连续30个交易日内低于1美元的最低要求，根据纳斯达克上市规则，公司需要在180个日历日的合规期内，也就是2022年11月29日之前，使得其ADS收盘价至少连续十个工作日达到或超过每股1美元，才能重新获得合规性。　　根据合规通知，从2022年10月17日至10月28日，每日优鲜每个ADS的收盘价均高于1美元，意味着每日优鲜重新遵守最低投标价格要求，可以继续保留在纳斯达克市场的资格。　　红星新闻记者 俞瑶 程璐洋责任编辑：祝加贝 

飞天奖获奖全名单
　　第33届#飞天奖#颁奖典礼11月1日晚举行，飞天奖获奖名单也逐一揭晓：　　优秀女演员奖：热依扎 @热依扎　　优秀男演员奖：王雷@王雷ACTION　　优秀编剧奖：《山海情》编剧团队，王三毛、未夕、小倔、磊子、邱玉洁、列那　　优秀导演奖：张永新《觉醒年代》　　优秀电视剧奖：（《时代•奋斗》主题，5部）《山海情》《在一起》《埃博拉前线》《和平之舟》《江山如此多娇》；　　（《生活·故事》主题，3部）《装台》《巡回检察组》《理想之城》；　　（《信仰·使命》主题，8部）《觉醒年代》《功勋》《跨过鸭绿江》 《大决战》 《绝密使命》 《叛逆者》 《香山叶正红》 《理想照耀中国》。#飞天奖获奖名单#责任编辑：祝加贝 

欧阳奋强发文悼念陆树铭：陆老师一路走好
　　新京报讯 11月1日，87版《红楼梦》贾宝玉的扮演者欧阳奋强在社交平台发文悼念陆树铭：“《三国演义》关羽的扮演者陆树铭老师11月1日上午去世，享年66岁。陆老师一路走好。”　　　责任编辑：祝加贝 

上海一老伯一生未婚无孩，离世后大笔遗产起争端
　　老人去世，　　他的父母早已经过世，　　他也没结婚，没老婆没孩子，　　更没有直系的兄弟姐妹，　　那他遗留下来的财产，　　应该给谁？　　近日，　　老人的旁系亲戚为了争夺遗产闹上法庭，　　看看法院是怎么处理这个案件的吧~　　10月28日，记者从上海市浦东新区人民法院获悉，该院审理了这起案件。　　上海浦东法院介绍，2019年7月，张老伯因病去世，他一生未婚，无子无女，无直系兄弟姐妹，父母也早早过世。他留下了大笔遗产，让旁系亲戚们纷纷动了心思。　　作为原告，张老伯的堂妹张丽表示，在张老伯生前，自己每周都去看望他，为他洗衣做饭，陪他聊天说话，尽到了主要的赡养义务，应当适当多分遗产。　　张老伯的姑姑和表弟对此不予认可，三方争执不下。故张丽将他们起诉至法院。　　姑姑张红称，多年来她从未中断过对张老伯的探视和照顾，尽到了主要扶养义务。张老伯去世后，她还承担了全部丧葬义务，故有权继承全部遗产份额。　　表弟朱强同样坚称，他一直在照料张老伯，还曾帮他在楼下找了房子，居住在此的4个月都由自己照顾。并且张老伯挂有人造粪口袋，自己多次帮其清洁，在他搬新居后也经常前去照料，尽到了最主要的义务。　　上海浦东法院经审理后认为，首先，因张老伯自身经济能力较好，无需原被告提供经济支持，这方面三人均不存在供养。　　其次，生活上而言，张老伯虽曾身患癌症，但恢复较好，一直保持独立生活能力。在居委和护工的帮助下，老年生活完全可以自理。张丽和张红主张的照顾，时间大概发生在张老伯中年时期，且照料活动较少。朱强的照料则主要集中于张老伯居住于其楼下的较短时间内，且张老伯给予了他相应补贴。　　最后，就精神上的慰藉，原被告均未提供充分证据予以印证。　　综上，法院认定，虽然原被告各自对被继承人进行了一定程度的扶养，但尚处于一般亲戚朋友之间的日常往来和风俗习惯使然，未达到扶养较多的程度，故驳回了张丽的全部诉请。　　民法典规定：法定继承人就是配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。　　所以，堂妹、姑姑、表弟都不属于法定继承人。　　民法典第1131条规定：对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产。　　但是本案经过法院调查，张老伯的经济能力较强，又有居委会和社工照顾，其堂妹、姑姑、表弟并非属于抚养较多的人，因此，法院认定该三人无权继承。　　那么张老伯的遗产无人继承会怎么处理呢？　　民法典第1160条规定：无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有，用于公益事业；死者生 前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。　　来源：上海市闵行区司法局责任编辑：张迪 

纪念｜演员陆树铭：“我塑关公，关公塑我”
　　11月1日上午，电视剧《三国演义》中关羽的饰演者陆树铭，因突发疾病去世，享年66岁。“一壶浊酒喜相逢”，几代观众忆及由他出演的关公，歌唱家杨洪基的那首《滚滚长江东逝水》便会无来由地在耳畔响起。　　当年《三国演义》播出后，陆树铭红遍全国，他塑造的关羽形象深入人心，影响广播，被人们称为最形神兼备的“活关公”。那一脸正气、不怒自威的尊容，加上飘逸持重的儒将气质，正是他一直被模仿，从未被超越的重要原因。　　“其实，起初拍《三国演义》时，真的没想刻意要怎么样。”陆树铭曾回忆说，“扮演关羽对我个人来讲，对我的家庭和家族来讲，是莫大的荣幸！犹如为自己身上注入了一种厚重的东西。这种东西可以给你力量，给你智慧，也会给你一些启迪。”　　一米八六的山东汉子陆树铭，少时就极具运动天赋。十岁时，随支援西北建设的父亲举家搬迁到了陕西渭南。高中时代，他就是校篮球队的主力中锋，后来又成了一名航空摄影师。　　同不少明星的演艺之路都是“误打误撞”相似。1980年，西安话剧院面向社会招生，陆树铭在邻居阿姨的请求下陪邻居家的妹妹到西安考试。当时作为西安话剧院演员队副队长的郭达在考场外围做辅助工作，看到了陪考的陆树铭。出于职业的敏感，郭达觉得陆树铭是当演员的料，于是他与招考老师打了招呼，加塞儿为陆树铭做了安排。结果，邻家小妹没被录取，陆树铭顺利成为西话演员。　　上世纪八九十年代，中央电视台推出“四大名著”改编电视剧系列，皆是一时全民争睹的文化热点事件。1994年首播的《三国演义》，“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”更是陪伴了几代观众成长。　　1990年，《三国演义》剧组到西安找陆树铭，他正好在外地拍戏，剧组寻人不遇就在陆家门楣上留下字条。陆树铭后来回忆说，是一场突如其来的大雨让他担心家中门窗未关，从四十公里外的片场星夜赶回，这才发现已经贴了三天的字条。　　电视剧《三国演义》总导演王扶林曾透露，当年刘备、关羽、张飞、诸葛亮、曹操、孙权、周瑜这七大主演是剧组六位导演一起商定的，“但凡有哪个导演认为哪个演员不合适，就不能通过。”鉴于关羽在中国民间乃至全球华人社会的巨大影响力，这一角色当年是从数百名候选者中遴选出36人——别人都是经过漫长的筛选，陆树铭则是第一次试妆就把自己吓了一跳！王扶林一见之下，长出了一口气，“关将军，到位了！”　　在自传《我遇关公》中，陆树铭曾以“我塑关公，关公塑我”概括自己出演关公后的人生。在接拍前，他就曾熟读《三国演义》，最喜欢的人物却是平定江东的孙策，至于关二爷则“半人半神，不敢企及”。　　据当年片场报道记载，每当陆树铭披挂整齐出现在剧组，全场“将士”无不振臂高呼，“关将军到！”有在现场看热闹的老百姓，更是倒头便拜。然而都说人前风光，谁知人后受罪。陆树铭曾在一场马战戏中坠鞍摔伤大腿，医生把一根十几厘米的钢钉插在他的腿骨旁，演员当即大呼吃痛。医生却一脸狐疑：公关刮骨疗毒，你这点伤算什么？陆树铭听罢唯有苦笑，“我不是真关公啊！”　　陆树铭曾在书中回忆自己为饰演关羽所做的努力。“当然，我也曾努力过，也曾经舍家弃业，也曾经夜不能寐，也曾经痛哭流涕，也曾经深刻反省。当时，骑马、练刀、学习古汉文，把关羽这个人物的台词全部手抄贴在墙上面壁默记，为打造丹凤眼，被化妆师用‘缠头’把眼睛吊起来……这些都是当时付出的努力，我腿上的伤直到现在，遇到阴雨天还疼……”　　据说，拍“关云长败走麦城”这场戏时，天人交感，飞雪漫天。陆树铭和制片主任在雪地里焚香祷告。想起关公的横遭惨死，陆树铭不禁热泪长流。一回头，发现“三军将士”早已齐刷刷跪倒在漫山遍野间……那一刻，山河动容，大地庄严。　　出演关羽前，陆树铭就曾出演香港导演程小东执导，张艺谋、巩俐主演的电影《古今大战秦俑情》。而后，程小东又把他推荐给在宁夏镇北堡西部影视城看景的导演刘镇伟。陆树铭盛情难却，答应出演电影《大话西游》中的牛魔王一角。　　但后来在多次媒体访问中，他都曾提及这次不愉快的参演经历。“答应的时候，不知道他们会把人物搞得面目全非。”陆树铭忿忿不平，原来上好妆的牛魔王，还要戴上一个塑胶头套，腿上、手上沾满真的毛发，“鼻子上还给我拴着环儿，全身难受，几乎无法呼吸。”　　为了照顾演员，刘镇伟后来答应牛魔王可以摘掉头套，露出真容。不成想，戏到此处，陆树铭却不干了，他甚至要求电影片末不要为自己署名。时至今日，这段影坛公案早已尘埃落定，在陆树铭看来，“一生能演好一个角色（关羽），我已经很幸运了。”　　在《我遇关公》一书中，陆树铭曾有一连串的“天问”：人间还剩下多少英雄气？世上还有没有血性男儿？人间还有没有刚烈大丈夫？但就同他相处过的人士回忆，私底下的“关二爷”，是个十分随和热情的人。山东人善饮，在他身上尤为明显。不仅能喝趴下一桌朋友，陆树铭也有自己的思考：《三国演义》里，几乎处处是酒。“对酒当歌，人生几何？没有酒，怎么谈人生、谈情怀，又怎么发现人的本心，看到彼此的情义？”　　一去麦城无复返，英魂庙里化青烟。熟悉他的朋友回忆说，陆树铭的豪爽还体现在经常席间抒怀吟唱。原来，英雄惜英雄，偶像有偶像。同是硬汉演员，陆树铭对高仓健就十分欣赏。他曾说自己很喜欢《追捕》的结尾，“啦呀啦、啦呀啦！啦呀啦、啦呀啦！”——走出检察厅的杜丘抬头看到路边焦急等待自己的真由美，她略带拘谨地问：“完了？”杜丘抿着嘴，戴上墨镜，“不！哪有个完呐！”真由美问，“我也去行么？”继续扮酷的杜丘看了一眼真由美没有回答，揽着她消失在人潮人海中……责任编辑：祝加贝 

双十一尾款人第一夜：还没来得及退款，快递已到楼下
　　相比于往年双11“尾款”“定金”等词热度飙升，今年登上热搜榜的“退款”，火得有些意外。发生了啥？　　“忙活了两小时，我开始准备退款……”作为连续十余年深度参与双11的资深网购达人，陈女士在10月24日预售第一天就“收获颇丰”，忙活一晚上为30多件商品交了定金。　　10月31日是第一波付尾款的日子。当天晚上，看到“退款”一词登上微博热搜首位，陈女士心领神会。　　“我特别理解网友的心情，拿我自己来说，经过这一周的冷静思考，先前下定金的不少商品我都不想要了。平台的规则是必须付完尾款才能申请退款，应该不少网友和我想的一样，昨天（10月31日）晚上，‘退款’就火了。”陈女士说。　　中新经纬在社交平台注意到，和陈女士有相似操作的网友不在少数。“付完尾款我立刻就退货了！”“付完尾款一看买贵了，赶紧退了。”　　不过，“退款”之所以热度飙升，一方面是因为网友集中退款，一方面则是因为“退不了款”，因为付完尾款后，紧接着商品已经发货了，甚至已经到楼下了。　　在话题#退款#的评论区，不少网友表示，今年双11平台完全不给退款的机会，“付完尾款秒发货”。　　有网友留言说，“买的沐浴露，上一秒付完尾款刚想退货，紧接着就退不了了，显示已经在我家附近的快递点了，我直呼好家伙！”“何止秒发货，我晚上8点付尾款，10点已经收到货了，商家这是怕我退款啊！”“晚上付尾款，第二天早上就收到了，我还想改个收货地址……”　　还有用户表示，“付完尾款后专门叮嘱商家不要发货，因为过两天我可能就不想要了。”　　也有网友抱怨称，付完尾款后因已发货，申请退款遭拒。“付完尾款刷新，直接显示已发货，申请退款也被拒了。”“买的斐乐鞋，付完尾款发现现在价格更低，想退款，但已经发货了退不了，只能收到货再说。”　　网友们对这种“擦出火星”般的发货速度也表示疑惑：平时最快也要24小时发货，三天才能送到，这次咋这么快？　　中新经纬从菜鸟了解到，早在几天前，部分网友的包裹就通过预售极速达服务，提前送至附近的快递站点“等候”，距离最终收货地址不到一公里。网友只要付了尾款，站点就能立刻发货，快速配送，最快实现“分钟级送达”。　　菜鸟数据显示，11月1日上午，已经有超过300城的消费者收到了10月31日付尾款的包裹。　　京东物流今年双11也持续扩大预售前置规模，全国有数百万量级SKU的商品被前置在距离消费者最近的各级仓库。　　眼下的双11，尽管在各平台努力下，消费体验改善了不少，比如放弃了“烧脑游戏”，更多强调“满减”“打折”，不过从网友下单体验看，依旧不乏套路，也有人表示，“再次被规则劝退”。　　有网友表示，“双11消费券，根本搞不清楚哪些东西能用哪些不能用，选了一堆商品，下单时还没凑够，现在都没搞清楚什么叫‘实物’，太烦了……”“为了凑单来来回回添加、删除购物车，大脑都缺氧了。”“付完款发现还有50元券没用……”　　还有网友称依然碰到了“先涨价再降价”“付尾款时涨价”等套路，“平时经常吃的面粉是185一袋，双11参加满减活动涨到了240元一袋。”　　此前有平台曾对类似行为作出回应称，双11期间平台会积极监管商家“先涨价，后降价”的行为，如果发现活动商品提前涨价，将提示商家整改，如未及时整改将无法参与活动。　　中新经纬注意到，双11开始前，有多地消保委发文提醒经营者切实承担经营主体责任，重视消费者权益保护；提醒消费购物要保持清醒、理性选择、科学消费、及时维权。　　上海市消保委提示，电商平台和入驻商家要做好促销规则之间的衔接，对于促销规则的设计应简明易懂，不玩“文字游戏”“促销套路”，保障消费者的选择权和知情权。　　安徽消保委提醒消费者在购买商品或服务时，注意保存购物证据，如将商家的活动信息、聊天记录、订单详情、支付信息、促销优惠等做好截图等凭证，以备出现消费纠纷时，有充足的证据维护自身合法权益，也是以防不良电商私自取消订单、更改活动规则，导致个人权益受损。　　当前，双11已然成为强劲消费力的代名词，折射出中国消费市场的蓬勃生机。　　天猫数据显示，10月31日晚，销售仅1小时，就有102个品牌成交额过亿元，淘宝直播场观同比增速600%，腰部主播交易额同比增速250%。　　同日晚，京东双11正式启动后，在10分钟内，京东云每秒用户访问峰值同比提升62%，家电10分钟成交额同比增长超40%，新百货数千品牌成交额翻番。　　今年双11你是尾款人还是退款人？责任编辑：祝加贝 

网传富士康一员工路边被殴打系虚假配文，事发在外地
　　来源：正观新闻　　近两日，一段配文为“你们看看这个畜生如此狠心，把人家富士康的小孩打成啥样子了，真看不下去了”的视频突然在短视频平台上传播开来，视频模糊不清，能看到一背包男子正在被一黑衣男子多次摔打，而一些网友也在网络平台上传播着相同内容。　　有不少网友在评论区留言质疑称，该视频发生地为广州，被打男子是一名主播，而非配文中所谓的“富士康的小孩”。经正观新闻记者核实后发现，该网传视频确系2021年12月12日发生在广州的一则旧闻。　　记者在网络上搜索后看到，该打人事件早在2021年12月已被多家媒体报道过。　　一报道称，该事件的事发地在广州辛选投资有限公司的直播基地附近。广州白云公安2021年12月13日曾针对此事进行过通报。通报中称，“12日下午16时许，黄石街江景路发生一宗殴打他人警情。白云警方接报警后，马上派员到场处置，协助‘120’医务人员将伤者杜某（男，26岁，江苏人）送往医院接受治疗。法医初步鉴定杜某为轻微伤。嫌疑人梁某（男，41岁，黑龙江人，无业）随后被警方抓获。经初步审查，嫌疑人梁某对殴打他人的事实供认不讳。目前，梁某已被警方依法处以行政拘留15天的处罚。”　　对于网络上流传的不实信息，一些网友留言呼吁发布者删除视频、不要造谣，更有网友表示对虚假配文视频进行了举报并已报警。　　河南中砥律师事务所律师王辉表示，传播虚假视频情节严重的将涉嫌犯罪，“情节较轻的，处5日以下拘留或500元以下罚款；严重扰乱社会秩序的，可能涉嫌违反《刑法》第二百九十一条之一，构成编造、故意传播虚假信息罪”。（正观记者 古晨茜）责任编辑：祝加贝 

高管降薪一半？威马汽车：确有此事
　　红星资本局11月1日消息，有网传消息称，自11月起，威马汽车副总经理以上高管发放50%月薪，M4以下员工发放70%月薪。　　该网传消息还称，威马员工的工资发放日由8日延后到25日，暂停发放所有购车补贴以及年终奖、13薪、14薪。　　红星资本局注意到，威马汽车此前向港交所递交了招股说明书，其高管所获得的总薪酬在一众“新势力”汽车中较高。　　招股书显示，威马汽车共有11名董事（含4名独董）。从2019年到2021年，威马汽车向董事支付的薪酬总额分别为约770万元、2050万元及17.456亿元。其中，2021年以股份为基础的付款为17.32亿元。　　具体来看，联合创始人兼执行副主席沈晖2021年的总薪酬为12.62亿元，其中雇员限制股份或购股权开支12.597亿元，薪金及花红201.1万元；2020年的总薪酬为161.8万元；2019年为145.6万元。沈晖2021年的总薪酬占到董事薪酬的72.3%。　　红星新闻记者 吴丹若 杨佩雯　　责任编辑：祝加贝 

和好闺蜜张庭做生意，陶虹终究惹上了麻烦
　　陶虹，终究还是没有从好友张庭涉嫌传销的案件中脱身出来。　　10月的最后一天，石家庄市裕华区市场监督管理局发布公告，上海悦导电子商务公司等19主体涉嫌网络传销一案听证会将于11月4日在石家庄召开。　　涉案主体中，除了张庭夫妇以及其创办的上海达尔威贸易有限公司（简称上海达尔威）外，还有陶虹以及其百分百投资的北京最陶然服装服饰有限公司。　　陶虹最终将得到什么样的处罚还不得而知。但牵扯进此次网络传销案，极有可能让陶虹的演艺之路划上句号。　　截至目前，陶虹并未对此发声。　　张庭、林瑞阳夫妇创办的化妆品品牌TST，主体即为上海达尔威。其官网介绍，TST品牌由林瑞阳、张庭于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类。公开资料显示，上海达尔威成立于2013年，注册资本23180万人民币，法定代表人是张庭的老公林瑞阳（本名林吉荣），本名张淑琴的张庭则是董事长。　　天眼查显示，上海达尔威的大股东，分别是张庭担任法定代表人的上海广鹏投资管理咨询有限公司、上海胜极生物科技有限公司和上海上阳投资管理咨询有限公司。　　天眼查显示，这三家企业背后的大股东，其公司注册地分别在中国香港和英属维尔京群岛。　　在上海达尔威的股东名单中，张庭好友、知名演员陶虹百分百持股的北京最陶然服装服饰有限公司以4.7%的持股比例位列第五大股东。陶虹本人也是上海达尔威的董事。　　裕华区市场监督管理局发布的听证会公告显示，涉嫌网络传销的主体中，还有上海淘不庭文化传媒有限公司。天眼查显示，该公司成立于2020年，曾用名陶不庭文化传媒有限公司。从名字可以看出，该公司或与张庭、陶虹有密切关系。　　据悉，淘不庭是张庭和陶虹合资成立的公司。不过，2021年7月，该公司进行了名称变更，从陶不庭变为淘不庭。此后的11月15日，该公司发生了一次投资人（股权）变更，陶虹退出。不过，其百分百持股的最陶然依然位列股东名单。张庭担任法定代表人的上海胜极生物科技有限公司持有该公司83%的股份。　　今年4月，据澎湃新闻报道，权威信源显示，陶虹从张庭夫妇经营的达尔威公司5年分红4.2亿。其中后3年2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红。目前，陶虹已要求从该公司退股。随后，相关话题冲上热搜第二。　　不过，随后陶虹方通过媒体辟谣称“胡说八道，完全是流言。”　　北京宝盈（成都）律师事务所主任律师袁勇认为，此次陶虹作为涉案主体被点名，说明很大程度上涉嫌传销。毕竟陶虹作为股东，身份相对特殊，存在向这个公司的业务提供相应便利条件的可能。　　据业内人士透露，陶虹此次牵涉到张庭夫妻的网络传销案，对今后的演艺事业影响非常大，特别是此次被裕华区市场监督管理局直接点名涉案。此前，一直有各种信息显示陶虹牵涉其中，但此次被管理部门直接点名，性质就发生了改变。　　作为一名知名演员，陶虹这些年的作品并不多。2021年，陶虹出任监制并主演了悬疑电影《被害人》，本来已经宣布于2022年4月22日上映，但临时撤档，至今依然没有上映。如果陶虹涉案，《被害人》恐怕很难和观众见面。　　2021年年底，曾有消息称，电视剧《珍品》将邀请段奕宏和他的女神陶虹出演。目前，该剧的豆瓣和百度词条都显示，主演为陶虹。不过，红星新闻记者从相关渠道了解到，目前该剧还在筹备中，此前确实计划邀请陶虹出演，但从目前的情况来看，换人基本是板上钉钉的事。　　红星新闻记者 邱峻峰责任编辑：张迪 

关羽扮演者陆树铭去世
　　[#关羽扮演者陆树铭去世# ]老版《三国演义》关公扮演者、西安著名演员陆树铭先生于11月1日上午去世，享年66岁。他曾主演1994年的古装剧《三国演义》关羽（关公）一角被大家熟知，1995年2月4日，他主演的奇幻古装喜剧片《大话西游之大圣娶亲》牛魔王一角霸气十足。封面新闻记者致电陆树铭生前所属的单位西安话剧院，剧院负责人证实了此消息，表示陆树铭先生是因为突发疾病去世，院方正在筹备相关悼念活动。　　另据@华商报　　中国影视男演员，关羽扮演者陆树铭于2022年11月1日上午去世，享年66岁。他曾主演1994年的古装剧《三国演义》关羽（关公）一角被大家熟知，1995年在奇幻古装喜剧片《大话西游之大圣娶亲》中饰演牛魔王一角。1956年8月15日，陆树铭出生于山东省青岛市。1966年，举家搬迁到陕西。1980年陆树铭考入西安话剧院。1988年，在西安话剧院创作的话剧《苍凉青春》中饰演“二万子” 。1989年，与巩俐、张艺谋等合作出演了古装奇幻爱情电影《古今大战秦俑情》，他在片中出演“秦始皇” ；同年，在西安话剧院创作的话剧《大潮中的漩涡》中饰演“李板正”。责任编辑：张迪 

“家长会成妈开会” 该追问一句“爸爸去哪了？”
　　来源：新京报　　撰稿/杨朝清（教师） 编辑 徐秋颖 校对 陈荻雁　　据红星新闻报道，最近，四川成都家长张女士聊到此前的一段经历：去给孩子开家长会，推门一看，“简直就是已婚妇女的姐妹聚会，一眼望去，来的全是妈，大概只有几位男士”。成都理工大学附属小学李玎玲老师表示，印象最深的一次家长会，43人的班级只有7位爸爸。　　明明爸爸妈妈都是家长，为何长久以来“家长会成妈开会”？在传统的“男主外女主内”的家庭分工模式中，男性更多地承担家庭的经济功能与社交功能，较少地承担家庭教育的功能。现如今，女性在职场中扮演越来越重要的角色，职场妈妈却还像过去一样在家庭教育中“挑大梁”，以至于社会上也不乏“丧偶式”育儿的吐槽。　　“家长会成妈开会”也好，数年前热播的电视亲子节目《爸爸去哪儿》也罢，本质上都传递出一个鲜明的符号信息：面对社会的变迁，理应重新审视家庭分工，父亲的家庭责任自然也需要重新定位。　　过去，部分男性在家庭教育中投入不多，这里面固然有分身乏术、身不由己等客观现实，也和“意义之网”的偏差和错乱相关。　　在一些颇为狭隘的认知中，陪伴、教育子女的责任要交给女性或者老人来承担，男性在家庭教育中投入是一件有失脸面、有损尊严的事情。甚至有些父亲明明有时间陪伴和教育孩子，却宁可在游戏和手机中虚度，也不愿意把时间花在孩子身上。　　父亲长时间、经常性的缺席，“家长会成妈开会”只是一个缩影。国内外实证研究也好，现实中的例子也罢，都生动、鲜明地说明——父爱的缺失，不可避免会影响孩子们精神世界的发育和建设，有的孩子还会患上“缺乏父爱综合征”，从而导致认知、情感、体格、个性等方面的缺陷与障碍。　　更进一步说，父亲们打拼事业固然能够让孩子们过上更好的生活，但父爱缺失带来的心理裂痕和精神伤害，却难以通过物质手段进行修复和补偿。　　从客观上看，一方面，越来越多的女性从家庭领域进入公共场域，在社会分工中发挥重要作用，往往要面对工作和育儿的双重压力；另一方面，随着女性权利意识的增强和教育观念的更新，也开始呼唤男性在家庭教育中承担更多的责任。　　时代在变，对同一个社会角色的评价标准和角色期待也在变。不论是个人重塑“意义之网”，给予家庭教育更多的价值认同，还是用人单位对“爸爸去开家长会”“爸爸陪孩子看病”多一些换位思考和体谅，抑或社会逐渐转变对“好爸爸”的评价标尺，都需要社会各方共同努力，促进父亲在家庭教育上的角色回归。　　事实上，当越来越多的爸爸们主动去开家长会、当“家长会成妈开会”的情形得到彻底扭转，不仅意味着孩子们得到更多的关爱和陪伴，也意味着家庭功能更加完整、家庭生活更有活力。责任编辑：张迪 

越上网越不爱生孩子？“网络抑制生育”的结论应慎下
　　来源：新京报　　撰稿/穆光宗（北京大学人口研究所教授） 编辑 徐秋颖 校对 刘越　　越上网越不爱生孩子？这并非戏谈，而是出自严肃的学术论文。　　据澎湃新闻近日报道，有研究指出，不断扩展的互联网应用可能带来生育水平下降的问题，这为理解我国低生育率问题提供了新的思路和视角。　　具体来说，2022年5月，国内某人口学核心期刊同期刊发了两篇有关互联网与生育意愿关系的研究文章，题目分别为《互联网使用会影响居民生育意愿吗？》《上网为什么会影响个人生育意愿？》。这两份研究都通过实证分析发现，上网会降低居民的生育意愿。　　上述文章大致观点为：上网增加了生育焦虑，改变了生育观念；刺激了消费，挤压生育养育预算；网络社交和娱乐部分替代生儿育女的效用满足等。　　不过，在笔者看来，这些观点还缺乏严谨的数据和逻辑的支撑，也缺乏对中介作用机理的清晰揭示。　　在互联网时代，网络信息、文化之于人们生活方式和思维方式的影响，可谓无处不在、无时不在。无疑，网络信息对生育态度的影响也是存在的。那么，互联网究竟是怎样影响人们的生育意愿的？　　理论上，上网本身不足以直接影响网民的生育观念和行为。因为网上信息呈现出多样化面孔，当然也不乏一些对生育不友好的、不鼓励生育的信息。譬如，不婚主义、剩男剩女、单身人口与经济、丁克家庭、离婚率上升、教育内卷、孩子抚养成本高等种种现象，似乎都指向低生育是大势所趋。　　长期处于网络低生育文化的熏陶下，网民潜移默化会受到低生育观念的影响。潇洒的丁克文化背后，一定程度上是人们对生育焦虑的情绪表达和对生育压力的主动逃避，是生育信心指数下降的表现。　　不过，相关关系不等于是因果关系。应用截面数据分析时要特别小心变量之间的关系，没有前后向联系，很难做出因果推断的结论。实证分析之前，应该首先是合乎逻辑的定性分析。关键在于要避免自说自话，预设答案。　　上述文章甚至得出结论：使用互联网的居民比不使用者的生育意愿降低了约10.5%。这个数据和结论也是可以质疑和讨论的。　　如今，年轻人几乎没有不上网的，除非是某些不便上网的残障人士或者难以跨越“数字鸿沟”的老年人。或许首先要回答，使用互联网的居民和不使用者人数可比吗？统计上是否合理？不使用者又是什么性质的人群，是老年人还是年轻人？　　简单的答案里，包含着无穷的可能性。社会科学具有模糊性特点，过度追求精确反而会失其要义，令人不得要领。　　值得关注的还有网民的人口学特征与生育态度，要知道网民的异质性极大。对于已经完成生育任务的人们，上网自然不会影响其生育观念；对于还没有结婚的人来说，生育也是下一步的事；唯独结婚还未生育的人来说，网络有关生育的信息可能会影响其生育态度和信心。　　因此，不能一概而论，而应区别对待。更应该关注的是这两类人群，一类是已经结婚但还没有生育的人们；另一类是已生育一孩的家庭，在生育政策放开之后有可能再生育。　　最后，还应要追问上述发现的意义，其结论是否有科学价值。譬如，“上网越久人们越不想生孩子”这样的“发现”，背后的逻辑到底是什么？上网时间长短与生育愿望之间确实存在关联性吗？目标人群又是谁？显然，不可能为了提振生育率，而限制人们的上网时间，上述研究结论并不具备可行性和操作性。　　上网行为和生育观念的关系，很可能因其复杂性和缺乏针对性而只能流于表象的描述。毕竟，并非所有的网民都关心生育问题。相关研究没有对真问题有所回应，或者本身就是一个粗糙的假问题。　　生育焦虑，其实是人们对周遭生活压力和预期生养负担的心理反应，跟上不上网关系不大。　　上网，已经成为现代人类生活方式中不可或缺的重要组成部分，但它跟生育观念和生育行为的关系并不直接和紧密。在多数年轻人的生活目标中，生育的重要性已经大大下降，丁克文化正以意想不到的速度在刷新年轻人的观念世界，这也是持续超低生育率和人口严重少子化的思想根源。　　毋庸置疑，网络对人们的精神世界、思想观念影响甚巨，不可小觑。生不生以及生几个孩子，背后隐伏着多元的价值观，本质上也还是一个观念问题。　　人口学理论告诉我们，生育既有理性、可控的一面（生养成本、风险和代价），也有感性、不确定、非可控的一面（有人就是不喜欢孩子，有人就喜欢孩子多热闹）。同样，孩子的生养模式也是多样的，这才有精养、粗养、放养的说法。　　2020年第七次人口普查数据显示，我国总和生育率（TFR）仅有1.3，2000年TFR=1.22，2010年1.18。回望2000年以来的生育率数据可谓触目惊心，以早熟性低生育为先导的新人口危机正在积累和扩大中，持续的低生育长此以往必将破坏人口生态安全，带来人口结构性压力，甚至危及国家安全。　　生育既是家事，亦是国事。国家、政府和社会应该承担起相应的生育福利责任，拿出真金白银投资于国民的生育，未雨绸缪做好“年轻人口储备”，使得中华民族后继有人、复兴有望。此外，媒体在建设生育友好型社会方面、打造生育责任伦理共同体、建构新时代的生育文化大有可为。　　构建新型生育文化需要重视天伦之乐、养老防老、家庭发展等生育效用和价值，既要尊重生育的传统价值，也要包容生育的多样化选择，如丁克家庭，两个孩子的“合适之家”以及崇尚多子多福、子孙满堂的“子福之家”。　　优化生育的含义比优生优育更丰富，其中包括了国家的生养教责任以及家庭优化生育的决策，生育不仅要适龄、适时和适量，而且要优婚、优孕和优生。未来，网络在引领优化生育、适度生育、人口优化等很多方面皆可有所作为。责任编辑：张迪 

鹤岗真实房价如何？“房价高低都有，有人来了又走”
　　来源：新京报　　新京报记者 汪畅 编辑 袁国礼 校对 李立军　　因低廉的房价，鹤岗这座东北小城一次又一次地出现在公众视野。最近在社交媒体上，和一条“女子逃离大城市去鹤岗全款1.5万买房”的消息类似，“鹤漂”们的幸福生活又一次被广泛传播。　　10月26日，就低房价一事，鹤岗市政务服务中心回应称，近期咨询移居业务较多，但“房价没那么低”。　　鹤岗的真实房价到底如何？低成本移居鹤岗，究竟是炒作还是一种新的生活方式？2021年，独立纪录片导演秦潇越带着这样的疑问走进鹤岗，拍摄了纪录片《在鹤岗安家》并发布在网上。时至今日，仍然陆续有网友浏览和评论这部纪录片。　　在鹤岗，秦潇越见到了三五万元甚至一万元就能买下的房子，但这样的房子环境一般，没有想象中那么好。秦潇越告诉新京报记者，鹤岗的房源品质参差不齐，价格也随之波动，但在网络上，鹤岗“白菜价”的房子却广为流传。有人真心来买房，定居在鹤岗，也有人通过中介买了又卖，甚至根本未曾到过鹤岗。　　在鹤岗，她看到了两种观念的交织，一些当地人想要离开，去更好的地方发展，一些外地人则从大城市逃离到这里，“生活是可以选择的，中国不只有北京、上海、深圳、广州，也不会只有一种生活。”　　秦潇越：《在鹤岗安家》这个纪录片是2021年拍的，今年春节后发布到网上。当时我看到一篇公众号文章，标题大概是说“五万块钱就能买房，鹤岗成了年轻人的伊甸园”。这篇文章里写了好几个年轻人移居鹤岗的经历，我当时就想，这些年轻人为什么愿意从大城市移居到鹤岗这座小城？他们都是什么样的人？作为一个纪录片导演，我对这些故事很感兴趣。　　有了拍摄想法后，我开始接触“鹤漂”。因为鹤岗很小，来来往往的人大多都认识。同是移居过去的年轻人，为他们的圈子建立了一个微信群。我去了鹤岗之后，有人把我拉进了这个群，里面就有人说过，“到鹤岗来的，谁还不是有点故事的呀。”　　出发前，我先在社交平台寻找受访者，确定了两名受访者之后，2021年中秋前夕，我们就出发了。　　因为疫情，我们拍摄的时间非常短，只有一周左右。拍摄没有预想的深入，只能说呈现了部分移居者的一些生活片段。不过最近由于鹤岗又上了热搜，这个纪录片又被网友们翻出来看，弹幕和评论都多了很多，他们大多分成两派，讨论“鹤漂”值不值当。包括还有很多自媒体直接截取纪录片片段，发到社交平台，有的点击量比我们发布的原片还高。　　新京报：你遇到的“鹤漂”是什么样的？　　秦潇越：前期联系的两个人，一个是来自广州的小豪哥，一个是来自温州的静静。小豪哥是鹤岗的一名房产中介，他最近好像生意特别好，一直在远程帮粉丝买房。可能除了路途花销之外，还有疫情原因，现在全程线上包办，拍视频看房、帮办产证、办合同，有时粉丝还委托他去找装修公司，粉丝过来直接拿个钥匙就行了。　　来自温州的静静是和她丈夫一起去鹤岗的，以前两个人在义乌做小商品批发。我去拍摄时，他们在鹤岗做直播带货，平时就在广场上摆摊，一边摆摊一边直播带货。他们俩在鹤岗一开始住在毛坯房，睡在帐篷里，房子是粉丝们看着一点点地装修起来的。　　本来想到了之后再寻找其他有故事的“鹤漂”，结果没想到群里没有一个人愿意出镜。给我的感觉是，那些移居鹤岗的人，很大一部分都是想去隐居的，他们可能经历了一些事情，对那些来挖掘他们故事的人会比较抗拒，担心自己的故事被过度消费。　　好在后来头两位约好的移居者帮忙介绍了其他人。让我印象最深刻的是音乐人迪亚，他曾经参加过《中国好声音》，一直在大城市从事音乐相关的工作。他的妻子患上抑郁症后，俩人一同搬到鹤岗来了。对他而言，鹤岗这个完全陌生的环境，能隔绝掉所有过去生活里复杂的人际关系，他希望在这里重新开始生活，帮助妻子走出来。　　后来我也就理解了那些拒绝的人，这里可能就是他们释放自己的地方，就让他们待在自己的壳里吧。　　秦潇越：在出发前，我以为5万元一套的房子只是个例。来了之后，小豪哥给我看了一个房源的房价数据图，发现不但有很多5万元一套的房子，3万元、4万元的也不在少数。　　而且这还不是最低的房价，还真有一万多元就能买到的房子。是那种很早以前的老房子改建的，有的还是棚户房。厨房在阳台上，我以前从没见过这样的房子，但在这里很常见。　　当然，这样便宜的房子位置不在市区，但是鹤岗本来也不大，即使不在非常繁华的地带，也能很快到达，可供选择的地段很多。　　我视频里有一段双向六车道的画面，很多人说看起来感觉像在旧金山一样，那个位置的环境就好一些，价格也相对贵一些。　　其实鹤岗的房源实在太多了。鹤岗有很多棚改户，后续又建了很多新房。当地很多人家里是不止一套房子的，卖不出去，房价就非常低，同时房子的品质也参差不齐。　　视频里呈现的看房那一段，是在一个叫平安小区附近的房子，房子非常老旧。这里似乎都没有小区的概念，没有小区围栏，没有水泥地，就是平地而起的几幢楼，下雨时还坑坑洼洼的。两套房一个是40多平方米，一个是60多平方米，都是毛坯房，价格都在4万元左右。　　当然，鹤岗也有很好的房子，像别墅什么的，价格不会那么低。市中心的房子也不是说三五万元就能买到的。但在传播过程中，这种有关极低价格的特殊点往往被放大了。　　新京报：据你观察，去鹤岗买房的都是什么样的人？　　秦潇越：我去看房的那几个地方，是没有售楼中心的。大部分人都是通过网络找中介购买。根据中介的介绍，买房者分很多类，有的是真的没有钱，也没有地方去了，找一个很便宜的地方安居；有的可能是以炒房的心态，来抄底捡漏，等着房价上涨。鹤岗现在已经开通高铁了，他们来买的时候还没开通高铁，有人就觉得高铁开通后，房价会更贵。　　还有一个很有意思的现象。从广州来鹤岗投资买房的康叔是视频里“鹤漂”的一员，他手里有一大串钥匙，都是鹤岗的房子。在这里混久了，他认识了很多“鹤漂”。据他了解，那些遭遇离婚、分手的女性“鹤漂”很多，她们在情感上受到了伤害，选择了鹤岗这样一个生活成本极低的城市，开始一种新的生活。　　新京报：他们为什么选择鹤岗而不是其他城市？　　秦潇越：还是考虑到房子吧。时至今日，房子仍然是人们生活的重头，是人们扎根某个城市的重要一步。鹤岗能让人重新开始，除了是一个陌生的环境之外，和这个城市的房子价格也有关系。因为生活成本非常低，来或走，不会对人的生活造成很大的影响。不像一些大城市，一旦涉及买房，人们可能就会想着要投入巨额成本，从而更加努力地争取更好的工作机会，努力挣钱留下来，但鹤岗这样的地方，生活成本对人的影响就很小。　　新京报：为什么鹤岗的低房价能在网上广泛传播？　　秦潇越：我觉得最根本的原因，就是大家内心有向往。　　片子做好之后，有朋友来看。他们是一对夫妻，看完就对视了一眼说，我们以后要不去那边生活？他们两个都在上海，收入都还可以，其实他们肯定是不会去那边生活的。但是他们看这个片子的时候，就会忍不住去想，要不要去那边体验一下？　　他们羡慕的，可能不是说那边房价有多便宜，而是因为房价便宜，生活可以更轻松。其实可能大家看这个东西的时候，有一种“生活可以过得更轻松”的想象。　　这也不是一件坏事，至少这能让大家打开思路，不被一种生活桎梏，可能也不一定是鹤岗，其他地方也行，只要是能让自己生活得更舒展的生活方式，都可以去尝试和选择。　　新京报：鹤岗这座城市的媒介形象和现实形象是否有差距？　　秦潇越：是有差距的。康叔就遇到过很多这样的粉丝，买了房子之后，又不要了，再找他卖掉。有的人来看过之后就走了，有的人根本都不会来。他现在就会劝那些粉丝，要真实地去了解鹤岗这个地方，是不是真的想来这样的地方生活。如果只是觉得这个地方很便宜想买一套房子，这个价格就在这里，以后想买也能买到。　　新京报：你看到的鹤岗是什么样的？　　秦潇越：反正比我想象中要好。到那里的第一天，发现什么都很便宜，从火车站打车到宾馆只要6块钱，新装修的一家不错的酒店，也就两百多元一晚，鹤岗小串等食物的物价也不高。　　大型超市、商场还是有的，商场地下一层有各种各样的地方小吃，很方便。此外很多集市上还有活鸡活鸭什么的，就很热闹。城市街道是宽敞干净的，不觉得很破旧。　　与大城市相比，夜生活这方面可能会无聊一点。我们去的时候是中秋节，我以为假期应该是挺热闹的，就想去找一个有夜生活的地方，但是没找到，最后硬是找到了一家酒吧。　　我们拍摄空镜时遇到一个鹤岗本地的年轻人，他是从北京回来的，他说连想要找个喝酒的地方都没有。大城市的年轻人平时那种生活习惯，比如咖啡、酒吧，这里都会相对弱一些。但也意味着一旦做出比较有特色的，马上会很出挑。就像我们去的那个酒吧，就蛮有特色的，当地人都知道。　　新京报：你遇到的“鹤漂”，现在是否还留在鹤岗？　　秦潇越：随着低价房的走红，鹤岗已经成了一个网红城市。随处可见招租、出售房屋的广告，就直接贴在能贴的地方，墙面上、窗子上，到处都是，我们去看房的地方是这样，住的酒店附近也都是。　　如果你能赚外面的钱，然后在鹤岗消费的话，还是能够过得蛮舒服的。像电商这类不需要上班打卡的工作，是可以在那边的，就比如静静和她的老公。不过他们现在好像已经离开鹤岗了。来鹤岗后，他们收入降低了，离开也是因为在那边赚不到什么钱。他们后来还在那边开了一家火锅店，然后也做过中介，帮粉丝看房子、装修，折腾出不少事情。鹤岗低物价的另一面，就是工资水平也相对低，工作机会也相对少。　　其实当地人都不太愿意留在鹤岗，觉得留下来的年轻人都是没出息的。我们拍空镜时遇到的一个大爷就是这么说的，他们一家人早已移居上海。　　我也去看了两套房。本来计划在纪录片里为大家呈现一整套购房流程，低价购入最便宜的一套房子后，用较少的成本装修，最后呈现对比图。但去看了房子之后，我连改造的心都没有，后来也就没有买。我无法想象自己和鹤岗的关系，我没有去那里生活的打算，也不会去那里卖房、收租，唯一的关联就是去当地拍片子。　　就仿佛两种观念在这里交织，一些当地人想要离开，去更好的地方，一些外地人则从大城市逃离到这里。　　其实生活是可以选择的，以前大家觉得要努力扎根在大城市，但现在选择越来越多，其他很多地方的发展也都不错。中国不只有北京、上海、深圳、广州，也不会只有一种生活。责任编辑：张迪 

富士康内部员工自述：混乱现象是怎么造成的？
　　富士康到底发生了什么？这个问题在最近三天成为外界关注的焦点。　　10月29日，第一财经刊发《河南多地致信本地在郑州富士康工作人员》与《当地政府已向郑州富士康派驻工作组》后，10月30日，富士康方面对于目前郑州厂区的情况做出介绍，表示将“全力以赴确保富士康员工顺利安全返乡”。但对于目前工厂内部的情况并未做详细描述。　　31日晚间，记者辗转找到一位了解富士康近期内部情况的人士王盼（化名），他对记者讲述了过去十天以来内部发生了什么。“当受影响人数超过阈值时，检测结果无法及时确认等综合因素，造成了此次疫情初期的混乱现象。”王盼对记者说。　　10月26日午间，富士康科技集团发布声明表示，网络流传的“郑州园区约两万人确诊”为严重不实信息。富士康表示，园区内生产运营相对稳定，并持续做好在岗员工的安全防护。　　而在这次辟谣前，关于富士康郑州园区失控的各种猜测充斥在各大网站。　　王盼对记者表示，依照地方政府相关防疫规定，前期富士康内部的核酸筛查一直采取20混1的方式，在防控初期阶段可以快速发现个别异常，提高初期防控效率，但一旦出现较多异常时，就要隔离并复查大量人员，动辄上万人。　　在他看来，当受影响人数超过阈值时，富士康的管理压力陡增。“由于隔离场所不足、物资也无法及时配送，再加上采样人员不足，初期的状况开始变得混乱。”　　从公开信息来看，富士康在10月13日就启动了闭环管理，动员港区在外居住人员入住公司宿舍。10月16日，园区外居住的富士康员工均已集中入住宿舍、酒店、学校等场所。员工集中后公司都实施了闭环管理、点对点通勤。　　从10月19日开始，富士康郑州园区在每个楼栋都设置了检测点，随后的一系列动作也被内部员工视为防控升级的表现。　　在当天发布的公告中，富士康称，为配合政府防疫措施，餐饮场所取消堂食，郑州综保区自10月19日15点起全体员工返宿就餐，郑州园区各事业群正常出勤员工由公司免费提供一日三餐。不仅如此，在这封通告中，富士康对于员工的行为作出了非常详细的规定，要求员工“简化个人行程，宿舍（住所）、园区两点一线，减少不必要的行程轨迹，进入厂区需提供24小时核酸阴性证明后方可进入二线门岗”。在园区工作需全程佩戴N95口罩，严禁在厂区内和路上摘下口罩，进入自己所住寝室后才可以摘下口罩。”在工位工作时每小时做一次快速手消毒，上厕所、喝水前后洗手并进行手消毒。使用后的口罩、手套、消毒湿巾等要投入医疗废弃物垃圾桶（黄桶），工作结束后使用75%酒精消毒湿巾对工位的看板、传送带、台面、托盘工具、座椅进行擦拭消毒。并指出，“绝不允许带病工作”。　　10月21日起，富士康开始实行“核酸+抗原”一天两检。　　但在王盼看来，这并不能缓解富士康所遇到的压力。　　“在政府要求下19日开始停止堂食，改为免费发送三餐，以避免员工群聚。由于人数众多，一餐需发放约20万个盒饭。同时，员工必须要从工厂走回宿舍用餐，造成很多人不便及员工情绪的不满。”王盼对记者表示，这种不满的情绪也让谣言开始滋生。　　从富士康官方表态来看，初期状况发生混乱时，富士康仍然认为当时的情况是“可控的”，所以在26日发布的辟谣声明中，富士康提到了“少部分受疫情影响的员工”。当时富士康的另一位内部人士也对记者表示，确实没有上万的确诊案例，但是由于复查人数叠加，也许在员工心理造成了一定的影响。　　26日当天，富士康在内部发布通告，表示为缓解园区内就医压力，协调了郑州市第一人民医院社康中心开通线上问诊，并提供了关于员工发烧需要药品处理作业的流程。有发烧员工需要药品，可在线上平台下单或社区问诊渠道，总务安排志愿者配送。同时，内部为iDPBG事业群、iPEBG事业群（含玻璃组立）设置专门的热线。　　但事情的走向远远超过包括王盼在内的富士康员工的意料。　　10月29日晚间，包括河南省禹州市、长葛市、沁阳市、西华县、鲁山县以及许昌市魏都区、平顶山市湛河区等在内的河南多地，均发布了致当地籍在郑州富士康工作人员的一封信，表示已做好当地户籍员工返回家乡的准备。各地均表示，确需返乡者需提前报备，落实“点对点”服务和相应的隔离措施。　　而在当天下午，“集体返乡”的富士康员工视频已经开始在各大直播网站出现。　　王盼对记者表示，步行返乡实属部分员工的无奈之举，原因一部分来自对疫情的恐慌，加上员工获取官方权威信息的不足，另一部分是因为防疫交通管制，导致不得不选择步行。　　此前，郑州园区主要采取的是混检方式。然而这一做法却引发了部分员工的不理解。在员工看来，此前工厂一直没有停工，如果混采异常，同一管的人再重新做一次核酸，把确诊的带走，阴性的留下来继续工作。一些员工通过群聊和车间的部分通知中得知每天都有核酸异常者后，做出了返乡的决定。　　一位产线工人对记者表示，她所在的产线是生产手机后壳产品的产品，身边确实因为害怕受到感染走了不少人。“但是想走也是可以走的，一般保安看一下工牌和照片就可以走了，并没有什么阻拦。”　　富士康在30日发布的最新声明中也对返乡人员再次做出了表态，表示针对部分有返乡意愿的员工，园区已联合政府统一组织人员和车辆，从30日起做好员工点对点有序返乡服务。在王盼看来，单纯一家企业的力量有限，20多万人的疫情防控对于一家企业来讲十分艰难。　　“网络上大量关于郑州园区疫情事件的视频和图片，有一部分是拼凑或片面、不实的信息，我们自己从内部来看，公司也是在努力进行改善。”王盼说。　　根据王盼的说法，在富士康争取下，目前采样方式已经从原来20混1的方式已改为单人快筛。快筛阳性者立即做单管核酸测试，若核酸为阳性反应则迅速转送至政府医疗隔离点。从官方的用意来看，这样可以大幅降低隔离人数以及员工的恐慌，并避免乱象。　　此外，据公开信息显示，目前郑州园区已逐渐恢复餐厅堂食，其中有4处餐厅已开放，今日（11月1日）计划再恢复4处。现在采取的方式是各部门分批次组织员工到餐厅就餐，且餐桌安装玻璃挡板，每桌对角就座进餐。　　在30日“郑州发布”公布的信息中显示，虽然本轮疫情传播速度快，但病毒载量低，截至目前，富士康厂区未发生重症感染现象，疫情总体可控。　　王盼对记者表示，随着郑州园区单人快筛形式的采用，病毒筛查会更加精准快速，疫情防控的积极效果会逐渐显现，希望郑州园区的产能逐步恢复正常，离开园区的工友在疫情稳定之后，也能再回来相聚。　　责任编辑：祝加贝 

冯小刚和徐帆夫妇移民海外？冯小刚辟谣
　　对于传闻冯小刚和徐帆夫妇移民海外的消息，冯小刚刚刚辟谣，否认自己和妻子徐帆移民海外，所谓的网传图片为他和徐帆送孩子上学时的情形。 冯小刚说实情是他和帆子八月初送女儿去入学，孩子小第一次远行，想陪她适应一段时间，也顺带聊聊项目合作，了解一些电影制作的新技术，等闺女放寒假就回来。冯小刚表示像他和徐帆这么热爱北京眷恋故土离不开哥们儿吃不了西餐，“在国内又有事业，电影的拍都是家国情怀，国家也有恩于我，我移哪门子民呢？感谢朋友们关心，回来聚。”责任编辑：祝加贝 

疫情中的郑州富士康：返乡人员多为河南籍短期工
　　近日，河南郑州富士康部分员工受疫情影响，徒步返乡引发广泛关注。红星新闻记者从富士康航空港厂区相关员工处得知，离开园区的人大部分是短期工，“正好最近三个月的返费（短期工的奖金）到期。”目前，不少短期工人已经返回家乡，有的还留守园区。　　10月31日下午，郑州航空港区疫情防控指挥部发布消息，已要求富士康落实“四方责任”，有序恢复生产生活秩序，并增设了航空港区心理咨询热线。此外，为了及时发现隐匿的感染者，快速阻断疫情的传播，省、市、区疫情防控指挥部向富士康园区增派200名核酸人员，增加核酸检测点，连续开展多轮核酸检测，尽早筛查出感染者并采取管控措施，阻止病毒传播链延长，阻断疫情传播。　　随着时间延长，有员工开始担忧、焦虑　　公开资料显示，富士康在郑州有航空港、经开区、中牟县三个厂区，其中航空港厂区（下称“富士康港区”）是郑州富士康总部，也是本次受疫情影响的主要园区。　　多名富士康港区的工作人员告诉红星新闻记者，大约两周前，厂区内开始闭环管理。据“富士康郑州科技园”公众号，10月18日，港区的二线门岗管控及核酸检测时间作出调整，当晚21点开始，员工/厂商只开通一个区权限，每天早晨的4点到9点和晚间的16点到21点可正常上下班，其他时间段进行管控。　　10月19日，富士康港区发布餐饮场所取消堂食的通知，当日15点起，全体员工需返宿就餐，且全程规范佩戴好N95口罩。工作结束后，需使用75%酒精消毒湿巾对工位的看板、传送带、台面、托盘、工具、座椅进行擦拭消毒。通知特别提出，员工要简化个人行程，宿舍（住所）、园区两点一线，减少不必要的行程轨迹。　　10月24日，富士康港区推出员工服务，开通24小时关爱热线，iDPBG事业群、iPEBG事业群（含玻璃组立）均有专门的热线。10月26日，相关公众号再次发布通告，为缓解园区员工就医压力，协调了郑州市第一人民医院社康中心开通线上问诊，并详细介绍了线上问诊和员工发烧需要药品处理作业流程。相关药物由志愿者配送至员工宿舍。　　富士康港区员工小杨（化名）告诉红星新闻记者，厂区刚出现疫情时，大家还没有什么感觉，当时公司提出了激励政策，一开始每人每日50元上班补贴，后来涨到了每人每日100元，有人还因补贴政策感到高兴。此外，原本厂区内的食堂要自费购买餐食，但出现疫情后，食堂改为免费开放，并延长就餐时间，让员工有更多时间可以回到宿舍区就餐，避免聚集。但随着时间延续，不乏员工开始担忧或焦虑。他表示，厂区内的药品资源比较紧缺。　　富士康港区管理层人员小雷（化名）表示，随着闭环管理时间延长，自己也是身心俱疲，他希望公司能改进设置的心理热线服务。　　一位在富士康港区工作多年的中层人员告诉红星新闻记者，据他了解，厂里多是短期工，有七八成人员都是来自郑州周边地区。据他了解，离开园区的人中，大部分是短期工，“正好最近三个月的返费到期。”返费就是短期工的奖金，除了每个月三四千工资外，只要短期工做够三个月且出勤达到一定天数，就能一次性拿到一万块左右的奖金，“所以大家拿到钱，再加上有疫情，肯定就不干了。”　　10月30日，小杨决定离开厂区，走了一天一夜到建邦黄河大桥，后被家乡政府派的接驳车送到一高速路口。目前，他已被转移到安置点进行隔离。　　红星新闻记者了解到，目前，河南省多地都发布了公开信，表示将接收从郑州富士康返乡的工人，确保其安全顺利返乡。禹州市疾控中心工作人员告诉记者，从郑州富士康返回禹州的人员要提前报备，自驾人员需要到禹州南站，步行人员则需要到郑州新郑市和禹州市无梁镇的交界处，120会对返乡人员进行点对点转运和集中隔离。　　同时，红星新闻记者致电了郑州市中牟县疫情防控热线，工作人员称富士康返乡人员需要直接向镇里报备，由镇里统一派车接送。根据人员的健康码和核酸情况，由镇上工作人员安排集中隔离或者居家隔离。郑州市新密市疫情防控热线的工作人员告诉记者，目前，新密市安排了专车点对点接送富士康返乡人员，分别在上午9点和下午3点，集合点在港区新郑市华夏大道186号，岐伯山医院东边。在医院统一检测后，根据结果区分哪些需要集中隔离，哪些需要居家隔离。　　也有员工选择留守园区。厂区有疫情，阿意（化名）也曾想过回家，但最终放弃，一是再过两三个月就过年了，更重要的是，她舍不得返费。员工在职90天且出勤满55天后，可以获得7000元的返费，领取时必须是在职状态，“我们宿舍8个人，走了3个，剩下的没打算回去，大家真的舍不得（返费）。”　　郑州富士康一名人力部门的工作人员告诉红星新闻记者，目前，公司对员工去留自由，对于想离职的员工，公司可以办理离职手续正常离职，留下的员工正常开工。厂区里确诊阳性的员工正常隔离，由政府接管。现在，他们仍然保持每天做核酸检测和快筛，希望离开的员工也不要自己徒步，当地政府会对接。　　目前园区内工作吃饭正常　　10月30日，郑州市政府发布消息称，本次疫情发生后，航空港区立即进入应急状态，组建省市专家指导团队，开展疫情风险评估和形势研判，加强一线处置。本轮疫情传播速度快，但病毒载量低，截至目前，富士康厂区未发生重症感染现象，疫情总体可控。　　10月30日下午，据“郑州发布”消息，富士康内网连发三条通知，对自愿留在公司厂区的员工和意愿返乡员工分别进行了保障安排。其中，对于返乡人员，富士康表示，经与港区政府协商，政府将从当天下午开始统一派出大巴车将返乡人员点对点送到目的地。在富士康的通知中，还给出了7个乘车地点，并附有对接人联系方式。有富士康港区员工在天成公寓接车点上车，他告诉红星新闻记者，车会把人送到所属区县，园区内等车的人不少。　　此外，还有一则“富士康港区11月1日预招聘”消息在不少返乡对接微信群中流传。该信息显示，因航空港区疫情防控，招聘于线上报名和面试。合格人员需要持有7日内有效的核酸报告，厂区将安排大巴车对点接送。并且，依据部门不同，员工税前每小时薪酬在45元到58元之间。对此，小雷表示难以判断真假，但现在工厂完成订单估计有压力，“正常情况下，员工税前的时薪在30元左右，平常比较高的就是32元了。”　　10月31日，郑州航空港区疫情防控指挥部发布消息，已要求富士康落实“四方责任”，有序恢复生产生活秩序。据悉，省、市、区增派工作组到富士康园区，要求企业压实主体责任，落实“四方责任”，严密疫情防控措施，备足防疫防控物资，增强防控意识，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，不折不扣落实好各项防疫政策、规定和要求，确保生产经营闭环管理，筑牢疫情防控坚实防线。　　小雷告诉红星新闻记者，目前，园区内的工作和吃饭一切正常。责任编辑：祝加贝 

拯救被忽略的角落：一种极危海鸟在中国这20年
　　红星新闻记者丨任江波　　“对燕鸥的监测工作而言，岛上的二月兰预示着项目的开始，野百合绽放在项目高潮，而换锦花的盛开则意味着一年一度的尾声。”中国海岸线绵延超过18000公里，横跨温带、亚热带和热带气候区，包含丰富的海岸类型。中国沿海共有6500多个无人岛屿，分布在渤海、黄海、东海和南海，隶属于13个省（区），这些岛屿为海鸟提供了多样的繁殖栖息地。　　目前，中国沿海共记录到77种海鸟，其中繁殖海鸟有37种，占海鸟总数的48%。这当中，中华凤头燕鸥是鸥科鸟类中最稀少的一种，也是世界上最濒危的鸟种之一，2010年估计全球不到50只，被列为我国国家一级重点保护动物。浙江象山韭山列岛海洋生态国家级自然保护区内的中铁墩屿，是中国首个开展燕鸥人工招引项目的地点，也是目前已知的全球5个中华凤头燕鸥繁殖地之一。　　20年前，为了寻找这种一度濒临灭绝的鸟类，浙江自然博物馆（2018年更名为浙江自然博物院）的陈水华研究馆员带领团队，用两年时间踏寻了浙江3061座岛屿。10年前，在浙江象山一座无人荒岛上，还没有任何中华凤头燕鸥的踪迹，甘肃小伙丁鹏成了这里第一批监测员。10年时间里，他在岛上亲眼见证了中华凤头燕鸥从0增加到93只的全过程。　　红星新闻记者了解到，极危鸟类中华凤头燕鸥的种群恢复项目是我国首个尝试海鸟种群恢复项目。在浙江自然博物院研究馆员、中华凤头燕鸥研究和保护项目负责人范忠勇看来，相比陆生野生动物的保护，海洋动物尤其是海鸟的研究与保护长期是一个被忽略的角落。中华凤头燕鸥在浙江将近20年的寻找、研究和保护，汇聚了国内外科研人士、保护区工作人员、社会志愿者的多方力量和倾情关爱，其中的艰辛、失望和喜悦难以言说。　　“你们浙江应该去找这个鸟。”　　2002年，范忠勇陪同鸟类学家、当时任职浙江自然博物馆的陈水华一起去台湾交流博物馆事务，台湾鸟类学者颜重威先生对他们说出上面一句话。　　这是范忠勇第一次接触到中华凤头燕鸥。　　1937年，动物学家在山东采集了21个标本，这是近几十年来人们最后一次看到这种物种。有科学家推测，中华凤头燕鸥已经消失。2000年，台湾野生动物摄影师梁皆得在福建马祖列岛拍摄到4对中华凤头燕鸥在大凤头燕鸥群中筑巢的照片，震惊了鸟类学界。　　根据台湾专家的建议，从2003年开始，陈水华带领范忠勇等团队成员寻遍了浙江全省的岛屿。“最初是寻找探索和发现的过程，从2003年到2004年找了两年，2004年8月份在宁波象山的韭山列岛找到了这个鸟。但那年因为台风，繁殖失败。接着2005年、2006年又找了两年没找到。2007年中华凤头燕鸥又回到象山，但结果很不幸，鸟蛋被人给捡走，这个种群又消失了。”　　范忠勇告诉红星新闻记者，2008年有人在舟山五峙山列岛发现中华凤头燕鸥和大凤头燕鸥的混合繁殖群，研究团队又将阵地转移到舟山定海，从2008年到2012年一直在当地进行中华凤头燕鸥繁殖生态学等方面的研究。　　转机发生在2012年，那年3月，“韭山列岛中华凤头燕鸥招引和恢复研讨会”在象山召开，来自美国俄勒冈州立大学的国际著名海鸟专家丹尼尔·罗比教授介绍了在美国开展燕鸥招引和种群恢复的经验，与会代表围绕在韭山列岛开展中华凤头燕鸥招引和恢复的可能性及其实施细节进行了详细的讨论。　　此前一年，鉴于其对于海洋生物资源和海洋生态系统的重要性，特别是由于它是珍稀鸟类中华凤头燕鸥的分布区和繁殖场所，韭山列岛自然保护区经国务院批准升格为国家级自然保护区。　　这次中华凤头燕鸥还会回来吗？　　“当时国际上的同行介绍了一种燕鸥种群人工招引所采用的社群吸引技术，最早由美国奥杜邦协会的鸟类学家史蒂夫·克雷斯博士在20世纪70年代提出。我们主要与美国俄勒冈州立大学海鸟研究专家合作，专家预测至少要坚持5年才有可能成功。我们很幸运，当年就成功了。”　　据范忠勇介绍，2013年，陈水华带领的团队和保护区合作，开始实施中华凤头燕鸥种群人工招引与恢复项目。燕鸥种群恢复项目选择中铁墩屿作为恢复岛屿。中铁墩屿位于韭山列岛国家级自然保护区核心区，面积2.58公顷，海拔最高26.8米，距离首次发现中华凤头燕鸥繁殖点的将军帽岛约1.4千米，但更为平坦，有利于燕鸥栖息繁殖和保护管理工作的展开。　　在项目组看来，选择中铁墩屿的依据主要有以下几点：无人岛屿且没有哺乳动物捕食者；便于栖息地整理以及开展跟踪监测；岛上有离繁殖场较合适的地方便于监测员在岛上居住，而不会对繁殖群产生干扰；靠近将军帽岛，该岛曾有中华凤头燕鸥和大凤头燕鸥繁殖。　　据了解，中华凤头燕鸥种群人工招引与恢复是在保证栖息地适宜性的基础上，以假鸟模型、声音回放等人工方法吸引燕鸥前来栖息繁殖，并在严格监测下确保种群成功繁殖。具体来说，就是在中铁墩屿上放置400只与中华凤头燕鸥同样大小的假鸟，并配置鸟声回放系统，招引中华凤头燕鸥飞临岛上人工选择的区域栖息并繁殖。　　招引成功与跟踪监测的同时，浙江自然博物院科研团队与国内科研机构开展合作，进行了更为深入的繁殖生态学和保护遗传学方面的研究。每年7月下旬，科研团队和保护区管理局还招募二三十名志愿者，通过“环志”——给燕鸥幼鸟戴上脚环，来进行一些燕鸥迁徙习性的研究。在环志中，燕鸥雏鸟左右脚上分别佩戴独特的金属环和塑料彩环，这些唯一的身份信息将伴随燕鸥一生。金属环上的编号由全国鸟类环志中心统一命名，塑料彩环上的数字为红底白字，使研究人员在野外观察时明显易读，可以较快地辨明燕鸥身份。　　范忠勇曾在2017年的一篇散记中，描述过一次历时3天的环志工作：“参加环志的所有人员清晨4点不到就起床，简单用餐后乘船赶往燕鸥繁殖岛，6点开始围捕燕鸥雏鸟。在前一天现场演练的基础上，兵分四路，对孵化出壳约28天、即将学飞的燕鸥雏鸟进行合围。在严谨而富有经验的美国燕鸥专家指导下，利用围栏缓缓靠近，不到1小时就顺利完成了雏鸟围捕。燕鸥雏鸟被分装在30个塑料筐中，并被放置在特别搭建的凉棚下等待下一步的环志。随后所有人员被分为金属环环志组、塑料彩环环志组、护理组、测量组和记录组，有条不紊地实施燕鸥环志工作。”　　包括环志工作在内，过去10年，没有人比现年33岁的甘肃小伙丁鹏更了解中铁墩屿上的一切故事。　　象山距离丁鹏的老家兰州超过2000公里，高中毕业前他从没出过甘肃。他毕业那年，讲述当代海军一批年轻优秀舰长成长轨迹的电视剧《旗舰》上映，激发了他对海洋的向往，高考提前批被宁波大学航海技术专业录取。　　10年前，中华凤头燕鸥种群人工招引与恢复项目刚刚起步，岛上还没有任何中华凤头燕鸥的踪迹。最初，按照项目规划，期间配备两名监测人员，居住在这个面积只有两公顷的岛屿上。他们要在海岛上驻守4个月不离开，配合保护区守护燕鸥，防止人为惊扰，还要为科研人员收集基础数据：包括海鸟数量统计、行为记录，以及维护岛上设施设备。　　刚从宁波大学航海技术专业毕业，进入象山韭山列岛国家级自然保护区工作不满一年的丁鹏成了这里第一批监测员。他和俄勒冈州立大学的一名研究生在距中铁墩屿相距500米的积谷山岛上，通过单筒和双筒望远镜监测繁殖场地，等待中华凤头燕鸥的到来。回想起头两年岛上的独居生活，用丁鹏的话来说，那是“不愿回首的峥嵘岁月”。他曾说过这样一段话表达自己的感受：住在荒岛上，日复一日的孤单和四面八方涌来的海浪，那是一种如同被人类遗忘的感觉。　　“作为一个刚刚大学毕业的年轻人，心中有一腔热血，总觉得要做点什么。但在岛上你只能干等着，它可能会出现，也可能不会出现。”丁鹏告诉红星新闻记者，由于自己长期在岛上，很长时间里单位有人甚至不知道有他这么一个同事。　　除了岛上的蛇和毒虫，湿度也让来自西北的丁鹏难以忍受，尤其是五六月份梅雨季节，相机稍微有段时间不用就会起霉点。但也有最令人开心的时候，候鸟来临的日子自然不必说，每逢有人登岛送物资聊一会儿天，也往往让他喜出望外。　　2017年，象山韭山列岛国家级自然保护区开始面向社会公开招募监测志愿者。每年分两批各两位志愿者上岛，每批驻岛两个月。截至今年，已经有20多名志愿者入选参与其中。据丁鹏介绍，这些志愿者来自全国各地，以鸟类爱好者为主，其中也有不少是相关专业的硕士和博士。“以前大家对中华凤头燕鸥关注度不高，找不到人来。现在岛上的监测内容越来越丰富，几乎每周都会带各种各样的人上岛去参观考察，蛮热闹的。有些志愿者说他原本是想来岛上躲清静的，没想到这么热闹，跟他们原来想的不一样。”丁鹏说。　　这些年，随着中华凤头燕鸥逐渐受到更多的关注，很多人都知道了“西北小伙为一只鸟儿坚守海边10年”的故事。有时候，丁鹏感觉自己与这个鸟捆绑在一起，“报道多了，自己变成了守护者，其实也不是我一个人在守护，只是我参与的时间长一点，工作久了感情多少会深一点。”现实则是海风吹拂在丁鹏的脸上，让他的面容显得更加沧桑，30岁出头的他往往被人误以为40岁大叔，“我从来没想过我能坚持这么久。10年时间，我的青春逝去了，它（燕鸥）的种群壮大了。”　　另一方面，时间不等人。通常一对中华凤头燕鸥一年只产一枚蛋，如果雏鸟夭折，几乎就意味着当年这对亲鸟的繁殖失败了，它们很难有精力产第二窝。2016年，因为鸟类天敌蛇的干扰，招引项目没有达到预期目标，只监测到200只大凤头燕鸥和2只中华凤头燕鸥。　　“2016年在象山的招引是失败的，燕鸥种群当年没有繁殖。由于它们的蛋经常消失不见，令它们觉得不安全，不会大规模聚集，也就不会集体繁殖。什么原因？我们当年在岛上抓了10几条很粗的王锦蛇（俗称菜花蛇、大王蛇）。我们之前也控制过这些天敌，应该说没有控制到位。从那年开始，我们对燕鸥的天敌非常重视，尤其是蛇和老鼠，对早期的燕鸥集群影响非常大。”范忠勇告诉红星新闻记者。　　2017年，在繁殖季节前期，项目组抓捕了18条王锦蛇，放到保护区其他远离中铁墩屿的岛上，并继续开展招引项目。那年记录到种群数量最高为2500只大凤头燕鸥成鸟和26只中华凤头燕鸥成鸟，大约700只大凤头燕鸥幼鸟和6只中华凤头燕鸥幼鸟成功出飞。　　“东部沿海每年的七八月份是台风高发季，如果在福建、浙江从南往北有多个栖息地，通过分散它的繁殖种群，台风同时登陆这几个栖息地的可能性很低。”范忠勇告诉红星新闻记者，浙江虽然有5000多个海岛，但这两年考察下来，真正适合作为中华凤头燕鸥的繁育栖息地并不好找，“有些岛太大，有些岛太陡，都不是理想的场地。目前就找了两个，如果能在5年内建成两个，我们就觉得非常好了。”　　鉴于中华凤头燕鸥是一种受到国际范围高度关注的物种，从2008年开始，象山加强了保护区的宣传、管理和保护工作，极大地提高了民众的保护热情和意识，保护区内的“捡蛋”现象也得到了遏制。　　身为象山韭山列岛国家级自然保护区工作人员的丁鹏，感受也格外明显。这几年，象山县每年救助的猫头鹰就有100多只。电话求助里，以往城市里并不多见的鼬、獾、小麂等动物，也成了救援的常客。　　“最近我们接到一个件，市民在一个超市对面发现一只刺猬，让我们去处理。其实这件事打电话就可以直接去救助了，根本不需要通过报件的形式。但这也从侧面说明市民保护意识的提高和我们地区野生动物数量的增多。”丁鹏说。责任编辑：祝加贝 

今冬供暖季北京市居民用电气热价格不作调整
　　10月31日，北京市发改委对外发布《关于调整本市非居民用天然气销售价格的通知》。根据通知，今冬供暖季期间，北京市居民用电、气、热价格维持稳定，不作调整；执行居民价格的学校、养老福利机构、社区居委会等非居民用户价格不作调整。非居民热价不作调整。　　根据本市非居民用天然气门站价格浮动情况，本市非居民用管道天然气销售价格自2022年11月15日至2023年3月15日上浮0.43元/立方米；自2023年3月16日起，取消上浮。　　通知也要求，各燃气企业要严格执行价格相关规定，及时做好销售衔接，自觉维护市场价格秩序，保障稳定供应。（@北京日报 记者 曹政）责任编辑：祝加贝 

负债超81亿，资不抵债的广汽菲克将申请破产
　　10月31日，Stellantis集团官网发布公告称，广汽菲克、广汽集团和Stellantis的股东已批准一项决议，同意广汽菲克在处于亏损的情况下向法院申请破产。　　今年1月27日，Stellantis集团单方面宣布，计划将集团在广汽菲克中的持股比例由50%提升至75%。当晚，广汽集团发布公告否认，称“近年来由于广汽菲克在经营上存在较大困难，合资双方股东就其合资合作经营以及广汽菲克振兴计划进行了深入沟通与磋商，目前双方尚未签署广汽菲克股权调整的正式协议。”　　7月18日，广汽集团官网宣布，广汽菲克近几年持续亏损，且今年2月以来一直无法恢复正常生产经营，广汽集团（601238.SH）和Stellantis正在协商有序终止合资公司，并将依法依规妥善处理合资公司的相关事宜。有关资产减值已在广汽集团去年年度财务报告中进行了确认。　　Stellantis集团同日宣布，由于之前宣布的Stellantis获得与广汽集团合资企业广汽菲克多数股份的计划缺乏进展，Stellantis将采用轻资产方式在中国发展Jeep品牌，并与广汽集团协商终止本地合资企业。　　Stellantis集团表示，未来将继续为中国市场现有的和未来的Jeep品牌客户提供服务，未来Jeep品牌或将以进口形式在中国地区开展经营活动。　　红星新闻记者 吴丹若　　　责任编辑：祝加贝 

大部分地区风力已减弱，北京解除大风蓝色预警
　　来源：新京报　　新京报讯 据北京市气象局消息，北京市解除大风蓝色预警。目前，北京市大部分地区风力已减弱，解除大风蓝色预警信号。责任编辑：祝加贝 

老将威猛，新人亮眼，CBA“大乱斗”时代来了
　　22岁的林孝天用一记超远三分球绝杀了广东男篮，也为新赛季CBA常规赛的第一阶段画上了一个惊叹号。　　上赛季季后赛打得难解难分的广东男篮和浙江稠州在第一阶段最后一轮碰面，并战至最后一秒，也是为新赛季前九轮留下了一个相当不错的总结和收尾——　　年轻球员敢于出手，并且展现出了足够的能力和潜力；老将依然在坚持和坚守，而且焕发出了意想不到的第二春；　　联赛在鼓励对抗的大环境下确实更加激烈，辽粤争霸不再是CBA的主旋律，江苏双雄的崛起，则成了联赛格局悄然改变的注脚……　　广东男篮和浙江稠州在这个赛季的首次碰面，被安排在了第一阶段的最后一轮。这对上赛季季后赛的老对手重逢无疑是焦点之战，但不成想，比赛的走势会如此跌宕起伏。　　比赛最后不到3秒钟，广东男篮还领先着2分。手握球权的浙江稠州将球运转到了林孝天的手上，就在距离三分线还有两三米远的位置，林孝天没有丝毫犹豫，顶着胡明轩的防守投出了一个超远三分。篮球在空中划出一道美妙的弧线，应声入网。　　那一刻，22岁的林孝天振臂怒吼，肆意宣泄着激动的情绪。很难想象，在最后时刻拥有如此大心脏表现的林孝天，这次出手前，甚至在这个赛季还没有一秒钟的出场时间。　　“其实战术并不是我（投），但最后这个机会出在我身上，我也很荣幸投中了。我觉得要有信心，关键时刻，我也是团队一分子。”以这样的方式完成赛季首秀后，林孝天在接受采访时提到了“信心”。　　林孝天口中的“信心”给他带来了果敢坚决的球场表现，而这也是常规赛至今，联盟中新生力量的缩影。　　事实上，在新赛季的第一轮比赛，来自南京同曦的“菜鸟”后卫林葳就完成了一次绝杀中投。那场比赛不仅仅是他本赛季的首秀，同时也是他职业生涯的首秀。　　尽管他只有18岁，但是当球传到了他的手上，当球队需要有人挺身而出的时候，这位年轻人同样没有丝毫退却。　　更加值得一提的是，在林葳完成绝杀前，为他制造这次机会的，正是这个赛季的选秀“状元”王岚嵚，以及刚刚进入“二年级”的邬挺嘉。　　越来越多年轻球员能够在比赛中崭露头角，并早早展现出足够的天赋和潜力，对于CBA联赛来说，当然是一份惊喜。　　19岁的广州龙狮球员崔永熙在本土球员抢断榜上高居第二，场均贡献2.4次抢断；23岁的福建男篮后卫黎伊扬在场均助攻榜上排在本土球员第三；而24岁的林泽一则是在得分和篮板两项上都杀进前十名。　　当然，能够在职业生涯初期就兑现天赋，并不意味着这些年轻人就能更快进入巅峰期，但至少他们的异军突起，代表着一份希望。　　有新人崛起，自然也有老将迟暮，这是竞技体育发展的自然规律。　　新赛季第一阶段的九轮比赛中，关于老将们的坚守，以及他们在球场上焕发第二春的故事，也比以往更多，更精彩。　　36岁的易建联依旧是如今CBA联盟中最受关注的老将。年龄和伤病的双重冲击，让这位曾经中国男篮的内线核心无法再打满每一场比赛，他的爆发力、绝对速度和对抗都大不如前，也需要用更多的时间来进行调整。　　但只要站上球场，他依旧是广东男篮在攻防两端的可靠支柱之一。　　值得一提的是，就在输给浙江稠州前，易建联的三分命中率一度超过70%。　　运动能力的下滑并没有让易建联失去进攻力，更加丰富的比赛经验帮助他用更合理的进攻选择来杀伤对手。面对着浙江队年轻球员的轮番防守，易建联依旧可以杀入禁区完成暴扣。　　相比于广东男篮“9号新秀”在联赛中的持续稳定，33岁的李晓旭在辽宁本钢的重生显得更加难能可贵——9场比赛全部首发出场，场均能够在27.6分钟里得到7.4分、5.9个篮板还有1.2次抢断和1.6次封盖，三分命中率保持在34.2%。　　尽管数据只是中规中矩，但这几项数据都是李晓旭2019年至今的新高。当李晓旭在对阵浙江东阳光的比赛中送出5记盖帽时，不少球迷都在社交网络上惊呼：“李晓旭简直梦回巅峰。”　　而作为曾经的队友，杨鸣教练在第一阶段也不止一次提到了包括李晓旭在内的老将对于球队的帮助：“这些老队员确实比较辛苦，而且都在场上起到了决定性作用，包括关键球的处理还是以他们为主。”　　如果说易建联和李晓旭代表着“一人一城”的坚守，那么33岁的常林，则是这个赛季“树挪死，人挪活”的正面典型。　　上个赛季，常林一共出场9分钟，在北京首钢结束了整个赛季之后，“退役”二字似乎已经和常林紧紧相连。但在这个赛季转投山西汾酒之后，常林爆发了。　　他9场比赛全部首发，场均出战35分钟，能够得到14.1分和11.6个篮板的场均两双。在第一阶段的数据榜上，常林是本土球员里唯一一个场均篮板上双的。　　更重要的是，他在这个赛季已经得到了两次三双，其中一次就是在对阵老东家北京首钢的比赛中。　　老将或许不再代表着联盟的未来，但是他们在场上和场下的坚持，以及他们在比赛中的经验，同样是CBA不能缺少的财富。　　当老将们都还在每球必争，年轻球员们还有什么理由不更加努力？　　第一阶段九轮打完，新赛季的CBA确实呈现了一些新鲜感。　　除了年轻球员的崭露头角以及老将们的第二春，还有一个最大的不同就是，联盟的格局正在悄然改变。　　根据球队积分排名，第一阶段结束后，联盟前四位是唯一保持全胜的浙江稠州，同样7胜2负的山西汾酒和辽宁本钢，还有6胜3负的山东高速。　　而上个赛季积分榜前四名中的浙江东阳光和上海久事，则是双双跌出了季后赛争夺区，前者以4胜5负排在第15位，后者则是以3胜6负排在第17位。　　在季后赛门票争夺战中，最抢眼的要数江苏双雄的崛起。赛季至今，南京同曦和江苏肯帝亚的战绩都和山东高速一样，是6胜3负。　　要知道，上赛季南京同曦是联赛垫底，一整个赛季就赢了2场比赛，而稍微好一些的江苏肯帝亚也只赢了5场比赛。　　“今年夏天我们在防守当中提了很多要求，下了很多苦功夫，就是希望大家在场上各司其职，把防守做好，球队的防守和篮板球有了明显的进步。”在以1分的微弱优势赢下卫冕冠军辽宁本钢之后，江苏肯帝亚主帅李楠说出了这样一番话。　　类似的总结，也不止一次出现在了南京同曦主帅西热力江的赛后发言里，“这是我们这一夏天努力的结果。一个夏天，我们每天三练甚至四练，现在终于展示出来了。”　　江苏肯帝亚在这个夏天找到了合适的外援，布莱克尼目前场均拿到34.1分，高居CBA场均得分榜榜首，且总是能在关键时刻打出稳定军心的表现；而在国内引援方面，刘志轩的加盟则帮助球队强化了进攻组织、串联和外线得分。　　相比之下，南京同曦的改变则是从主教练开始，西热力江成为联赛里身兼教练球员双重身份的独苗，他在场上场下激活了南京同曦。三后卫的使用，让年轻的王岚嵚和林葳有了更多锻炼的机会；而皮特森和阿丘尔的这对“一大一小”的外援组合，同样展现出了和南京同曦的高适配性。　　不过，在新赛季第一阶段快速下滑的几支强队并不是一直在“自由落体”。如果不是马尚·布鲁克斯的绝杀超时，广东男篮有机会以五连胜结束第一阶段；上海久事同样以两连胜收官，并且已经在本土球员和外援上进行了调整。　　这些改变，或许会让窗口期之后的第二阶段变得更加激烈，而这种“大乱斗”的格局对于如今的CBA联赛来说，未尝不是一件好事。　　当然，CBA当下还有不少问题亟待解决，比如在鼓励对抗的大环境之下，裁判的判罚如何与国际接轨；又比如当对抗愈发激烈，如何让球员们远离伤病，保证联赛的高质量……　　但至少从目前来看，新赛季的CBA联赛给出了积极的信号，走出了扎实的一步。责任编辑：祝加贝 

