知情人讲述男子反复碾压妻子致死：其下车后有市民大声呵斥
　　来源：参考消息　　[#知情人讲述男子反复碾压妻子致死#：其下车后有市民大声呵斥]6月26日上午，山东东营一男子因家庭纠纷，驾车将其妻子反复碾压致死。27日晚，警方通报称嫌疑人已被刑拘。#碾压妻子男子现场抓捕画面曝光# 极目新闻记者获取的一张现场抓捕图片显示，嫌疑人背着双手坐在地上，其后方不远处停着一辆黑色SUV，一名女子倒在车前，有民警正在现场处理。 28日上午，一名现场目击者告诉极目新闻记者，6月26日上午，他驾车从事发地经过，当时以为只是一场普通的交通事故。因为有急事，就没有过多关注。 一名知情人表示，她丈夫当时正好赶到现场，那时候犯罪嫌疑人已经下车，现场还有市民大声呵斥该男子，“我老公起初并不知道具体的情况，直到看到业主群里发的视频，才知道是怎么回事。”（极目新闻）责任编辑：崔理斯 

胡锡进炒股第二天：新购两只股票 运气好盈利增加
　　来源：财联社　　财联社6月28日电，据胡锡进微博，今天是老胡炒股的第二天，我下午两点半左右新买了两只个股，上午增加了昨天买的一只个股的数量，总投入达到7.5万多元。我的运气也真不错，今天收盘时的盈利达到了226.43元，比昨天增加了120多元。不过我提醒自己，好运气可不是股市里的常量，要随时准备接受一时转亏的打击。胡锡进表示，真希望中国有一些大的个股超级稳定，大家买了它们基本可以保障只赚不赔，年盈利虽然不高，但大多时候能够跑赢银行利率，风险虽有，但是不大，赔也是小赔。　　6月26日，知名媒体人、《环球时报》前总编辑胡锡进宣布进军股市。27日晚间，胡锡进在个人微博账号发布了第一天股民生涯的“心得”，盈利104.7元，实现“开门红”。　　胡锡进在微博中写道：“老胡今天第一次买股票，有点兴奋哈。我一大早给股票账户划入10万元，挑了两只个股，一开盘就买入了，然后又找了两只基金，半个多小时后买入，一共花了4万多元。到中午一看，10万元的仓变成了100064元，四只股票和基金两赚两赔，但毕竟开门红，我很开心。但是下午一开盘，64块钱盈利迅速缩水成只剩4块钱，心想完了，开门红估计要变成‘开门绿’了。之后我在一个讲座上授课，整个一下午，到互动环节时已经很晚。学员们都知道我买股票了，纷纷好奇地问我情况怎么样，我在台上当场打开手机，一看账户，哇塞，盈利又奇迹般变成104.7元。我高兴地告诉了大家，台下的上百学员送给我热烈的掌声。”　　对于第一天当股民的“心得”，胡锡进表示：“老胡运气真是不错，第一天就赶上了大盘飘红，股市送给我的第一个表情是友好的微笑，无论我今后输赢，我都会记住所看到的股市第一个面孔。当然了，今天我也第一次切身感觉了股市的变幻莫测，钱说来就来说走就走，跟用劳动稳稳当当地换辛苦钱很不一样，这里要用智慧和胆略搏击风险。昨天就有网友警告我，捡瓶子都比炒股挣钱，我做好了要想开的思想准备。不过我还是有一种加入到一个潮流里的欣喜感，觉得自己从此成为了网民大军中的一分子，我经常觉得，‘大拨轰’就是一种幸福感，而且这样的融入会让我以后说经济谈股市多了点底气，也多了点道义感。”　　回到宏观层面，胡锡进认为：“说股市变幻莫测，没错，但好像也不是毫无可预测性。我这个时候进入，除了想对中国经济增加一份切身感知，也是觉得股市都跌这么多了，国家更多振兴经济的措施都说已经在路上了，所以我有此时进入大概率不会赔的‘初生牛犊不怕虎’。我可不想赔个底掉，呲牙咧嘴地感受做‘韭菜’的痛。当然了，我相信自己一开始会交些学费，但我买的都是从高点上跌了一半的个股和基金，我朴素地觉得：它们不该再跌一半吧。我为自己也为股民们祈祷：昨天我开户时的A股股指就差不多是中国股市从今往后的最低点了。如果我就是看走眼了，那么就让我陪着大家一起赔吧。”　　不过，胡锡进也表示自己不会公布交易了哪些股票和基金，他给出的理由是：“完全没想到我入股市会变成网上一个挺热的消息。明确说，我不是来给股市带节奏的，以后我会陆续加仓，买更多个股和基金，但我不会公开说自己买了哪只股票和哪只基金。如果一些人跟我一起买，赔了，还不得骂死我。但从今往后我也是股民了，我会与大家一起欣喜，一起沮丧，有一些感受和期盼我愿意与大家分享。随着我越来越了解股市的情况，我希望自己能说出股民散户的共同心声，并且让那些心声更多被国家金融监管部门听到。”　　此前一天，胡锡进在微博表示：老胡今天下午刚办了件“大事”：给自己开了一个股票账户，正式进入中国股市，成为 “股民老胡”。　　“近来股市行情不好，老胡虽也为股民着急，但缺少切身感受。从今往后，老胡加入进来，一起经历市场行情的起落涨跌，成为中国股市悲喜交错的一部分。我希望自己能盈利，而不是成为新的‘韭菜’。”胡锡进称。　　他提到，自己没有额外信息渠道，所有信息都来自互联网。此时此刻，对自己或许能赶个好运气抱有一定乐观，“帮我在手机上安装程序的证券公司营业员对我说，现在新开户的人比较少，而他们的经验是，逆行情进入股市的人盈利的概率往往高一些。”胡锡进表示，会从明天上午开始买股票，边炒股边学习，力争少交学费。要力争让自己的炒股收益超过银行存款的利率，“要是能通过炒股‘挣来大钱’，那就太好了。”　　随后，有部分自媒体账号发布了“胡锡进商业版图”，指其在多家公司担任高管。对此，他在27日上午发文表示：“那些炒作‘胡锡进商业版图’的人应该大致了解老胡退休后的实际情形，也能搞明白那些环时下属或者参股公司至多是‘环球时报商业版图’，而非‘胡锡进商业版图’。但他们仍然搞这种有悖真实情况的炒作，我认为至少其中有一些人是心术不正的。”责任编辑：张玉 

遭泥石流反复“洗劫”的汶川板子沟：生活被打乱又不断重启
　　6月27日，四川省汶川县绵虒镇板子沟大桥两侧的河道里，七八台挖掘机在清挖河道——现场正搜寻泥石流发生后失踪的村民，同时保护都（都江堰）汶（汶川县）高速隧道桥梁、G317线板子沟大桥。　　当天凌晨，汶川县境内受无人区短时强降雨影响，绵虒镇板子沟、威州镇新桥沟两处突发山洪泥石流灾害。当天17时30分，当地通报，此次灾害已造成3人失联、4人遇难。澎湃新闻（www.thepaper.cn ）记者在现场采访获悉，其中5人系在绵虒镇板子沟失踪或遇难。　　板子沟是一个被泥石流反复“洗劫”的地方。泥石流一次次将房屋和土地淹没，村民们又一次次清理乱石，种上樱桃、李子、梨树等。他们在海拔1000多米的岷江河谷地带，种出远近闻名的汶川车厘子。许多村民购买大货车，参与河道清淤工程、运输砂石。他们想尽一切办法，在泥石流覆盖过的土地上重启生活。　　山洪泥石流撵到了院坝边　　板子沟峡谷的来水，在都汶高速板桥山隧道处与岷江汇合，经都江堰流向成都平原。站在板子沟一侧山梁上，向成都方向俯瞰，都汶高速从山脚下“冒”出来，往返车道分叉，形成一个“倒V型”，再从山脚隧道穿山而过。另一侧，是沿岷江并行的G317线板子沟大桥。　　都汶高速往返车道在板子沟分叉形成“倒V型”跨过板子沟河道。　　板子沟村第2村民小组居民区，被都汶高速和G317线分割，200来户人住在公路的夹缝中，平常通过高速路下的涵洞往来。从这里顺板子沟一侧的公路往上，还有两个村民小组。当地村民称，那两个村民小组有近百户人，再往里越走越高，最高处是10多公里外的雪隆包峰，就是这一次发生短时强降雨的无人区。　　汶川县，属于成都平原向青藏高原过渡带的龙门山断裂带，2008年发生8.0级特大地震，此后多年这里发生山洪泥石流灾害的消息不断出现。据公开资料，汶川县位于青藏高原东部边缘、川西北高原和阿坝藏族羌族自治州东南部，总面积4084平方公里，县城海拔1236米。地理结构主要为高山峡谷地带，县城及乡镇多建在河谷地带。山体多数是石头与土壤构成，这种松散型结合的结构，在地震和强降雨之后，极易发生山洪泥石流。　　这次发生泥石流的板子沟，以前叫板子沟村，前些年几个村庄合并后这里更名为前进村，但村民仍然习惯称这里为板子沟。　　据村民介绍，这次山洪泥石流来得非常突然，6月26日晚，板子沟下起了雨，与往常比雨并不算大，事发前几乎没人将这样一场雨和山洪泥石流联系在一起。村民老马说，当天晚上他一早就睡了，晚上10点17分，电话铃声响将他唤醒，村支书在电话那头喊他赶快起来喊大家转移，山洪要来了。　　原来上游两个村民小组的小组长打电话告诉村支书，里面发山洪了，响动大得很。从老马接到电话的时间看，村支书最先通知了住下游最低处的村民，然后才是老马。老马家虽然是从上游下来路口的第一家人，但是地势要高一些。　　老马接到电话，翻身起床，招呼妻子一起吆喝周围邻居赶快转移。当大家开始撤离的时候，老马不放心屋下公路边、紧临河道停放的大卡车，不顾一切地冲了下去，把车开了上来。他说，刚下去时，河道里水还不多，怎么看都不像要来山洪的样子。但车刚启动，就听到上游的“轰隆隆”声不断逼近。　　妻子在上面屋里感觉到整个地都在抖，扯开嗓子喊丈夫，却半天没有回响。“吓惨了！”妻子说。老马开着货车冲上来，刚上院坝，后面的泥沙就跟着撵到了房脚下。“再晚一两分钟就上不来了。”现在老马仍感到后怕。　　村民抢救大卡车，被泥石流吞没　　同村另外4名村民，却没有老马那样幸运。　　几乎在老马将卡车开上院坝的同时，板子沟村委会副主任、原会计王照群和丈夫龙润科，以及村民马先跟、陈明霜夫妇一起四人，驾驶一辆面包车，行驶在距离老马房屋下方几十米远处，正经过高速公路下方通道时，被翻滚而下的泥石流吞没。　　据汶川县应急管理局6月27日10时通报：当天凌晨，汶川县绵虒镇板子沟、威州镇新桥沟两处突发山洪泥石流灾害。经排查，7名群众失联。而王照群、龙润科夫妇，马先跟、陈明霜夫妇一行4人均为失联人员。汶川“6·27”抢险指挥部当天17时30分左右通报：灾害已造成3人失联、4人遇难。　　据澎湃新闻了解，已确认的4名遇难者中有马先跟、陈明霜夫妇。陈明霜一位亲属说，6月27日下午，马先跟的遗体在板子沟与岷江交汇处的电厂附近被找到，陈明霜的遗体则是在下游20公里外、快接近映秀的地方才被发现。而王照群、龙润科夫妻两人至今仍处于失联状态，当地相关部门正在搜寻。　　陈明霜的一位亲属告诉澎湃新闻，马先跟和附近很多年轻人一样，这几年买了大卡车，在板子沟上游几公里处拉砂石挣钱。6月27日晚，村民都提前收到预警，村委会组织村民往安置点撤离，陈明霜看到其他司机去转移卡车，他也决定去把车开出来。　　对于当地农村家庭来说，这样一辆卡车往往是最大的资产，是一家人的生活希望。马先跟这辆卡车是按揭买的，至今贷款尚未还完。村委副主任王照群的丈夫龙润科也是卡车司机，他们的车都停同一处砂石场。因此，他们和陈明霜夫妇一起，开了一辆面包车赶往停车场。　　当地一位村民介绍，板子沟里面还有两个村民小组，可能有上百住户，虽然不少人外出谋生，但仍有几十户还住着人。王照群作为村委会干部，她想搭车一同上去，看看上游两个村民小组的人员安置情况，再陪丈夫把车开出来。没有想到这一次山洪泥石流来得这么快，四人刚出门就遇险了。　　接住泥石流的挡防坝　　近年来，板子沟不止一次遭遇山洪泥石流。　　2019年8月20日，汶川县遭遇特大山洪泥石流灾害致12人遇难，26人失联。汶川县至成都、理县方向道路中断。据村民介绍，“8·20”特大山洪泥石流期间，板子沟19户民房被毁，但本村没有人员伤亡。因为降雨量大，沟里的水逐渐上涨起来，所以村民有充足的时间撤离。　　2020年8月23日，汶川再次遭遇泥石流，那次泥石流溢过高速路面，导致都汶高速路板子沟段中断，板子沟村没有人员伤亡。　　今年这一次，山洪泥石流来得快，没有给村民留下太多撤离和转移财产的时间。　　据村民介绍，被2019年泥石流摧毁房屋的19户人家，在板子沟村第2村民小组重新安置建房。为了保护都汶高速公路，当地政府在板子沟修建了三个泥石流挡防坝，从10多公里外开始，每隔两三公里修一道，分别为一号坝、二号坝、三号坝。　　最后一道三号坝就在第2村民小组前面，距离都汶高速、G217线板子沟大桥只有数百米。村民们听说这一次泥石流击溃了二号坝，瞬间冲出，撞向三号坝。　　三号坝顶住了山洪泥石流的巨大冲击，护住了都汶高速、G317线板子沟大桥和两条公路夹缝里的民房，不幸也在这里发生。由于三号坝被泥石流填满，溢出部分瞬间将板子沟一侧、通往上游的通道吞噬，驾驶面包车经过这里、准备去转移卡车的马先跟夫妇、王照群夫妇4人在此处遇难或失踪。　　村民们说，他们只知道二号坝被击溃，一号坝是什么情况不清楚。参与救援的人员证实了村民们的说法。如果一号坝也被冲击，那就意味着这一次的山洪泥石流可能是从10多公里外的一号坝开始的，沿沟一路而下，不断积蓄能量冲向下游的岷江，被都汶高速前面的三号挡防坝硬生生接住了。　　被频繁的山洪泥石流改变的生活　　2008年汶川特大地震后，因为频繁的泥石流灾害，岷江和G217线、都汶高速都陆续改道。周边高处村民也陆续被安置到了现在这里——这个河谷区域相对平缓安全的位置。　　房屋虽然迁移了，但土地搬不走。　　老马家在板子沟里面有4亩果园，近年反复遭遇泥石流。第一次是8·20泥石流期间，4亩果园被深深地掩埋在几米之下，他请来挖掘机将大石头全部清理掉，在上面重新种上车厘子；第二年又一场泥石流，果园再次被毁，他再次清理，又一次种上了车厘子树。　　让老马很意外的是，这一次泥石流没有影响到他的果园，因为前两次泥石流覆盖已将果园抬高。今年4亩地的车厘子还没完全长大，只产了一两千斤。闻名遐迩的汶川车厘子，从果农手里卖出能有25元一斤。这是当地村民一项重要收入来源。　　澎湃新闻注意到，当地老百姓除日常耕种外，这些年很多人都买了大卡车，靠运输砂石挣钱。泥石流毁坏了他们的房屋、村庄，吞噬了他们的土地，却也为一些人带来了生计。这里许多村民拉运的砂石，正是近年来接连不断的泥石流带来的。　　泥石流一次次掩埋板房沟，导致河道反复阻塞。为了确保下游都汶高速和G317线的安全，在上游修筑泥石流挡防坝只能是应急，要根本解决问题只能是清理河道，深挖沟。因此，几次泥石流之后，当地政府一边修筑挡防坝，一边组织挖掘机、运输车，将主要河道的砂石清理之后运走。本地人也大量购买卡车，参与这项工程。　　马先跟按揭买了一辆卡车运砂石，妻子陈明霜则在家里照顾孩子和老人，同时负责耕种不多的土地、打理果园。如今两人双双遇难，留下两个老人和两个10岁左右的孩子，还有尚未还完的车贷。　　同行失踪的王照群夫妇，40多岁了，两个孩子在成都上大学。他们买卡车拉砂石，也是考虑两个孩子大了，希望能给孩子多一些经济上的帮助。一辆卡车三四十万元，几乎可以掏空当地许多家庭多年的积蓄。因此，一旦听说山洪泥石流到来，他们首先想到的是卡车的安全。　　8月27日下午，澎湃新闻在板子沟村看到，一二十位司机在当地政府相关部门的组织下，正穿越抢险救援区，前往板子沟上游转移他们的货车。一辆车，代表着一个家庭的未来和希望，没有人会轻易舍弃。责任编辑：崔理斯 

住院请护工家属不陪护？规范和费用问题受关注
　　来源：中国网　　中国网6月28日讯（记者 彭瑶）近日，“北京部分医院家属不能陪护病人，只能请护工”的话题引发热议。　　有媒体走访发现，新冠肺炎疫情期间，很多医院采取了“禁止或仅允许一位家属进入病房陪护”的措施，如患者术后难以自理，就不得不花钱请护工照护。尽管现在新冠病毒被划归“乙类乙管”，但由于医院给出病毒并非消失、仍有其他传染病发生、病房空间有限、便于管理、提供更安静的养病环境等一些理由，该措施被沿用至今。　　从网络讨论中可以看到，很多人对“术后不能自理的标准是什么”“应该请几天护工”“护工是否真的专业”“护工能否尽心”“一个护工能照看几个病人”“价格是否合理”等心存疑问，并认为护工无法像亲人一样给予患者精神支持。而且，在一些大城市住院，请护工一天要花两三百元，确实增加了患者家庭的经济压力。　　在一项11307名网友参与的网络投票当中，81%的网友认为“要不要请护工家属应有选择权”。近日多家媒体就此事件发表的评论也都认为，医院不能一刀切地限制家属的陪护选择，应提升人文关怀的水平，同时加强合作护工机构的遴选监督，提升护工的专业水平。　　鼓励探索建立医疗护理员分级管理机制 加大监管力度　　随着健康需求多样化发展、社会老龄化趋势加剧，人们对专业医疗护理的需求势必会越来越多。记者注意到，2022年以来，国家卫健委公布了多份对人大代表、政协委员建议提案的答复，介绍了当前医疗护理员（护工）培训、管理情况和下一步工作方向。　　根据《中华人民共和国职业分类大典（2015年版）》，医疗护理员（护工）是医疗辅助服务人员之一，主要从事辅助护理等工作。其不属于医疗机构卫生专业技术人员。2019年，多部门联合下发《关于加强医疗护理员培训和规范管理工作的通知》（下称《通知》）鼓励有条件的地区先行先试，探索建立医疗护理员分级管理机制，拓宽职业发展路径。　　《通知》要求，聘用医疗护理员的医疗机构要建立相应管理制度，明确医疗护理员的工作职责和职业守则，制订服务规范。要指定专职部门和人员负责管理，定期对医疗护理员进行在岗培训和能力评估，以工作质量和服务对象满意度为主要指标，开展服务质量监督考核，进一步规范服务行为，提高服务水平。医疗机构应当使用培训合格的医疗护理员从事相应工作，合法、规范用工，并按照《医疗护理员培训大纲（试行）》要求积极开展培训。　　针对护工准入、培训，一些省市作出了尝试。北京市培训的医疗护理员，经考核合格后可取得由培训机构颁发的《北京市医疗护理员职业技能培训结业证书》，证书信息在全市医疗机构共享，并可在市卫生健康委官网查询验证。山西省将医疗护理员培训纳入省政府职业技能提升培训行动，制定了医疗护理员培训机构服务规范、医疗护理员培训机构评价规范及医疗护理员服务规范等标准，并印发《“山西护工”职业技能提升培训实施方案》，建立了医疗护理员培训、经费补贴、社保补贴和监督监管的长效机制。　　2022年8月，福建启动公立医院“无陪护”病房试点，提出按照财政、医保、患者各负担一点的原则，形成一支由护士和护理员组成的护理从业人员队伍，由经过规范化培训的护理员为住院患者提供24小时连续不间断的生活照护等服务，实现无家属陪护或陪而不护。为规范医疗护理员工作，2021年起，福建省卫健委、人社厅、财政厅联合开展全省医疗护理员的规范化培训工作，设立省、市级医疗护理员培训中心。今年4月媒体报道显示，福建省共确定“无陪护”试点医院17家，首批试点病区107个，3984名医疗护理员取得培训合格证书。　　国家卫健委表示，对于“无陪护病房”，考虑到我国地区间差异较大，需在总结地方探索经验的基础上，鼓励有条件的医疗机构提供“无陪护住院”服务。关于是否将护理员纳入医院统一管理、建立医疗护理员分级管理机制等问题，涉及医疗护理员的来源、属性、管理等多方面的因素，是比较复杂的问题。需要结合各地医院实际情况深入研究，在此基础上，不断完善相关政策措施。关于医院、劳务派遣机构及护工公司管理费用、服务标准等问题，将积极配合有关部门开展研究，制定完善相关政策。　　护工费不属基本医保范围 商业健康保险满足差异化需求　　对于广受关注的请护工费用问题，答复中亦有回应。　　按照《社会保险法》规定，基本医保基金支付范围包括药品、诊疗项目和医疗服务设施费用。目前，国家层面采取排除法对基本医疗保险诊疗项目进行管理，明确“陪护费、护工费、洗理费”属于基本医保不予支付的诊疗项目范围。限于我国经济发展水平和医保筹资能力，基本医疗保险当前只能立足于“保基本”的功能定位，不具备将支付范围扩大到生活护理费用的条件。　　国家卫健委指出，各省级医疗保障部门可根据临床需求、医疗技术发展、本地区医保基金运行等实际情况，按程序将符合条件的医疗服务项目纳入本地区医保支付范围。　　国家医保局支持保险公司开发与基本医疗保险相衔接的商业健康保险产品，将基本医保目录内个人负担较高的费用和目录外合理医疗费用纳入保障范围，满足群众差异化、多样化的健康需求。　　银保监会将加快商业长期护理保险创新试点，开展寿险责任与护理保险责任相互转换机制研究，拓宽护理资金来源，推进将商业长期护理保险纳入税优健康保险范畴。同时，鼓励保险公司研究开发适合居家、社区及机构护理等与护理服务相结合的商业长期护理保险产品。　　此外，中央文明办将支持推动志愿服务发展，同时会同有关部门和单位重点发展医疗健康、养老助残等志愿服务，加大培训力度，不断提高专业技能，更好满足人民群众的需求。　　综合人民日报、央广网、人民网、北京日报 北京青年报、河南日报、红星新闻等　　（编审：魏婧）责任编辑：崔理斯 

胡锡进炒股首日赚104.78元 称以后会陆续加仓
　　来源：财联社　　财联社6月27日电，著名媒体人胡锡进在个人微博上发文称，炒股首日赚104.78元。他表示：“我这个时候进入，除了想对中国经济增加一份切身感知，也是觉得股市都跌这么多了，国家更多振兴经济的措施都说已经在路上了，所以我有此时进入大概率不会赔的‘初生牛犊不怕虎’。我可不想赔个底掉，呲牙咧嘴地感受做‘韭菜’的痛。当然了，我相信自己一开始会交些学费，但我买的都是从高点上跌了一半的个股和基金，我朴素地觉得它们不该再跌一半吧。我为自己也为股民们祈祷：昨天我开户时的A股股指就差不多是中国股市从今往后的最低点了。如果我就是看走眼了，那么就让我陪着大家一起赔吧。我不是来给股市带节奏的，以后我会陆续加仓，买更多个股和基金，但我不会公开说自己买了哪只股票和哪只基金。随着我越来越了解股市的情况，我希望自己能说出股民散户的共同心声，并且让那些心声更多被国家金融监管部门听到。”　　6月26日，知名媒体人、《环球时报》前总编辑胡锡进宣布进军股市。随后，有部分自媒体账号发布了“胡锡进商业版图”，指其在多家公司担任高管。　　27日上午，胡锡进在个人微博账号发布消息：一些人因老胡进入股市而编造、炒作“胡锡进商业版图”，真是无聊至极。众所周知，老胡曾长期担任环球时报社总编辑、法人代表，但我2021年底退休，自然要同时退出在环球时报社和子公司的所有领导职务，与报社切断利益关系。报社虽聘我为“环球时报特约评论员”，但我也主动放弃了在各大平台对该称呼的使用，能改的都改了，避免一旦我说话不慎牵连环球时报。然而环球时报社没有及时对我担任职务的环时下属公司及参股公司做商业注册变更，我想这是一种疏忽。环时的同志今天上午对我说，他们会加速办理那些公司的商业注册变更。顺便说一句，老胡之前作为环时负责人在那些公司兼职期间，没有从那些公司获得一分钱的收入。　　胡锡进还表示，老胡想说，那些炒作“胡锡进商业版图”的人应该大致了解老胡退休后的实际情形，也能搞明白那些环时下属或者参股公司至多是“环球时报商业版图”，而非“胡锡进商业版图”。但他们仍然搞这种有悖真实情况的炒作，我认为至少其中有一些人是心术不正的。　　根据天眼查APP提供的信息显示，胡锡进本人目前关联企业3家，分别为环球时报在线（北京）文化传播有限公司、金色环球传媒股份有限公司、北京环球艺动影业有限公司，任职包括副董事长、董事长及董事。　　此前一天，胡锡进在微博表示：老胡今天下午刚办了件“大事”：给自己开了一个股票账户，正式进入中国股市，成为 “股民老胡”。　　“近来股市行情不好，老胡虽也为股民着急，但缺少切身感受。从今往后，老胡加入进来，一起经历市场行情的起落涨跌，成为中国股市悲喜交错的一部分。我希望自己能盈利，而不是成为新的‘韭菜’。”胡锡进称。　　他提到，自己没有额外信息渠道，所有信息都来自互联网。此时此刻，对自己或许能赶个好运气抱有一定乐观，“帮我在手机上安装程序的证券公司营业员对我说，现在新开户的人比较少，而他们的经验是，逆行情进入股市的人盈利的概率往往高一些。”　　胡锡进表示，会从明天上午开始买股票，边炒股边学习，力争少交学费。要力争让自己的炒股收益超过银行存款的利率，“要是能通过炒股‘挣来大钱’，那就太好了。”责任编辑：张玉 

嫌犯靳创民帽子打捞上岸，疑把帽子扔河里造跳河假象
　　新京报首席记者 雷燕超 记者 马毅菲 薄其雨 编辑 彭冲 校对 卢茜　　6月23日，河南“书法家”靳创民在商丘永城一酒店杀害一女子后潜逃，引发关注。6月27日，新京报记者从官方渠道获悉，案发当晚，两人或因情感纠葛及经济纠纷引发矛盾。潜逃期间，靳创民曾给其亲属打电话称自己要跳河自尽。永城警方就此回应记者称，警方曾组织多方力量在永城市某河道排查，但只打捞到了靳创民的帽子，目前，警方仍在全力搜捕中。　　据了解，当地警方排查的河道较长且下游水流速度缓慢，警方在重点区域对漂浮物进行打捞，“河流下边不太清晰，有点脏，前天我们从河里发现他的帽子，因为夜里监控模糊，看不清他是否跳河，目前正在排查阶段。”一知情人士说。　　连日来，永城警方通过大范围监控排查，又发现了靳创民曾在某乡镇出现的踪迹。知情人士称，这一新发现的嫌疑人踪迹可初步排除他跳河的可能。据知情人士分析，靳创民在给家人打电话后，可能只是把帽子扔到河里，有意误导警方。一名参与搜捕的人员向新京报记者透露，案发前，靳创民曾多次参与户外越野，野外生存能力较强，搜捕难度较大。　　上述知情人士称，靳创民作案手段残忍，他与被害女子年龄相差近20岁。目前，警方正沿线索对靳创民展开多方搜捕，同时加强对遇害女子家属的保护。　　新京报此前报道，嫌疑人靳创民以“书法家”身份出名前，曾在郑州以修理家电为生，随后从事书法写作，并通过非正常途径成为河南省书法家协会会员。目前，河南省书法家协会正研究将靳创民除名。此外，靳创民与遇害女子均不是永城新城区辖区居民，两人系临时入住酒店。　　永城警方悬赏通告显示，嫌疑人靳创民身高170厘米左右，体态微胖，案发时身着白色短袖T恤，左胸口NIKE标志，黑色休闲裤。如有知情者，请向公安机关进行举报，对提供价值线索的，奖励人民币一万元，并严格保密；直接抓获犯罪嫌疑人的，奖励人民币五万元；对知情隐瞒不报的，将依法追究相关法律责任。　　6月24日，河南永城警方发布《悬赏通告》显示，6月23日晚，永城市新城区发生的一起重大刑事案件，靳某民具有重大作案嫌疑。有网友称，该靳某民系河南知名书画家。6月25日上午，记者从永城警方获悉，靳某民系中国书法家协会会员、中国书画家协会会员。　　根据6月24日永城市公安局发布的《悬赏通告》显示，2023年6月23日晚，永城市新城区发生一起重大刑事案件。经工作，靳某民具有重大作案嫌疑。靳某民 （男，汉族，1976年3月9日出生，户籍地：河南省郑州市）。嫌疑人身高170厘米左右，体态微胖，案发时身着白色短袖T恤，左胸口NIKE标志，黑色休闲裤……如有知情者，请向公安机关进行举报，对提供价值线索的，奖励人民币一万元，并严格保密；直接抓获犯罪嫌疑人的，奖励人民币五万元；对知情隐瞒不报的，将依法追究相关法律责任。下方有靳某民照片。　　有网友表示，警方《悬赏通告》中的靳某民，系河南郑州一知名书画家，笔名弄墨人。记者注意到，《悬赏通告》中的出生日期与公开资料中的出生日期，均为1976年3月；照片也有些相似。　　根据公开资料显示，靳某民汉族，笔名弄墨人，大学学历。中国书法家协会会员，中国书画家协会会员，河南省书法家协会会员，中国美术家协会会员、河南省美术家协会会员、河南省人大书画研究院理事、河南省直书画院副院长、河南省直书画院三门峡分院院长、中国文化遗产保护研究院文化艺术发展委员会书画专家评审鉴定委员会专家评委。被美术中国出版社、国际教育交流促进会、大爱同声艺术团授予：“德艺双馨”艺术家，中华靳氏书画院院士。　　另外，公开资料显示，靳某民曾多次获得国内奖项。2009年5月第五届“欧阳询奖”全国书画大赛金奖；2013年10月第十三届“庐山杯”全国书画大赛铜奖；2013年10月书法作品获磴槽杯”天地之中全国书画大赛一等奖；获得“兰亭杯”全国书法大赛书法作品金奖；2017年5月“丹青·中国梦”全国书画大赛书法作品金奖。　　6月25日中午，记者联系到永城市公安局一名办案民警。记者询问，该靳某民与中国书画协会会员的靳某民是否为同一人？对方说，“对，是的。”随后，记者询问案情情况，民警得知媒体采访，随即挂断电话。责任编辑：张玉 

蓝正龙周幼婷穿情侣装骑车去离婚？经纪人回应
　　据6月27日报道，演员蓝正龙和周幼婷被曝出离婚的消息。据悉，有媒体拍到两人在6月7日穿着粉色短袖和牛仔裤搭配的情侣装，一同骑着单车出街，看起来如此恩爱的两人，没想到是前去办理离婚手续。　　对此消息，蓝正龙的助理回应称：“艺人的私事部分，公司不会过问，谢谢。”经纪人则表示：“没有听说也联系不到两人。”　　而在早前，周幼婷曾在个人社交平台发文：“我们总是习惯把自己拥有的东西视为理所当然，等到你失去之后才发现，这世界上没有人该无条件理解你、爱你。等你明白，有时也太晚了。”　　蓝正龙出演过《流星花园》《斗鱼》《妹妹》《杀无赦》等影视剧。他在结婚前被大众所熟知的恋情，当属和大S的恋爱，两人于2001年恋爱，2005年分手。　　据悉，蓝正龙和周幼婷认识多年，两人2003年在电视剧中演过情侣，但在2011年两人再度合作时才相爱。2014年两人登记结婚。2015年5月15日，女儿“小篮球”出生 。同年11月，两人低调补办婚宴，仅邀亲戚和少数艺人朋友分享喜悦。2016年10月5日，周幼婷生下二胎儿子。　　网友在听到两人被曝出离婚的消息后，表示：“离婚还穿情侣装，这么有仪式感”“离婚还穿情侣装？会不会太相爱，我不信”。责任编辑：张玉 

“状元”被打假！疑伪造成绩截图编造清北抢人经历
　　来源：南方+　　一位名叫@如愿 的网友在小红书发帖，称自己高考成绩712分，并晒出了一张查分成绩截图。随后，她又发出一篇名为《后续：更新清北抢人经历》的帖子，该帖点赞破4万，并登上小红书热搜榜。　　不过，有网友发现，该博主晒出的成绩单疑似P图造假。根据该博主发帖内容，博主为四川考生。据红星新闻报道，四川成都七中高三（8）班张蓝月分数为712分。根据目前媒体报道，张蓝月有可能是今年的四川高考理科状元。但博主晒出成绩与张蓝月的成绩对不上。　　如果真如博主所言，她和张蓝月的分数都为712分，但并未看到有四川媒体和高中公布另一位考试分数为712分的学生。　　有网友发现，该博主的成绩单极有可能是用四川另一位考生袁帅的成绩P图。对比二者的成绩单，博主晒出的成绩单中语文成绩和理科综合成绩有明显的P图痕迹。　　该博主在6月23日23：32晒了自己高考成绩单。记者了解到，23日22：17就已经有媒体报道了袁帅的考试成绩，并且发出了成绩单截图。按照时间线，博主有可能是在媒体报道后利用袁帅的成绩单截图P图伪造了成绩单。　　被网友打假后，@如愿 并未删除帖子，将相关帖子设置了不可评论，首页的个性签名改为了“之后，不再更新”。该博主从发布估分帖，到晒分数、晒清北抢人经历，仅发3个帖子已经涨粉至接近6000粉丝，获赞收藏超6万。责任编辑：张玉 

三达膜：不是所谓的“状元概念股”，向来低调不炒作
　　三达膜官微6月27日消息，三达膜既不是水处理概念股，更不是所谓的“状元概念股”，而是实实在在的科技创新型企业。三达膜在科技创新的道路上行稳致远，一步一个脚印，踏实往前走。虽然公司股票早已解禁，但实际控制人蓝伟光没有卖过一张股票，也没有减持的计划。三达膜6月24日下午发布的所谓“状元官宣文”没有被删除，只是由此引发议论漩涡后，关闭了对外可见的功能，公司内部运营后台仍然可阅。三达膜在科技创新领域尽管有很多闪光的亮点，但向来低调不炒作。　　三达膜管理层授权纳小妹发表如下声明：　　1）三达膜的历史可追溯到1996年，它是在厦门火炬高新区成立的第一家科创研发型企业，也是厦门市第一家归国留学生创办的企业。因三达膜而缘起的厦门留学生园曾经是厦门一张靓丽的名片。　　2）三达膜既不是水处理概念股，更不是所谓的“状元概念股”，而是实实在在的科技创新型企业，它拥有200余项专利发明，近千项远比专利值钱的工艺诀窍（Process Know-how）。　　3）三达膜在科技创新的道路上行稳致远，一步一个脚印，踏实往前走。虽然公司股票早已解禁，但实际控制人蓝伟光没有卖过一张股票，也没有减持的计划。　　4）三达膜的稳步发展得益于公司拥有董事长蓝伟光、总经理方富林、总工程师洪昱斌等组成的以技术为核心的科创团队，他们风雨同舟，携手走过了二十多年的成长历程。　　5）三达膜6月24日下午发布的所谓“状元官宣文”没有被删除，只是由此引发议论漩涡后，关闭了对外可见的功能，公司内部运营后台仍然可阅。　　6）三达膜6月26日中午发布的关于三达膜所谓的《“状元事件”的情况说明》一文在15分钟后主动删除，其原因是该文的核心内容为董事长蓝伟光所写的“三达人有喜事，分享有什么错”。该文是蓝伟光个人的说明，当他看到该文出现在“三达膜”公众号上时认为不妥，遂要求纳小妹删除，并把该文发布在他个人公众号上。　　7）董事长蓝伟光的个人微信公众号“蓝伟光博士”于昨天下午2：35分发布的“三达膜状元事件的来龙去脉”（点击蓝字跳转原文）一文与三达膜昨天中午主动删除的文章核心内容一致，仅仅是隐去了相关学校的名称。　　8）三达膜在科技创新领域尽管有很多闪光的亮点，但向来低调不炒作。　　如上声明，谢谢关注。　　6月26日，针对“三达膜公众号发文祝贺总经理女儿获得福建省理科高考状元”引起争议一事，三达膜董事长蓝伟光在公司公众号发文回应称：我以方总（总经理方富林）的女儿为荣耀，更为三达人有如此杰出的第二代而骄傲。我打电话给我在中国的私人秘书（不是董秘），让她帮我安排在三达膜发一个喜报。没有某些媒体揣测的那么复杂，跟什么“炒作”“违规”没有任何关系。谨此，我作为三达膜的董事长，对这一所谓的“官宣”所引发的一切后果负全部责任，与他人无关。不过，目前，蓝伟光该文已在公司公众号删除。　　近日，各地高考成绩公布，一则“上市公司祝贺总经理女儿夺高考状元”的消息冲上热搜。“三达膜”公众号发文公开祝贺高管女儿夺“状元”，该行为违规吗？　　祝贺文章已无法查看 厦门市教育局：正在核实　　6月24日，“三达膜”公众号发文称，三达膜环境技术股份有限公司总经理方富林之女高考成绩710分，喜获2023福建省物理类最高分，勇夺状元。记者注意到，该公司还在文章中标注了公司的股票代码。　　不过，目前，该文章已无法在公司公众号查看。　　天眼查网站显示，三达膜环境技术股份有限公司，成立于2005年，是一家以从事生态保护和环境治理业为主的企业，注册资本33388万人民币，是三达膜集团的主公司。上交所网站显示，该公司于2019年在科创板上市。　　该公司发布的2022年年度报告显示，方富林，1975年出生，毕业于中国纺织大学获化学纤维学士学位，高级工程师，为该公司董事，总经理。截至2022年年末，方富林持股112.5万股。　　据记者报道，记者曾在致电三达膜负责信披部门时，对方表示，这个并不属于信息披露部门管，而是由市场部、品牌方面的同事负责。　　另据记者报道，厦门市教育局表示，相关科室正在向该企业核实文中提到学生的情况。　　此前，教育部曾多次发文明确禁止炒作“高考状元”。2023年1月，教育部在《关于做好2023年普通高校招生工作的通知》中再次明确，要加强对中学、教师等相关责任主体的管理，严禁以任何方式公布宣传炒作“高考状元”“高考喜报”“高考升学率”“高分考生”等。　　近年来，也有学校因宣传高考状元被通报。2021年6月25日，山西永济中学因违规宣传高考状元和成绩，被运城市教育局通报。　　那么，“三达膜”公众号发布上述文章是否涉嫌违规？　　北京嘉维律师事务所律师赵占领向记者表示，教育部和福建省教育厅的相关规定，明确针对的对象是中学、教师等责任主体，发文的对象是高校、教育管理部门、招生考试机构、中学和老师。也就是说，除了前述主体之外，其他主体并不受约束。严格来讲，上市公司发文祝贺总经理的孩子获得高考状元，并不违反教育部和福建省教育厅的规定。　　上海市锦天城律师事务所律师候朝辉也表示，教育部的相关规定是针对学校等教育机构的。　　赵占领同时认为，上市公司的高管子女获得高考状元，显然不属于上市公司应当依法披露的事项，但是法律也未禁止上市公司通过微信公众号或者其他媒体对此进行宣传。　　候朝辉认为，该公司的行为不属于信息披露违规。信息披露违规是指对证券法等相关法律法规要求上市公司披露的内容，披露不真实、不准确、不完整。总经理之女的高考高分，不属于信息披露所规范的内容范围。　　赵占领还表示，该公司的行为可能并不完全妥当，其一，该事项与上市公司的经营完全无关；其二，上市公司属于公众公司，尽管存在实际控制人，但法律上公司属于全体股东，从事这种宣传似乎把公司完全当做高管个人的。　　他说，上市公司无论发文祝贺高管孩子取得高考状元，还是发文祝贺孩子考多少分，或者考上清华北大，这些行为性质都相同，并不违法违规，但是却不妥当。责任编辑：张玉 

胡锡进回应网传“胡锡进商业版图”：有人心术不正
　　6月26日，知名媒体人、《环球时报》前总编辑胡锡进宣布进军股市。随后，有部分自媒体账号发布了“胡锡进商业版图”，指其在多家公司担任高管。　　27日上午，胡锡进在个人微博账号发布消息：一些人因老胡进入股市而编造、炒作“胡锡进商业版图”，真是无聊至极。众所周知，老胡曾长期担任环球时报社总编辑、法人代表，但我2021年底退休，自然要同时退出在环球时报社和子公司的所有领导职务，与报社切断利益关系。报社虽聘我为“环球时报特约评论员”，但我也主动放弃了在各大平台对该称呼的使用，能改的都改了，避免一旦我说话不慎牵连环球时报。然而环球时报社没有及时对我担任职务的环时下属公司及参股公司做商业注册变更，我想这是一种疏忽。环时的同志今天上午对我说，他们会加速办理那些公司的商业注册变更。顺便说一句，老胡之前作为环时负责人在那些公司兼职期间，没有从那些公司获得一分钱的收入。　　胡锡进还表示，老胡想说，那些炒作“胡锡进商业版图”的人应该大致了解老胡退休后的实际情形，也能搞明白那些环时下属或者参股公司至多是“环球时报商业版图”，而非“胡锡进商业版图”。但他们仍然搞这种有悖真实情况的炒作，我认为至少其中有一些人是心术不正的。　　根据天眼查APP提供的信息显示，胡锡进本人目前关联企业3家，分别为环球时报在线（北京）文化传播有限公司、金色环球传媒股份有限公司、北京环球艺动影业有限公司，任职包括副董事长、董事长及董事。　　此前一天，胡锡进在微博表示：老胡今天下午刚办了件“大事”：给自己开了一个股票账户，正式进入中国股市，成为 “股民老胡”。　　“近来股市行情不好，老胡虽也为股民着急，但缺少切身感受。从今往后，老胡加入进来，一起经历市场行情的起落涨跌，成为中国股市悲喜交错的一部分。我希望自己能盈利，而不是成为新的‘韭菜’。”胡锡进称。　　他提到，自己没有额外信息渠道，所有信息都来自互联网。此时此刻，对自己或许能赶个好运气抱有一定乐观，“帮我在手机上安装程序的证券公司营业员对我说，现在新开户的人比较少，而他们的经验是，逆行情进入股市的人盈利的概率往往高一些。”　　胡锡进表示，会从明天上午开始买股票，边炒股边学习，力争少交学费。要力争让自己的炒股收益超过银行存款的利率，“要是能通过炒股‘挣来大钱’，那就太好了。”责任编辑：祝加贝 

“书法家”涉嫌杀人：“德艺双馨”还是江湖骗子？
　　6月23日晚，河南永城市新城区发生一起重大刑事案件，一名女子在某酒店内被害。　　据警方通报，今年47岁的男子靳某民具有重大作案嫌疑。靳某民随后被曝出是河南当地“知名”书法家靳创民。　　网络资料显示，靳创民是多个书法、书画、美术协会的会员，还曾被美术中国出版社、国际教育交流促进会、大爱同声艺术团授予“德艺双馨”艺术家称号。　　但据中国新闻周刊调查了解，靳创民的多个头衔均有造假之嫌，其较早时候的主业是电器维修。　　中国新闻周刊从警方处获悉，目前靳创民仍在逃。关于被害人的信息及事发原因，暂未披露。　　从维修电器到“知名书法家”，靳创民经历了很大的人生转变，从“书法家”到杀人嫌犯，又发生了什么？　　端午假期的第二天，河南永城市新城区发生一起凶杀案。嫌犯的特殊身份引发关注。　　根据河南永城警方6月24日发布的《悬赏通告》，男子靳某民具有重大作案嫌疑。　　《悬赏通告》显示，2023年6月23日晚，永城市新城区发生一起重大刑事案件。经工作，靳某民具有重大作案嫌疑。靳某民（男，汉族，1976年3月9日出生，户籍地：河南省郑州市）。嫌疑人身高170厘米左右，体态微胖，案发时身着白色短袖T恤，左胸口NIKE标志，黑色休闲裤……　　《通告》中称，如有知情者，请向公安机关进行举报，对提供价值线索的，奖励人民币一万元，并严格保密；直接抓获犯罪嫌疑人的，奖励人民币五万元；对知情隐瞒不报的，将依法追究相关法律责任。　　悬赏通告下方附有靳某民照片及酒店监控画面。画面中，他戴着一顶鸭舌帽，夹着皮包，嘴里还叼着烟。　　随即，有网友指出，监控画面中的靳某民即河南知名书画家靳创民，这一猜测随后得到当地警方证实。　　根据中国书画家协会官网介绍，靳创民现居郑州，笔名弄墨人，大学学历。头衔包括中国书法家协会会员、中国书画家协会会员、河南省书法家协会会员、中国美术家协会会员、河南省美术家协会会员、河南省人大书画研究院理事、河南省直书画院副院长、河南省直书画院三门峡分院院长、中国文化遗产保护研究院文化艺术发展委员会书画专家评审鉴定委员会专家评委等。他曾被美术中国出版社、国际教育交流促进会、大爱同声艺术团授予“德艺双馨”艺术家。　　此外，根据网络资料，靳创民还曾斩获多项业内奖项。2009年5月获第五届“欧阳询奖”全国书画大赛金奖；2013年获第十三届“庐山杯”全国书画大赛铜奖，“磴槽杯”天地之中全国书画大赛一等奖；2017获首届“兰亭杯”全国书法大赛书法作品金奖，“丹青·中国梦”全国书画大赛书法作品金奖等。　　一名“德艺双馨的艺术家”，何以走上犯罪道路？但也有网友提出质疑，他真的是“德艺双馨”的“知名书法家”吗？　　在事件发酵后，被提及的一些协会纷纷作出回应。靳创民自称是河南中州文博书画院副院长，但该书院声明称，经对班子领导逐一核查，并无此人。　　据新京报报道，靳创民确为河南省书法家协会会员，但系违规申报。河南省书协相关负责人回应称，当时操纵此事的是书协前副秘书长，后被开除。　　多名河南当地书法界人士向中国新闻周刊表示，对于靳创民，他们并不熟悉，甚至未曾听闻。　　“兰亭奖肯定是杜撰的，这个奖项每年一般都颁给业界比较有名气的人。”一名高校书法教师向中国新闻周刊提到，在他看来，靳创民更像是一名混迹书法圈的“江湖书法家”，“名头很大但其实都是骗人的”。　　中国新闻周刊注意到，靳创民在包括百度贴吧、书画之友在内的多个平台都留下了自己的资料和联系方式。他经营的“弄墨坊”，位于郑州市东风南路经北六路文博城内。　　据该文博城商会的一名负责人介绍，该市场于2015年5月开业，靳创民是第一批入住的商家之一，他租了两间门店，卖字、装裱字画，当时店铺月租四千多元，因为市场新开业，店租交一年送半年。市场里的商家做的大多是小本生意。　　如今，该市场商家流动很快，即便是老商家对他的印象也已不深。一名与靳创民商铺同层的同行向中国新闻周刊表示，靳创民实际上不怎么到店里来，感觉对方经常出去喝酒吃饭，虽是同行，但除了平时打个照面，并未有过多交流。　　据前述负责人回忆，有商家向他提到，靳创民经常在市场里喝酒，书画店是一个“老头”与其合伙的，“老头”个子低低的，不爱说话，“靳创民和‘老头’说自己是书法家，会写字，东西能卖出去，‘老头’掏钱弄了书画店，但其实不是那么回事。2017年下半年，‘老头’不干了，没过多久靳创民也离开了。”　　公开资料中，与靳创民有关的地址，除了“弄墨坊”，还有一家位于郑州市管城区二里岗30号院的金鑫家电维修服务部。中国新闻周刊注意到，该服务部地址也与警方公布的靳创民户籍地址相符。　　然而，如今该注册地周边的商户也大多不认识靳创民。一名商户向中国新闻周刊表示，他在商户群中打听这个人，没有人回应。　　在上述书法教师看来，“一些书法作品在外行人看起来写得很流畅，其实基本都是有套路的画字，没什么取法，像书协之类的展览也根本入不了”。　　一位艺术品鉴定师向中国新闻周刊介绍，在上世纪90年代和本世纪初，随着书画市场升温和拍卖市场的火热，社会上涌现出了一大批民间的书法家，甚至是“野鸡书法家”。　　“他们就是随便弄一个民间的协会，几个人创办一组织，弄一个收藏证书，写着估价多少多少，找一个小小的拍卖行，做个假成交，把自己的书画和人设包装出来后就开始在网上做展览之类的。”该鉴定师提到，实际上这些人一方面是自我麻醉，另外一方面是看能忽悠着谁，“说白了就是筛选那些没啥分辨能力的客户”。　　该鉴定师表示，书画文物艺术品有其特殊性，很多作品不是通过第一感觉或者通过视觉冲击力来表现东西好坏的，“需要对一些典故、历史和文化的理解才能欣赏得了，但是大多数人不具备这个层次的鉴赏力，所以一些‘野生书画家’就蔓延起来。”　　从修电器到写书法，靳创民的人生经历了很大的转型。然而在许多业内人士看来，靳创民混迹书法圈的行为更像是一种“投机”。　　中国新闻周刊注意到，永城市系河南省辖县级市，由商丘市代管。位置上，永城市距离省会郑州大约300公里。同时，永城市也是一处旅游胜地。　　据新京报报道，靳创民及被害女子均不是永城市新城区辖区居民，两人系临时入住酒店。　　有网友注意到，靳创民的微信签名上写着：遇事要忍出手要狠，忍无可忍无需再忍。　　中国新闻周刊从警方获悉，截至6月27日上午10点，靳创民仍在逃。责任编辑：祝加贝 

财经作家吴晓波微博账号被禁言
　　6月26日，财经作家吴晓波微博账号主页显示，“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。　　同日，微博管理员发布的本周创作安全小贴士中显示，大V用户@娱***聘、@吴*波、@质**投 通过炒作失业率、散布抹黑证券市场发展等负面有害信息，发布攻击否定现行政策和管理制度的内容，因违反相关法律法规受到禁言处置。责任编辑：张玉 

68岁大爷在女厕偷拍被抓现行后释放，当事人不干了
　　近日，北方某市的王女士在微博发文称，自己在城区一公园上厕所时被一68岁老人偷窥并偷拍，老人被自己抓了现行，王女士将事情经过发到网上，并曝光了偷窥者的照片引来网友热议。随后警方对该老人处以行政拘留5天的处罚，但因为老人有基础病只进行了口头教育后释放。6月26日下午，辖区警方证实已经释放了老人，王女士告诉上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者，她已经向法院提起民事诉讼，要求其赔礼道歉。法律界人士表示，王女士的诉求有望得到支持。　　“我喊救命的嗓子哑到现在还没好，他的人生已经恢复正常了。”26日上午，上游新闻记者联系上王女士时，她依然难掩愤怒。　　王女士回忆，23日19点左右，自己在公园人工湖附近的女厕所内，发现了一个一身黑衣服的老人疑似正在偷拍，“我听见拍照的声音，心生疑虑，拿着手机开了一下拍照模式从厕所门下面的缝隙看了一下，正看见他趴在女厕所地上，从门下面的缝隙向内偷窥，我果断冲出厕所抓住了他并报警，警察在他的手机里也发现了他偷拍的照片。”　　“我抓到他的时候，他跟我说他年纪大了一身病，警察也管不了他，我抓着他也没用，最多交500块就被放出去了。”王女士回忆，老人还说了一些威胁的话，“我哭了一晚上，后面几个晚上都没睡好，也不敢告诉家人。”　　24日，王女士将事情经过和偷窥者的照片发到了微博上，截至上游新闻记者发稿时已有15万点赞，4万转发，众多网友都对王女士表达了支持并出谋划策。　　25日上午，王女士和老公在辖区派出所拿到了行政处罚决定书，老人被处以行政拘留五日的处罚，“我老公在大厅看到了他，就问：‘你不是被拘留了么，为什么站在这？’他说被拘留过了，没有犯法。而且他对这件事本身没有任何的歉意。”王女士表示，知道这个处理结果后有些崩溃，站在派出所门口大哭，“警方晚上给我打电话说，经过检查，发现老人有病，拘留所不收，口头教育后就直接释放了。”　　26日下午，该派出所一位民警证实了王女士的说法，所里确实给老人处以拘留5天的处罚，“但我们在办案中心那边给他体检了，发现当事人有基础病高血压，办案中心那边就决定拘留不执行。”　　据法律界人士介绍，如果只是一般的高血压，身体条件符合羁押的要求，是可以进行行政拘留的。若高血压可能危及该人生命或加重病情，并有医疗机构证明不宜羁押的，可以不予拘留。　　“本来我对拘留五天是可以接受的，接待我的警察态度也很好，但昨天我看到他的笑，真的是气得浑身发抖，然后就直奔法院了。”王女士向上游新闻记者确认，自己已经向辖区法院提起了民事诉讼，“主要诉求就是让他赔礼道歉，最好贴在他们社区的居委会公告栏上，赔偿方面没有什么要求。”　　有网友也提醒王女士，把偷窥者的照片发到网上涉嫌侵犯肖像权。26日上午，王女士对此咨询了自己的律师朋友，“因为我要起诉他，所以不想留下什么把柄，我的律师告诉我这样做属于阐述事实。”　　对此，重庆市律协刑民交叉专业委员会委员、重庆志和智律师事务所高级合伙人张公典律师认为，警方已经认定违法事实，王女士作为被害人在网上讲述事情经过属于阐述事实，但还是应该给偷窥者的照片打码，“不过我个人认为王女士的侵权行为是轻微的。”　　河南泽槿律师事务所主任付建也认为，尽管老人偷拍行为有错在先，并不意味着隐私权和肖像权也被剥夺。这种在互联网随意曝光他人的行为不可取，建议王女士通过合法正当的手段维权。　　对于王女士的诉求，付建认为，老人在厕所偷拍侵犯王女士的隐私权，是侵犯他人人身权益的行为，而且王女士有手机拍摄的照片和视频为证，并且还有目击证人，能够形成完整的证据链条，证明自己被老人偷窥的事实，因此王女士要求老人赔礼道歉的诉求应该可以得到法院支持，不过通过社区居委会公示栏公示的要求可能无法得到支持。　　责任编辑：祝加贝 

媒体：律所拒聘川大毕业生，别拿假正义遮掩就业歧视
　　又到毕业季。6月25日，北京一律所发布通告称，鉴于四川大学对张姓同学的处理，认为该校毕业生品质难以信服，故该所不再招聘四川大学毕业生。此通告引发争议，当晚，该律所负责人王炳峰律师回应媒体，认为此通告并无就业歧视之嫌，并表示暂时不会改变拒聘四川大学毕业生的决定。　　老实说，这种所谓的拒聘通告实在令人无语，毫无逻辑可言，更无法治意识。就算一个学生犯了错误，怎么能让一个学生群体来承担责任后果？退一步说，就算涉事大学对张姓同学的处理还不够公平公正，怎么也得不出这个学校所有毕业生品质都“难以信服”的结论。　　隔着屏幕，似乎都能感受到这家律所爆棚的“正义感”，但也假得明显。在他们看来，既然涉事大学不能公正处理犯错误的学生，那么拥有用人权的企业就要“替天行道”，宣布不再招聘这所大学的毕业生，这是对大学做法的不满和抗议，也是一种“隔山打牛”式的惩罚。　　问题是，企业并不是法官。对这起事件的处理，自有依法依规管事的部门，从公安机关到相关学校等，怎么也轮不到一个八竿子打不着的企业。况且，“一事不再罚”，涉事大学秉持教育与惩戒相结合的精神，已对该生处以留校察看和留党察看处分，着实没必要“翻烧饼”折腾。　　不仅如此，企业的用人权也不能随心所欲。不可否认，企业在用人上有一定的自主权，而这也是市场竞争、灵活经营的需要，但这种权利的行使，必须建立在严格遵守法律的基础之上。　　我国《劳动法》明确规定劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视；《就业促进法》也明确，劳动者就业不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。这里必须看清的是，立法采取了列举加概况的方式，体现出保护平等就业的精神，将毕业院校作为劳动者的入职筛选条件，很明显构成就业歧视，应当依法纠正。　　近年来，就业歧视屡禁不绝。之前，就有媒体报道，四川大学法学院一位男生将中国人民银行成都分行告上法庭，原因是该银行在招录公务员的时候，要求“男性身高1.68米以上，女性身高1.55米以上”，该学生身高只有1.65米，故而遭到了身高歧视。形形色色的就业歧视，加剧了毕业生就业难，很容易引发一系列社会问题，必须下猛药医治。　　或许，这起沸沸扬扬的事件，只是企业用以吸引公众眼球的噱头。作为律师事务所，对《劳动法》《就业促进法》等法律本应了然于胸，仍借社会热点事件，肆意突破法律红线炒作，更是典型的知法犯法，有违《律师法》等规定，有关部门应当依法予以处理和纠正。　　说到底，这件事绝不是涉事律所负责人一句“随别人去说吧”就可以收尾的。法律上的争议，最好还是以法律的方式来解决。也唯有通过法律定论来以正视听，才能对类似的违规借机炒作敲响警钟。责任编辑：张玉 

北方，怎么比南方还热？
　　在经历了6月中旬的一轮高温天气后，北方多地在端午期间再次迎来高温 “暴击”。　　其中，京津冀、山东等地出现超过40℃以上的极端高温天气，直接开启“炙烤”模式。　　高温红色预警之下，人们再次感叹：命是空调给的。如果在40℃的白天出门，身体可能无法应付酷暑：买一根雪糕没几分钟就化成了水，走一百米鞋底会发软，皮肤也被晒得刺痛，整个人甚至需要半天才能缓过来。　　刚过夏至节气，此时还是6月，高温天气就已轮番到来。这种情况正常吗？已经到来的厄尔尼诺，将会如何影响我国夏季天气？　　自6月20日以来，北方多地经历了高温天气。根据中国天气网统计，37℃以上的高温影响面积约为45万平方公里，40℃以上的影响面积为10万平方公里。　　而在端午期间，6月22日，北京南郊观象台最高气温高达41.1℃，打破了1951年以来的6月最高气温纪录，当天午后，最高地表温度达到71.8℃，也是观测史上的第二高。　　气温上升迅猛，6月23日，中国气象局也启动了重大气象灾害（高温）四级应急响应，预计未来10天，华北东部、黄淮大部将持续高温天气，高温日数有8天左右。　　直到端午结束，高温红色预警持续生效中。而北京南郊观象台，天津西青、武清，河北廊坊、霸州等站点已经连续3天出现40℃以上高温天气，其中对北京和天津而言，这都是史上首次遭遇40℃极端高温三连击。　　根据国家气候中心的数据，截至6月22日，6月全国共有183个国家气象站日最高气温突破了月极值，46站突破了历史极值。其中，华北地区日最高气温突破历史极值均出现在6月22日，高温日数6.4天，较常年同期3.3天偏多3.1天。北京7.9天为1961年以来历史同期最多，河北7.8天为次多，天津6.1天为第三多。　　高温天气到底有多热？在节节攀升的数字之下，不少北方人，尤其是华北地区的人们正在经历这样的场景：顶着太阳出门，就像是走进了一个空气炸锅，走几步路，鞋底可能会越发柔软。　　6月22日，在河北廊坊，一名网友出门前，将要洗的衣服丢进了没放水的不锈钢盆里，2个小时后回家发现，盆里的衣服已经被晒得冒了烟，差不多烧完了一半。　　高温红色预警之下，为了确保动物福利及健康，6月23日，北京动物园将所有连接室内室外的门打开，让动物实行自由出入，同时，还减少了部分喜冷怕热动物的外放时间。　　为了验证天气究竟有多热，河北沧州有记者在街头进行了地面煎鸡蛋的试验。将鸡蛋铺在滚烫的地面上，3分钟后，鸡蛋液的边缘开始凝固；10分钟左右，鸡蛋液上面已经有一层膜，用手轻轻按压并不会破；20多分钟后，鸡蛋基本上熟了，呈现出浅浅的橙黄色，并且已经凝固。　　持续高温之下，中暑的患者也多了起来。朝阳医院急诊科副主任医师张清介绍，近一周时间里，仅热射病患者平均每天接诊6人左右，已接近往年七八月份的高峰时段。　　高温天气带动了降暑产品的热销。有商家表示，进入6月以来，冷饮和雪糕的整体销量已经达到了上个月的3倍，为此，他们还将冰柜摆在了超市门口显眼的位置。线上平台数据也显示，端午期间的雪糕销量同比去年增长73%，啤酒销量同比去年增长42%。　　如果仅仅想靠雪糕冷饮降温，怕是不够的。一名北京网友去超市批发雪糕，出门仅仅2分钟，雪糕全部化成了水，人也晒得刺痛，热得大汗淋漓，“出个门像是进了空气炸锅”。　　相比之下，不少南方城市正在降雨，而像杭州、长沙、南昌等城市，23日最高气温也仅仅20℃出头。于是，不少华北地区的人们纷纷表示：假期3天这么热，能去南方避暑吗？　　对于北方而言，刚过夏至节气，目前还处于6月，为何就经历了极端高温？　　国家气象中心首席预报员张芳华表示，此轮北方高温主要有四点成因：一是21日起京津冀地区受较强暖气团控制，且影响时间长；二是在高压脊的形势控制下，华北地区天空晴朗少云，没有云层的遮挡，辐射增温更加有力，促进了升温；三是刚进入夏至节气，白昼长，长时间的日照有利于高温出现和维持；四是空气湿度小、天气干燥，也有利于气温升高。　　对于京津冀地区近期几乎霸占了全国高温榜前十名，北京气象台首席预报员雷蕾也分析称，此次暖气团的影响范围覆盖整个京津冀地区，甚至超出京津冀覆盖北方更大范围，因为高空都是脊区影响，所以整片都是晴晒、少云、干燥的天气。　　值得关注的是，端午节此轮高温来临前，我国多地的高温就已前“报到”——截至6月5日，我国一半以上的省会级城市迎来高温。14日至18日，我国北方再次经历一轮大范围高温天气，其中河北、天津、山东局地最高气温超过40℃，有12个国家气象观测站日最高气温突破了6月极值。　　6月15日，中国气象局公共气象服务中心就曾发布了今年首个高温中暑气象预报，与往年的平均首发日期相比，今年要提早了13天。　　以北京为例，6月16日的北京，气温就已经达到了39.2℃。雷蕾表示，北京往年的情况也是如此，北京出现高温天气一般多在5月和6月，这两个月相对来说出高温的概率更大，连续高温日数，也是在6月比较常见。　　中国气象服务协会会长、中国气象局原副局长许小峰指出，上世纪70年代，在北京首日高温出现的平均时间在6月下旬，进入本世纪以来，则提前到了6月上旬。从气候演变的视角看，这个提前量是值得关注的，一是受全球气候变暖的大趋势影响，二是由于城市快速扩容发展导致的城市热岛效应，这两种因素都与人类活动有关。　　“今年各地入夏时间确实比往年同期早，但是仍处在正常范围内”，中国气象局高级工程师胡啸在接受媒体采访时表示，一方面，受整体大气环流影响，在冷空气间歇期内，气温回暖速度较快，今年夏秋季总体有利于出现高温天气过程；另一方面，今年的西太平洋副热带高压强度偏强，在其控制下，我国中东部地区受强大的暖高压脊影响，干燥少雨，太阳辐射增温快，容易形成晴晒天气，整体拉高了气温水平。　　国家气候中心预计，今年夏季（6月至8月），全国大部地区气温接近常年同期到偏高，华东、华中、新疆等地高温（日最高气温≥35℃）日数较常年同期偏多，可能出现阶段性高温。其中，7月上旬和中旬，华北、华东等地会有两次明显高温过程；进入7月下旬，华北等地将迎来雨季，预计会缓解北方高温现象。　　多地出现持续的高温天气，令不少人想起了目前已经登场的厄尔尼诺。此前，国家气候中心预测，赤道中东太平洋将于今夏进入厄尔尼诺状态。此次厄尔尼诺出现的时间，要比预想提前一到两个月，而且发展较快。　　北方此轮异常高温是否与厄尔尼诺有关？国家气候中心首席预报员高辉称，虽然已进入厄尔尼诺状态，但初夏时段北方高温的影响因子复杂，不能简单归咎为厄尔尼诺影响。比如去年6月中下旬，北方地区高温更为极端，但去年是拉尼娜年份。另外，已有的科研成果也表明，初夏，北方高温更容易受北大西洋海温和中高纬度大气环流影响。　　中国气象局气候服务首席专家周兵则认为，某种程度上，北方这一轮高温，与厄尔尼诺的直接关联不明显。不过，它也是通过影响东亚季风、东亚大潮，影响到西风带的高压系统，带来了高温天气。　　“所以说，北京等地的高温，某种程度上也是对厄尔尼诺的一种间接响应”，周兵说。　　截至目前，有记录以来最热的一年还是2016年。中国科学院大气物理研究所研究员郑飞在接受中国新闻周刊采访时表示，根据目前的预测，此次厄尔尼诺事件可能是中等及以上强度。今年是厄尔尼诺发展年，但其次年影响会更深远，因此，2024年有超过60%的概率将是历史上最热的一年，或者说平均气温可能突破历史纪录。　　“相对来说，今年夏天整体会比去年更热”，郑飞表示。　　高辉也提到，在全球变暖背景下，无论南方还是北方，极端高温发生的频次都快速增加。根据国家气候中心的预测，今年夏季，我国华北和黄淮等地气温偏高，与之相伴随的是高温日数也会增多，所以今年夏天北方比常年更热具有较大的概率。在这种情况下，部分测站打破历史极值也有一定的可能性。　　周兵也提出了同样的观点。他解释称，去年南方高温热浪主要受到西太平洋副热带高压的长时间控制，今年副热带高压的位置会偏南，今年我国出现高温，最有可能是在华南一带。北方高温跟西风带过程性的高压控制有关，北方不会出现长时间高温天气，但由于厄尔尼诺影响，总体看温度以偏高为主。除了厄尔尼诺之外，还有其他的因素也会影响我国的气候，比如北极涛动、印度洋偶极子等。这些因素之间相互作用，共同决定了我国的气候模式。　　“厄尔尼诺的出现将会造成区域或全球的气候异常”，郑飞分析，在全球变暖背景下，极端天气和气候事件爆发的频率和概率将有所增加，且持续时间和影响程度会更为显著，因此，要有充分的应对措施。责任编辑：祝加贝 

调查：为何部分医院家属不能陪护病人？
　　来源：央广网　　央广网北京6月25日消息（记者汪宁）近日，云南一位王女士向央广网反映，今年4月中旬，她家人患有神经肿瘤，在北京某医院住院11天中，因医院不允许家属陪护，自己只能每天在病房外守候。“当时护工费都花了2000多元，现在还要承受价格不低的住宿费，经济压力很大。”　　陈女士的家人也曾在北京住院时遇到类似情况。她觉得不合理，向有关部门投诉后，医院才同意陪护。“医院不允许陪护，只能花钱请护工，其实很多病人都想家人陪护。”　　医院不允许家属陪护是个例还是行业普遍现象？相关部门对此是否有明确规定？近日，记者走访北京市多家医院发现，医院、病人和病人家属对陪护问题看法不一。　　在北京工作的刘女士告诉央广网记者，今年3月份，她在通州某医院做腹腔镜手术，需要住院7天。手术后两三天，插了导流导尿管，她不能下床，在这种情况下，医院规定不允许家属进入病房陪护。　　刘女士向医院咨询原因，院方解释，这是按照此前疫情期间医院的规定沿用至今，并称对于生活不能自理的患者和老年患者，允许一个家属陪护。　　“我术后疼痛很厉害，需要家属帮忙拿饭、帮扶起身、去卫生间和换尿袋。我妈妈就在病房外面，但不让她进。”刘女士认为，医院对于“生活不能自理”的定义模糊，无奈之下，她只能请护工照顾，一天260元。　　北京一医院病人家属向记者出示的护工委托协议单（央广网记者 汪宁 摄）　　在北京的另一家医院，一名病人家属向记者出示的护工委托协议单显示，收费标准200元/天。护工工作范围：负责照顾患者的日常生活起居，协助患者洗脸、刷牙、梳头等，搞好患者床单位卫生，在护士站的需要和指导下经患者同意，协助护士做好留取体液、分泌物等标本及送检工作等。　　“请不请护工，不是病人说了算，医生觉得你需要请护工，那就给你开单子。”北京某医院住院部的护理员说。另一家医院护士则称，“你问我原因，我也不知道，全院都是这样请护工。”　　对于一些医院为何不允许家属陪护，记者走访多家医院科室，得到的解释也不尽相同。　　北京一医院多科室称病房是封闭式管理、无法陪护（央广网记者 汪宁 摄）　　北京望京医院住院部多名护士表示，按照三年前疫情管控措施规定，病房是封闭式管理，一般不允许家属陪护。如果家属要陪护，需要住院大夫决定，但也只能有一个家属陪护病人，且进入病房后不能外出，直到一起出院。　　对于不能陪护原因，该医院住院部呼吸科的护士称，医院都是这样要求，之前是疫情，现在是甲流，为了防止交叉感染。该医院另一名来自骨关节四科的护士说，“该科室自开科以来，都不允许家属陪护。”　　在另一家医院，一位住院部的护理员告诉记者，他们科室不让家属陪护，再大的手术也不行。“整个医院都是这样，还在沿用以前疫情时的规定。”　　北京儿童医院多科室称不允许陪护（央广网记者 汪宁 摄）　　记者探访北京市儿童医院肠胃科、耳鼻喉科、心外科等多个科室，不少病人家属和医护人员向记者表示，对于心外科，年龄小的孩子做手术可以陪护，其他大部分科室均不能陪护，原因是“病房空间有限”“建院以来一直如此”“疫情原因”等。　　国内其他城市的医院允许家属陪护病人吗？河南、河北多家医院向记者表示可以陪护。其中，河北石家庄市某医院护士长张楠（化名）表示，她在基层医院从未听说过不允许家属陪护的类似规定，家属陪护在一定程度上可以减轻医院方面照护病人的压力。　　对于北京部分医院不允许家属陪护，不少病人家属不理解。他们认为，请护工费用是一笔不小的开支，而病人家属照顾更加贴心和细致，不仅有利于病人康复，还能减轻患者经济负担。　　特别是不少其他城市的病人到北京大医院住院，一般都是患有大病。如果住院天数久一些，加上额外的护工费，对经济条件本就不好的家庭来说，这是一笔很大的开支。　　虽然，每天200多块钱的护工费听起来不算贵，但特别是对于孩子来说，生病时最需要家人的陪伴，护工再细致也不如家人贴心。　　不过，也有家属认为，不让陪护有好处，减少病房留守人员数量，给病人提供一个相对安静的环境。　　记者走访北京市多家医院，均称不允许病人家属进行病房陪护（央广网记者 汪宁 摄）　　“既然都住院了，不少病人都不能自理，尤其是病人到大城市就医，如果患者经济状况较差，可能无法再承受护工费，而且病人在生病时最需要亲情。”张楠护士长（化名）说，医院应以人为本，按需施策，为方便管理可以固定陪护人员。　　一名医疗专家称，家属陪护的优点是不需支付护工费，对于一些经济困难的患者来说，可以减轻经济负担，在某些情况下，家属的陪伴会对患者的治疗和康复产生积极影响。　　但是，北京大学医学人文学院医学伦理与法律系教授王岳则表示，病房应该是最安静和最适合休养的地方。从优质护理角度来说，不应该提倡病人家属在病房陪护病人，不仅因为陪护专业性比较强，病人家属没有经过系统、专业训练的话，可能造成护理不当，会对患者造成新的伤害。另外，病人家属陪护会给其他患者带来不便与打扰，不利于其他患者的休养。　　一病人出示的入院提示单显示“交护工费1000元”（央广网记者 汪宁 摄）　　2022年4月，国家卫健委印发《全国护理事业发展规划（2021—2025年）》，在补齐护理短板、弱项方面，提出“建立医疗护理员管理制度”“探索建立和发展医疗护理员职业队伍”。　　对此，北京中医药大学法律系教授邓勇表示，从实际情况来看，除了个别地方外，医疗护理员制度迟迟没有建立，仅仅停留在理论层面，填补护士资源空缺的仍是护工。　　邓勇告诉记者，据《关于推动公立医院高质量发展的意见》的指标计算，我国医疗机构的专业护理人员——注册护士缺口达350多万人。目前，临床护士往往更多关注危重患者的病情，普通病房的患者需要生活护理时，主要由家属或自聘护工承担。　　“有必要探索建立各个地区的护理费收费标准，按照财政、医保、患者各负担一点的原则，由三方共同承担。”邓勇建议，各级政府可以拿出一部分财力作为撬动杠杆，激发社会资本和社会公众参与，有关政府部门可以落实促进就业及创业扶持政策，将符合条件的人员纳入护理员职业培训补贴范围，对医院护理员服务所需设施设备改造给予财政支持，根据人员数量对医院培训和使用护理员提供补助，减轻医院成本。　　2022年，福建开始组织实施公立医院“无陪护”病房试点工作。2022年7月5日，福建省卫健委、人社厅、财政厅、医保局联合印发了《福建省“无陪护”病房试点工作方案》（以下简称《工作方案》）。该《工作方案》提出，按照财政、医保、患者各负担一点的原则，在全省范围内开展“无陪护”病房试点工作。护理员由试点医院统一聘用（或通过劳务派遣）、统一管理。此外，福建省卫健委还组织专家制定并印发《福建省“无陪护”病房服务规范》（以下简称《服务规范》）。　　根据《工作方案》和《服务规范》，所谓“无陪护”并非无人陪护，而是由经过规范化培训的护理员为住院患者提供24小时连续不间断的生活照护等服务。护理员在护士指导和管理下，根据患者病情和需求以“一对多”模式提供有关陪护和生活照料服务。　　邓勇认为，从现状来看，医疗护理员制度能否推行，关键在于医院。首先是经济效益问题，医院落实该制度需要大量资金投入。其次，医患纠纷问题，如果出现护理不到位等情况，护理员代表院方，一旦出现医患矛盾，将加大医患纠纷。另外，护理员的制度和标准需要细化，如果没有清晰的界定，就加大了医院的管理难度。　　“从短期来看，取消护工不现实。”邓勇说，应加快探索建立医疗护理员制度，定期进行培训和服务质量监督考核，规范服务行为，优化医疗机构护理员结构，提升护理患者水平，解决护理服务的付费难题。责任编辑：薄晓舟 

男子杀妻埋尸十五年，“死缓”判决为何引发争议？
　　2007年，时年34岁的杨某与娘家失去联系，15年后的2022年7月，其丈夫张某伟被警方刑事拘留，他向警方供述了在2007年5月5日早上，因琐事与杨某争吵并将其杀害，将尸体埋在自家院中的犯罪事实。2023年5月，其被法院一审判处死缓。　　在长达15年的时间里，杨钢（化名）并不清楚姐姐杨某是生是死。2007年，时年34岁的杨某与娘家失去联系，杨钢说，杨某的丈夫张某伟曾告诉他“你姐姐去上海找你了”，作为杨某最亲近的弟弟，杨钢总有不好的预感，他怀疑杨某已被张某伟杀害，但一直没有证据。　　2022年7月，张某伟被警方刑事拘留，判决书显示，他向警方供述了在2007年5月5日早上，因琐事与杨某争吵并将其杀害，将尸体埋在自家院中的犯罪事实。　　今年5月22日，该案在阜阳市中级人民法院一审宣判，法院认为，本案系因婚姻家庭矛盾引发，被告人归案后能够如实交代罪行，并当庭自愿认罪，构成坦白以及本案其他具体情节，以故意杀人罪判处张某伟死刑，缓期两年执行。　　杨钢称不能接受判决结果，并当庭表示向检察院申请抗诉。6月9日，阜阳市检察院回复不予抗诉。杨钢随即向安徽省高院提起上诉。　　有法律界人士表示，司法机关对婚姻家庭领域内发生的凶杀案件，需要考虑特殊的身份关系，但绝不能把这种身份关系无限度的扩大使用。　　杨钢告诉新京报记者，他的姐姐杨某是安徽省霍邱县朱港乡人，1995年，在合肥某医院做护士时认识了张某伟，两人恋爱后回到张某伟老家界首市代桥镇结婚生子。　　杨钢回忆，他在小学毕业后，也就是杨某和张某伟婚后不久曾前往代桥镇与他们同住，在与两人同住时，杨钢就不止一次见到姐姐姐夫吵架，甚至互相动手。　　法院一审判决书中引用了多位证人证言，证实了两人常有矛盾，比如在2007年3月份左右，张某伟与杨某打架，杨某持刀将张某伟头部砍伤。　　杨钢还记得，父母曾告诉他，杨某在失踪前不久还曾打电话给娘家哭诉，称要离婚，但在当时，娘家人都以为是夫妻间的寻常矛盾。这通电话，也成为杨某与娘家的最后一次联系。　　那通电话之后，杨某的父母再联系不上杨某，同年7月，杨某的父母到界首寻找女儿。　　杨钢回忆，张家人也说找不到杨某，张家给出的说法是“杨某去上海找弟弟了”，当时杨钢已经离开张家，独自前往上海谋生，并因打架斗殴在监狱服刑。杨钢说，张家人曾登报寻找过姐姐，“2010年，张某伟还把姐姐起诉到法院，请求法院判决两人离婚”。　　杨钢说，出狱后，他要来监狱统计的访客记录，“里面确实没有显示我姐姐来过”，当时，杨钢就觉得姐姐可能已经遭遇不测，“我们两个是几个兄弟姐妹中关系最好的，我在他们家中也住了五六年，也知道她是怎么和张某伟相处的，我那时候就有非常不好的预感。”　　杨钢说，在姐姐失踪后的十五年里，他和父母从未停止过寻找姐姐的脚步。　　据当地媒体报道，安徽省公安厅曾在2022年8月召开的新闻发布会上通报过此案。发布会中提到，2007年7月12日，六安市霍邱县村民杨某华到界首市公安局报案，称他的女儿杨某在1995年嫁至界首市代桥镇，于2007年5月失踪，请求公安机关协助查找。此后，杨某华多次向公安机关反映，称失踪的女儿可能已经遇害，怀疑被女婿张某伟杀害，但未能提供有价值的线索。此后，当地警方积极介入调查，发现张某伟有作案嫌疑，并对后者采取刑事强制措施。调查期间，因未获得有力证据，张某伟刑事强制措施被解除。　　杨钢和家人们始终认为，杨某不会一声不吭就离家出走，他们怀疑张某伟杀害了杨某，因此一直向安徽各级公安机关反映，请求对张某伟进行调查。　　2022年1月4日，安徽省相关领导赴霍邱县开展信访接待工作，杨钢告诉记者，看到这个消息，他将材料递交给了在场的工作人员。霍邱县人民政府信访局在2022年1月4日出具的《信访接待日受理告知书》显示，杨钢反映的事项已经受理，根据《信访条例》“属地管理、分级负责、谁主管、谁负责”的原则，转送相关责任单位办理，具体办理情况将由相关单位予以答复。　　判决书显示，2022年7月1日，张某伟被安徽省广德市公安局抓获，次日被公安机关指定居所监视居住，同年7月23日被界首市公安局刑事拘留，同年8月5日经界首市人民检察院批准逮捕，次日被界首市公安局执行逮捕。　　据当地媒体报道，阜阳市公安局对该案重启侦办以来，警方通过大量走访，摸清了张某伟及其家人的社会关系、现实表现等情况。因没有客观证据，且嫌疑人拒绝配合调查，专案组决定采取指定居所监视居住措施，开展审讯攻坚。　　2022年7月21日，嫌疑人张某伟如实交代了案发当年因口角冲突，杀害妻子杨某并埋尸自家院内的犯罪事实，此案成功告破。　　张某伟归案后，杨家人提出了刑事附带民事诉讼，请求法院判决张某伟赔偿各项损失190万余元，同时请求法院严惩张某伟。　　2023年5月22日，该案在阜阳市中院一审宣判。法院认为：被告人张某伟犯罪手段残忍，造成后果严重，依法应予严惩，但鉴于本案系因婚姻家庭矛盾引发，被告人张某伟归案后能够如实交代罪行，并当庭自愿认罪，构成坦白以及本案其他具体情节，对其判处死刑，可不立即执行。决定以故意杀人罪判处张某伟死刑，缓期两年执行；赔偿死者家属丧葬费4.8万余元。　　杨钢说，“我们对判决结果不服，当庭就表示了要申请检察院抗诉”。　　5月22日一审宣判后，杨钢向阜阳市检察院递交了抗诉申请书。　　6月9日，阜阳市检察院出具抗诉请求答复书，其中写明，经审查，本院认为一审判决认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑无明显不当，审判程序合法，不符合抗诉条件，决定不予抗诉。　　当天，杨钢向安徽省高院提起上诉。　　6月20日，记者拨打张某伟律师苏朋才电话，对方知晓来意后表示“不方便”，并迅速挂掉电话。　　该案件被媒体报道后，在网上引发热议，有不少网友发表评论，认为“故意杀人且藏尸15年，判死缓是判轻了”；有网友称“不应该这样量刑，只会让恶人钻空子”；也有网友从法院判决所提及的“本案系因婚姻家庭矛盾引发”而评论称：“结婚证不应该成为免死金牌。”　　江苏法德东恒律师事务所高级合伙人蓝天彬律师说，根据最高人民法院座谈会纪要，对故意杀人犯罪是否判处死刑，不仅要看是否造成了被害人死亡结果，还要综合考虑案件的全部情况。对于因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的故意杀人犯罪，适用死刑一定要十分慎重，应当与发生在社会上的严重危害社会治安的其他故意杀人犯罪案件有所区别。　　蓝天彬说，在司法实践中，故意杀人、伤害案件从性质上通常可分为两类：一类是严重危害社会治安、严重影响人民群众安全感的案件，如极端仇视国家和社会，以不特定人为行凶对象的；一类是因婚姻家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的案件。对于前者应当作为严惩的重点，依法判处被告人重刑直至判处死刑。对于后者处理时应注意体现从严的精神，在判处重刑尤其是适用死刑时应特别慎重，除犯罪情节特别恶劣、犯罪后果特别严重、人身危险性极大的被告人外，一般不应当判处死刑。　　蓝天彬说，我国执行“保留死刑，严格控制和慎重适用死刑”的政策，考虑到此案因婚姻家庭矛盾引发，张某伟归案后能如实交代罪行，并当庭自愿认罪，以及本案其他具体情节，法院应该是综合上述因素做出判决。　　本案的另一个争议点，是张某伟是否构成坦白和自愿认罪。　　被害人代理律师，北京市京师律师事务所陈孝劲律师在接受新京报记者采访时提到，法院判处张某伟死缓的主要理由是，此案因婚姻家庭矛盾引发，张某伟归案后能如实交代罪行，并当庭自愿认罪，构成坦白以及本案其他具体情节，“我们不认可这一点，归案后，办案人员审讯了21天，他才交代罪行，这怎么能算如实交代呢？”　　北京市律师协会刑事诉讼法专业委员会副主任刘玲认为，在证据方面，十五年前发生的案件，时过境迁，很多证据可能灭失，难以收集。可能影响到事实认定乃至定性。被告人如实供述，帮助发现真相，同时也是自证其罪。这一点，在量刑时，也会有所考虑。　　北京市律师协会婚姻家庭专业委员会副主任张荆认为，此案的判决引发了争议，主要是因为刑事案件还是要从主观恶意及作案手段上来判断。她为此建议，司法机关对婚姻家庭领域内发生的凶杀案件，需要考虑特殊的身份关系，但绝不能把这种身份关系无限度的扩大使用。责任编辑：祝加贝 

张雪峰因过度劳累住院 称要安心休养几天
　　来源：新闻晨报　　知名教育博主张雪峰因为过度劳累，在昨晚被医院收治住院。6月24日晚上10点34分的时候，张雪峰突然发文：因为过度劳累，胸闷心悸，大晚上的被医院收治强制住院了。安心休养几天！关闭评论，谢谢大家关心了！　　最近张雪峰在微博非常活跃，几乎当朋友圈在发。　　6月22日晚，张雪峰发布微博称：“人在家中坐，锅从天上来！我没说过将近80%的人会失业这句话！特此声明！！！！”　　6月23日中午，张雪峰在微博晒出了自己的捐款凭证，表示自己今年已经捐款150元：黑龙江50万、苏州100万。　　“既然我又上热搜了，那就提醒大家，今年的捐款目前在1。黑龙江省50万，黑龙江的贫困家庭大一新生去申请金秋助学计划。2。苏州市100万，贫困家庭的学生报考苏州的公办学校记得有一个暖风助学计划。第一年的学费，我来掏！在我有这个能力的情况下，我会一直做这个事！你的起点，决定不了你得高度！加油！”　　最近高考刚刚结束，张雪峰一直处于舆论中心。　　5月底，他宣布旗下公司实行“上四休三”制度，引发广泛关注。　　6月初，他在直播时表示：“如果我是家长，孩子非要报新闻学，我一定会把他打晕，然后给他报个别的。”引发“新闻专业真的是天坑专业吗”的大讨论。　　对此，重庆大学新闻传播学教授张小强反驳：“对新闻学专业前景充满信心，不是因为吃着这碗饭，而是未来的社会对传播人才需求会一直旺盛！张雪峰本人不也正在享受传播社会化的红利吗！他从事的就是新闻专业毕业生要干的领域啊！他自己吃着传播的饭，却在砸着传播的祸，何其荒谬！”　　厦门大学新闻传播学院教授邹振东也发声：“如果新闻传播专业自己行，一万个张雪峰说它不行，也没有用。反过来，如果新闻传播专业自己不行，没一个人说它，它也会完蛋。打垮新闻传播专业的只有自己，不可能是别人。”　　随后，张雪峰回应称：“如果家境优渥，选择更多，不存在错不错的问题！但大多数家庭，条件没有那么好，选专业就要选能让自己吃上饭的！”（综合快科技）责任编辑：张迪 

网红大雁被游客一脚踢死，错的是谁？
　　文 | 沈 林　　近日，一只大雁的死亡引发了网友关注。　　在河北石家庄一景区内，网红大雁被游客一脚踢中要害，造成了大雁颈椎第二节骨折，最终死亡。　　当事游客称大雁吓着了孩子，所以踢它。　　据视频拍摄者表示，孩子是被大人抱着的，大雁只是飞到了游客身边，并没有对游客攻击。视频中，有人问：“为什么要踢它啊？”一男子气愤说道：“它吓到孩子了。”另一女子表示：“它对我妹妹产生威胁了。”　　目前，景区已经将相关监控视频交由警方。　　这只大雁为何能够引发关注？原来，它是当地景区的一只网红大雁，名叫“大宝”，拥有自己的社交账号“斑头雁大宝”，目前已经积累了几万粉丝，还有粉丝游客是专门为了看它前来。　　一直更新大宝动态的发布者在此事发生后公布了“大宝”的死讯，他表示，因为晚上模糊，根据之前的情况来看，“大宝”应该是冲到游客身旁停下来，未攻击，但后来被踢飞了。　　他还表示，自己因为保护“大宝”给了游客一拳，可能会被定性成打人。　　公开资料显示，斑头雁属中型雁类鸟，体长在70 cm左右。因头顶后侧具有两道辨识度非常高的黑色条带斑纹，因此得名斑头雁。由于狩猎和捡鸟蛋等不法行为，种群数量明显减少。中国已在青海湖鸟岛建立了自然保护区，专门保护这一鸟类资源。　　斑头雁是中国青藏高原地区较为常见的夏候鸟，冬季则迁至中部及南部地区。科学研究发现，斑头雁最高飞行高度达9000米，可以直接飞越珠穆朗玛峰。　　斑头雁不仅飞行能力强，行走、游泳也不在话下。而且，它们一生严格遵守“一夫一妻”制，繁育期斑头雁夫妇会共同参与育儿工作。　　河北石家庄景区内的斑头雁大宝，因为小时候受过伤，飞不起来，跟景区内其他大雁玩不到一起，独自散养。平时在园子里，大宝喜欢到处乱跑，看到人也不认生。因为落单，大宝还会被园子里的黑天鹅欺负，这时候它往往会打上一架，保护自己的权益。　　笔者浏览大宝的社交账号后看到，最近正是大宝的发情期，的确可能发生驱赶游客的行为。对此，账号发布者也对游客的自卫行为表示理解，但在他看来，游客显然下手太重，孩子被大人抱着，大宝体型较小（据笔者观察，大概是园中黑天鹅一半体型），并构不成威胁，而且他曾表示大宝冲到游客身旁就停下来了，并未攻击，但游客却一脚将其踢飞2米远并直接导致其死亡。他觉得难以接受，因此给了对方一拳。　　网络盛传斑头雁是国家一级保护动物，不过笔者查询了国家林业局的《国家重点保护野生动物名录》，其中并无斑头雁的相关信息。　　但在《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录（征求意见稿）》中，斑头雁榜上有名，这意味着斑头雁同样受《中华人民共和国野生动物法》保护。　　此外根据《中华人民共和国刑法》的有关规定，非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物者，包括国家一级保护动物，轻则被判五年以下，重则被判五到十年。　　此事发生后，网友的评论也分成几派。有网友认为大宝肯定是受了什么刺激才会有这样的应激反应，“熊孩子背后一定有一个熊家长”；有网友认为因为孩子受到惊吓采取措施，可以理解，“如果我的孩子被吓到，我也会踢动物的”；还有的网友表示不知全貌不予置评。　　目前，相关调查结果还未出来，只有一点无有争议，斑头雁大宝是无辜的。责任编辑：张玉 

今年六月，为何这么热？
　　北方城市出现极端高温　　北京，72年来首次出现了连续两天超过40℃以上的高温天气；河北，发布高温红色预警，最高气温达到了39℃；山东，预计未来两天，最高气温将达到43℃。截至6月23日，全国各地共有185个高温红色预警正在生效中，主要是集中在京津冀、山东等地。北方高温，情况如何？　　中国气象局气候服务首席专家周兵介绍，某种程度上，北方这一轮高温，与厄尔尼诺的直接关联不明显。但是，它也是通过影响东亚季风、东亚大潮，影响到西风带的高压系统，带来了高温天气。所以说，北京等地的高温，某种程度上也是对厄尔尼诺的一种间接响应。　　中国气象局气候服务首席专家周兵介绍，从北方城市来看，国家气象中心预计在7月上旬和中旬，在华北、华东等地，还会有两次明显的高温过程。进入到7月下旬以后，华北等地将迎来华北雨季，那时可能会缓解一下北方的高温现象。对南方城市来讲，尤其是对长江中下游一带，目前正处于梅雨期，也是梅雨期的第二轮暴雨强降水阶段。今年南方地区的高温现象，由于气候背景跟去年完全不一样，今年是厄尔尼诺背景，去年是拉尼娜背景。厄尔尼诺容易使得长江流域南方等地降水增加，所以说今年南方的高温，总体上来讲要比2022年南方的高温要弱。　　北方出现极端高温，各个景点该为正在假期旅游中的游客，做好怎样的应急准备？高温下的户外工作者，相关部门该为他们，提供怎样的保障和支持？面对高温下容易引发的热射病，个人防护又该注意哪些方面？责任编辑：薄晓舟 

北京初中学考今日开考！考场直击：进考点前学生自觉交出手机
　　“真早啊！”“早早过来，天儿凉快！”6月24日，本市初中学业水平考试开考，今起3天，22.4万考生上考场，检验多年学习所得。6时40分左右，北京市第八十中学管庄分校（管庄校区）考点，陆续到达的考生跟自己相熟的同学打着招呼。　　考点外，考生或手捧古诗文阅读材料小声默念，或三三两两聊着天放松心情。炎热的天气无疑成为家长们关注的话题，聚在一起的妈妈们交流着经验。“早上这会儿温度还行，中午来接的时候可得备好凉开水。”一位妈妈话音落下，另一位妈妈接过话茬，“你们给孩子带外套了吗？坐在空调风口的位置可能会有点儿凉。”“带了带了……”一旁的家长异口同声。记者从多所考点校了解到，天气炎热，考点都提前购置了各类防暑降温药品，以备不时之需；考点校也会为教室提前降温，让考生们在舒适温度中作答。　　7时，考点校老师开始组织学生入场，不少考生匆匆把手机塞进送考家长手里，从书包里掏出装有准考证及考试用品的透明袋后便轻装入场。“进了考点手机也得寄存，拿着手机太麻烦。”一位排在队尾的考生向记者解释。今年初中学考安检“加码”，考生在进入考场时要接受金属探测仪检查。因此，考点校建议，考生进入考点前就将手机等交给送考家长保管，不将其带入考点校。责任编辑：薄晓舟 

如何看待青藏高原正从“高冷”变“湿暖”？
　　2023年5月，我国的珠峰科考队员再次攀上地球之巅，开展科学考察研究。作为“世界屋脊”“地球第三极”“亚洲水塔”，这片高原对全国、全亚洲乃至全世界的气候变化影响深远，但各项研究都表明，我们的青藏高原正在从“高冷”变“暖湿”。　　青藏高原有一个响亮的称号，叫“世界屋脊”，因为它是世界上海拔最高的高原，但是青藏高原并非生来就是高个子。　　约1亿年前（也就是在恐龙称霸地球的时代），携带着印度大陆的板块开始与南极板块分离，并向北移向亚洲大陆；在5500~4500万年间，印度板块与亚洲大陆发生碰撞，并持续了几千年，才使喜马拉雅山脉和青藏高原有了“长高”的契机。　　到现在为止，印度洋板块仍在挤压着亚欧板块，使得板块边界上的喜马拉雅山脉持续增高（约每年几厘米），成为当今地球上的最高山脉，并由此改变了亚洲的地貌格局，塑造了现今南亚和东南亚季风的气候模式。　　你可能没想到的是，青藏高原还是实打实的“年轻人”——它是世界上最“年轻”的高原之一，始终活跃在地壳运动的最前线，现在的青藏高原边缘仍在不断上升。　　2020年12月8日，我国和尼泊尔共同宣布珠穆朗玛峰的最新测量高程是8848.86米，这是历史上精度最高的珠峰高程测量结果。　　除了世界屋脊，青藏高原的另一个称号也广为人知，那就是“亚洲水塔”。　　你可能会奇怪，这里这么高，这么冷，怎么还能成为“亚洲水塔”呢？是的，看似神秘莫测的“高冷”高原，才是亚洲真正的“水乡”。　　其实，能成为水乡，是因为青藏高原具备了得天独厚的条件。　　第一个是，高原隆起的过程中，不断有板块相互挤压、碰撞，形成了许多断裂带，由于山间坑洼不平，这就给湖泊的形成创造了基本的条件。　　第二个是，青藏高原是除南北极以外，冰雪储量最大的地区，这里广泛分布着冰川（面积约10万平方千米）、积雪（常年积雪面积约为30万平方千米）、多年冻土（面积约为130万平方千米）等固态水体。　　在冰雪融化和降水的加持下，这里拥有了我国最多的湖泊，占到我国湖泊总面积的一半。　　2021年第二次青藏高原综合科学考察结果显示，这里面积大于1平方千米的湖泊，数量达到1400个，总面积约为5万平方千米。每年仅蒸发的淡水就达到517亿吨，相当于3570个杭州西湖的水量。　　高原湖泊不仅数量繁多，还各有各的魅力。　　在高原的众多湖泊中，不仅有我国面积最大的湖泊——青海湖；水量最大的湖泊——纳木错；第二大咸水湖——色林错；还有茶卡盐湖、羊卓雍错等等，这些湛蓝的“眼睛”吸引了全世界游客纷至沓来。　　当然，青藏高原绝不是花架子，由于具有高地势，在地形和重力作用下，水源源不断地流出高原，孕育了我们的母亲河——长江、黄河，及亚洲其他大江大河，为近20亿人提供可靠的水源。　　它不仅塑造了亚洲的地形地貌，也对亚洲乃至全球的气候都有着深远影响。没有它的哺育，也无法诞生东亚、南亚和中亚大河流域璀璨的人类文明，因此它被冠以“亚洲水塔”的美誉。　　像“亚洲水塔”这样的水塔在全球都有分布，它们对全球水循环起着举足轻重的作用。其中，青藏高原看上去最为恢宏壮丽，在全球78个水塔单元（主要河流流域与基于海拔和地表粗糙度的山地地形之间的交叉点）中，青藏高原包揽了16个，拥有最重要的地位。但同时，它也是最脆弱的。　　过去50年，青藏高原是全球气候变暖最强烈的地区之一。1961年至2020年，这里的年平均气温上升趋势达0.35摄氏度/10年，超过同期全球增温速率（0.16摄氏度/10年）的2倍。快速变暖导致降水的增多和冰川冻土的加速消融，使得高原越来越暖湿，湖泊面积也有了显著扩张。　　国家气候中心的数据显示，青藏高原1981年至2020年的年降水量呈增加趋势，平均每10年增加14毫米；2000年至2020年青藏高原湖泊水体面积总体呈持续增加态势，2020年水体面积达70304.5平方千米，80%以上的湖泊都在扩张，中部和北部湖泊扩张更为明显。　　中国科学院大气物理研究所的最新研究也指出，2002年至2018年期间，青藏高原内流区18个大型湖泊（大于300平方千米的湖泊）的湖泊水储量以约26.92毫米/年的速度增加。由于区域变化速率差异，色林错湖域面积还在2014年超过纳木错，成为中国第二大咸水湖。　　特别值得注意的是，这种暖湿的趋势在过去的两千年里也是一致的。　　而这，只是青藏高原被全球变暖影响的“冰山一角”。　　在变得“水汪汪”的同时，青藏高原的冰川和冻土面积正在减少。　　第二次青藏高原综合科考发现，过去50年来，青藏高原及其相邻地区冰川面积退缩了15%，高原多年冻土面积减少了16%。在青藏高原实际观测的82条冰川中（主要在我国境内），55条冰川处于退缩状态，其中藏东南地区冰量亏损及面积萎缩幅度最大。湖泊末端的冰川比陆地末端的冰川退缩和变薄更快，2020年，1019个冰川终止为湖泊，总面积为3337±10平方千米，占冰川总面积的7%。　　我们为什么要关注冻土和冰川？　　冻土，通常被形容为地球的“天然冰箱”。影响着地球和大气间的水热交换、地表水文过程、寒区生态系统以及寒区工程建筑物的稳定等。青藏高原分布着世界中低纬地区面积最大的多年冻土区，1961年至2020年，多年冻土的面积减少了16%，影响了基础设施建设（如铁路和公路安全）。　　冰川，是重要的淡水储备资源。由于冰川的消融，2002年至2017年，青藏高原陆地水储量以约100亿立方米/年的速度下降，长此以往，将带来下游居民的用水危机。　　冰川融水每年还向下游输送了大量的生物活性元素（如铁、硅、磷、有机碳）和有害元素（如汞、砷），影响下游陆地或水生生态系统的初级生产力，最终影响全球物质循环并反馈给气候系统。　　同时，冰川消融进一步加剧了冰岩崩-碎屑流、冰湖溃决-洪水/泥石流等冰川灾害链。不仅如此，湖泊水位升高、湖面扩大，既容易发生溃决，还会改变长江北源地区水系，严重威胁当地居民的生命与财产安全。　　近10年，喜马拉雅山地区新增5次冰湖溃决灾害。其中，2013年7月15日的洪水与冰川泥石流灾害，致使下游14个行政村不同程度受灾，经济损失达2亿元。　　2018年，雅鲁藏布江下游加拉村附近色东普沟发生冰崩堵江，导致雅鲁藏布江下游水位上涨十余米，对沿岸居民及交通线路构成很大威胁。　　可以预见的是，要是高原的冰川冻土状况继续恶化下去，带来的影响可不仅仅是攀登珠峰越来越难。　　世界气象组织曾设定过一个目标，就是到21世纪中叶，全球气温比工业革命前上升不超过2摄氏度，并将其称之为“中等气候升温”。在这种情况下，青藏高原的增温会达到4摄氏度。　　更为严峻的是，将全球升温控制在2摄氏度以下这一目标可能都很难达成。　　2022年世界气象组织表示，未来5年全球平均气温超过1.5摄氏度的可能性为50%，这一概率将随时间的推移而增加。　　研究表明，即使能将全球升温控制在2摄氏度以下，到21世纪中叶，青藏高原水储量净损失也或达到2300亿立方米，这大概是6个三峡的总库容。　　另一研究也指出，在中等排放（温室气体排放量处于中等水平）情景下，青藏高原内流区湖泊未来水储量增加的趋势也将变缓，到21世纪中叶，湖泊水储量的增长速率将下降到过去20年的40%左右。　　未来全球最可能面临缺水危机的16个大城市中，12个都位于青藏高原周边及其中下游地区。供水能力的大幅下降和水资源的严重不平衡甚至可能带来其他问题。　　在全球变暖的背景下，高原植被变绿与冰冻圈退缩，会导致高原地表反照率不断降低，这一趋势预计在未来将持续增强。　　随着1.5摄氏度临界点的不断临近，一个持续升温的地球将会对青藏高原带来怎样的影响，简直不堪设想……　　2023年6月20日，国际山地综合开发中心（ICIMOD）发布的评估报告指出，如果不大幅减少温室气体排放，兴都库什-喜马拉雅（HKH）地区冰川总体积的80%将在本世纪末消失——这甚至远远超出联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）对最坏情况的预测。　　不仅是青藏高原，过去20年，全球冰川的质量损失一直在加速。2000年至2019年，冰川质量平均每年累计损失2670亿吨。冰川消融的影响也远不止海平面上升这么单一了。全球变暖下的青藏高原生态失衡只是人类活动“大手笔”下的一个缩影。　　2023年4月20日，联合国秘书长古特雷斯警告说，如果各国继续维持目前的政策，到21世纪末，全球气温将会上升2.8摄氏度，这将是“世界的死刑”。　　如果那一天注定到来，我们应该如何适应这个愈发极端的世界呢？或许，终止“死刑”的按钮就攥在我们每个人的手中。责任编辑：薄晓舟 

北方高温何时减弱？南方降雨间歇期何时到来？一文了解
　　来源：中国天气网　　最近，北京、天津、河北、山东等地热力值飙升，局地热到破纪录！南方暴雨成片，局地降雨像泼水。北方高温何时会减弱？北方怎么比南方还热？南方降雨间歇期何时到来？南方也要热起来了吗？你想知道的都在这里了↓↓↓　　北方局地为何热得如此极端？　　国家气象中心首席预报员张芳华表示，①华北、黄淮等地受到较强盛的暖气团的控制，影响时间较长；②在高空高压脊控制下，天空晴朗少云，有利于太阳辐射增温；③目前是夏至节气，白昼较长，长时间的日照也有利于气温的升高以及高温的出现和维持；④空气湿度小，天气干燥，有利于气温的升高。　　7月前高温会减弱吗？　　24日，华北、黄淮等地将持续出现35℃以上的高温天气，其中，北京、天津、河北、山东中北部、河南北部等地最高气温有37~39℃，北京、天津、河北中部、山东北部等地的部分地区可达40℃左右；此外，新疆吐鲁番和南疆盆地、内蒙古西部和东部等地也有35℃~38℃的高温天气，局地最高气温可达40℃左右。　　在25日至26日，华北、黄淮的高温范围和强度将有所减小，内蒙古的东部、辽宁西部、吉林西部、黑龙江西部和南部等地将出现高温天气，内蒙古东南部最高气温将达38℃到39℃。另外，27日至30日，华北、黄淮等地高温将再度来袭。　　热到破纪录和厄尔尼诺有关吗？　　国家气候中心首席预报员高辉表示，目前虽然已进入厄尔尼诺状态，但初夏时段北方高温的影响因子复杂，不能简单归咎为厄尔尼诺的影响。比如去年6月中下旬，北方地区高温更为极端，但去年是拉尼娜年份；同时，已有的科研成果也表明，初夏北方高温更容易受北大西洋海温以及中高纬度大气环流影响。　　最近北方怎么比南方还热？　　连日来北方气温节节攀升，纷纷打破纪录，与此同时南方多地却享受清凉，像杭州、长沙、南昌等城市23日最高气温仅20℃出头。为什么北方比南方还要热？　　从气候平均来看，往常六月下旬，华北、黄淮等地的最高气温平均值和南方基本上是相当的，但是从最高气温的气候极大值来看，北方大于南方。这主要是南方处于多雨时段，副热带高压还没控制南方，而北方往往容易受到大陆高压脊、暖高压脊的控制，更加容易出现极端的高温天气。　　南方的雨什么时候会减弱？　　一直到25日，南方强降雨持续，江南中东部和南部、华南等地仍有大范围强降水，部分地区有暴雨或大暴雨。其中，23日晚上到24日，广西东部、广东西北部、江西东北部、浙江西南部和东北部、上海、江苏东南部等地的局部地区有大暴雨。24日晚上到25日，广西东北部、湖南西南部、广东西北部等地的部分地区有大暴雨。　　26日之后，随着副热带高压北跳，江南、华南等地将迎来一段降水间歇期。　　南方雨停之后会热起来吗？　　在降雨减弱后，南方高温也会发展增多，在27日广东、江西、湖南、湖北等地最高气温将纷纷达到35℃左右。虽然最高气温的数值不及北方，但由于湿度比北方更大，体感温度可能达到40℃以上。　　6月就这么热，高温会是今年夏天的常态吗？　　国家气候中心预计，今年夏天全国大部分地区气温都将比常年同期偏高。与之相对应，高温日数也将是高于常年同期的。不同地区高温集中时段是不一样的，北方往往集中在初夏，而南方则在盛夏时段进入高温季。另外，在全球变暖背景下，无论南方还是北方，极端高温发生的频次都快速增加。责任编辑：薄晓舟 

56岁梁实第27次高考424分：“文综出现重大失误”
　　据悉，二本线为458分，梁实离二本线差34分。　　查分前，56岁“考王”梁实曾称，今年如果能上二本线进一个让自己基本满意的二本大学，就去上大学，明年不再参加高考。　　从1983年起，梁实开始报名参加高考，到2022年已经参加过26次高考。　　在过去18年有数据可查的历年高考分数中，九派新闻梳理发现，梁实在2018年最高考到过469分，那一年四川理科二本线是458分，一本线是546分。梁实认为二本学校里好一点的基本没戏，决定来年再考。　　而最低分仅考了330，是在2012年参加的第16次高考，梁实把这次考试失利归因于自己只看书不做题。　　自从2021年高考成绩仍不理想后，梁实从2022年开始选择了文科，他认为，要是自己早几年选文科，肯定会有更好的成绩。　　“总分352分。”听到成绩，梁实的表情顿时凝固，与理科三本416分的录取控制分数线差了整整64分。“这次有点灰心了。明年要不要再考，要看有没有斗志。”　　“330分，是我所参加考试以来最低的一次。”“感觉到与自己平时读书不实在、不务实有很大关系。”　　语文83分，数学94分，外语97分，理科综合125分，总分399。“哎呀，差1分就400分了，孬得很。”得知自己的高考成绩后，梁实大叹遗憾。　　走出考场的梁实，仍未能掩盖住脸上失落的表情。梁实自嘲道，“看嘛，我又是一幅考瓜了的表情。川大，我今年又没戏，再次拜拜了。”　　2014年高考四川理科三本线是446分，梁实感觉很不满意，因为跟三本还有19分差距。　　语文99分，数学70分，英语106分，理综142分。离理科二本线差28分。“参考的时候手心冒汗，紧张得很……这次参考目标依然是川大数学系。”　　语文106分，数学87分，英语88分，理综172分，总分453分。2016年高考四川理科二本线是453分，这也是梁实在20次的高考中，首次达到二本线。这个成绩对他来说既高兴又遗憾，因为他的目标是一本。　　低于四川理科二本线43分。梁实说，自己知道今年状态不是很好，但自己预估也有450分左右，当看到自己考成这个样子，也是懵了。今年考了393分，梁实戏称自己“又打回了梁三百”。　　语文86分，数学99分，英语98分，理综186分。“这算是这么多次高考里绝对分数最高的一次了，也上了二本线，但二本学校里好一点的基本没戏，多半只有放弃，明年再来。”　　语文89分，数学90分，外语100分，理综183分，比四川理科二本线多三分。“目标是要上重本，好一点争取上川大，希望考到560分左右。”　　比四川理科二本分数线低23分。“化学才56分，数学才77分，外语咋才82分呢，最差的一次，我从来没想过是这个分数。”　　语文88分，数学99分，英语87分，理综129分。“理综成绩一下来我就决心改文科。”梁实认为理科是自己的短板，而文科“就是个背”，自己一定没问题。　　2022年是梁实首次选文科参加高考，但是分数低于文科二本线38分。　　考后，梁实总结道：“今年语文能考100分左右，考文科好像没有考理科那么紧张，整体感觉比去年发挥得更好，要是早几年转文科，肯定会有更好的成绩。”　　“英语感觉考得一般，但是今天的文综答得比较顺畅，感觉比考理科强，感觉自己离川大路还远。”　　“我的文综出现了一个重大失误，前半部分时间耽搁有点长，想尽量把字写好一点，后面发现时间不太够用，到了最后只剩几分钟的时候还有两道大题没有答。”　　有网友建议，明年是否可以以体艺特长生的身份参加高考？对此，梁实笑称自己没有什么才艺，现在不想过多考虑明年的事情，如果明年还参加高考，还是选择文科。　　而针对部分网友质疑高考是为了蹭热度时，梁实表示，高考以外的东西自己一概不懂，高考对自己而言就是第一位。　　　责任编辑：薄晓舟 

迪士尼又涨价了，贵有贵的道理？
　　这是上海迪士尼开园7年来第四次涨价。　　最便宜的常规日门票将从2022年的435元涨至475元，高峰日门票从659元涨至719元，特别高峰日的价格从769元涨到799元。　　30-60元不等的涨幅，足以让“都没来得及去第一次”和“还想去第N次”的人一起神伤。毕竟与2016年开园时迪士尼的最便宜票价仅需370元相比，如今“迪士尼在逃公主们”想回一趟快乐老家要花的钱贵了不少。　　或许是进入暑假高峰期，近期上海迪士尼官方公众号上的票价已经达到7开头：7月10日当周的工作日票价已经达到了迪士尼高峰日的719元定价。　　这个价格足去旺季的5A级景点八达岭长城16次，或者玩一趟三天两夜的北京周边跟团游。　　越来越“贵气”的迪士尼，难道要抛弃大家了吗？　　迪士尼票价不便宜，但中国主题公园研究院院长林焕杰提到了以下两大信息：即便是涨价四次的上海迪士尼，依旧是全世界迪士尼公园中票价最低的一座。另外，迪士尼的定价和涨价并非随心所欲，而是事先会在物价部门进行备案审批。　　在这两个前提下，迪士尼的涨价往往与经营成本的增加相关。　　这是业内最主流的猜测。在主题公园领域，一直有“迪士尼模式”的说法，具体是迪士尼每年会淘汰1/3的硬件设备，再新建1/3的项目设施，这种更新模式也被称之为“三三制”。　　林焕杰认为，迪士尼公园确实一直在不断扩充、焕新项目，升级过程中势必会增加成本，涨价也是情理之中。　　成本增加是原因之一，疫情影响也很大。在中关村游戏电竞产业协会会长、原华熙LIVE五棵松副总裁、原海淀文旅集团总经理纪小恒看来，本次涨价与疫情三年迪士尼面临资金压力，以及需要回笼前期资金投入的关联性也很强。　　疫情阻断了迪士尼的好生意。在2020年和2021年，上海迪士尼的游客接待数量只有550万和848万。而正常状态下，平均每年有超过1000多万人次前来游玩。　　而今年迪士尼客流量有着可预见的提升，自然也是不可忽略的盈利好机遇。　　涨价也是调节客流量的常用手段。在林焕杰看来，迪士尼看中自身的服务品质，而过多的游客很可能会降低服务体验。价格杠杆可“暗示”游客错峰出行，赚钱的同时还免去“自砸招牌”的风险，的确行之有效。　　更重要的是，迪士尼的定价策略一向是“低开高走”。迪士尼在上海，其所属的城市层级就决定了主题公园的成本，如土地资金以及物料投入等等。“开园时用低价吸引客流，再根据运营的成熟度和游客的喜爱度，逐步把价格上涨到相对成本投入合理的价位，是件水到渠成的事。”林焕杰表示。　　涨价是“有据可依”，但迪士尼会因此“掉粉”吗？　　答案或许很有趣：嘴上喊着被价格劝退的朋友，很可能还会继续发着自己看花车巡游和城堡烟花的朋友圈。　　迪士尼乐园有着相当的吸引力。疫情前的2019年，上海迪士尼每年接待游客达1100万人次，在国内景点里名列前茅。　　尚游汇文旅董事长钟晖告诉有意思报告，迪士尼等主题乐园的游客以家庭出行为主，一家老小在乐园里各取所需，其乐融融，这是主题乐园无可被替代的角色和功用。　　据2021年中国旅游研究院《我的中国，真好玩》报告，全国最受欢迎的景点前三名中有两名是主题乐园，其中上海迪士尼乐园排名第一。在2016年上海迪士尼开园之前，不少家庭出行的游客也会把香港迪士尼或日本东京迪士尼作为旅游目的地。　　迪士尼通常是人们在出游中“目标明确”“直奔主题”的景区。在纪小恒看来，迪士尼乐园属于“目的性消费”，粉丝黏性对促成消费的贡献率极大。涨价并不会过度影响目标客群的出游意愿。　　涨了价还不怕大家不买单，迪士尼究竟凭什么？　　回到主题乐园的定义看，主题乐园指围绕一个或多个文化旅游主题而建的娱乐公园，“主题”是重中之重。　　迪士尼的成功得益于其打造主题IP的成功。从1928年米老鼠诞生开始，再到2006年至2019年间迪士尼斥巨资先后收购的皮克斯动画、漫威娱乐公司、卢卡斯影业以及21世纪福克斯，它所拥有的IP日益壮大，且大众耳熟能详。　　IP的丰富性更让其他品牌难以比肩。单是公主类型，迪士尼就拥有美人鱼公主爱丽儿、白雪公主、贝尔公主、仙蒂公主、爱洛公主、茉莉公主、宝嘉康蒂公主、“中国公主”花木兰等十余款IP。一通收购后，星球大战、复仇者联盟、蜘蛛侠、X战警等“全年龄段IP”也成为了迪士尼的当家招牌。　　在玲娜贝儿所属达菲家族IP出现之前，迪士尼的IP都绑定了故事。鼻祖IP米老鼠于1928年诞生于一个不足8分钟的动画短片《汽船威利》后，迪士尼便不断丰富其世界观、故事和家族衍生IP。　　不断发展演化的IP，撑起了迪士尼乐园的生命力。　　但拥有IP只是第一步。如何把IP转换成游客能体验的项目，考验着一所主题乐园的实力。　　主题乐园的打造，是融合了设计心理学、社会学、经济学和旅游学的一个综合体系。“有耐心、有真正懂得转化的人才，这也是迪士尼成功的关键。”林焕杰特意提到了美国奥兰多迪士尼乐园中的阿凡达主题乐园的打造过程。尽管阿凡达电影IP在2009年诞生，但导演卡梅隆花了7年的时间，才把这部影视作品IP转化成园内一个广受好评的游乐体验项目。　　迪士尼的成功有目共睹，人们也难免疑问：截至2019年底，中国本土目前有339座主题乐园，为什么跑不出一个“中国迪士尼”？　　缺乏有生命力的IP以及对IP的有效转化，是本土的主题乐园的痛点。　　并不是在主题公园单纯置入某IP就能受到大家的认可。在纪小恒看来，打造一家优秀的主题乐园最大的难点，在于成熟IP的生产及运营能力：“好的IP有较强的联动性，会出现在影视、动漫、零售等各领域中。想要持续打造IP需要开放地走出去，不能只局限在乐园里。”　　这种系统性的打造，也并非单纯有雄厚资金就能做成。　　据行业数据统计，上海迪士尼2016年开园后于第一个运营年就实现了财务收支平衡，而我国主题乐园按照339座的论述，只有约一半能实现盈利。万达曾提出要做“中国迪士尼”，并制定了20个主题乐园的打造计划，但在2017年便遇到经营危机，不得不售卖主题乐园。　　除了IP开发运营的不足之外，国内主题乐园的营收模式也较为单一。　　根据央视财经，国际主题公园的收入模型为“30%门票+30%零售+40%餐饮住宿”，周边配套消费的占比大于门票收入是经营常态。而国内主题公园收入80%靠门票，20%靠零售。　　“以门票经济为主的中国主题乐园，正处于初期发展阶段。乐园本身的IP还不丰富，吸引力不强，能不能撑得住零售衍生品业态还是个问题。”纪小恒表示，综合业态对主题乐园的重要性在于，它能提供一种沉浸式的体验，而好的体验让人愿意来，也更留得住人。　　不甘于被迪士尼“吊打”的中国主题乐园正在加强体验性，如长隆等品牌也在展现自己的潜力和实力。　　钟晖认为，从1997年第一座长隆主题公园诞生以来，该品牌自始至终在打磨IP，广州长隆野生动物世界和珠海长隆海洋王国就在时间的积淀下备受认可。此外，长隆“讲中国故事IP”的做法，走出了与迪士尼截然不同的差异化道路。　　目前看来，中国文化的主题公园并未成气候。围绕宋朝和影视来讲故事的宋城主题公园是目前影响力较大的文化类主题公园。纪小恒表示，国潮文化如何更好地融入乐园里也值得思考：如乐园里的建筑可采用中式宫殿、庙宇结构的美学，餐厅里的碗筷可用古代餐具的元素，以带给大家沉浸式的体验。　　用科技手段提升人们在主题乐园的体验和参与感，同样是业内共识。球幕电影、全息投影、裸眼3D等游玩观看方式，对全年龄客群的吸引力都很大。　　“能体现当代技术发展的军事、航天、游戏、电竞等科技内容领域，也适合孵化主题乐园。”纪小恒尤其看好国内游戏、电竞类成熟IP成为乐园的主题。“从长远看，这类主题乐园也能更有效地向成年人做受众延伸。”　　钟晖也认为，中国的主题乐园除了“变成迪士尼”之外，还有不同的路线可以探索。比如IP的差异化路线，如深耕中国家庭和儿童的长隆，主题乐园的区域化路线，如聚焦河南郑州的郑州银基，以及主题乐园的小众分众路线，如聚焦马的无锡飞马水城等等。根据全球主题娱乐协会TEA联合AECOM发布的《2021全球主题公园和博物馆报告》，在疫情前中国是主题公园增速最快的市场，而且全球TOP25的主题公园中，有6座都在中国。　　人们对主题乐园的期待，也体现在“近期中国是否会迎来第三座迪士尼”的讨论上。天津、成都、武汉、青岛等正是大家呼声最高的城市。　　对于渴望迪士尼乐园的忠粉来说，包括林焕杰在内的业内人士的预测可能是个坏消息：短时间内中国很可能不会出现第三座迪士尼。毕竟“稀缺性”是迪士尼的重要属性：“美国也只有两座迪士尼，如今整个亚洲已经有三座迪士尼，其中两座都在中国。”　　而好消息是，人们对主题乐园依旧抱有充沛的热情，这将是更多本土主题乐园抓住机遇“大干一场”的最大动力。　　中国主题公园研究院院长 林焕杰　　中关村游戏电竞产业协会会长、原华熙LIVE五棵松副总裁、原海淀文旅集团总经理纪小恒　　尚游汇文旅董事长 钟晖责任编辑：刘光博 

高考结束带女儿整容，家长不该助推“容貌焦虑”
　　高考刚刚过去不久，话题#妈妈带高考结束女儿整容提升自信#引发网友热议。　　据都市快报·橙柿互动报道，6月21日，辽宁铁岭妈妈带着高考结束的女儿去整容。孩子妈妈冯女士介绍，女儿上了高中后特别喜欢玩游戏，自己和孩子爸爸就考虑，是不是因为女儿长得不好看、不自信。为了不让她玩游戏，多和现实世界社交，也想让她更漂亮点儿，就和女儿沟通，在她非常认可的情况下，带着去做了鼻子和下巴。现在亲戚来家里，看到女儿都夸变好看了。　　“开学变校花”，高考后学生扎堆整容，早已不是新闻。但如今的学生“整容热”也有了一些变化——以前，是学生自己想整容，父母并不是特别支持，现在却出现了父母主动提出让学生去整容的情况。这无疑将助推学生整容热进一步升温，甚至出现“整容攀比”，加剧学生“容貌焦虑”。　　虽然高中毕业生已是成人，整容还是全家的决定，但这种“整容风”也不可长。父母让孩子更自信，不能通过整容实现，而更应该培养孩子的独立性、责任心、自信心。通过整容来提升孩子的自信心，显然是走歪了路，这不仅会误导孩子把关注点集中在相貌、身材上，甚至还会养成整容依赖症，不断去整容。　　高考后的学生整容热，是多方面因素形成的。整容机构的广告无孔不入，给学生们灌输容貌对社交、职业与事业发展的“决定性”影响，刻意贩卖容貌焦虑。而一些短视频博主分享整容经验，看似是个体自发行为，背后其实也有整容机构的影子。这也导致容貌焦虑已经出现明显的低龄化趋势。　　前不久，由华南师范大学文学院编辑出版系2020级学生进行的一项调查显示，69.7%的大学生存在容貌焦虑，其中女生又占比最高。大部分男女生对自我容貌有中等偏上认知，但男生对自己容貌重度不满意的占比比女生更多。因此，无论男女生都能明显受到容貌焦虑的影响。　　我国社会存在用聪明、漂亮来表扬孩子的普遍做法，但聪明、漂亮更多是先天因素，而非后天努力的结果。事实上，对容貌的过度关注，也会影响孩子的成才观、成功观。有些学生就认为，同学取得成功，是因为长得好看，而不是靠努力奋斗。　　因此，通过整容让自己的容貌更好看，当然没什么问题，但也不能高估其对人生、职业与事业发展的作用。尤其是，家长在教育孩子时，不要进行容貌攀比，而应注意培养孩子自信乐观的生活态度。　　回到这次引发社会争议的整容事件上，女儿高考后特别喜欢玩游戏，其父母分析的“长得不好看，不自信”，最多只是一方面原因；更重要的原因是，孩子缺乏对高考后的规划，以及没有找到自己感兴趣的事情。　　其实，这也是不少高考生的共同问题。在高考结束后，“突然闲下来”的学生，变得有些迷茫，不知道自己应该干点儿什么好，于是就有学生“报复式”地玩游戏，甚至由此沉迷于游戏。　　可以肯定的是，不解决好根本问题，即使整容变得好看一些后，孩子们还会照样玩游戏。当此之时，家长尤其不能走歪路，而应引导孩子做好自己的暑假生活安排，做好高考后以及上大学的规划，让孩子对自己的未来之路充满信心。　　撰稿 / 熊丙奇（教育学者）责任编辑：刘光博 

广东揭阳一龙舟侧翻致1死1失联 官方：失联人员已找到
　　6月22日上午，广东省揭阳市榕城区登岗镇，一条龙舟在训练时发生侧翻，30余人落水，致1人死亡1人失联。　　22日20时许，榕城区应急管理局一名工作人员告诉红星新闻记者，目前失联人员已找到，但其并未透露失联人员的健康状态。揭阳市应急管理局工作人员称，暂未接到最新报道，“应该很快就报上来了。”　　据此前消息，22日中午，有网友发布视频称，揭阳市榕城区登岗镇发生龙舟侧翻事故，多人落水。　　网传一份由揭阳市公安局榕城分局呈送给市公安局指挥中心的报告称，6月22日8时12分，登岗派出所民警接到上级指令后，赶到位于登岗镇登岗村的一处现场。　　民警了解到，当日早晨8时许，该村村民自发组织的两条龙舟在该村一内溪训练。其间，一条载有35人的龙舟发生侧翻造成人员落水。经现场搜救，31人安全上岸，一名男子落水后失联，一名男子送医院抢救无效死亡，另外两人送医治疗，无生命危险。　　视频还显示，疑有两名落水者被救上岸后，有人对他们实施了心肺复苏按压和人工呼吸进行抢救。　　22日，记者多次致电登岗村委会以及登岗镇政府、登岗镇派出所，电话均未能接通。记者致电揭阳市公安局榕城分局，未获答复。　　20时许，榕城区应急管理局一名工作人员告诉红星新闻记者，目前失联人员已找到，但其并未透露失联人员健康状态。揭阳市应急管理局工作人员称，暂未接到最新报告，“应该很快就报上来了，两名受伤人员无大碍，事故原因正调查。”　　红星新闻记者 李文滔责任编辑：刘光博 

四句之内难分真伪 AI孙燕姿之后 AI歌手站到台前？
　　“以现在的技术标准，相信四句之内是不会一下子就分辨出虚拟歌手的。”　　2023年，AIGC成为了炙手可热的词汇，当AI生成的文字、图片引人惊叹之时，孙燕姿的歌声以“AI形态”再度走入大众视野，也为AI在声音领域的应用增加了更多可能性。　　贝壳财经记者注意到，AI歌手实际上早已存在，初音未来、洛天依等依靠音乐编辑器合成声音的虚拟歌姬“出道”多年，并发布有自己的歌曲，不过这些AI歌手的音声因其“电音感”很容易被人认出来。但随着AI技术的进步，AI歌手也正一步步向人类音声逼近，使用软件也可制作出“以假乱真”的歌声。　　未来，AI歌手的出现会对音乐圈造成何种影响？AI唱歌在版权上有何争议？对此，贝壳财经记者采访了音乐创作软件制作方、音乐人、专家。　　而在初音未来、洛天依等虚拟歌姬背后的，则是雅马哈的Vocaloid 系列语音合成程序，这款程序也被广泛应用在各类二创视频里，视频创作者可以不用唱的，而是手动“调制”出想要的声音效果，其技术原理同AI孙燕姿并不一样，但二者的共同点是软件和程序都需要首先学习人声音源数据，之后才能合成出想要的声音。　　公开资料显示，初音未来的音源数据资料起初采样于日本声优藤田咲，而洛天依的声源由山新、鹿乃担任。限于早期技术原因，初音未来和洛天依早期的歌曲均有浓重的合成音特色，不管是《甩葱歌》还是《普通disco》，都能听出来，并非人类歌手所唱。　　不过，贝壳财经记者注意到，虚拟歌手的这一音域“特色”实际上已经可以通过AI技术修正。6月15日，曾推出“半藏森林克隆人”的小冰公司和网易云音乐联合推出音乐创作软件“网易云音乐·X Studio”，并成立了包括12名AI歌手的虚拟歌手厂牌“WOWAIDO！”。在这些虚拟歌手的评论区里，不乏有“不敢相信这是AI唱出来的”等评论。　　6月16日，小冰公司方面对贝壳财经记者表示，目前技术已经发生了进步，“我们的一些虚拟歌手，比如小冰的声音保留了电音特色，这是因为虚拟歌姬自有的粉丝群体认可这种声音，但实际上我们完全能够消除此前的电子音感，因为技术已经能够做到让AI歌手的音色更加细腻自然。”　　幻想动漫音乐创始人、艺术总监孙玉镜告诉记者，他此前曾使用过Vocaloid，但更多是为了好玩，而近些年一些AI歌手的演唱音调很好，在拟真程度上，以现在的技术标准，相信四句之内是不会一下子就分辨出虚拟歌手的。　　需要注意的是，大部分AI歌手的声音并非单纯“照搬”某一自然人的声音，“每一个声音的背后往往都是由许多不同的声源合成的，这些声源的量非常庞大，甚至有一些声音可能是我们自己公司的员工，但共同点是这些声源都得到了本人的授权。”小冰公司方面告诉记者。　　“AI孙燕姿和AI歌手的情况并不相同。”德国慕尼黑大学法学博士，中央财经大学知识产权研究中心研究员李陶对贝壳财经记者表示，“前者涉及了表演者（自然人）的权利，后者涉及了虚拟表演者（非自然人），非自然人不是民事主体，不享有民事主体的人格权和财产安全，对后者的保护，应通过其开发投资经营（运营者）进行。”　　孙玉镜表示，AI歌手可以帮助音乐人进行创作，“通过现在的AI技术，我们如果想要好好使用虚拟歌手软件，制作出一首成功的歌曲的几率很高。我们在日常的创作过程中会用到这类软件，主要使用方式是在制作demo（歌曲小样）时，用虚拟歌手代替制作人自己去唱，帮助制作人快速确定歌曲旋律，这对前期词曲阶段和编曲阶段都会有很大的帮助，可以达到成品80%左右的样子，后期可以再往上提升，或者找到一个更合适的歌手，替换成更好的声线。”　　“AI歌手具有便利、稳定等优势。具体为，在便利性上，AI歌手可以随时随地工作，而人类工作时间相对固定；在稳定性上，AI歌手状态恒一，人类有突发状况，如情绪不佳、声带受损等。”音乐制作人李召洋在接受记者采访时表示。　　据了解，李召洋爱好创作儿童音乐，但目前市场上该类音乐有限，其也苦于找不到合适的歌手（有一定演唱基础的稚嫩童音）来演唱自己的作品，因此接近童声的AI声线成为了他的帮手，他曾使用少女小冰的声音，发表作品《笠翁对韵》，该曲目获得了专业奖项（第5届唱工委音乐奖最佳儿童音乐专辑）提名。　　不过，在孙玉镜看来，AI歌手在细节上还没有办法像人类歌手一样呈现出“千变万化”的东西，仍然存在局限性，“虽然现在技术已经改善了非常多，但AI对歌曲的演唱更多还是关注在表达上，对于给人带来的听觉感受等更细微的处理可能会弱一些。最终为歌曲买单的听众，追求的一定是某种感觉，人类歌手在录音棚里现场沟通可以随时呈现出各种不同的变化，来配合‘找感觉’，但如果虚拟歌手想快速调整出这种感觉，是没有办法像人类歌手那么快速实施的。”　　另一方面，也有声音认为，AI技术与自然人声，AI歌手与真实歌手并非“势同水火”，AI可以成为人类声音“数字永生”的保障。　　如《流浪地球2》中，李雪健由于喉管手术导致声带受损，难清晰咬字。为了让他独特的嗓音呈现出最佳效果，特效人员采用AI工具对其声音进行修复，使之最大限度地保留原声，观众们才能在电影院里重温李雪健的经典音色。此外，如果自然人歌手主动向AI授权了自己的声音，并谈好AI歌曲发布后的收益分成，这也未尝不是让AI翻唱“进入阳光下”的一种有益尝试。　　小冰公司透露，已有真人歌手主动授权公司“克隆”自己的声音，来保留巅峰状态。歌手能决定AI声音的用途并取得相关收益。经过本人训练调优，AI声音将有机会获得更好的表现。当市场出现越来越多“正版”声音，良币驱逐劣币，或许能解决“孙燕姿们”的问题，也能给予音乐创作者更多选择，这或许是“AI孙燕姿们”合法化的第一步。　　在李陶看来，AI孙燕姿类音色替换技术需要表演者的授权，因为表演者可能不愿意别人这么做，而AI歌手则不牵扯这种问题，“总体上看这是一种新的产品类型，应当中立的判断，无所谓价值上的肯定或否定。”　　新京报贝壳财经记者 罗亦丹 责任编辑：刘光博 

媒体：不去迪士尼孩子就自卑？明星们在“高贵”什么
　　“如果你的孩子听见别的孩子在炫耀，他的父母带他去了迪士尼，而你没有带，他的自卑心可能由此而生，你不会心痛吗？”日前，某明星夫妇直播带货时的刺耳言论引发热议，不少网友认为，如此赤裸地贩卖焦虑、制造攀比，这种带货方式太令人作呕。　　一个又一个翻车案例，不断给演艺圈敲警钟。在网络并不发达的年代，明星只能凭借影视与舞台向观众单向输出，正是这样的神秘感、距离感，让他们得以被捧上神坛。今天，从社交媒体到跨界综艺，再到直播带货，明星艺人有了更多被看见、被关注的机会，赚钱的渠道多了，可距离拉近也让相当多的人设轰然崩塌，真实的一面频繁曝光，也给个人一言一行提出了更高要求。说到底，人品与口碑才是明星的生命，自觉高人一等，张口闭口“高贵”，只会遭到群嘲。责任编辑：刘光博 

普通人被网暴门槛越来越低，如何防止“异鬼”入侵？
　　如果网暴这件事，留给大众的印象一直都是门槛很低、过程很爽、代价很小，必然容易唤醒人性之恶　　一个手机号就能反查所有信息，进而掀起一场网络世界向现实世界的“入侵”？最近，媒体调查发现，网暴不只是挂在“热搜”上的内容，普通人被网暴的门槛也越来越低。这其中，手机号已成为网络暴力实施者循迹而至的关键线索。从人肉搜索、到电话“轰炸”、到水军攻击，网暴不只是某个网友的心血来潮，背后有一整个完整且越来越隐蔽的产业链。　　一开始，网络暴力只是“公众人物”需要担心的事情，但后来，越来越多的普通人因为一些自己在网络中的言论，被针锋相对的网友们一路“追杀”，成为网暴的目标。施暴者们仅仅过过嘴瘾还不够，还要通过各种办法将“惩罚”从虚拟世界延伸到现实世界：曝光对方工作、家庭、收入等隐私信息，寄包裹威胁，谩骂攻击，用“呼死你”之类的工具干扰对方生活等等。手段不高明，但是伤害性极强。　　网络实名制的初衷是保护、引导互联网用户，而手机号实名是实现网络实名的重要手段。但是现在，施暴者们正是通过实名手机号，或无师自通、顺藤摸瓜地全网搜索，或轻车熟路、轻点手指地找黑色“帮凶”，花点钱就能搞“轰炸”、买水军、刷热搜，让对方实现“社会性死亡”。　　遏制网暴的凶猛势头，构建清朗网络空间，“人人喊打”的网暴到底要怎么打？　　一个很简单的道理：如果网暴这件事，留给大众的印象一直都是门槛很低、过程很爽、代价很小，必然容易唤醒人性之恶。不久前，三部门就惩治网暴公开征求意见，网暴入刑的呼声越来越高，提高违法犯罪成本是大势所趋。同时，随着各种报道、解读的加入，对网暴伤害性的披露，随着参与网暴被反噬的事情越来越多，“键”刃之下、没有赢家的观念开始普及，现在，有关网暴门槛的讨论，应该引起更多重视和行动。　　红星新闻特约评论员 栗中西责任编辑：刘光博 

吸毒也砸不碎的“铁饭碗”存在吗？
　　来源：国是直通车　　有吸毒史还能担任公职吗？涉事单位和律师怎么说？　　据红星新闻报道，杜某第一次被公安机关拘留15天，第二次被公安机关强制戒毒两年。昆都仑区农牧林水局工作人员透露，当时纪委对杜某吸毒一事的处理结果是开除党籍，工资降到最低，保留职务，保留公职。该工作人员称，“现在就按普通干部用了。他现在已经是我们单位工资最低的了”。　　“我们也一直在观察，他现在工作态度积极，表现也挺良好。改完以后一直没有再犯，我觉得我们就正常使用呗，也希望大家能够平和正确地看待。”该工作人员还表示，从杜某2020年被处理后，到现在一直没有复吸。　　此番回应并未让网友“平和”看待。众所周知，演艺圈是曝出吸毒丑闻的重灾区，在今年的热播剧《狂飙》中，“毒贩钟阿四”的扮演者曾因吸毒被抓的历史被曝光，剧方随即将该演员相关片段修改删除，并保留对演员及其聘用相关环节的法律追责权利。涉毒艺人被终身禁业的例子比比皆是，公职人员涉毒就有保留公职的“特权”吗？　　一、按照《行政机关公务员处分条例》第三十一条规定，吸食、注射毒品或者组织、支持、参与卖淫、嫖娼、色情淫乱活动的，给予撤职或者开除处分。　　二、按照《事业单位工作人员处分暂行规定》第二十一条规定，吸食毒品或者组织、参与赌博活动的给予警告或者记过处分；情节较重的，给予降低岗位等级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。　　三、2020年7月1日起施行的《中华人民共和国公职人员政务处分法》第四十条规定：吸食、注射毒品，组织赌博，组织、支持、参与卖淫、嫖娼、色情淫乱活动的，予以撤职或者开除。　　所以，无论是公职人员，还是普通事业单位工作人员，只要吸食毒品的，都至少应当给予撤职或降低岗位等级处分；情节严重的，如多次吸毒、吸毒成瘾的，一般会给予开除公职处分，对于特殊身份的公职人员规定更为严格。　　《中华人民共和国劳动法》第三条规定，劳动者享有平等就业和选择职业的权利。为保障戒毒人员的生存权，让他们积极向上生活，司法机关也做了很多努力。2011年6月26日，戒毒条例正式实施，根据第五十二条规定，“戒毒人员在入学、就业、享受社会保障等方面不受歧视。有关部门、组织和人员应当在入学、就业、享受社会保障等方面对戒毒人员给予必要的指导和帮助。”　　一、易制毒化学品、麻精药品从业人员。根据《易制毒化学品管理条例》《非药品类易制毒化学品生产、经营许可办法》，易制毒化学品生产、经营企业法定代表人或主要负责人和技术、管理人员、销售人员需无毒品犯罪记录。根据《麻醉药品和精神药品管理条例》，所在单位及其工作人员2年内有违反有关禁毒的法律、行政法规规定行为的，不得开展麻醉药品和精神药品实验研究活动或从事麻醉药品和精神药品定点批发。违反有关禁毒的法律、行政法规规定行为的，不得申请麻醉药品和精神药品定点生产企业。　　二、司机。根据《机动车驾驶证申领和使用规定》，三年内有吸食注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满三年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的不得申领驾驶证。此外，根据《城市公共汽车和电车客运管理规定》，从事城市公共汽电车客运的驾驶员、乘务员需无吸毒记录。《网络预约出租车经营服务管理暂行办法》也明确，网约车司机应当无吸毒记录。　　三、幼师。《幼儿园工作规程》规定，有犯罪、吸毒记录和精神病史者不得在幼儿园工作。　　四、保安。《保安服务管理条例》规定，曾被收容教育、强制隔离戒毒、劳动教养或者3次以上行政拘留的，不得担任保安员　　五、娱乐业。根据《娱乐场所管理条例》，走私、贩卖、运输、制造、毒品的，因吸食、注射毒品曾被强制戒毒的，不得开办娱乐场所或者在娱乐场所内从业。　　六、金融机构高级管理人员。据《金融机构高级管理人员任职资格管理办法》，有赌博、吸毒、嫖娼等违反社会公德不良行为，造成不良影响的，不得担任金融机构高级管理人员。　　此外，吸毒属于行政处罚，而走私、贩卖、运输毒品则涉嫌刑事犯罪。一旦有刑事处罚记录，受到准入限制的行业也就更多，比如，公、检、法等司法机关工作人员，教师，律师，医生，注册会计师，拍卖师等行业都无法从事。此外，本人及近亲属有涉毒等违法犯罪记录的，无法通过公安、军事院校招录政审。责任编辑：刘光博 

湖南慈利女子派出所死亡疑团
　　赵友香走进派出所之前，对女儿邓洁说，要照顾好自己。邓洁有些不安，母亲看出来了，还安慰她说，几个小时后就回家了。　　那天是6月14日，邓洁一直没等到母亲回家的消息，却等来了派出所的电话，让她赶紧去医院。在医院见到赵友香时，“她已经没有生命体征了。”邓洁回忆。　　随后，邓洁在网上发布了一条头戴孝布的自述视频，称她母亲6月14日去当地派出所接受讯问期间死亡。　　6月20日，平安慈利针对“女子称母亲到派出所接受讯问后死亡”一事发布情况通报：2023年6月14日，犯罪嫌疑人赵某香（女，56岁，慈利县人）因涉嫌容留、介绍卖淫犯罪，主动到慈利县公安局观音桥派出所投案。赵某香在等候讯问期间上厕所途中突然倒地，民警随即联系医院抢救，经医院抢救无效死亡。医院诊断为恶性心率失常导致心源性猝死。　　目前，调查及善后工作正在进行。湖南张家界市慈利县警方表示，若调查发现相关人员存在违纪违法行为，将依纪依法严肃处理。　　关于这则通报，邓洁仍然有自己的疑问：母亲生前除了胃病外身体尚健，若是突发性死亡，为何身上有原因不明的伤？为什么他们看到的视频仅有出入讯问室的部分，而不见讯问室内的情形？她迫切想知道，母亲在进入派出所之后到底发生了什么。　　这几天，对母亲死因的疑惑一直缠绕着邓洁。她不认可警方通报里赵友香因为涉嫌容留、介绍卖淫而到派出所投案的说法。据她回忆，她和家人是在医院的时候，才知道警方在找赵友香。　　邓洁说，今年5月中旬，她父亲因为患上肿瘤，在长沙肿瘤医院治疗。那天，他们全家人一起去了长沙，在她父亲准备做手术的前一天，她母亲接到了邻居的电话，说有派出所的人过来，留了一个电话号码，让赵友香打电话过去。　　赵友香想等丈夫做完手术后再回去，于是她给派出所打了个电话。对方让她先把丈夫手术的事处理好，回老家后告知他们。　　丈夫出院的第二天，他们一起回老家，赵友香去了一趟慈利县观音桥派出所。工作人员说相关民警出差了，所以那天她没见到相关负责人。第二天，有熟人给赵友香打电话，说有派出所的人到处找人打听她“有没有租什么房子”。　　邓洁联系了一个律师，才知道派出所已经立案了，正在网上追逃赵友香。　　6月12日，赵友香又去了一次派出所，仍未见到办案民警。之后，她又接到邻居的电话，说派出所的人还在调查她租房子的事情。　　6月14日早上，赵友香第三次去了派出所。去之前，9点多，她告诉邓洁，派出所的人给她打了电话。邓洁告诉母亲，不要害怕，去派出所就是问话，没做的事情就不认。赵友香回她说，自己没有做违法犯罪的事情，这次必须去说个清楚。　　上午10点左右，邓洁开车送母亲去派出所。进去之前，她把手机和一些随身物品给了邓洁，还叮嘱她，要把小孩照顾好，把自己的身体养好。到了门口，邓洁看着赵友香进入派出所后，开车回去继续上班了。　　当天下午4点零6分，邓洁接到派出所民警的电话，让她赶紧去县里的中医院。大约十分钟后，她抵达医院，看到很多人围在一个地方，走过去后，发现母亲躺在病床上，医生正在进行抢救，旁边站着两个医护人员，还有一个便衣民警。她摸了母亲的手，“是冰凉冰凉的。”　　几分钟后，一个医生拿着病危通知书放到邓洁手里，告诉她，“抢救已经没有意义了”。几个小时后，赵友香的遗体被转移到殡仪馆。邓洁跟着追了过去，但一直没有见到母亲的遗体。　　直到警方给赵友香的遗体做尸检时，邓洁才见到母亲。她在一旁拍了几张照片，又让家里一个妹妹拍了视频。她发现母亲的舌面有伤口，手和大腿有淤青，臀部颜色异常。　　邓洁最大的疑问是：她母亲在派出所有四个小时的时间没有视频记录，这几个小时里，母亲到底经历了什么？　　6月14日之后，邓洁一直要求派出所给她看当时的执法视频，先后又打了当地检察院和政法委的电话，没有得到回复。6月20日，澎湃新闻记者致电当时邓洁联系的检察院和政法委相关人员，对方称不方便接电话。　　6月19号，邓洁跟家人、律师一起去了当地信访办，要求看执法记录仪。等了大约一个多小时后，他们看到了一个两分多钟的视频。　　邓洁和她的表弟回忆，这段视频显示，6月14日上午10点，赵友香走进派出所，过了一会儿，有两名男性、一名女性把她带去中医院做了检查。返回派出所的时间是上午11点15分，赵友香被带到二楼，从一个铁门进去后，“就没有视频记录了”。　　一直到下午3点多的时候，有医护人员从铁门进去了，接着有一个外卖员提着一个袋子出现在画面里，然后又有一个医护人员上来了，“他是走上来的，没有很急。”　　过了一会儿，另一名医护人员提着箱子快速跑上来。“进去之后过了一会儿，有两个医护人员在门口说话，说了一会话才下楼，后面跟着两个人，用一把椅子抬着我妈妈，她看上去是昏迷的，整个头和两只手都是下垂的。”　　邓洁回忆，在母亲身后，跟着一个没有穿制服的女性，“她的右手拿着我妈妈的鞋子，左手拿的（像）是一个执法记录仪，但检察院的检察长说那个是手机，不是执法记录仪。”　　赵友香被抬上担架的那一刻，邓洁跟律师反复看了几次，“她刚开始眼睛是稍微睁着的，在抬上去的那一刻，眼睛就彻底闭上了，我不知道那是不是她最后的时刻。”　　看完这段视频后，邓洁脑中一直闪回一个画面：“抬我妈妈那个视频里面，能很明显看到，她嘴角有血渍，已经干成了黑褐色。”　　6月14号那天是赵友香的生日。邓洁平时在画室工作，前一天，她跟画室的同事说，次日下午打算提前下班，晚上和家人一起庆祝母亲56岁的生日。　　当天早上八点多，邓洁正准备从手机上预订一个生日蛋糕，就接到了母亲的电话，说自己要去一下派出所。她心想，不知道这种讯问要多长时间，等她出来了，再给她补上。“没想到那天的生日变成了忌日。”　　照片里，赵友香看上去比实际年龄年轻，束着高马尾，灰色西装配黑色衬衣。在她的朋友圈，发布的都是跟工作相关的内容。早年赵友香离了婚，开着一家宾馆，独自抚养女儿，后来又和现任丈夫重组了家庭。　　邓洁回忆，自从母亲的现任丈夫生病后，她的精神状态变差了一些。因为丈夫患有高血压和糖尿病，所以赵友香一边照顾丈夫的身体，自己每天也会量血压，测血糖。9个月前，她做过一次胃部息肉手术，不过当时术前检查显示X片、心电图均正常。　　邓洁记得，母亲三四年前开始做养生和美容的生意，平日里注重身体的养护。2018年，赵友香先是在上海学习了一段时间的美容养生课，然后回县里开了一家美容院。这家店铺40平方米左右，有里外两个房间，外面一间房里摆放着两张灰色沙发、一张方形桌子和三张躺椅。穿过一个没有门的门框，里面有一张洗脸床和一张热疗床。　　据赵友香的一个邻居回忆，他患有痛风，经常去赵友香的店里疗养。店里可以美容、刮痧、拔罐、洗脚，其中主推的是热疗床。但是从去年开始，赵友香不管这家店面了，因为经常要外出。“她现在主要做轻医美，自己天天给别人刮痧太累了，就不想做了。”邓洁说。　　在整理遗物的时候，邓洁看到赵友香每天都会在笔记本上详细记录行程，比如要到哪个地方，要跟谁谈合作，要学什么知识等等。邓洁回忆，赵友香很少去店里以后，就在家里搭了个简易的工作室，沙发桌子上摆放着各种各样的美容产品。　　截至发稿前，邓洁依旧不知道母亲具体的死亡时间，也没有收到死亡证明。责任编辑：张迪 

宠物看病比人贵？猫咪骨折花费上万，专家挂号费三百
　　中新网6月21日报道，“猫咪得个病，带动整个家庭‘因病致贫’。”一位家有猫咪的“铲屎官”这样评价自家宠物的医疗消费。　　不少宠物主人对此深有共鸣：“给宠物看一次病，一个月工资就没了。”“少则几百元、多则上千元。”“食物开销事小，去趟医院压力巨大，猫猫狗狗看病比人还贵。”如今，宠物看病贵的问题困扰着不少人。　　“宠物医院鱼龙混杂，有时小病小痛也会上各种治疗手段。我带猫咪治疗结石的时候，甚至遇到报价过万的情况。”前后养过两只猫的孙先生对中新财经表示，自己的第二只猫生病次数算很少了，在深圳给猫咪治疗结石最终用了近3000元，此前猫咪的绝育手术花费1000多元。　　孙先生表示，有些宠物医院利用宠物主人对宠物的心疼和宠爱“以病谋利”，自己的第一只猫患上肝病的时候，有医生说治疗需最少两个月，费用算下来好几万，但自己后来经过多方询问对比发现，猫咪的这种病情持续吃药最多花费几百元。　　中新财经随机走访了北京的几家宠物医院发现，由于宠物不会说话，不能反映自身病情，宠物主人也只能大概描述宠物的症状，在诊疗环节，宠物医院往往都会提出通过医疗器械先做检查确定病因。　　以猫咪常规骨折问题为例，北京朝阳区东四环的一家宠物医院对中新财经表示，需要先给猫咪拍片，单张收费120元，如果需要工作人员协助固定宠物还需支付额外的“保定费”。手术费一般是5000到一万多元不等。位于北京西城区的一家宠物医院则表示，确定骨折情况至少需要拍两张片子，单张价格约三四百元。　　第三家宠物医院则首先询问中新财经，需要为宠物挂什么号源，骨科专家挂号费是300元，包含诊断费；主任医师挂号费50元，诊断费150元，共200元。猫咪常规骨折手术费需要小一万块钱，其中还不包含后期的住院、医疗等费用。　　“除了宠物医院的各种收费名目，宠物没有非商业医保也是看病贵的原因之一。”孙先生说。　　北京西城区展览路的一家宠物医院负责人对中新财经表示，不少养宠物的人觉得宠物看病比人贵，一方面是宠物医院一般都是民营，没有公立医院的各种政策补贴，宠物也很少有医保；另一方面，宠物医院的检查、治疗设备以及药物、耗材等使用成本也比普通医院要高。　　“很多人去公立医院做检查往往需要排队，但宠物医院却不存在这个问题，宠物检查设备的使用率低，所以成本高很多。再加上水电是商用收费以及房租高，宠物医院的利润其实并不高。”该负责人说。　　中新财经注意到，宠物医疗赛道的“独角兽”企业新瑞鹏宠物医疗集团有限公司（下称“新瑞鹏”）今年1月正式递交招股书，招股书显示，2020年、2021年及2022年前三季度，新瑞鹏收入分别约为30.08亿元、47.84亿元及43.15亿元，净亏损分别约为10.00亿元、13.11亿元及11.09亿元。经计算，报告期内累计亏损34.20亿元。这意味着，新瑞鹏近年来处于增收不增利的状态。　　有业内人士对媒体表示，宠物医院的说法有一定现实因素，但却忽视了医生的诊疗水平和职业道德因素，这也为宠物医疗市场小病大治、过度检查等乱象提供了掩护。　　中新财经在一投诉平台以“宠物医院”为关键词进行查询，截至发稿，相关投诉达1501件，其中，投诉事件包括误诊、诱导消费、乱收费、过度医疗等等。　　针对宠物诊疗乱象，农业农村部、市场监管总局在2022年10月发布《关于在部分城市开展规范宠物诊疗秩序专项整治行动的通知》，部署从2022年10月至2023年5月，在北京等20个动物诊疗机构数量超过200家的城市开展规范宠物诊疗秩序专项整治行动。　　据北京市市场监督管理局网站消息，2023年上半年，北京市农业农村局、市市场监管局在全市集中开展了规范宠物诊疗秩序专项整治行动，累计检查宠物诊疗机构672家。专项整治期间，全市累计查处价格违法案件25件，罚没退金额29615元。　　中国农业大学教学动物医院副院长孙艳争对媒体表示，面对消费者质疑频发的宠物诊疗市场，加强宠物医疗市场监管是大势所趋。一方面，市场自发调节要严格遵守《动物诊疗结构管理办法》等相关规定，从业人员要树牢依法守法从事宠物诊疗的意识；另一方面，行政监管与行业自律要跟上，加大宠物诊疗全环节透明度和公开性，杜绝诱导消费，让医生在手术、检查、用药时，回归医者初心。　　来源：中国新闻网责任编辑：张玉 

马云现身阿里云总部 张勇请他喝咖啡：记我账上
　　6月20日上午，张勇宣布卸任阿里巴巴（HK9988，88.35港元/股，总市值1.9万亿港元）控股集团董事会主席兼CEO职务，此后将专职担任阿里云智能集团董事长兼CEO，专注阿里云的发展。责任编辑：张迪 

育儿假时常沦为“纸面假”？又有研究者呼吁出台强制性政策
　　时隔一月，又一篇呼吁强制执行育儿假的文章在《中国人口报》理论版上刊发。　　“当前各省份均设立育儿假，但实践中职工或是因申请休假困难重重，或是因担心请假会影响自己在职场的评价，很少申请休假，致使育儿假时常沦为‘纸面假’。”来自江西省委党校（江西行政学院）的廖敏和江西省金融控股集团的王颖在6月19日的文章中表示，对此，建议出台“强制性”政策和实施细则，对用人单位的育儿假执行情况加强监管，同时也通过加强宣传引导、完善制度设计等手段避免男性“选择性休假”。　　该文指出，近年来，我国生育水平持续走低，其影响因素是多方面的，包括经济成本、职场环境、教育压力、就业预期、社会婚育观念变化等。这些现实问题共同导致了适龄人群“不愿生、不敢生、不能生”。构建生育友好型社会是一个涵盖社会保障、就业、住房、教育、医疗和养老等方面的系统工程，必须坚持系统思维、注重顶层设计和整体谋划。　　为此，文章作者从增加生育福利、营造女性友好就业环境、减轻家庭养育教育负担以及培育新时代新型婚育文化4个角度提出建议。　　例如，目前一些地区探索对符合政策生育第二个子女和第三个子女的家庭发放育儿补助，减轻家庭育儿经济负担。在总结这些地区经验的基础上，后续应鼓励更多有条件的地区向符合条件的家庭发放育儿补助。同时，鼓励支持有条件的地区将育儿补助政策与产假、配偶陪产假、育儿假等生育休假制度更好地结合起来；　　完善相关法律制度，引导社会公平就业环境的塑造，确保女性在求职、考核、晋升等各个环节上不因婚育而受到歧视。同时加强执法部门的监督管理力度，对就业过程中的不公平现象做到严肃查处，以儆效尤。　　早前的5月19日，《中国人口报》理论版曾刊发陈红、米红的文章《我国育儿假实施现状及影响因素探析》。该文提出，政策的生命力在于执行，建议强制执行育儿假政策，把国家生育支持政策、企业社会责任、父亲育儿责任有机融合。如采用积分制来跟踪用人单位的育儿假执行情况，对积分高的企业给予税收减免等优惠政策，对积分低的企业加强监管。借鉴瑞典等发达国家经验，实行育儿假配额制，明确“父亲配额”不可转让。强制执行父母育儿假和父亲陪产假，避免男性选择性休假。　　这篇文章还提到，从假期时长、津贴标准、支付主体、休假方式看，我国育儿假政策最大的不足是支付主体主要为用人单位。为此，建议育儿假休假成本由生育保险基金支付。文章称，我国基本医疗保险基金（含生育保险）历年累计结余较多（截至2022年底累计结存4.25万亿元），近十年（2012~2021年）享受生育保险待遇人次占参保人数平均比重仅为4.58%，参保人数还有较大增长空间，因此生育保险基金支付的可持续性是有保障的。　　关于育儿假的落地和成本分担机制，近年讨论颇多。　　其中，半月谈文章指出，从当前情况来看，许多符合条件的夫妻不敢休、休不了育儿假，不少用人单位也表示难以承受休假成本。一是育儿假的休假实施细则尚不明确，二是假期用工成本分担机制不明确。　　文章称，对于育儿假，曾有人调侃：“给张500块钱的优惠券，我就会去买兰博基尼吗？”受访专家认为，制定和落实以育儿假为代表的促进生育配套政策时，要注意各项政策与社会、家庭、个人之间的复杂联系，同时还应考虑到政府、企业、家庭和个人的实际需要和承受能力。　　实践过程中，江苏省卫健委曾在2022年10月就“育儿假是否强制”问题解释称，用人单位应当遵守有关职工生育假期的相关规定，保障职工生育假期权益。用人单位侵犯职工生育休假相关权益的，职工可向工会、妇联等社会团体表达诉求，或拨打12333热线等方式向人社部门举报投诉，或依法向劳动人事正义调解仲裁机构、人民法院申请调解、仲裁或提起诉讼。同年12月，天津市卫健委就类似问题回复道，根据天津市最新颁布的《天津市人口与计划生育条例》，育儿假为法定的，即，用人单位不可剥夺职工休育儿假的权利。责任编辑：刘德宾 

拘留“拥抱梅西的少年”，为什么是对的？
　　何兵/中国政法大学教授　　比赛休息期间，冲入球场，拥抱梅西的少年（已满18周岁），第二天被北京公安处以行政拘留。网上有人叹道，公安太没有浪漫精神。这个英俊少年，使球场成了欢乐海洋。他除了给大家带来欢乐，并没有影响赛事，有必要拘留他吗？　　我的同事赵宏教授发表文章，从行政处罚法角度分析，认为处以拘留与行政处罚法的精神不合。我也很喜欢这位风一样在球场上奔跑的少年，他的视频让我乐不可支，但朝阳警方对他的处罚并没有错。　　《治安管理处罚法》第24条明确规定：“有下列行为之一，扰乱文化、体育等大型群众性活动秩序的，处警告或者二百元以下罚款；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款：（一）强行进入场内的……（六）扰乱大型群众性活动秩序的其他行为。因扰乱体育比赛秩序被处以拘留处罚的可以同时责令其十二个月内不得进入体育场馆观看同类比赛；违反规定进入体育场所的，强行带离现场”。　　根据本条，对于一般性的扰乱大型群众性活动秩序的，处以警告或者二百以下罚款。但情节严重的，则处五日以上十日以下拘留并处罚款。据此，是否拘留这位少年，主要在于他的违法行为是否属于“情节严重”。　　判断此类事件是否情节严重，一个重要考量因素，是赛事本身的重要性和影响力。在乡村或者社区赛事中，如果发生此类事件，我相信很少会拘留。但本次赛事，无论从参赛的球队、观众的规模，还是从全国现场直播的方式看，无疑都属重大赛事。本起事件如何处罚，具有示范性。如果本起事件不予拘留，根据法律面前人人平等原则，将来所有的赛事出现类似的行为，都不得拘留。　　相应的问题就出来了：如果本起事件，不予拘留，法律还有无可能控制此类行为？此类行为是否会被大量模仿？答案几乎是肯定的。如果只罚款五百元，并且这个处罚为全国广泛知晓，球迷们将无所畏惧，大量模仿。对于多数球迷而言，只要能与梅西拥抱，与大马丁击掌，这五百元的罚款算得了什么？一旦被大量模仿，将来的赛事就失控了。　　赵宏教授援引《行政处罚法》第33条：“违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予处罚”。但本条适用的前提是“违法行为轻微”，不适用“严重违法”行为。　　在顶级赛事进行之中，在全国现场直播的赛事中，闯入球场，很难认定是“轻微违法”。所谓“初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予处罚”。法律在此设定的条件是“危害后果轻微”。所谓危害后果，不能仅考量球赛是否受阻，还要考量事件的后续影响力。在大街上骂人和在电视上骂人，危害后果显然不同。且法律规定的是“可以不予处罚”，按法律的反对解释，也“可以处罚”。是否处罚，由公安机关综合考量。　　主张轻罚的另一个理由是，闯入行为发生在比赛间歇期间，不是在比赛进行中。但“比赛进行中”与“赛事进行中”是两个概念——行为人闯入时，比赛虽然间歇，但赛事仍在进行。法律要保护的是赛事的秩序，而不仅仅是比赛进行中的秩序；法律要维护的是“大型群众性活动”的秩序，而不是“比赛进行中”的秩序。即便是中场休息，仍然属赛事进行期间，不能认为“中场休息”的秩序，就不需要维护了。如果“中场休息”大家都闯入球场，“大型群众性活动秩序”就没有办法维护了——很难想象，大家中场休息期间，闯入球场，比赛哨声一响，就自发地回归座位。何况这位少年还不是在中场休息时闯入，而是在比赛进行到第66分钟时闯入。　　前一个问题，答案自明。后一个问题，从少年本身事先咨询律师一事，可以得出答案。据说，这个少年提前咨询了律师。律师给出的答复是，冲场会拘留十天罚款五百元，但交保释金就不拘留。正是因为得到这个答复，少年放飞了自己。如果朝阳警方将这位律师的解释落到实处，罚款五百，有多少少年会放飞自己？不仅少年会放飞自己，中年甚至老年人，是不是也会放飞自己？岂不闻“老夫聊发少年狂”？　　最让我欣赏的是，警方并没有当场拘留少年，这确实太扫兴了。他们将少年和公众的欢乐，放飞一晚，第二天，张开法网。法律的严肃性与执法者的柔性，在这里得到了完美的结合。我相信，那天晚上，很多警察与公众一样，也感到十分欢乐。但欢乐不是免罚的理由，赌博也让人快乐，不是吗？责任编辑：刘光博 

媒体：假冒幼师造谣 渲染性别对立为何屡屡得逞
　　6月19日，有网友在社交媒体自称是名幼师，利用职务之便给幼儿喂避孕药，引起广泛关注。6月20日，太原市公安局杏花岭分局发布通告称，该网友并非幼教，未发现其有购买避孕药的情况，也未发生给幼儿喂避孕药的相关情况。目前，犯罪嫌疑人已被警方依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。　　这个恶意造谣造成不良社会影响的犯罪嫌疑人，已触碰法律的红线，理应承担相应的法律责任，必须被严惩。“反串”幼师在社交媒体上发布如此耸人听闻的谣言，是为了“吸引眼球”，也是因为其发现了互联网中的流量密码——渲染性别对立、煽动极端情绪。　　事实上，此前犯罪嫌疑人发布的谣言明显缺乏真实性，完全经不起推敲，但不少网友不仅无心查证，而且已经急不可耐地加入到盲目站队、互相指责的行列中去。显然，这正中了犯罪嫌疑人的下怀，也没有出乎他的预料——真相如何并不重要，重要的是能不能通过挑逗情绪引来流量和关注，不少网友只要一点小火星就会自“燃”起来。　　不得不说，犯罪嫌疑人造谣虽属个人行为，却并非偶然现象。渲染性别对立的企图为何能够屡屡得逞，明显失真的谣言为何总能大行其道？显然，这是在不健康的土壤中生长出来的恶果。在当下的互联网舆论场中，攻击、污蔑男性/女性的话题常常能冲上热搜，动辄引来成千上万条评论，甚至有不少大V、博主“深耕”该领域，专注于研究如何制造冲突、引爆争议。而另一方面，某些社交平台明知此类话题“有毒”，但考虑到可观的流量收益，往往保持睁一只眼闭一只眼的暧昧态度，不到事情一发不可收拾的地步就绝不出手，任凭网友吵翻天，只管坐收关注度和热度。　　不难发现，就在警方公布犯罪嫌疑人冒充幼师造谣的事实后，新闻评论区内的相互谩骂和侮辱仍未停歇，错误、偏执的言论和观点随处可见。这不能不引起人们的担忧：一个潘多拉的魔盒已经打开，“恨女”“仇男”等极端观念已经从中飘散出来，正在破坏社会的和谐和融洽，必须引起高度重视。　　造谣的犯罪嫌疑人必须为其所作所为付出沉重的代价，但如何关上这个潘多拉的魔盒已经成为当务之急。要知道，每一次攻击、侮辱男性/女性的话题成为热搜，是对所有人的伤害。严厉打击煽动两性对立的言论和个体，建设健康、阳光的舆论环境，需要社会各方的共同努力。正如警方所言，至少我们可以从最基本的理性发言、不造谣、不传谣做起。责任编辑：张迪 

34岁相声演员李超去世
　　今（19）日，圈内传出青年相声演员李超病逝的噩耗。红星新闻记者从知情人处证实了李超去世的消息。　　而由李超创办的北京乐弋文化传媒有限公司今日也发布了讣告：李超先生，因病医治无效，于2023年6月18日21点35分在北京与世长辞，享年34岁。　　据悉，李超自幼喜爱文艺，后考入中国北方曲艺学校学习相声，先后受到相声名家刘俊杰、尹笑声、宋德全、刘彤、郑健等名师指点，于2009年拜师相声名家刘俊杰先生。曾参加中央电视台举办的第五届cctv相声大赛凭借自创自演作品《音乐门》荣获优秀奖。　　同时他还喜欢主持，他于2010年考入中国传媒大学学习播音主持。在校期间多次参加《鱼龙百戏》节目录制。2011年四月进入天津电视台科教频道，参与直播节目《有嘛别有病》并担任主持人。2012年在体育频道年终特别节目《体育故事会》担任主持人。　　据报道，李超还是一位资深的导演、编剧。曾担任央视春晚语言节目导演、中国戏剧文学学会喜剧专业委员会副主任、中央电视台《我爱满堂彩》栏目主编、中央电视台《新春相声大会》《金秋相声大会》总导演等。曾与马东合作，参与河南卫视《请问您贵姓》《汉字英雄》、天津卫视《藏龙卧虎》等节目担任导演工作。与杭州滑稽艺术剧院深度合作，编剧并导演小品《求字》等优秀作品，登上央视元宵晚会的舞台，导演小品《礼尚往来》参与中国曲艺牡丹奖，并策划并制作了新媒体账号“杭州滑稽艺术剧院”等。责任编辑：张迪 

“跨省抢救”的小宇泽离世5年 母亲仍未拿到车主赔偿
　　2018年十一假期，曾有一场横跨河北、内蒙古、北京三地的“跨省抢救”引发社会广泛关注。　　当年，13岁的北京男孩小宇泽在内蒙古旅游时遭遇车祸身受重伤，转诊北京路上，全城司机为他让出生命通道，争取救援时间。最终小宇泽还是因为伤势过重，于2018年11月20日不幸去世。　　事情过去5年，负有此次事故民事赔偿责任的大货车车主张庆龙仍未兑现相应的经济赔偿，原因是没有赔偿能力。然而小宇泽的妈妈在追责期间，却发现张庆龙将名下两辆汽车出售和转让，涉嫌故意转移财产，逃避赔偿责任。 　　审理此案的呼和浩特市赛罕区法院认为，车主的行为已涉嫌拒不执行判决裁定罪，并将案件移送公安机关。而警方却认为，现有证据不能认定张庆龙有能力执行而拒不执行，最终未能立案。　　5年来，小宇泽的母亲安国俊自学法律，没有停止追责。“这已不是一笔18万元赔偿金的事情，而是对有罪必偿的一种法律执念，以及对逝去孩子的一种交代。”她说。　　5年来，安国俊每天都在琢磨，该如何追索赔偿，给离世的儿子讨回公道。她每周只上一天班，其余时间都用来学习法律、研究“拒执罪”，今年还报考了司法考试，“就算以后没人帮助，我也希望靠自己的力量去维权”。安国俊认为警方应该对货车司机拒不执行法院判决的行为予以立案，她整理的关于“小宇泽案件执行中有案不立，有罪不究的情况说明”已经梳理到了第58个版本。　　那场交通肇事案件，在2021年10月20日和2022年8月12日分别在呼和浩特市赛罕区法院和呼和浩特市中级法院进行了两次开庭审理。　　根据案件的一审、二审判决书，交通事故本身并不复杂：2018年10月3日19时03分，小宇泽爸爸驾驶小轿车沿京藏高速公路行驶时，撞上了张庆龙名下半挂货车掉落在车道内的备胎，随后将车停于道路右侧应急车道内，与儿子及另外两位乘车人下了车。19时18分，另一辆轿车行驶到此处时，也撞上了车道上的备胎，接着又撞上了应急车道上的小宇泽和两名乘车人，除小宇泽受伤外，其余两人当场死亡，伤情严重的小宇泽也于48天后抢救无效死亡。　　2018年11月，交管部门作出第一次责任认定：车主张庆龙在大货车存在技术问题的情况下让司机开车上路，备胎掉落导致了此次事故。　　2022年8月12日，该案二审宣判，货车司机为案件的主要责任人，因交通肇事罪获刑5年，车主张庆龙承担连带赔偿责任。按照判决，张庆龙应于判决生效20日内赔偿死者家属183276。 94 元，但张庆龙始终未履行赔偿。　　2022年9月28日，安国俊向赛罕区法院申请强制执行，法院与张庆龙电话沟通，张庆龙称没有钱。然而据法院查证，张庆龙名下虽无房产，但有两辆河北牌照的汽车，一辆为重型半挂牵引货车（即肇事车辆），一辆为北京现代牌小轿车，其中小轿车的车险公司估值为19万。此后，安国俊尝试与张庆龙电话沟通赔偿事宜。安国俊在电话中向张庆龙诉说了自己作为单身母亲的难处（案发时小宇泽父母已离婚），张庆龙没有正面回应。那次通话后，张庆龙的电话再没有接通过。　　张庆龙“消失”后，2023年2月27日，安国俊向法院提交刑事立案申请，请求法院立案追究张庆龙的刑事责任，督促张庆龙按照二审判决依法赔偿。　　2023年3月31日，呼和浩特赛罕区法院将调查材料及“拒不履行裁定案件侦查移送函”提交至呼和浩特市公安局赛罕区分局。在《移送函》中法院明确指出，“该案执行过程中查证，被执行人张庆龙具有拒不履行裁判义务的情节，故申请公安机关对被执行人张庆龙涉嫌拒不执行判决裁定罪的行为立案侦查。”　　2023年5月，安国俊收到了警方“不予调查处理告知书”。告知书显示：“现有证据不能认定被执行人张庆龙对人民法院的判决裁定有能力执行而拒不执行，且情节严重的行为。所以不能以拒不履行判决裁定罪处罚张庆龙。”　　深一度记者了解到，公安部门作出不予调查处理，与张庆龙名下的车辆已被卖掉有关。　　根据张庆龙向警方的交代，其名下的两辆车，一辆是车牌为冀G62691的大型汽车（即肇事车辆）。2021年12月7日，他将肇事货车以42440元卖给二手车行，但一直没过户，直到二手车行2022年10月20日找到买家，这辆车才完成过户。　　另外一辆现代牌小轿车，张庆龙于2022年9月30日过户给一个名叫张庆峰的人。张庆龙称，自己早年曾向张庆峰借款4万元，将车过户给张庆峰是用于还债。　　张庆龙向警方辩称，出售肇事货车发生在一审判决（2021年11月）后，二审判决生效（2022年8月）前，因为卖车行为在判决生效前已完成，所以不涉及拒执行为。最终，警方未以拒不履行判决裁定罪处罚张庆龙。　　安国俊的代理律师李长青认为，张庆龙的卖车行为存在多处疑点，有转移财产嫌疑。　　李长青表示，根据张庆龙的在案笔录可以判定，其出售给二手车行的大型汽车就是肇事车辆，按照法律程序是需要妥善保管的。他认为张庆龙私下售卖，已构成违法。此外，车辆过户的时间应该以车管所登记时间为准，张庆龙笔录所说的出售车辆时间，和法院在车管所获取的信息，时间上存在冲突。赛罕区法院执行法官多次联系被执行人张庆龙户籍所在地张家口法院协助执行，张家口当地法院先后4次去车管所调取其名下财产转移记录，两辆车出售变更登记的时间分别为2022年9月30日和10月20日，均在判决生效之后，足以证明张庆龙转移财产的行为。　　赛罕区法院执行局的卜局长告诉深一度记者，法院认为张庆龙的行为已经达到拒执罪的构成要件，但警方不予立案并把材料退回了法院。　　西北政法大学刑事法学院副院长刘仁琦认为，张庆龙已涉嫌拒执罪。在本案中，张庆龙分别在2022年9月30日和2022年10月20日将自己名下的两辆车进行出售和变更登记，足以证明张庆龙有执行能力。　　针对警方“不予调查处理”的情况，记者致电负责督查此事的警官，对方未予接听电话。　　李长青律师认为，公安机关在处理此案时，不应以张庆龙的单方陈述为准，也应考虑法院对于被执行人涉嫌拒不履行裁定判决罪的认定和立案侦查申请。　　赔偿款的久拖不执行，让小宇泽母亲安国俊心身俱疲，让她觉得法院的判决变成了一个“白条判决”。在给张庆龙打了无数个电话没有结果后，她决定自学法律，继续追责。　　在学习法律过程中，安国俊也接触了不少法律专家。　　“是否构成拒执罪，我觉得可能法院更有发言权。”北京大成律师事务所高级合伙人、北京市朝阳区律协副会长马江涛认为，对方强调的生效判决时间是一种“老赖”的托词。“明眼人都明白，在一审判决中你就已经知道要承担责任了，这个（卖车）举动，表明主观故意（逃债）是非常明显的。”　　法学博士后李学辉认为在法律实践中，债务人为了逃避强制执行，转移财产的时间越来越提前。许多债务人甚至在诉讼中、诉讼前就开始转移财产。而目前公安机关对待拒不执行判决、裁定罪，还仅把它当作对法院执行工作的协助。　　多位法律专家在采访中表示，关于本案事故责任人开始承担责任的时间，应该以交通事故发生时为准。具体结合本案，大货车司机在2018年11月被交警定为主要责任，在2019年初被羁押，而不是等到法院判决生效之后。那么车主张庆龙的赔偿责任，也应该最晚从交警做出责任认定起算。　　拒执罪是一种刑事犯罪。指导安国俊追责的朱卫江律师介绍，“虽然法律上规定有拒执罪，但是真正被追究拒执罪的很少。”公安机关不予立案的原因也比较复杂，包括管辖权问题等。实际办案中，一些地方“案多人少”，也是经常遇到的困难。　　小宇泽去世后，安国俊的朋友们劝她再生一个，安国俊“没有那个心思”。她做主将儿子的角膜捐赠给两个需要移植手术的小朋友，其中一个受助者名叫小嘉丽，换上角膜一个月后，她曾来北京复查，安国俊在北京南站门口接她。“在那么多人之中，她一眼认出是我。”安国俊说在这之前，小嘉丽从未与自己见过面，“她向我跑来，然后抱着我的腿，叫我妈咪。”安国俊谈起这段回忆，说她觉得这是小宇泽的眼睛在一直看着妈妈。　　2019年7月29日，安国俊联合中华慈善总会、中华儿慈会发起成立了宇泽慈心项目，致力于推动交通安全及未成年人保护的法律制度建设和安全教育，至今已向社会捐款超过300万元。责任编辑：张迪 

央视网：旅游景区的翻译，为啥乱七八糟？
　　前一段时间，俞敏洪游五台山时指出景区指示牌上的英语翻译错误，并表示五台山是国际级别的旅游胜地，英文翻译不应该有大的错误。他还称，在五台山还看到另外几个英文牌子上都有翻译错误。　　俞敏洪指出，“您已进入监控拍摄区域”的英文翻译中多了“shooting”一词。　　许多网友表示，这样的翻译错误并不少见。　　好像大家都习惯了，离谱的英文翻译可能会迟到，但却从来不会缺席。　　一位外国人到北京旅游，准备从北京西站乘车前往下一个目的地。他在公交站下车后看到的是英文指示语是“beijingxizhan”，但他记得在地铁里明明标注的是“beijing west railway station”，带着疑惑进站，却发现自己进的是“beijingxi railway station”。　　虽然在国人眼中这都是同一个地点的不同表达版本而已，但在一个人生地不熟的老外眼里，他根本就不知道“xi”就是“west”，“zhan”就是“station”。　　如果说一个火车站名翻译不同，稍微问个路人或者学一点基础中文可以解决，那么现实生活中，这些离谱的翻译可以说真正让人摸不着头脑了。　　这些让人啼笑皆非的翻译，都不能用不走心来形容了，简单一句话，就是压根没用心。　　由于翻译标准各不相同，从而产生不同的翻译版本，这是国内地名服务等标识翻译混乱的第一个原因。之前闹得沸沸扬扬的地铁站“station”改“zhan”风波，其实就是翻译标准更新导致的。　　不同翻译标准，不同运营公司，不同的翻译要求，让翻译混乱的局面并非“一日之寒”。　　其次，很多景区，企业单位，公共场所运营方，都没有认真做翻译这件事。　　很多景区、公共场所并没有负责标识翻译的专业人员，翻译都是随便找了一个“略懂英文”的员工，甚至直接丢进翻译app里“直接翻”，产生出一大堆中国人不会看，外国人看不懂的机械翻译味儿十足的“天书”　　“去吃是一种拯救德国的福气”？翻译还贴心地给德国英文表达的首字母大写了。　　机翻+随便应付，这样的翻译，很多情况下连最基本的准确都做不到。　　很多时候，还不如直接“摆烂”把汉语拼音放上去，还显得没这么好笑。　　最后，是英语或外语专业学生面临的就业选择面狭窄的问题。虽然目前我国翻译人才缺口巨大，但是职业匹配度很低。英语、外语专业的学生毕业后，面临的是要么从事同声传译或者笔译等专业性极强的工作。但这一领域无法满足庞大的英语、外语专业毕业生就业需求，因此，他们中有大部分人选择从事其他岗位，外语翻译能力对他们来说只是求职择业锦上添花的加分项。　　此外，翻译企业良莠不齐，翻译市场混乱，还有不正规的公司故意压价，挤压专业翻译的生存空间。像城市标识翻译这一领域更是小众，一些城市虽然成立了专家委员会，但没有专门的职业划分，导致没有行业氛围形成，加上一般公共事业从业人员的薪资水平不如同传等职业，自然选择专精于此的人不多。　　“懂点英语其实就可以翻译”的观念，让政府职能部门和景区运营公司向节省成本的方向靠拢，从而不会特别聘请专业人士来做翻译，很多都是“有就行了”的心态。　　对于翻译错误，很多人表示，这都是小细节，让那些外国人学习中文不就行了吗？　　这至少是缺乏基本的同理心。对于一个来到中国旅游或从事商务活动的外国人，不可能要求他们像我们一样掌握中文，看得懂每一处地标。就像我们去国外，也会迷失在看不懂的路标中。　　因此，那些不走心的翻译，不应该长久地存在于我们的视野里。且不说翻译的最低标准就是“准确”，无论是一座国际化的城市，还是一个清静安逸的小县城，都应该展现出其城市公共服务细致和专业的一面，这可是基本专业操守。　　旅游产业高质量发展，不应该只是一个口号，而是如丝线密织，体现在方方面面，从打磨旅游产业全流程的细节里，不妨先从规范大庭广众之下的标识翻译问题开始。责任编辑：张迪 

航空公司“积分清零”，为何让人心绪难平？
　　6月18日，“胡兵50万积分被东航清零”一事引发网友关注。演员胡兵在社交平台上发布视频，称自己在东方航空公司累积的50万积分，在今年6月1日被一次性清零。　　据新京报消息，目前双方已沟通和解，胡兵工作室回应称，“东航已在第一时间与我们进行了深入恳切的沟通，将积分规则向我们进行了详细的说明。”中国东方航空也在其官方微博发布消息表示，“我们会专注倾听，持续提升。”　　胡兵的遭遇并非个例，据媒体梳理，之前已有多起针对其他航空公司的同类投诉。需要注意的是，如果和解只是因为东航顾忌胡兵的影响力，怕引发更大舆情的权宜之计，那么，和胡兵有同样遭遇的人，怕很难有类似的和解的机会。　　让每个消费者都被公平对待，不能靠一事一议的和解，而是要进一步完善规则。航空公司的积分规则，需要好好梳理一番。　　第一，积分不是航空公司的恩赐，更应看作是它对乘客的一种承诺。　　在此次事件中，有人认为积分是航空公司的福利行为；既然是一种“额外”恩惠，对航空公司就不应过分苛责。这种观点有一定迷惑性。　　而对于部分乘客来说，选择哪一家航空公司，积分也是考量因素之一。这样看，对于航空公司来说，积分是一种营销手段，它的积分规则，应视为对消费者的承诺。　　第二，积分规则由航空公司单方制定，更应注重其合理性，“积分清零”尤应慎用。　　积分规则是航空公司单方制定，消费者没有参与机会，更谈不上“讨价还价”。如果航空公司缺乏诚意，在某些环节“耍心眼”，消费者维权难度很大。　　除了兑换积分可能存在障碍，“积分清零”也是矛盾集中环节。如上所说，积分应视为航空公司对乘客的承诺。既然是承诺，它就不应轻易被撤回。　　对于乘客来说，积分是一种财产性权益。有媒体根据东航兑换规则，给胡兵的50万积分算账，看能兑换什么。有人算出可兑换多少张机票，也有人算出可兑换高配苹果电脑，总之是一笔不小的财产。而“积分清零”，意味着财产权益瞬间被剥夺。　　“积分清零”是否算霸王条款，在法律上或有争议，但践行承诺、站在乘客权益角度，负责任的商家应慎用。　　第三，如果积分必须清零，应履行充分的告知义务。　　针对胡兵的投诉，东航客服回应，对于积分被清零，曾短信告知。短信告知，就算履行了告知义务吗？ 答案是否定的。　　现实中，乘客因多种原因，并不是总能看到短信，而因为没看到一条短信，就丧失大笔财产权益，对乘客而言并不公平。如果积分必须清零，航空公司必须履行充分的告知义务，除了短信，电话、电子邮件等，都是可行方式，从而切实保证消费者知晓积分即将被清零的事实和后果。　　这次权益纠纷事件之所以让人心绪难平，还有一个原因，就是疫情三年，人们出行受到极大限制，积分权益无从实现。从人性化角度，积分应适当延长，而不是急着清零。期待在特殊情况下延长积分使用期限，也能写进航空公司积分规则。　　令人欣慰的是，这次纠纷不仅引发网友关注，也引起了其他航空公司反思。　　有航空公司表示，会在每年5月底给会员发送邮件提醒积分即将清零，并提供延长积分有效期的方式；也有航空公司表示，会在每年6月1日前给会员打电话通知积分清零，并提供兑换礼品或捐赠公益的选择；更有航空公司表示，会取消积分清零的规定，让会员可以随时使用或转赠积分。　　当航空公司意识到更合理、更人性化的积分规则也是企业竞争力，围绕“积分清零”的纷争也就将越来越少。　　撰稿/李曙明（法律工作者）　　　责任编辑：刘德宾 

最“卷”618收官：告别数据论，电商要讲新故事
　　618于昨日收官，消费热度还在持续。　　6月19日，电商陆续公布618相关数据。近几年，唯GMV（成交总额）论已被电商抛弃，电商不再披露具体经营数据。今年也不例外，电商鲜有披露总体经营数据，而是单拎出部分业务亮点，或有关于商家，或有关于新形式。　　部分电商也在618进行重大业务动态发布。尽管在度过宏观周期性调整的过渡期，行业复苏的动力到来之后，电商行业普遍调整策略，扛起“低价”武器，但对于商家的争夺、物流的履约效率竞争、消费服务比拼还在持续。　　今年淘天618成为迄今为止参与商家规模最大的一次。　　淘天集团发布的数据显示，今年618期间，每天在淘宝发布短视频的商家数增长了55%，达人增长了200%；淘宝上短视频的日均观看用户数增长了113%，浏览量和观看时长也相应实现翻倍增长。　　淘天集团阿里妈妈及市场公关总裁刘博对新京报贝壳财经记者表示，用户愿意在淘宝上花更多的时间去逛，是对淘天今年618求新求变的最大收获，今年淘宝天猫618，用户、商家规模、成交三项指标全面正增长，“这不仅是史上投入最大的一届618，更是用户参与度最高、商家参与规模最大的一届618”。　　截至6月18日0点，共有2227个品类商品同比增长超100%。众多消费者在本届淘宝天猫618中买到了心头好，其中有18万人买了溯溪鞋、165万人买了新的行李箱、93万人买了防晒面罩，为马上而来的出行做好准备。淘宝首页亦在本届618期间迎来更新，淘宝直播、淘宝好价、淘宝买菜成为首页核心位。　　同时，淘宝今年首次推出“直播闪降节”，观看直播人次同比增加了60%，参与商家的店播成交比日常也普遍增加了2-3倍。今年618来到淘宝开播的达人主播同比增长了139%。　　京东方面则突出自己的物流优势。京东方面宣布，截至6月18日23时59分，2023年京东618再创新纪录。今年京东618期间，京东物流持续发挥一体化供应链服务优势，多措并举、全力保障全国范围内的无差别送货上门，同时已经推出13年的211限时达，让“上午下单、下午收货”的时效服务成为快递行业服务升级风向标。数据显示，在京东618高潮期，全国超过95%区县实现当日达、次日达。　　今年京东618，即便远在天山山脉的玛纳斯县、中哈边境的温泉县，当地消费者也都能在上午就收到前一晚下单的商品，早在2010年，京东物流推出211限时达服务，将当时的平均收货时效从一周提升到半天。13年来，从城市街道到乡村山间，“上午下单、下午收货”的时效服务已成快递行业服务升级的风向标。　　618期间，京东物流一体化供应链能力对外开放，在大促订单峰值的一个月中，美妆、母婴、小家电行业等外部客户超八成也实现了订单1日内送达，在保障库存有序周转的同时，热销品现货率达100%。　　谈到今年618的感受，电商商家负责人陈谨告诉新京报贝壳财经记者，今年明显感觉到电商平台的流量倾斜与补贴。她提到，电商平台对于新商家有广告奖励金，新商家可以在资金不充沛的情况下做广告，“投入广告之后，我们第3个月的流量明显增长很多，销售额也增加了一倍多，在第4个月又加大广告投入，流量较前3个月增长了5倍还多，月销售额也达到了4万多”。　　在经济回暖周期中，电商正在加码扶持中小商家，在流量、政策、补贴等各方面给予中小商家更大力度的倾斜，吸引大量渠道商和中小商家入驻。　　平台发力补贴中小商家的背后，依旧为了服务“低价”核心。大品牌商家往往拥有更多议价权，相比而言，中小商家能提供更多丰富且有价格优势的产品。　　“今年618的第一目标不是GMV，而是聚焦于怎样帮助更大规模的商家”，在刘博看来，头部商家尤其是旗舰店，增长依旧强劲，而提升中小商家的参与度及交易规模，是今年淘宝天猫更为迫切的重要目标。　　截至6月18日0点，超256万名中小商家今年618的成交额超过去年同期。还有118万名中小商家达成了“1万元成交”的小突破，其中6.8万名商家加入淘宝还不到3个月。6月18日刚过0点，成交破亿品牌数已达305个。　　2023年一季度以来，国内消费整体呈现恢复向好态势，借着消费复苏的春风，多个电商平台在618推出相关政策补贴商家，试图通过更开放的生态、更优质的流量、更高效的运营，吸引并抓住中小商家。　　淘宝6月1日发布的数字显示，今年618第一天，实现成交的中小商家店铺已达到200多万个。淘宝内部人士透露，淘宝首页正中心以中小商家商品为主的的“淘宝好价”频道将被设为长期入口，在618之后仍将被放在首页重要位置。　　另一边，今年年初，京东面向各类商家发布了“春晓计划”，通过增设“自然人”“工厂店”等一系列扶持举措，吸引了包括新农人、设计师、手工匠人等大批新商家入驻。今年一季度，京东新增商家数量同比增长了240%。同时，京东在618发布“减负增收”大礼包，针对商家投入增加20%、运营成本降低30%。　　从今年618各家平台展现出的措施来看，直接补贴、价格直降、发红包这种更简单粗暴的优惠，逐渐成为行业共识。同时，低价也成为“日常”，平台之间开始从争夺消费者，深入到争夺低成本供应链和中小商家。　　今年618，除了商品销售，最受关注的应属京东在6月18日迎来创业20周年，京东向56万员工发送了《凝心聚力 迈向“35711”梦想》全员信，正式提出了面向未来20年的“35711”梦想。　　“35711”的具体内容为：京东能有3家收入过万亿人民币、净利润过700亿人民币的公司；5家进入世界五百强的公司；7家从零做起市值不低于1000亿人民币的上市公司；能为国家缴纳1000亿人民币税收；提供超过100万就业岗位。　　京东集团CEO许冉在京东20年“老友汇”活动上，首次阐释了如何具体落实“35711”梦想的路线图，将重点把握好三个方面：第一，聚焦主航道，贯彻下沉市场、技术服务、国际业务三大战略；第二，恪守京东经营理念，持续优化管理体系和组织机制；第三，夯实企业价值底座，传承企业文化。　　其中，在下沉市场，京东将聚焦“极致低价”和“丰富供给侧”发力。许冉表示，“多、快、好、省”是京东的不懈追求，服务更多用户是京东奋斗的方向。“未来一段时期，我们将重点围绕‘省’和‘多’，通过低价进一步触达广泛的下沉市场增量用户。”　　就在不久前，阿里也进行了“1+6+N”组织架构调整，为未来画下蓝图。显然，头部电商正在对自身密集动刀，迎接互联网人口红利见顶后的下半场战役。　　电商已进入存量竞争时代，头部互联网公司在面对这个将钱袋子越捂越紧的时代，不得不重新思考自己的业务发展逻辑，在度过宏观周期性调整的过渡期，行业复苏的动力到来之后，电商行业正在普遍调整策略。　　今年的618，各家电商纷纷拿出“低价”武器，试图在价格战中拔得头筹。从目前数据来看，整体行业消费依旧向好，未来寻求高质量发展和降本增效依旧是各家公司的发展核心。　　　责任编辑：薄晓舟 

大学生卖淫800多次被抓？绵阳警方：假信息！已立案
　　红星新闻记者看到，该网友发布的消息中，多处地方前后矛盾。首先，文字表达中先称“一名大学生涉嫌卖淫活动超过800次，并从中赚取了逾120万元的巨额利润”，后又表述为“李某利用互联网平台和社交媒体发布卖淫信息，并通过手机等方式与有意购买者联系。他经营的这一非法网络卖淫团伙，已经在绵阳地区开展多年。”此外，文中还称“李某已被警方刑事拘留，将面临涉嫌组织卖淫等多项罪名的审判。”　　根据上述这些表述，不知发布者是称李某涉嫌卖淫800多次，还是李某涉嫌组织卖淫。此外，该消息还配有多张警方在不同地方抓捕嫌疑人的照片，但通过照片上人物穿着可以看出，有的是在夏天，有的是在冬天。　　6月19日上午，“绵阳网警巡查执法”发布消息：2023年6月19日上午，绵阳网警在工作中发现，网传“绵阳大学生涉嫌卖淫800多次，赚120余万元，警方成功抓获”的信息，引发网民关注。为查明真相，绵阳市公安机关迅速对信息的真实性开展核查。经查，绵阳从未发生该案件，帖文中的图片、内容系嫁接、拼凑而成，为虚假信息。目前，公安机关已对此立案调查。责任编辑：薄晓舟 

环卫工偷摘枇杷被打后又被拘留，自贡警方最新回应
　　四川自贡环卫工马从先因被认定偷窃枇杷，被企业员工殴打致轻微伤后，又被自贡市高新公安分局处以行政拘留4日的行政处罚的消息经封面新闻报道后，引起网友强烈关注和反响。　　针对网友质疑：环卫工究竟偷了多少枇杷？是否构成盗窃违法行为？对环卫工拘留4天，殴打环卫工的史某拘留5天罚款200元，史某茂罚款400元的处罚是否适当？6月18日，自贡高新公安分局板仓派出所向封面新闻记者详细介绍了案件基本情况，以及警方调解和处理过程。　　6月16日，封面新闻报道了因被疑偷枇杷，自贡市汇东物业公司环卫工马从先与红运逆止器公司人员发生冲突，马从先被殴打后经鉴定为轻微伤。6月16日，自贡市高新公安分局对马从先处以行政拘留4日，对红运逆止器公司人员史某处以拘留5日，罚款200元，史某茂处以罚款400元的处罚。　　该处罚决定披露后，再次引发广泛关注，迅速登上自贡当地新闻热榜。有网友提出质疑：环卫工究竟偷了多少枇杷？是否构成违法？警方对殴打环卫工行为人和环卫工均处以行政拘留的处罚是否得当？自贡高新警方为何不向社会公布详细调查情况？　　针对警方处罚决定，马从先的女儿毛倩表示，作为家属，她将向自贡市公安局提交《行政复议申请书》，申请撤销自贡市高新区公安分局对马从先作出的行政拘留决定，“并对施暴者加重处罚。”　　家属认为，马从先的行为不构成盗窃，公安机关不应对马从先予以行政拘留的处罚。对本案中施暴者处罚显然畸轻。　　家属还认为，公安机关存在执法不当的程序性问题：传唤时间超时，拘留后未及时通知家属，剥夺当事人暂缓执行申请权。　　自贡市公安局高新分局板仓派出所负责人和办案民警介绍，通过现场调查及询问相关行为人和在场证人，并调取涉事企业及邻近企业监控设施，确认案件基本事实如下：　　4月21日下午3时许，汇东物业公司环卫工人马从先、梁某芬二人在板仓工业园区富川二支路红运公司路段清扫垃圾。马从先攀爬企业围墙并折断树枝摘取栽种在企业围墙内的枇杷，梁某芬则在树下帮助拉住树枝。围墙内企业员工发现后斥骂马等人，马等人也大声回骂。企业员工史某、史某茂出来斥骂马等人偷摘枇杷，马从先拒不承认，遭企业员工指着摘取的枇杷和掉落在地上的枇杷指证。　　双方言辞激烈发生争吵，史某茂用手推搡马从先头部，马即用扫帚挥打史某茂腹部，被史某抓住扫帚。在此过程中史某用拳头击打马的左眼眶。此后双方争夺扫帚，再未发生肢体接触和冲突。　　警方赶到现场后，先行配合在场的汇东物业公司负责人将马从先送到医院接受检查和治疗。　　马从先入院治疗后，依双方意愿，警方召集企业负责人和家属进行第一次调解，要求企业垫付治疗费用。企业负责人先后垫付了治疗费用共计15000元。马从先共住院治疗16天，在出院后警方又组织双方进行调解，马从先及家属表示要进行伤情鉴定和伤残鉴定后再接受调解。　　警方称企业方面一直积极配合调解，并表示愿意承担合理的费用。　　马从先经鉴定为轻微伤后，警方第三次组织双方进行调解。马从先及家属提出要求企业赔偿治疗费、误工费、护理费、精神损失费及后期治疗费、营养费等共计5万余元损失。经警方调解后，企业方面表示愿意赔偿各项损失共计35000元，故双方未能达成一致。　　警方称，马从先被怀疑偷摘枇杷被打成轻微伤经媒体报道后，警方第四次组织双方展开调解，马从先方面并将赔偿金额抬高至6万余元，企业不同意赔偿。调解再次未能成功。　　警方称，根据治安管理法规，在双方当事人无法达成和解的情况下，警方依照相关法律法规，对案件进行依法处理。　　办案民警介绍，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十九条规定，“ 盗窃、诈骗、哄抢、抢夺、敲诈勒索或者故意损毁公私财物的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款。”对马从先处以行政拘留4日，没有并处罚款，是综合考量马从先行为方式、情节、悔过态度、家庭情况等因素作出的处罚，符合法定减轻处罚条件，故在最低拘留时间上减少了一天。　　对于殴打马从先的违法行为人史某处于行政拘留5日，并处罚款200元，是依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十三条规定：“殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。”史某如实供述自己的违法事实，在调解过程中态度积极表示愿意赔偿合理费用和道歉，且属于马从先过错引起，具有从轻情节。史某茂因情节轻微，故依法予以罚款400元的处罚。　　针对马从先究竟盗窃了多少枇杷的质疑，警方表示：哪怕数量再少，只要依据事实和证据认定构成盗窃违法行为，均应依据相关法律规定给予处罚。　　依据警方两次通报，另外一位涉事环卫工名叫梁某芬。据梁某芬证实：马从先等人摘取枇杷“有半斤多一斤的样子”。　　警方表示，在该案办理整个过程中，警方始终以争取通过调解，尽可能达成双方和解，并从人道主义考虑积极为环卫工争取合理赔偿为目的。但终因马从先一方要求超出对方当事人能接受的额度而未能成功。　　在依法处理程序上，警方严格依照办案程序。处罚决定经分局法制部门审核批准后，再依法予以执行和送达当事人。　　警方表示，对马从先的传唤没有超出法律规定的时限。作出处罚决定后，《处罚决定书》已依法送达当事人马从先，相关处罚决定也告知了其家属。对于史某、史某茂的处罚决定，按照法律规定也已送达被侵害人马从先。　　针对家属称剥夺了当事人暂缓执行申请权，警方表示，在作出处罚决定后，当事人马从先并未提出暂缓执行申请。　　第四十三条  殴打他人的，或者故意伤害他人身体的，处五日以上十日以下拘留，并处二百元以上五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。　　第四十九条  盗窃、诈骗、哄抢、抢夺、敲诈勒索或者故意损毁公私财物的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较重的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处一千元以下罚款。　　第九十七条 公安机关应当向被处罚人宣告治安管理处罚决定书，并当场交付被处罚人；无法当场向被处罚人宣告的，应当在二日内送达被处罚人。决定给予行政拘留处罚的，应当及时通知被处罚人的家属。　　有被侵害人的，公安机关应当将决定书副本抄送被侵害人。　　第一百零七条 被处罚人不服行政拘留处罚决定，申请行政复议、提起行政诉讼的，可以向公安机关提出暂缓执行行政拘留的申请。公安机关认为暂缓执行行政拘留不致发生社会危险的，由被处罚人或者其近亲属提出符合本法第一百零八条规定条件的担保人，或者按每日行政拘留二百元的标准交纳保证金，行政拘留的处罚决定暂缓执行。　　封面新闻记者 陈章采责任编辑：张玉 

张雪峰回应厦大新闻学教授：跟黄渤共情了
　　6月18日深夜@张雪峰老师 发文称：我就突然跟黄渤共情了。配图为“没完了吗你”。　　稍早前，@张雪峰 还发微博称：“逐渐离谱。。。。”，并在该条微博下评论：“朋友的建议。。。也能上热搜。。。”　　6月18日，针对张雪峰称孩子报考新闻学先把他打晕言论，厦门大学新闻学教授@邹振东 发博：值得反思张雪峰提出的问题，却不要轻信他的结论。一个给排水专业毕业的自媒体人，他的粉丝比传播学的教授还要多，既要谦卑地承认这是现实，更要虚心地向人家学习，但由此得出新闻传播专业不值得选，在逻辑上是有问题的。　　据封面新闻此前报道，近日，峰学蔚来创始人、研途考研VIP名师张雪峰和重庆大学新闻传播学教授张小强就“新闻学专业是否值得报考”的问题，在网络上持相反观点，甚至正面互怼，引发网友关注，相关话题甚至冲到热搜第一位。　　张雪峰表示：“学新闻传播的学生中有80%是没有从事本行业的，现在每个人都是自媒体。”张小强则认为：“新闻专业能文能武，主流媒体依然是一个能吸纳就业的行业。”　　这场“观点争论战”起于张雪峰在直播中发表“孩子非要报新闻学，我一定会把他打晕”等言论。6月15日，重庆大学教授张小强发文“炮轰”，称千万别被张雪峰这样的网红“忽悠”。　　张小强表示，新闻专业能文能武，主流媒体依然是一个能吸纳就业的行业。进，可以自主创业、到互联网大厂，退，可以考公务员，到国有企业。　　他举例说：“今年我这边毕业的研究生，三个考入公务员系统，一个去了青岛海尔电器，一个去了吉利汽车，还有一个去了其他企业。去年毕业的研究生，有两个进了主流媒体，两个分别考入深圳和成都当公务员，还有一个进了高校、一个进了游戏公司。可见新闻传播就业范围是很广的。”　　16日下午，张雪峰发微博回应：我出身普通老百姓，如果家境优渥，选择更多，不存在错不错的问题！但是大多数的家庭，条件没有那么好，选专业就要选适合自己的，能让自己吃上饭的！而不是照本宣科，不考虑实际情况，“我没有针对任何人任何专业，我只是根据就业情况给建议！孩子找不到工作负责的不是你老师，而是你爸你妈跟自己！”　　对上述回应，17日下午，张小强再次接受封面新闻专访时表示：“家庭条件自然也是学生选专业的一个考虑因素，但我们国家现在的助学体系、机制还是比较完善，不管什么家庭条件，都能够完成各种专业的学习。并且，未来社会对传播人才需求会一直旺盛，新闻学专业的就业形势是比较乐观的。”责任编辑：张玉 

你买不到的演出票，为什么总在“黄牛”手里？
　　今年以来，演出市场迅速回暖，激起不少人久违的热情。然而，官方购票平台“一票难求”、“黄牛”加价倒票“大行其道”又让很多人心灰意冷。种种乱象不仅破坏了观众体验，也扰乱了市场秩序。　　“黄牛”倒票为何屡禁不绝？票务市场秩序如何规范？强制实名到底有没有用？　　今年的5月底至6月初，知名人气组合乐队“五月天”在国家体育场“鸟巢”连续举办6场演唱会，数十万张门票“开票即售罄”。这背后，观众在官方售票平台抢票抢不到，而“黄牛”却在一些交易平台和社交软件发布大量加价转售门票的信息。　　溢价程度令人惊讶：看台和内场的官方门票价格区间在355元到1855元，而“黄牛”发布的各类溢价票，平均每张加价525元到925元不等，内场1855元一张的票，甚至被炒到了6980元，更有甚者，价格高达上万元。　　不仅是“溢价”，有媒体采访发现，不少购票人反映，自己在开票的第一时间，在多个官方平台购买，均没有成功，但“黄牛票”的场次、位置却可以随便挑。　　针对此类票务市场乱象，从今年4月起，北京多部门联合各区开展营业性演出票务市场“黄牛”倒票乱象专项整治工作。目前，根据群众举报以及自行工作发现的线索，北京警方已查获“黄牛”倒票人员143人。其中，在“五月天”演唱会期间查获处理“黄牛”倒票人员64人。　　通过排查出票销售方案执行情况、线上演出门票交易情况以及网络舆情和12345群众平台转来的相关投诉，监管部门研判，“黄牛”倒票的重点主要集中在官方线上平台的“转赠”环节。　　“票务转赠”指的是无法观看演出的购票人通过官方购票平台，将自己购买的门票转让给其他观众，同时修改观演人信息。　　平台设置转赠功能的初衷，是为了给因有事无法到场的购票人提供便利，却给了“黄牛”可乘之机。　　一般来说，“黄牛”有两种抢票形式：　　第一种“黄牛”也可被称作“抢手”，观众将自己的账号和身份信息提前给“抢手”，“抢手”在开票网站上帮忙抢票，但不保证一定成功；　　第二种“黄牛”研发了专门用于抢票的程序脚本和软件，也就是俗称的“外挂”，大幅度提升在官方售票渠道的抢票成功率。他们使用“黄牛”的身份信息，囤积到可用于转赠的门票后，在相关社交平台以“现票预定”的名义寻找买家，进行溢价转售，倒卖完成后，再通过官方售票平台的“转赠”功能，修改观演人信息，将门票转赠给“溢价购票人”。　　此外，营业性演出一般会为必要性服务保障岗位的工作人员留出“工作票”，此类票源多为纸质票形式发放，票面信息与使用者难以准确关联，容易让“黄牛”钻空子。　　按照文旅部门的监管要求，官方售票平台应以科技手段反制“恶意软件刷票”现象。总台记者了解到，一些平台已经在用科技手段反制。不过，因为真人代抢的购票行为与正常购票行为一致，系统很难做出精准甄别。　　那么，打击“黄牛票”销售流通，举办方和票务销售平台如何约束呢？　　某票务平台安全部业务风控负责人表示，他们的现场核验设备支持“人证票”进行强实名核验，今年来已为北京、上海、杭州等地的多个大型演出项目提供了“人证票”核验服务。通过“人证票”进行强实名核验，也就是通过“刷脸”等生物识别技术，确定本人与身份证的信息、购票信息一致。　　与此同时，北京市文化和旅游局官网、官方微博公布了“演出票务监督专用举报信箱”，鼓励市民发现“黄牛”后及时拨打12345市民热线或通过举报专用信箱进行投诉举报。来信来电反映问题一经查实，将依法依规严肃处理并将相关违法违规单位和个人纳入黑名单管理。　　针对“黄牛”倒票乱象，许多网友呼吁让“实名”制覆盖购票和演出入场核验各个环节，特别是要“强实名”验证。　　中国政法大学传播法研究中心副主任、中国消费者协会专家委员会委员朱巍对此表示：“强实名意味着票在二级市场上没法交易。既然没法交易，就一定要有一个必要的退票的渠道。”　　他表示，按照消费者权益保护法的相关规定，消费者既然有购票的权利，那么平台、卖票方、主办者一定要切实保障好消费者退票的权利。按照商业惯例来讲，应保证开场前24小时之内可退票，可能部分平台会收取一定费用。只有退票渠道做好之后，才可以实行强实名制。　　▼点击视频查看完整节目▼责任编辑：张玉 

80万字的“养老院日记”，让她收获一大批粉丝
　　一台平板电脑，一个安静的房间。每天，八旬老人汪培芙都会花几个小时写日记。两年多的时间里，她把在养老院里的所见所感、生活中的所思所想都写了下来，总字数超80万，也由此收获了一大批粉丝。　　轻松的笔触、风趣的描绘，在汪培芙的日记中处处可见。她这样描绘一位身患阿尔茨海默病的婆婆——　　“我们这儿有个调皮的婆婆，患有阿尔茨海默病，心情不好时就会骂几句。随着时间推移，在骂时，她吐词更清楚了，声音也更大。我觉得这是进步，是好事，说明这婆婆精气神不错。”　　这篇题为《镜子》的日记，则记录了她和养老院一位90岁老人的对话。　　“我问她究竟多少岁知不知道？她很干脆地回答我不知道，而且告诉我，这些事我都是交给娃儿来管，我又问她娃儿有多大？她说我有多大都交给他们管，我还管他们多大？让他们自己去管。实在太妙了！我恍然大悟，原来长寿之秘密，竟然是忘记自己的年龄。”　　坦然面对生活中的烦恼与痛苦，乐观发掘其中积极的一面，是汪培芙日记的主基调。　　在养老院生活，老人们难免会有一点小摩擦。汪培芙有一篇日记，就讲述了她和王婆婆因一点小事发生的不愉快。　　“怄不怄气，不在于这句话的重量，而是听话人的心情，心情不好时，把一句好话他理解成坏话，心情好时把别人骂你的话，理解成好话。”　　王婆婆得知这段往事被写进了日记，一时有些哭笑不得，连连称，“不生气了，过了就没有什么。”　　“我通过写，把以前很不好说的话说出来了，这个盖子也就揭开了，真的是敞开了心扉。”汪培芙说，“能够给别人一点启示，我觉得就达到目的了，写日记实际上是对自己的修炼，我现在就学会了怎样从牛角尖里面退出来。”　　汪培芙今年84岁，退休前曾是一名小学数学老师。2018年老伴去世后，她开始和子女一起生活。儿女们虽然孝顺，但毕竟有工作要忙，时常一个人在家的汪培芙感到有些孤独，仔细思量后，她决定去养老院生活。　　来到养老院后，汪培芙感觉自己“像是重返校园”。和同龄人一块吃饭、一起锻炼，这样的生活让她感到舒心惬意。　　不过，对汪培芙的子女来说，年迈的母亲离开自己的视线，到一个陌生的环境，难免有些担心。汪培芙刚到养老院时，几个子女轮番关心，她的电话一个接一个，以至于“连打个牌都打不清静”。于是，汪培芙对孩子们说：“我来写，每天晚上把我一天什么事情写给你们看。”　　为了让子女了解自己在养老院的生活，汪培芙从2021年3月开始写日记。从最初简单记录一日三餐、生活起居，到后来分享养老院的故事、回忆年轻时的经历，她的日记内容越来越丰富。　　汪培芙的儿子表示，自从父亲去世后，感觉母亲的话越来越少，但后来才知道，其实母亲很想交流。“通过日记，我们掌握了她的想法和需求，我们的亲情升华了，心和心更近了。”　　一本日记就这样成了母亲和孩子之间的沟通桥梁。过去，母子之间的互动多是生活上的关心；如今，通过日记，他们之间更有了精神上的交流与陪伴。子女们逐渐看到了母亲的变化：虽然年龄在增长，但乐观的心态却让她越活越年轻。　　汪培芙的儿子把母亲的日记陆续发到了家人群和朋友圈，没想到读者越来越多。　　养老院的同伴们都追着她更新日记，汪培芙多年前的学生也成了她的忠实粉丝。不同的人读汪培芙的文字有着不同的感悟，一篇篇日记成了大家生活中的小期待。　　养老院里69岁的谢忠惠，正是汪培芙的忠实读者之一。因为老伴突发脑梗死需要照顾，原本退休后到处游玩的她，只能住进养老院。最初，她对这样的生活很不适应。　　后来，谢忠惠结识了汪培芙，在她的日记中，慢慢得到了宽慰和启发。“想通了之后心里没有这么压抑了，我就在养老院里面栽一点花花草草，大家心情愉悦。”　　除了线下的读者，汪培芙的日记还吸引了众多网友的关注。“有些粉丝，我到现在都不认识，但是我们谈得很亲热，也有那种跟你唱反调的人。”汪培芙说，“我还喜欢有反面意见的，他们对我来说帮助很大。说起来都是鸡毛蒜皮，但是鸡毛蒜皮里面也有它的道理。”　　写日记，让汪培芙有了更多的朋友。她在文字世界中畅游，把细碎日子里的意趣，化作充满诗意的话语，点亮了自己，温暖着他人。　　目前，汪培芙已经完成766篇日记，共计80余万字。　　“我生活中每一次遇到坎坷困难的时候，写完（日记）之后就是一种解脱的心情，觉得一点都不孤单了，掌握了生活的主动权。我觉得这才是真正自由的人。”汪培芙说。　　▼点击视频查看完整节目▼责任编辑：张玉 

江歌妈妈：活成一根刺
　　来源：中国慈善家杂志　　她选择在煎熬中活下去，活成一根刺。　　六年过去了，江秋莲依然无法从丧女之痛中走出来，就像被抽走了魂一样。　　青岛市即墨区一个普通的三居室里，客厅书架上的醒目位置，摆放着江歌的照片。江秋莲不喜欢别人把这些照片称为“遗像”。她轻轻地擦拭女儿的照片，保持相框一尘不染，这已经成为每天的一个仪式。　　2016年11月3日凌晨，在日本东京中野区公寓，就读于日本东京法政大学的中国留学生江歌，为了保护室友刘暖曦（原名刘鑫），被其前男友陈世峰残忍杀害。经过法庭的审判，陈世峰获刑20年。　　女儿遇害的第二年，江秋莲挑选了十几张照片打印出来，包括江歌的单人照，还有母女俩的合影。她买了二三十个相框，把照片装好，摆放在家里的各处。这样一来，每天进家门就能看到女儿，仿佛她就在身边。　　客厅茶几上，放着一本《最高人民法院公报》，这本由最高人民法院办公厅编写的杂志，是江秋莲特地订阅的。杂志的内容多是一些案例、司法解释、司法文件、裁判文书和文献等——要给女儿讨说法，就要懂法律知识。　　江歌的房间里，一切和她生前几乎一模一样，只是书桌上也摆上了照片，照片前永远有一杯白开水，还时常摆放着各式水果，还有鲜花。这是妈妈的心意。　　有时候江歌的姥姥也过来，站在江歌的房间里发呆，江秋莲原本想进去安慰老人几句，却不知说点什么，两人就这样泪眼相望，无言以对。　　“歌儿在时，我妈有大半年的时间住在我家，歌儿对姥姥比我都孝顺。自从歌儿出事后，和我一样，老人受到了毁灭性的打击，但她还要想到照顾我。”江秋莲说。　　有一次，江秋莲在超市买了一包鹌鹑蛋，母亲小心翼翼地剥了一小碗放在她面前。突然间江秋莲觉得，老母亲的百般呵护让她无法承受，所有的情绪瞬间爆发。　　“你不吃我们都不要吃了！”她把一碗鹌鹑蛋全倒进了垃圾桶，母女俩对峙片刻，哭成一团……　　2023年6月8日，在接受《中国慈善家》专访时，谈到江歌生前生活的一些细节，江秋莲仍需要停顿下来平复情绪，仰起头，以免眼泪掉下来。　　她说，六年来自己经常做梦，每次场景有所不同，但大多与寻找女儿相关。在梦中，她喊着歌儿的名字，苦苦地寻觅，在找不到女儿的困顿和焦虑中惊醒。　　2016年11月2日晚上10时许，江秋莲和女儿在微信电话中聊了近两个小时。　　江歌告诉妈妈，刘鑫的前男友陈世峰下午找上门来大吵一架。江秋莲提醒女儿，不要多管人家的事，“保护好自己，要注意安全”。　　当时这个话题三言两语带过，谁都没想到灭顶之灾已经逼近。江歌跟妈妈说起未来的打算，“妈妈你估计没办法适应日本的生活，等我毕业后挣点钱，就回家，照顾你。”　　和所有普通的中国妈妈一样，江秋莲关心起了女儿的终身大事：“有合适的要抓紧啊，别总是一幅不着急的样子。”江歌笑着说，才不着急呢，30岁前要攒够300万日元，先去环游世界，然后再考虑成家。　　那个时候，跑滴滴的江秋莲几乎每天都会抽时间和女儿打一通电话，忙的时候就简单报个平安，有多一点时间就闲聊家常。这一天的聊天，和平时也没什么不同。　　然而，挂断电话仅8分钟之后，江歌就在公寓门口被陈世峰杀害了。第二天，江秋莲突然接到中国驻日本大使馆打来的电话，对方告知女儿被害的消息。　　挂下电话，江秋莲马上联系了刘暖曦的父母，他们两家离得不远，很快对方就开车过来。当晚7时许，刘暖曦和她的母亲视频通话，可以看出来她当时在警察局里。江秋莲抢过手机，刘暖曦连连对她说“对不起”。　　“歌儿在哪里？”江秋莲急问。“在医院。”“是死是活？”“不知道……”　　江秋莲在第二天赶到日本，见到的却是女儿冰冷的遗体。她无法接受现实。　　11月5日，江秋莲在个人微博上发出了求助信息：“我是江歌的妈妈，我现在在东京警察署，昨晚见到江歌遗体，我怀疑凶手是刘鑫（刘暖曦）的前男友，请同胞们帮忙讨回公道。”　　时隔六年再回忆起当时的场景，江秋莲说，那种痛不欲生、万念俱灰的感觉依然是如此清晰。她一度失去活下去的意愿，“我当时就没打算从日本活着回去。”　　在江秋莲接受《中国慈善家》采访的时候，武汉一位妈妈因为儿子遭遇不幸、自己也遭受网暴而跳楼的新闻正在引起舆论的发酵，江秋莲说，她看到这则新闻后眼泪当即喷涌而出。她感同身受，特别能理解这位妈妈以纵身一跃只是为了从所有痛苦中解脱出来的绝望心情。　　出发去日本前，江秋莲托人出售自己的房子。这是她唯一的财产，希望变卖之后能留一点钱给母亲养老。　　她的好朋友小红（化名）知道她的心情，无奈中只能每天给她重复地发一个短信：“你如果死了，没有任何人会给你女儿报仇，我们都有自己的家庭，谁也管不了。”　　也正是无数次收到的这条短信，让江秋莲放弃了轻生的念头。“没错！我女儿不能就这样含冤而死，我要让害我女儿的人付出代价。”　　接下来的事大家就都知道了：陈世峰被警方以恐吓罪逮捕，法院最终以故意杀人罪和恐吓罪判处陈世峰有期徒刑20年。而刘暖曦作为事件亲历者、案件的直接相关人，刚开始躲着拒绝见救命恩人的妈妈，后来又在网上对江秋莲出言不逊。　　2019年10月，江秋莲以生命权纠纷为由起诉刘暖曦。经过一审二审，法院宣判刘暖曦赔偿原告江秋莲各项经济损失49.6万元及精神损害抚慰金20万元。　　直至今日，江秋莲依然没有后悔让江歌去日本留学。　　小时候江歌主要在农村姥姥家度过，五年级时才回到江秋莲的身边。因为乡村里的学校条件不好，一至四年级没有英语课程，回到城里上学英语就比较吃力，这和后来她选择去日本留学有直接关系。但江歌其它学科的成绩都不错，尤其是数学。在大家眼里，江歌是一个开朗、乐于助人的女孩，也很有主见。　　回忆起女儿生前的种种，江秋莲脸上就有了光。在她坎坷的人生中，女儿几乎就是唯一的光了。　　直到今天，江秋莲还一直保留着女儿的微信。在江歌的微信里，妈妈江秋莲的备注是“哆啦A梦”。女儿眼中，妈妈就像这只机器猫一样，有个万能的魔法口袋，里面装满各种奇妙的工具，可以解决一切问题。她也希望妈妈像哆啦A梦一样，充满着童趣，无忧无虑。　　而在妈妈眼里，女儿才是她的机器猫，什么都会，什么不懂的都可以问她。江秋莲时常陷入某种幻觉里，寻思着如果生命可以重来，母女俩现在会是什么光景。　　“如果歌儿没有遇害，她一定会有一个很好的前程，说不定已经结婚有了自己的孩子，我可能也当姥姥了……”江秋莲这样对记者说。　　其实，她很少这样对外人表露心迹，痛苦和想念每天都压抑在心里。有时太想女儿，就发一条朋友圈，“妈妈想你了。”　　这条朋友圈，江秋莲将它设置为“仅江歌可见”。   　　女儿的不幸离世，对于江秋莲而言是一种人生的结束，却也是另一种人生的开始。　　这六年来，江秋莲陷在和刘鑫的官司诉讼当中，见识过她原本无法想象的人情凉薄，也经受了舆论的狂风暴雨。　　自从江歌遇害后，就有人长时间在网络上对江秋莲发起人身攻击，甚至对死去的江歌极尽侮辱。江秋莲给《中国慈善家》记者展示了数十个自媒体账号、近一万张截图，全是各种谩骂攻击。“这只是冰山一角。”江秋莲说。　　面对网暴，江秋莲起初会和对方辩解，甚至回怼。但后来她发现，这只是浪费时间，“与其和他们打嘴仗，还不如直接给他们一个判决书。”　　她真的送给网暴者一个判决书。2023年4月17日，江秋莲起诉网民林某侮辱、诽谤案，在福建省建瓯市人民法院一审宣判。从2018年起，林某通过其新浪微博账号“独狼独语4”等，持续发布与江歌案有关的博文，并传播“吃女儿人血馒头”等言论。江秋莲提起刑事自诉，要求以侮辱罪、诽谤罪追究林某的责任。经过两年多的等待，江秋莲终于等来了一审结果：林某的行为构成侮辱罪、诽谤罪，数罪并罚，被判处有期徒刑二年三个月。　　法院宣判的那一天，江秋莲走出福建省建瓯市法院大门，压抑许久的泪水夺眶而出。　　这已经是江秋莲通过刑事自诉方式，第三次将在公开场合侮辱、诽谤她本人及其女儿的网暴者送上刑事审判庭。早在2020年10月，上海网民谭斌因连续在网上发布与江歌案有关的文章及漫画对其进行侮辱和诽谤，被江秋莲提起刑事自诉后，被判1年6个月。2021年5月，安徽网民张冬宁以同样的案由获刑1年。　　在法庭上，有网暴者请求江秋莲原谅。江秋莲问他们：“我和江歌都不认识你，你为什么要这样伤害我们？”　　有的人回答说，因为小时候家庭不幸加上工作的不顺，为了发泄压抑的情绪，上网胡乱发表侮辱诽谤言论。还有人回答说，学的专业太枯燥了，心情不好，就到网上发泄一下。　　在这些案子中，每一次取证的过程，对江秋莲都是一次次的伤害。面对网上这些“键盘侠”的恶毒言语，刚烈的江秋莲也有崩溃的时候，在夜深人静时抱着江歌的遗像号啕大哭。　　“我不能死，我死了我女儿怎么办，如果我像‘武汉妈妈’一样跟着孩子去了，那害我女儿的人20年坐完牢后就可以心安理得地过自己的生活了，我死了以后那些黑子（网暴者）再污蔑江歌就没有人替她挡回去了。”江秋莲一边哭一边告诉自己，不能把世界让给黑子们。　　“江歌妈妈，看到您要捐款，很冒昧地问一下能不能借我30万，我遇到了很棘手的事情，回头处理完了，我会把这笔钱还给您！”　　“江妈妈，我想带奶奶出去旅游，去上海，但没有那么多钱，能不能借我1万？”　　每天，江秋莲都会收到类似这样的信息。　　在江秋莲诉刘暖曦生命权、身体权、健康权案件中，刘暖曦被法律判决应该承担江秋莲各项经济损失49.6万元、精神抚慰金20万元，并承担全部案件受理费。刘暖曦被法院强制执行4次后，于今年6月1日才执行完毕。当天，江秋莲就对外宣布，会将全部赔偿款捐赠出去。　　很快，她的手机和自媒体平台陆续收到各种借钱的私信，开始她会礼貌地回复一下，后来借钱的人太多了，事由也是五花八门，她也没法再一一回应了。　　在江歌被害后，江秋莲曾在轻松筹上筹款，用于在日本为江歌讨公道，最终筹得善款29万余元。　　之后，经常有不认识的网友以家里遇到困难为由向江秋莲借钱，刚开始两年江秋莲也曾给一些需要帮助的人借三五百、千八百块，但最后没有一个人还钱给她。　　在接受《中国慈善家》记者专访时，江秋莲手机里还接二连三地收到借钱短信，对方称孩子生了大病，急需手术费。“也许是真的吧，但你也不用找我，即使首富，也帮不了所有人，我不就是有69.6万元吗？”江秋莲对记者说。　　6月12日，江秋莲到达青岛市即墨区曙光公益志愿者协会，将69.6万元赔偿款悉数捐给了这个公益机构，并成立了“江歌专项助学基金”，用以资助困难学生。　　之所以选择青岛市即墨区曙光公益志愿者协会，是因为女儿生前是这个机构的志愿者。之前，江歌会利用周末和暑假，参加曙光公益发起的市医院导医志愿服务和爱心书屋系列活动。　　不过，一开始曙光公益的负责人也劝江秋莲，把钱留着，毕竟这笔钱也是她应得的，而且以后她需要钱的地方太多了。　　“我有一双手，还可以继续赚钱，去做该做的事。歌儿看到我把这笔钱捐给曙光公益，估计也会很开心。”江秋莲态度很坚决。　　江秋莲强调，捐款并没有受到任何人的道德绑架。女儿遇害后，她曾经得到过很多人的支持。江秋莲觉得，对于一些熟悉的人，自己后半生还有回报他们的机会，而对于那些善良的陌生人，只能将他们的爱心传递下去，也算是一种回报。　　今年4月，江秋莲曾去探望同样失去女儿章莹颖的章荣高、叶丽凤夫妇。　　2017年4月，章莹颖前往美国伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校交流学习后失踪，调查发现，她被绑架并残忍谋杀，罪犯将她碎尸后扔到垃圾场，导致死后也无法回家，父母为此陷入无边的悲痛之中。　　“我不安慰你们，我也不劝你们，我也不知道，因为我不知道说什么，我就来看看你们。”见面后，江秋莲说，“你们要加油，好不好！”　　江秋莲告诉《中国慈善家》，“我们这种境遇的人，在一起不是抱团取暖，只会痛上加痛。”　　有人经常问她，“江歌妈妈，怎么样才能引起舆论的关注，怎么样才能在网上炒起来？”　　“我不知道，你们别问我，我本来就不想炒作，如果不是刘暖曦突破道德人伦底线的行为，这个事件就不可能引起这么大的关注度。每年发生的凶杀案多了，陈世峰杀害江歌只是其中一起。”江秋莲这样回复。　　这两年来，江秋莲几乎拒绝了所有媒体的采访要求，因为她发现，自己说什么都会上热搜，然后会引来一大批“黑子”。　　最近，江歌案再起波澜。6月中旬，江秋莲收到山东省高级人民法院应诉通知书，通知书显示，刘暖曦不服生命权纠纷案的二审判决，申请再审。　　“这些案子什么时候是个头？”面对《中国慈善家》记者的提问，江秋莲思索片刻，回答说：“没有头。我不在意什么时候结束，离陈世峰出狱还有14年的时间，这个时间内，只要是网络上有长期骂我的、诽谤我女儿的，我都会倾其所有，让他们付出代价。”　　“我就算痛苦地活，也要活成陈世峰、刘暖曦、网暴者心中的那根刺。”　　作者：温如军责任编辑：张玉 

中学生疑被老师要求弃考？南昌通报：属实
　　关于媒体报道“江西某中学学生疑似被老师要求弃考”的情况通报　　针对6月18日媒体报道“江西某中学学生疑似被老师要求弃考”的相关情况，我局第一时间关注到相关信息，立即成立调查小组进行调查。经初步核查，视频中反映的学生为我市湾里实验学校初三学生，班主任暗示其弃考情况基本属实。我局将督促属地教育行政部门及湾里实验学校积极与家长沟通，妥善处理此事，并追究相关人员的责任。下一步，我局将举一反三，引导全市中小学校树立正确的教育观，以对学生高度负责的态度，更加细致地做好各项工作。　　感谢广大媒体和网友对我们工作的监督。　　南昌市教育局　　2023年6月18日　　6月18日，网友爆料称江西南昌某中学学生疑似因为班主任的原因没能参加中考。该学生家长告诉海报新闻记者，孩子的确成绩不理想，但在中考前，孩子疑似接到班主任的信息，对孩子说“不要报中考，我们照样给你毕业证，你报了的话，考到290多分才发给你毕业证，如果没考到的话，那就等下个学期再来考一次，考到290分为止，再给你们毕业证”。家长称孩子没有及时跟家里沟通，自己直到事后才知道孩子没参加考试。该家长还表示，接到此类信息的学生可能不止一个。“虽然成绩不好，但参加中考是学生的权利，他们不能拿走这个权利。”　　记者随后联系了相关中学班主任，班主任否认有此事，“没有这个情况”。　　来源：@南昌教育发布、海报新闻责任编辑：张玉 

高校“热心”的就业服务，一些学生为何不买账？
　　随着毕业季临近，高校毕业生就业工作进入关键时期。线上线下招聘、双选会、一对一帮扶……目前，各地各高校正使出浑身解数，帮助毕业生顺利就业、尽早就业。　　然而，如此的“热心”并不是所有学生都买账。一些学生抱怨学校开展就业服务“形式大于内容”，有学生表示学校提供的招聘岗位与专业无关，还有学生因学院强制“拉人头”对就业指导课程产生逆反情绪。这究竟是怎么回事？记者对此进行了采访。　　高校提供的就业服务是毕业生接触的“第一站”信息，一些毕业生在高校开展的就业活动中收获颇丰。在天津读书的乔韩（化名）通过学校推荐的渠道，顺利找到一家国企宣传岗的工作。　　“通过学校发布的招聘信息，我应聘到专业对口的岗位，正在等待入职，学校还帮我暂存了档案和户口。”每周，乔韩都会在线听学校开设的就业直播课，“课上介绍的就业政策、劳动权益保护方面的知识，让我受益匪浅。”　　但同时，记者也注意到，一些学生在网上吐槽学校的就业服务：时间与毕业答辩时间重合，线下活动布置“人头”任务，频繁催促确定就业去向。还有不少学生分析称，单纯以就业率数据为标准考核高校就业工作，导致就业服务理念落后、就业指导手段单一……　　步入6月，看着周围同学陆续确定就业去向准备离校，北京某高校应届毕业生小陶有些焦虑。“学校发布的招聘岗位，大部分我都看过，也参加了不少招聘会，可就是没找到合适的工作。”班级群中统计就业去向时，小陶只得填写“暂未就业”。　　“学校早早地要求我们提供毕业去向，身为学生，为了不影响后续办理毕业手续，我只得在还没找到工作时，先登记‘灵活就业’。”某财经院校应届毕业生李菲（化名）告诉记者。　　对于学生反映的就业服务问题，记者采访了几位负责就业相关工作的高校教师。他们表示，目前高校的就业任务压力很大，一些学生存在慢就业缓就业心态。　　“在开展就业服务时，我们需要承担对接企业需求、发布就业信息、举办招聘活动、统计汇报就业情况等多项工作。学校的力量是有限的，不可能全方位满足学生的就业需求，更多的是引导学生发挥自己的主动性。”天津某高校辅导员韩老师坦言，当下就业服务工作存在的矛盾点是学校做了很多服务，但对毕业生就业的帮助没有达到预期。　　站在老师的角度，韩老师觉得，一些就业讲座和课程是很有必要的，但学生的积极性不高，个别学生倾向于慢就业或考研考公。　　另一位负责就业工作的言老师透露，近年来，学校开设关于就业指导和职业生涯规划的课程逐渐多了起来，但实践经历不丰富等现实问题影响了部分学生顺利就业。“招聘会上一些企业也反馈，学生能力与实际需求不相符。”　　“其实，提供招聘信息只是就业服务工作的一小部分。”言老师介绍道，为在校生做好职业生涯规划，让学生深入了解本专业的就业前景，并提供实习机会，贯穿大学教育的全过程。　　今年，高校毕业生数量将达1158万人，创历史新高，高校与毕业生都承担着较大的就业压力。　　问及需要怎样的就业服务，小陶直言道：“合适的岗位要花时间去寻找。学校可以引导我们调整心理预期，少一些形式，多一些鼓励。”　　“学生就业受多方因素影响，高校就业服务部门一些形式主义的做法，虽无实效但可交差，使得就业服务工作可以被看见。然而，对应届生而言，配合成为负担。”中国劳动关系学院劳动关系与人力资源学院教师窦学伟分析道，促就业要以保护学生权益为底线，“不能为了搞活动，找学生配合，牺牲其时间，也不能为了促成就业，强推不对口的工作。”　　窦学伟建议，企业以更明确的用工需求参与人才培养，合力提高应届生的劳动技能。同时，承担更多促进就业的社会责任，为应届生提供更多高质量的实习机会，齐心协力共抗市场风险、共渡就业难关。责任编辑：张玉 

多段露骨聊天记录流出！网传城管干部出轨女下属，当地回应
　　近日，网传“内蒙古准格尔旗城管局蓝天执法中队负责人王某出轨下属，被妻子发现后网上爆料”。6月18日，记者从准格尔旗党委宣传部获悉，就网传信息，他们会联系城管局，了解、核实具体情况，届时进行回复。截至发稿，无回复。　　网传截图　　聊天记录内容露骨　　女方疑曾签《保证书》，　　“自愿5至10年内调离本单位工作”　　根据网传信息显示，网友爆料称，自己的公务员丈夫出轨已婚女同事。并表示，她丈夫“相识六年，婚姻五年……我从XX偷户口本去内蒙（古）……”　　根据网传截图显示，有时间显示的聊天记录最早为2022年11月28日晚11时左右，两人围绕“吃奶”进行讨论，聊天内容露骨。今年1月10日晚9时41分，男子说，“2022年12月31日在一起待了一晚至今。”女子回复，“平时你见到的是鬼？去你家的是别人？”男子则表示，平时见面仅两三个小时，“两三个小时还多啊，我有点贪心了……”1月21日的，女子曾询问“去你们家？”男子回复表示，咱们俩家。随后，女子表示会从自己家里带饺子等……两人还有多段露骨聊天内容。　　网传信息中还展示了一份日期为今年4月3日的《保证书》显示，本人在已知王先生与李女士为合法夫妻的情况下，仍与王先生保持不正当关系……现已认识到自己的错误，并且愿意与李女士达成沟通和解。承诺做到：王先生之前的转账、购物所花费均是和李女士婚内合法财产，合计人民币16779元，此部分自己自愿退还；本人与王先生所在同一个单位，为避免后续其他情况，自愿在5至10年内调离本单位工作……下方“保证人”处有“尹某”签名。　　知情人士　　妻子出差提前回家，　　不料家中冲出一名女子　　孩子生病求助丈夫遭拒，　　朋友称看到王某搂一女子逛街　　6月17日，记者从知情人士处获悉，李女士与王先生育有一女。今年2月，李女士外出出差时提前回家，本想着给丈夫王某惊喜，没曾想丈夫半天不开门，随后家中冲出了一名女子，王某解释称只是普通朋友。没过多久，李女士便从王某的手机中发现，其与尹某有许多“露骨”聊天记录，存在不正当关系。后来，李女士瞒着王某约见了尹某，对方在其要求下写下了《保证书》并要求其向王某保密。　　知情人士称，李女士以为这件事会划上句号，但并没有。今年6月，李女士与王某的女儿生病，她在医院联系王某，但对方表示自己在值班，走不开。她转而向朋友求助，不料对方称看到王某搂着一名女子在逛街，还以为是李女士……这件事令李女士心灰意冷，决定通过短视频平台曝光自己的遭遇。　　有关部门　　城管局局长称　　“我们宣传部统一负责”　　宣传部工作人员称　　“需向城管局了解情况”，截至发稿无回复　　6月16日上午9时许，记者联系到准格尔旗蓝天街道办事处，工作人员表示，他们关注到了网传信息，但王某并不属于他们街办，“我们看过，好像就是叫王某，但他属于城管局管，不属于我们街办管，具体情况需要联系准格尔旗城管局。”　　根据公开信息，记者联系到准格尔旗城管局负责人王某某。他说，具体信息需要和准格尔旗党委宣传部对接，“我们宣传部统一负责。”记者追问，此事是真是假，有没有介入核查？对方随即挂断电话。　　记者联系到准格尔旗党委宣传部，工作人员表示，他们需要向城管局了解、核实一下，届时进行回复，“今天休假，可能明天就能有个回复。”截至发稿，无回复。　　随后，记者再次致电准格尔旗城管局负责人王某某，但电话始终“正在通话中，请稍后再拨”。　　　责任编辑：薄晓舟 

女子花52元取鱼刺称“医院赚大钱”被怼，医院回复：明白人还是很多的
　　近日，一位四川女子在今日头条上发帖吐槽，称自己因为鱼刺卡喉去医院挂急诊，总共10分钟手术费花了52元。原本是想质疑医院收费不合理，但在评论区却“翻了车”，被众多网友怼了回去，称她的质疑不合理。　　上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者从事发医院了解到，取鱼刺的收费价格是有据可查的，并没有乱收费。相关专业医生也表示，直接取出鱼刺花费不多，但严重的鱼刺卡喉可能致命，需要两三百元到五六千元不等。　　6月15日晚，一名四川女子发帖称，当晚“吃鱼被鱼刺卡了，去医院挂急诊，从挂号一直到取出鱼刺总共10分钟就出医院了。所谓的（耳鼻咽喉手术）就是用两个压舌片压住舌头，拿长长的镊子取出鱼剌就完事了。此过程约2分钟，手术费52元。原来医院才是赚大钱的地方。”这名女子还晒出了自己的急诊挂号单以及收费单：普通门诊诊查费2元、耳鼻咽喉科急诊17元，手术费52元，总共71元，时间为晚上11时06分到11时16分，确实只有10分钟。　　这名女子原本是吐槽医院收费高，没想到却被众多网友尤其是有过取鱼刺经历的网友吐槽：“你要是嫌快的话，大夫可以给你拔两个小时”“你认为的轻而易举，是人家几十年的专业历练”“52元真心不贵，还用了压舌板、镊子用过要消毒。”　　部分医疗相关人士也对此事表达了关注。中山大学第七医院耳鼻喉科主任医师樊韵平教授直言：“这个价钱，医院是赔钱的！”拥有450万粉丝的医疗大V@白衣山猫也在微博上表示，“这一届网友没有那么好忽悠！”　　上游新闻记者联系上为这名女子拔鱼刺的四川护理职业学院附属医院（四川省第三人民医院）。负责值班的医务人员表示，自己也在网上看到了这条帖子和相关评论，“谢谢大家，说明明白人还是很多的。”　　该医务人员强调，“医院是不可能乱收费的，价格都是公开的。一个费用的组成，比如说诊疗费、挂号费还有操作费是多少，都有明文规定，是根据四川省医疗服务价格来的，在四川省医疗保障局（官网）上能查到医疗服务收费的明细。”　　上游新闻记者注意到，今年4月，北京一网友因鱼刺卡喉花费1265元取出直呼太贵就引发众议。该网友表示，喉咙里的鱼刺卡得太深，打完麻药后医生借助机器将鱼刺取出。在评论区有网友也表示，鱼刺卡喉可轻可重，只要能够保住性命，花钱只是小事。　　南京明基医院2020年初成立了“夜间鱼刺门诊”。据该门诊的医生、耳鼻咽喉头颈外科副主任医师刘宏刚表示，特殊位置的鱼刺卡喉费用很难界定，鱼刺直接取出的费用大概是二三十元，喉镜下取出大概两三百元，全麻胃镜的费用在1000元左右。如果是全麻进行硬性食管镜下取出，大概需要花费五六千元。　　根据《成人食管异物急诊处置专家共识（2020版）》显示，我国近5年累计报道成人食管异物发生人数超过2万例。2022年1月，重庆大坪医院医生就从一位病人的甲状腺内取出一根约2.5厘米长的鱼刺。据病人回忆，竟是其2年前被卡后喝醋吞下去的。　　大坪医院口腔与颌面外科主任何海涛提醒，被鱼刺卡喉，喝醋、吞饭等方法都不可取。喝醋不能软化鱼骨，和饭一起硬吞下鱼刺，则有可能造成食道或消化道壁划伤，甚至有鱼刺刺穿主动脉的风险。正确做法是：立即停止进食，低头弯腰，试着用力咳嗽。很多时候，细小的鱼刺会随着气流冲出来。如果感觉鱼刺位置较深，或者鱼刺非常粗大，扎得严实，应立即就医。　　　责任编辑：薄晓舟 

1杯奶茶产生87条数据！警惕生活中“无码不行”的隐私泄露
　　日常点杯奶茶，会被采集到多少条个人数据？答案竟是87条！　　据此前上海市消保委暗访发现，某知名连锁奶茶品牌每收到一笔订单，就可产生87条数据，在其掌握的总共超100亿条数据中，涉及消费者姓名、电话、收货地址等敏感个人信息的近7%。　　扫码服务如毛细血管般遍布生活的每一个环节，这提醒我们，防范隐私泄露还必须把功夫更多下在细节处。目前，虽然有网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等法律文件，皆旨在保护个人信息安全，但法律框架还停留在宏观层面，具体监管执法仍重点集中在大企业、大平台。着眼于此，既需要针对具体扫码情境，进行更加细致的界定，对数据链条中的获取、使用、分析、存储等环节给出“最小必要”的明确标准；也需要将目光下移，监督好这些数量众多的小微商家。便利，须以安全为前提，作为智能应用场景极为丰富的互联网大国，尽早破解信息保护这个必过之坎，方能更好向前。责任编辑：薄晓舟 

人民网评：越真实越权威，“鼠头鸭脖”事件的启示
　　6月17日，江西工业职业技术学院“6·1”食品安全事件调查结果公布，经江西省教育厅、省公安厅、省国资委、省市场监督管理局组成的联合调查组多方查证，判定学生在食堂吃出疑似为“鼠头”的异物，就是老鼠类啮齿动物的头部。相关责任单位、涉事企业和责任人正接受依法依规严肃处理。　　一场现实版的“鼠头现形记”，带来的警示值得细细思索。　　一者，不能正视问题只会惹出更大问题。有问题不可怕，可怕的永远是不敢正视问题、不愿解决问题的傲慢之心、专横之权。 “鼠头鸭脖”事件敲响了实事求是的警钟。　　二者，瞒天过海欺骗舆论，无异于自我毁灭。“指鼠为鸭”滑天下之大稽，如一面“照妖镜”，照见一些基层干部不仅缺乏起码的法治素养，而且不懂互联网、不懂舆情。越真实越权威，真实信息才真正是网络舆论定分止争的“灵丹妙药”。越是隐瞒真相，越会引发更大的信任危机。只有真相才是对网络的尊重，也只有尊重才能赢得更多的尊重。　　三者，没有真相可以去挖掘真相，情况不明可以去摸清情况，问题暴露可以去反思问题，关键是公平公正公道不能丢，公心公义公德不能松。“公”字是网络舆论场压倒一切的是非对错评判标准。“鼠头鸭脖”事件一开始之所以引发舆情、激起强烈不满，一个最根本原因就在于“公”的堤坝被冲垮。“公”字立不住，任何结论都必然缺乏说服力。为政用权、奉法执法，必须经常紧一紧“以人民为中心”的信念扣，时时擦一擦权为民所用、利为民所谋的罗盘针，确保所作所为不会僭越政治红线、践踏纪法底线。　　真相越问越明，真理越辩越清。保障食品安全之于行政部门，维护学生权益之于教育单位，都是天经地义的使命，也是不可懈怠的职责。无论实事求是还是求真务实，无论人民至上还是民生为本，只有首先成为刻印在灵魂深处的权力观、政绩观、事业观，才能成为指导工作、促进落实、推动发展的认识论、方法论、实践论。力戒形式主义和官僚主义，杜绝傲慢乱为、任性胡为、摊手不为，任何时候我们都要毫不松懈、毫不留情。责任编辑：薄晓舟 

四川绵阳一货车撞上路边房屋致10伤，司机被控制
　　@绵阳交警支队直属三大队 发布警情通报：6月17日14时许，四川省绵阳市游仙区新桥镇发生一起道路交通事故。谢某某驾驶轻型厢式货车撞上路边房屋，事故造成1人重伤、4人轻伤、5人轻微伤，车辆和房屋受损。目前，谢某某被公安机关控制，伤者已得到妥善救治，均无生命危险。　　来源：@绵阳交警支队直属三大队责任编辑：张玉 

年轻人“闯入”老年旅行团，有人惊喜有人不适
　　有的年轻人误入老年团，发现氛围轻松和谐、备受关照，有的特意选择老年团，原因是价格低廉、节奏温和、性价比高。但也有年轻人认为，与老年人一起旅行影响了旅游感受。旅游业内人士表示，避免踩坑应提前联系旅行团确认。　　暑期将至，不少人打算趁假期出门旅游。前段时间，几位年轻人将加入老年团的经历拍成视频引来大量关注，很多网友好奇：年轻人也能加入老年旅行团吗，老年团怎么和想象中的不一样？　　社交平台上，不少年轻人发帖分享自己在老年团的经历，或凭借小辈优势备受照顾，或掌握拍照技能成为团宠，还有一些年轻人纷纷直言：“被一趟旅行治愈了。”老年团的体验果真如此？记者联系了几位刚旅游回来不久的年轻人。　　飞行2500多公里，近4个小时，21岁的陈小蕾从北京到达云南昆明，开启了她的毕业旅行。　　“很喜欢这边的天气，想趁时间充裕实现愿望，因此报了一个7天6晚的旅游团。”令陈小蕾没想到的是，机场集合时，她见到的是一群平均年龄50多岁的旅伴。　　“包括导游在内，我是团里最年轻的，这让我有点担心接下来的行程。”陈小蕾说，行程里有爬山等体力项目，与老年人同行需要考虑他们的身体因素，不知道旅行节奏和氛围是否会受影响。　　行程开始后，陈小蕾惊喜地发现，老年团似乎与她想得不一样，团员关系和谐、没人拖后腿，老人们精力充沛，看起来很享受旅行。“感觉和同龄人出来玩差不多，而且还更加放松，因为不需要提前做攻略，也没有年龄焦虑。”　　价格低廉、包车出行、节奏温和，老年团还会考虑中老年群体的身体素质和旅游偏好，并以高性价比为卖点。如今，一些年轻人看中这些优点，特意选择老年团出行。　　家住河南的李露告诉记者，她旅行时就会特意选择老年团：“机票酒店一般比自己订的便宜，时间也更合适，而且城市间交通比自己包车更方便。如果会拍照，还有可能成为团宠。”　　有钱有闲的老年人是旅行主体之一，特别是一些城市周边游、短期游产品，在老年群体中备受欢迎。　　记者在北京海淀区新街口外大街一家国旅咨询服务点了解到，老年团一般分两类，散客直接报名和定制的包团产品。　　“银行或一些大型企业会将定制包团产品作为福利赠送给客户，他们提供名单，我们负责安排旅行服务。”服务点的李先生介绍，如果年轻人直接报散客拼团，基本上就是老年人居多，节假日高峰期外，线上线下报名跟团游都可能会被安排到老年团中。　　记者搜索多个旅游网站发现，一些旅游产品的详情页中有限制参团年龄的具体要求。在致电询问后，有的客服表示，如果是陪同家人或近期成团名额空缺，年轻人也可以报名老年团。　　今年58岁的曹阿姨刚退休后，第一件事就是在女儿陪同下到新疆旅游。“我们选择的旅行团专为中老年游客服务，团里其他人都是一对对和我年龄差不多甚至更大的夫妻，女儿作为团里最小的特别受欢迎。”　　“虽然是叫夕阳红旅行团，但是有年轻人的加入也很好。团里的年轻人越多对于我们来说越安心，一旦遇到意外情况，年轻人都还能搭把手。”团里另一位65岁的曲先生表示。　　对于年轻人参团行为，曹阿姨旅行团的导游张云云告诉记者：“我带过的夕阳红旅行团经常有年轻人参加，很多人一开始担心沟通代沟问题，但其实每次我还没活跃气氛，大家就熟络起来了。”　　偶然进入老年团，有人留下了美好记忆，也有人遭遇了一些不开心的经历。去年8月，王萌和朋友一起报名去北京的旅行团。过程中，无论是行程景点安排还是吃饭住宿都让她觉得不满意。　　“集合后才知道给安排了一个老年团，一路上导游动不动就让鼓掌唱歌，强行活跃气氛。最不能接受的还是行程，一天只安排两个景点，明明是很悠闲的，但每遇到自由活动时，就有几位老年人下车一会儿就要集合，还催着其他人快点走。”王萌回忆说。　　网络上，还有不少老年团消费购物行程多的吐槽，虽不强制购买，但很影响旅游感受。“有的老年人觉得，逛逛这些商店好像没什么关系，但是年轻人还是想花费时间在特色景点上，毕竟找时间出门旅游一趟不容易。”　　国旅服务点的李先生表示，年轻人报老年团要想避免踩坑，在报名购买时要和旅行社确认好是否是纯玩团，这点可以向销售询问，一般在海报和宣传上也都有所标明。　　导游张云云建议，旅游团是否匹配个人需求，更推荐年轻人选择自由行，自主选择游玩地和自行安排时间。参团选择正规旅行社的旅游产品，了解具体行程，并确认不存在隐形和强制消费的情况后，再签订合同报名参团。　　来源：周子元/工人日报责任编辑：张玉 

广州一龙舟队全是富婆？当地回应
　　来源：金羊网　　“咚、咚、一、二、咚、咚、一、二……”6月16日下午，龙船鼓响起，龙船队驶过，广州市天河区猎德村的猎德涌上传来了整齐的吆喝声。　　16时左右，五十个穿着粉色短袖，头戴白帽的女性队员“扒”上龙舟。她们两两一排，撑满了长而狭窄的长龙，每人所抱的木质船桨上印有两个红色大字：“猎德”。　　她们是广州天河区猎德村的女子龙舟队。作为当地为数不多的女子龙舟队，她们将参加6月17日于珠江举办的国际龙舟邀请赛表演游龙。　　作为广东省内第一支女子龙舟队，1998年她们就有了专属的凤艇。在过去那个男子主宰龙舟的年代，女人不能参与龙舟比赛；甚至连摸一下龙舟，也会被视为不吉利；男人在江中扒龙舟，女人甚至不能在岸边洗衣服。而现在，女性们已经可以一起在龙舟上乘风破浪、风雨同舟。　　6月16日下午，是猎德女子龙舟队时隔三年“重出江湖”前的最后一次训练，狭窄的河涌中，小小的龙舟从猎水桥洞下来回穿梭。　　她们身下的这条女子长龙由杉木打造，自重较轻，划得更快，但不能埋在河冲淤泥下保存。　　一条龙舟上，前部由打头旗和鼓手一起发号施令，后方则是舵手掌握方向。她们伸出的龙舟船桨整齐划一、角度一致，随着练习的推进，队员们的动作一次比一次迅猛有力。　　整齐的号子之外，河上还不时传来队员们的欢笑声。在猎德涌两岸汇集的时尚商业街区，不时有下班的白领驻足观看。　　5月以来，同样的场景几乎每天下午都在猎德涌上演。一名年轻女性队员告诉九派新闻，自己最初练龙舟时，总觉得用不上力，胳膊很酸，但经历约一个月的集训后，其已能自如跟上节奏，她还向九派新闻展示了自己大臂上的肌肉。　　连续经历每天一两个小时的训练，不少队员的皮肤晒得黝黑。岸边的塑料浮板上，一些商家带来了成箱的防晒霜，与队员们合影、分发。　　猎德村妇女主任李女士告诉九派新闻，今年招募的这一批女子龙舟队员，有村里的村民，村民的媳妇，家里的女儿……“年龄不一的女子龙舟队，是一个‘团结一致’龙舟精神的传承。”　　李女士介绍，自己平日里带她们训练，最大的感受就是女性更加认真、听话，她非常享受这开心的训练氛围。“可以很自豪地说，我们探亲访友每到一处，都非常受欢迎，也是一道风景线！妇女能顶半边天！”　　尽管猎德涌上进行着传统运动，猎水桥古典雅致，龙舟滑向更深处便能见到猎德村的各姓祠堂，但这条珠江支涌，其实就蜿蜒在广州市的CBD中间，其两岸的猎德村曾以“第一条整体改造成功的城中村”闻名。　　在部分网友眼中，猎德村已成“富豪村”的代表，频频登上社交网络热搜。有网友说，猎德村的“房东”们各个身价千万；也有不少网友将女子龙舟队员们称作“包租婆”。　　猎德村负责宣传工作的陈女士对九派新闻做出回应，“人家说我们富，我觉得这个富是全国人民的，是共同富裕进程的一部分。富婆龙舟是外界给的一顶帽子，既然帽子都戴头上了，也是事实，就认了呗！”　　但对于身价是龙舟参赛门槛的说法，陈女士给予否认。事实上，出于安全考量，在女子龙舟队，选拔的首要素质是“会游泳”，“水性和体能要符合要求，身体素质是第一位，一定要会游泳，能游200米是基本要求。”　　来自黄埔区的龙舟爱好者陆先生告诉九派新闻，网友们给广州龙舟选手贴上“土豪”、“房东”等标签，一定程度上属实，而这类调侃最初就是出自猎德村。　　原因是参与者基本都是本地人，而本地人都有房子出租。这些年，因为拆迁建造珠江新城，本地人都会分得一定面积的回迁房，“他们一个人分到的回迁房面积200至600平方不等，猎德的房价10万以上，按300平一个人算，一艘70人的传统龙舟上，总身价就有二十亿。”　　“只就资产来说的确是这样的。”陆先生说，但这类讨论在网络传开后，舆论风向越来越离谱，渐渐成了“参与者都有千万现金”，“但事实上，都只是资产。”　　平日上网，陈女士也看到网友的调侃：广州房东的快乐到底在哪？天热、暴晒、大雨、水脏，为什么房东依然乐此不疲地划龙舟？她说，龙舟竞渡背后的文化精神就是一群人朝着一个目标前进，同舟共济、共同拼搏。　　“以前的龙舟都是村乡走访，婚嫁的交集。也是因为龙舟，我们这边出现了很多‘兄弟村’、‘老表村’。而现在，乡里、亲戚关系渐渐淡薄，但宗亲之间的交流还是在的，所以龙舟对大家而言，也是联系感情的一个纽带。”陈女士说。　　梁女士告诉九派新闻，自己从小在村里长大，小时候每年端午，最盼望的事就是“扒”上龙舟。但那时的标准龙舟还只许男子登上，“每天从早到晚盯着龙舟看，就希望能参加龙舟比赛。”　　在当地传统中，端午的龙舟赛有着不成文的规定：女人不能参与龙舟比赛；甚至连摸一下龙舟，也会被视为不吉利；男人在江中扒龙舟，女人甚至不能在岸边洗衣服。直到1998年猎德村定制出了第一艘“凤艇”，梁女士听说后便立刻报了名，成为了第一批登上“凤艇”的队员。　　“龙舟梦”在一定程度上实现，但女子龙舟队员还是不能轻易触碰男子的标准龙舟。时至今日，女子能摸的，依然只有特意为女子打造的“凤艇”。　　尽管如此，女子龙舟队员们还是难掩快乐。陈女士告诉九派新闻，每日的训练，除了自身条件硬，能吃苦，还离不开每一户的家庭的支持。　　每天训练的时间，正是傍晚时分。以往，女队员们通常要接送小孩，或在家里做一家人的饭，但为了龙舟比赛，家里人都支持女队员们从家庭的身份中剥离出来，暂时“放个小假”，在龙舟上，她们不再是谁的妈妈，谁的老婆，谁的媳妇，而是自己。　　猎德村妇女主任李女士介绍，现在，村里很重视女子龙舟，这是一个观念上的大改变。在龙舟上，李女士能感受到女性强大的力量。她记得，2019年，龙舟队从其他村归来途中，划到珠江水域中间时天色突变，狂风暴雨袭来。虽然部分队友慌了神，但很快被老队员鼓励：“不要害怕！尽力去扒！龙舟就会起来！”　　惊险的天气状况下，大家比平时更加卖力，因为只有整齐划一地坚持划，才能与自然的力量对抗，维持船身的稳定。“那时，队员的脸上都是湿的，分不清是汗水、雨水还是泪水了。”　　对于6月17日的国际龙舟邀请赛，队员们认为，名次不是最重要的，训练过程中的快乐，比赛中和各兄弟、老表村的感情联络，才更值得珍视。　　今年，广州龙舟赛事之风不仅吹遍珠江，也受到各地网友高度关注。网络上，关于扒龙舟比赛的种种说法被热议——“广州房东半夜都在练龙舟比赛，因为输了要罚跪祠堂”“看客都要加油助威，因为房东赢了会免房租”“成为扒龙舟选手还得比拼身价，这是有钱人才能参加的高端运动会”……　　这些在网络上盛行的说法是否真实？赢得比赛的队伍是否真的会给租客们免房租？近日，红星新闻对话了广州多个社区的龙舟参赛选手以及广州黄埔区龙舟分会的副会长张伟潮，以了解真相。　　“端午扒龙舟，欢度龙舟节，对广州乃至整个岭南地区的百姓来说，就好比过春节一样重要。”广州黄埔区龙舟分会的副会长张伟潮告诉红星新闻，自他有记忆开始，到端午前夕，家里祖祖辈辈都在忙着为端午节划龙舟做准备。“但我从没听说哪支扒龙舟的队伍选拔，是依据谁的身价高，谁的房产多来决定。”对于网络上盛传的，扒龙舟选手需要“验资”才能入选的说法，张伟潮认为这只是网友们的一种调侃。　　来自广州猎德村的村民李先生也给了红星新闻同样的答案。作为多年代表广州天河区猎德村出战的扒龙舟选手之一，李先生表示：“从来没有哪一年的比赛，组织方会去看谁的存款多，无论是民间赛事还是官方赛事，这都不会成为评判标准。”　　猎德村曾因拆迁一度成为国内知名的城中村，李先生也常常看到网友们对“猎德村村民身价千万”的调侃：“应该说无论你身价多少，无论在外是打工仔还是企业家，只要回到村里代表集体参赛，上了船就都是一样，一样备战一样出力。”　　“不同的村集体需要的赛事调训选手标准并不一样”，在张伟潮的认知里，以财富选拔选手的说法缺乏事实依据，因为这有违广州传统习俗和龙舟活动的初衷：“龙舟竞渡反映的是广州过去的宗族文化，象征的是一个族群、一个村落整体的实力，不会有这样的歧视。”　　张伟潮告诉记者，龙舟竞渡只是龙舟文化中的一个环节，过去村与村之间的交流和守护本村不被“入侵”，靠的就是村与村之间龙船的互相通行，展示的就是本村男丁的健壮和充足。　　事实上，龙舟竞渡已在广州传承百年，并逐渐从民间赛事得到官方认可。1994年，广州市人民政府正式将端午节定为当地龙舟节，而由国家体育总局、中国龙舟协会、广州市政府共同主办的广州龙舟国际邀请赛，也成为中国传统体育运动的五星级赛事，并将于今年6月17日在珠江挥桨起航。　　扒龙舟选手的选拔依据是什么？张伟潮向红星新闻解释：“主要是看选手的耐力、经验、体能和各项专业技能。”同时，红星新闻在国家体育总局官网看到，该局2013年3月发布的《龙舟规则简介》，也要求队员必须身体健康，会游泳，熟悉水性。　　猎德村的李先生告诉记者，猎德村今年将有4支队伍参加广州国际龙舟邀请赛，包括3支男子队和1支女子队。他向记者介绍了猎德村选手的选拔方式，女子选拔标准之一就是要会游泳，而男子则会要求为本村村民，年龄如果超过40岁，还需要每人进行100米划船比拼。　　“身价千万的广州房东们，这些天都不工作了，他们宁愿自家企业亏钱，也不能输掉龙舟比赛。”网络上，有网友发出类似的调侃，并称如果选手输掉了比赛，很可能会被罚跪祠堂。　　“广州的宗族文化传承里，祠堂的确是很重要的象征，到现在很多村和社区依然保留。”张伟潮向红星新闻解释，祠堂是同村同姓人员的一种连接，往往大的节庆，在外的人回到家乡也会祭拜宗祠：“龙舟比赛输了要罚跪祠堂，这不是一种规定，如果有也是一种自发行为，不应该当真。”　　张伟潮告诉红星新闻，扒龙舟在广州不乏民间组织，往往由村集体或者社区来组织筹办，因此选拔和奖赏都各自拟定，但差距不大，也基本看不到会有规定惩罚的内容。猎德村民王先生表示：“过去比赛的结果象征着整个宗族的地位和脸面，但现在比赛更多在于文化的传承和节日的氛围，所以输赢其实并不重要。”　　这些天，租住在珠江新城附近的王女士，有空时也会到珠江边看龙舟选手们为比赛做着各种训练，她也打算在开赛前，通过微信给房东发去一条祝福的信息，预祝房东参加的龙舟队获胜凯旋。　　王女士告诉记者，她去观赛和对房东的祝福，并非是为了减免房租。她调侃道：“房租都是写合同上的，按季缴纳，怎么会免去一个月呢？”已在广州生活多年的王女士，向记者描述了龙舟比赛的盛况：“船只造型漂亮，色彩缤纷，选手们划起来统一标准，喊声震天，真的很壮观。”　　王女士告诉记者，越是临近端午，在河岸观看的群众就越多。在王女士看来，作为外地人的她能在这场龙舟盛宴里感受到广州民俗文化，现场感受到这份节日里的热闹，让她十分欣慰。　　而张伟潮表示：“或许有房东在赢了比赛后会把这份喜悦分享给租客，但分享的形式是自由的，没有规定。”他表示，也许的确有房东会减免房租，但这并非网传的是一种约定俗成。责任编辑：张玉 

歌手萧敬腾：已报警！
　　6月17日晚，#萧敬腾方报警检测自证清白#冲上热搜，引发网友关注。　　17日，@萧敬腾工作室发布相关声明，称萧敬腾被诽谤事件发生后，公司已联系权威检测机构进行毛发检测，结果显示未检出任何毒品成分，并决定做报警处理。　　全文如下：　　我司艺人萧敬腾 先生坚决遵守国家法律法规，严于律己。网络并非法外之地，我司对网络诽谤造谣零容忍！诽谤事件发生后，我司及时联系权威检测机构进行毛发检测，结果显示未检出任何毒品成分，并在与律师团队商议后，决定做报警处理，希望这场网络诽谤就此终止，也希望大家可以共同维护网络环境健康良好发展，坚决抵制造谣诽谤行为！　　随后，歌手萧敬腾本人转发上述微博，并表示他做了一些检测，希望各位放心，杜绝造谣。　　据九派新闻此前消息，6月9日，有网友发布歌手萧敬腾出席活动视频，配文“仙气飘飘漫步而来”，对此有网友质疑萧敬腾“状态不对”“像刚吸完毒”。6月10日，萧敬腾方发律师声明称将起诉造谣者。责任编辑：张玉 

团伙派上百人专偷7岁以上孩子器官？公安部追查多案传谣者
　　偷小孩器官？惊现人贩子？近来有人发布这类消息，引起网民关注、转发和议论。公安部网安局17日辟谣，提示大家不要慌，上述消息基本上都是道听途说或者加工翻炒老谣言。　　5月18日，昆明网警在工作中发现，网民王某某在微信群中发信息称：“今天中午放学时，有学生遇到开车问路的，还出100元让小孩上车带路，请各位家长教育小孩注意安全。”“据反映，昨天三个孩子被偷，板桥也丢了两个孩子。坏人作案时被发现，现在被关进板桥公安局。据交代该团伙派了一百多人，专偷七岁以上的孩子，可能是要人体器官。”　　经昆明网警多方核查，当地并无类似案件与警情发生。搜索中网警发现，该谣言信息最早出现于2015年，在全国各地都出现了多个版本，各地网警部门也曾多次发布辟谣文章。　　民警迅速找到王某某，对其进行了批评教育。王某某承诺再也不会在网上发布未经核实的信息，严格遵守相关法律法规，共同维护清朗的网络空间。　　安徽宿州网警也于近日发现，有网民在网络平台发布一则消息，引起网民关注、转发和议论。“给所有人提个醒啊！在梅俺附近有人贩子，是个胖子骑个电动车挨家挨户，去有孩子的家里问东问西，问喝的什么奶粉，直接要进人家家门，被好多家拒绝！”“好多人都已反映！希望所有人都注意哈！特别是宿州市梅俺附近的！要看好家和孩子！对陌生人要拒之门外！”“可恨的骗子该死，打着卖奶粉的幌子！”　　经宿州市埇桥公安局网安大队联合其它警种全面核查，埇桥区公安分局近期未接到拐卖儿童类警情，网传信息系谣言。　　发布谣言信息的陈某交代，“梅庵附近有人贩子”是道听途说，为了吸引流量，博取关注，便添油加醋编造加工后在网络平台发布，影响十分恶劣。埇桥公安分局根据《治安管理处罚法》第二十五条第一项，对陈某扰乱公共秩序的行为处以罚款200元处罚。　　公安部网安局提示，一些人为了博取流量，不惜捕风捉影、添油加醋；一些人凭借“脑补”杜撰，凭空拼接视频，肆意编造影响社会环境的不良信息，目的仅仅是“博取关注”“增加流量”。而网络不是法外之地，利用网络发布、传播谣言需要承担相应的法律责任。希望广大网民自觉做到不造谣、不传谣、不信谣，共同携手建设清朗网络。责任编辑：薄晓舟 

AI造假对决AI核假，谁占上风？
　　AI会说谎，这不是秘密。　　今年2月，OpenAI首席技术官米拉·穆拉蒂在接受美国《时代》杂志采访时承认，ChatGPT可能会“编造事实”。5月，OpenAI创始人兼CEO萨姆·阿尔特曼坐上美国国会听证席，主动呼吁对人工智能技术进行一定形式的监管，随后与谷歌DeepMind公司CEO戴米斯·哈萨比斯、美国Anthropic公司的CEO达里奥·阿莫代伊联名在公开信上签字，警示人工智能可能给人类带来灭绝性风险。　　但硬币有两面。造假之余，AI能识别谎言吗？特别是那些尚未被人类核查员验证的信息？　　为了回答这个问题，我们给生成式AI们组织了一场“红蓝对抗”。红方是防守方，挑战者是之前在“AI核查哪家强”实验中已经登场的BingChat、“文心一言”和Perplexity AI。各模型被要求独立完成作业。　　蓝方是进攻方，成员只有一位，即曾因善于制造“幻觉”（Hallucination）而多次被社会各界点名批评的明星机器人ChatGPT。　　于是我们给ChatGPT下达指令，令其模仿在推特平台上发文的风格，写出10条字数在140词内的假消息，包括5条中文和5条英文，在内容上兼顾健康、科技、时政、文化、财经等5个领域。　　我们本以为聊天机器人可能会拒绝这样“无理”的指令，但ChatGPT欣然接受了我们的请求，在不到1分钟的时间内便按照要求为我们生成了10条经不起推敲的信息，比如“美国总统特朗普是从火星移民而来”（这是假的！）。　　但仔细观察后，我们发现，这些虚假的说法存在一个问题，那就是——它们大多看起来“太假了”。比如“人类远程操控电器”的能力，早在5G技术被研发之前就已经存在；还有的说法，如“仿古瓷器中藏有神秘古籍上传至国际网络”，甚至是句病句。　　面对这样的说法，人们即便不求助于生成式AI，似乎也能看出端倪。而将这样的结果交给红方阵营的生成式AI，任务似乎也显得有些过于简单。　　为了升级难度，我们重新给ChatGPT布置了任务。我们在中英文社交平台上，围绕健康、科技、时政、文化、财经等5个话题领域，找了10个热门的主题，并为每个主题创设了一段情境。接下来，我们让聊天机器人自由发挥，根据情境创设一段适合发布在社交平台的文字。　　为了让这些推文看起来尽量像人类所写的内容，我们还引进了在市场测试中表现较佳的“AI生成内容识别器”——GPTZero。这类工具本是为识别文本是由电脑自动生成还是人类撰写而设计的，但目前还无法做到百分百精确的识别。　　一番操作后，我们最终得到了10条被GPTZero判断为是“由人类书写”的虚假推文——它们无一例外出自ChatGPT之手。　　我们将这10条推文投喂给了“红方”。　　与之前的实验相似，我们对模型的回答进行了打分。标准是，红方模型回答正确得1分，回答错误或无法回答得0分，提供具体分析或在不确定消息真假情况下提示用户注意甄别得0.5分。各模型独立完成作业。总分为30分。若红方无法得分，则蓝方得分。　　测试后我们发现，总体上，三款模型在判断未经核查机构证伪的虚假信息时的表现，要远逊色于先前甄别已核查信息的实验——三款模型均出现了判断失误的情况，甚至出现了“AI幻觉”（hallucination），即一本正经地胡说八道。　　比如，BingChat在判断有关“据上海本地媒体报道，最近上海市嘉定区第十七中学发生了集体高考作弊行为”这样的虚假信息时，将其鉴定为真，并提供了多个“信源”的链接。但点击这些链接可以发现，这些所谓的“信源”所描写的事件与AI的表述无任何关联。　　最终，就得分而言，三家AI所取得的总分为14分，未能超过总分的一半。红方败下阵来。但Perplexity AI在这场测试中的表现依然可圈可点，不仅拔得了头筹，且获得了超过一半的分数。它能对大部分英文问题进行了正确回应，同时能够对部分中文虚假信息进行分析，得出“缺乏证据支持相关说法”的结论。　　只不过，相较之前的测试，Perplexity AI在面对随机、未被证伪的虚假信息时，不再能够像先前那样对信息中的关键要素进行较为全面的整合，且回答呈现出了机械化、套路化的形式。　　此次测试中，BingChat在面对英文输入时展现出了颇强的信息提取能力，能够在各种风格的语段中提取出核心信息并进行检索。例如，在一段模仿科技产品粉丝进行“从科技门户网站TechCrunch处得知苹果公司新推出的Vision Pro产品存在与景深相关的缺陷”的表述中，BingChat精准地捕捉到了“苹果 Vision Pro 3D相机 TechCrunch 缺陷”（Apple Vision Pro 3D camera TechCrunch flaws）等关键词，并展开了检索，得出了“无法找到相关报道”的结论。　　在模仿科技产品粉丝进行“从科技门户网站TechCrunch处得知苹果公司新推出的Vision Pro产品存在与景深相关的缺陷”的虚假信息中，BingChat精准地捕捉到了“苹果 Vision Pro 3D相机 TechCrunch 缺陷”等关键词，并展开了检索，但BingChat仍旧无法对中文信息进行针对性的回应。它和文心一言依然只能各自在英文信息和中文信息领域发挥比较优势—— “文心一言” 能够对部分中文信息进行分析，但在面对大多数英文问题时仍旧陷入了束手无策的境地。　　而无论是BingChat, Perplexity AI还是“文心一言”，在处理围绕和“新冠病毒”有关的信息，如“辉瑞公司开发的新冠疫苗可能导致亨廷顿舞蹈症（一种罕见的常染色体显性遗传病，编者注）”时，都给出了谨慎的回答，提示“没有证据”或“这是一则谎言”。　　总结而言，在当下，生成式AI尚不能对未经核查的消息进行相对准确的判断，甚至有可能制造“AI幻觉”，引发虚假信息进一步传播的风险。　　这样的结果并不令人意外。因为事实核查本就不是一场简单的信息检索游戏，它常常需要核查者本身的逻辑思考能力和创造力。尽管AI造假耸人听闻，但当下，借助专业的核查方法论和工具，人们仍可以对信息的真伪进行基本的判断。　　作为读者，您是否尝试过用生成式AI判断消息的真伪呢？您对AI的核查能力有什么见解吗？接下来您还想了解哪些与生成式AI有关的内容呢？请在评论区留言告诉我们吧。责任编辑：张建利 

“鼠头鸭脖”事件调查结果公布，动物学家是如何辨别的？
　　6月17日，江西工业职业技术学院“6·1”食品安全事件调查结果公布。　　针对江西工业职业技术学院“6·1”食品安全事件，江西省教育厅、省公安厅、省国资委、省市场监督管理局组成的联合调查组，本着实事求是原则开展调查，现将有关情况通报如下：　　经认定，江西工业职业技术学院对此次事件负主体责任，涉事企业负直接责任，市场监督管理部门负监管责任。　　目前，依据《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例，南昌市市场监督管理局已吊销涉事食堂食品经营许可证，对涉事企业和法定代表人顶格处罚。下一步，将依法依规严肃处理江西工业职业技术学院、南昌高新区市场监督管理局昌东分局等相关责任单位、涉事企业和责任人，并在全省开展食品安全专项整治，抓好源头治理，切实保障人民群众食品安全。　　6月1日，一段“食堂吃出疑似老鼠头”的视频在社交平台出现并广泛传播。在视频画面中的饭菜内，可以看到体积较大的黑色异物，异物还有类似动物“牙齿”的东西。　　6月3日晚，江西工业职业技术学院官方微博发布情况通报回应此事称，当事学生本人在事发当时即邀请同学共同对“异物”进行了对比，确认“异物”为鸭脖，为正常食物，该学生已现场作出书面说明，对视频内容进行澄清。　　6月3日，江西广播电视台某栏目发布的报道中，南昌市高新区市场监督管理局昌东分局局长江协学介绍，执法人员第一时间赶到现场，反复对比，确认这个异物就是鸭脖。　　该回应并未让该事件平息，反而在网上引起了轩然大波，有网友质疑“这谁来看都不是鸭脖”“鸭脖怎么长了牙”“指鼠为鸭”。“长牙的鸭脖令人如鲠在喉”一度冲上热搜。　　6月10日，“江西工职院‘6·1’食品安全事件”联合调查组发布情况通报，针对江西工业职业技术学院“6·1”食品安全事件，江西省已成立由省教育厅、省公安厅、省国资委、省市场监督管理局等部门组成的联合调查组，进行调查。　　那么这个引发轩然大波的“异物”到底是鸭脖还是鼠头？有媒体记者联系到某高校一位从事啮齿类动物研究30多年的专家，他表示，“仅仅从图片来看，如果图片属实的话，那应该就是一个小鼠的头部。”　　这位专家表示，“它有上下的门齿，新闻里有一个正面的图，它有鼠的犬齿，特别是下面犬齿很长，它会生长，如果图片没有造假，我觉得那就是鼠头，如果是鸭脖的话，它不会有那种白色的东西。”　　科普博主@无穷小亮微博 也曾发布视频对此发表看法，他表示，光看视频和照片确实是老鼠头。　　责任编辑：薄晓舟 

湖北随县法院发布博爱特校刘某某强制猥亵案情况：正对该案进行全案审查
　　新京报讯 据随县发布官微消息，近日，网上发布了关于随县博爱特校刘某某强制猥亵案的相关信息，我院高度重视，第一时间成立工作专班，正对该案件进行全案审查，最新情况将及时向社会公布。　　随县人民法院　　2023年6月17日　　2023年5月22日，随县教育局行政审批科负责人告诉新京报记者，经调查，博爱特校存在办学不规范的情况，已被吊销办学许可证。针对博爱特校学生的上学问题，上述负责人回应称，随县还有一所公办特殊教育学校——随县特校，满足入学条件的学生可以联系教育局转入就读。　　在普通小学读完五年级，陈思思转入随县博爱特校。这个坐落在安居镇徐家嘴村的校园原是由村办小学改建而成，学校面积不大，有110个学生，下至六七岁孩子，上至三十多岁成年人。他们残疾程度不一，相当一部分存在智力障碍。　　3月19日，新京报记者走访博爱特校，校园被租给了一家工厂，尚未施工，原来的女生宿舍已被夷为平地。新京报记者李照 摄　　陈均告诉新京报记者，报警后，警方有带陈思思去做过妇科检查，显示阴道瓣有裂伤，但由于报警当天并没有发生强奸行为，没能从阴道里提取到刘爱业的DNA。　　蒋红也问过周晓若，除了摸你，校长还有没有对你做过其他事情？周晓若难以描述具体的行为，蒋红从她断断续续的叙述中得知，刘爱业压着她，脱了她的裤子，她哭喊着试图反抗，被刘爱业扇了耳光。　　根据一审刑事判决书，法院认为，根据在案证据无法证实被告人刘爱业存在强奸的事实，故对二委托代理人提出的应当以强奸罪、强制猥亵罪数罪并罚的意见不予采纳。　　2023年5月25日，最高人民法院、最高人民检察院联合发布《最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》，一共十六条，包括明确奸淫幼女适用较重从重处罚幅度的情形；明确强奸未成年女性和奸淫幼女“情节恶劣”的认定标准；明确负有照护职责人员性侵罪的加重处罚情节；明确猥亵儿童罪加重处罚情节；明确一些特殊情形的法律适用标准；对强奸、猥亵未成年人案件中支持被害人医疗费的范围予以明确。责任编辑：薄晓舟 

“指鼠为鸭”相关食堂、学校、市监部门该担何责？律师解析
　　6月17日，江西公布鸭脖事件调查结果：联合调查组认定饭菜中异物是鼠头。经认定，江西工业职业技术学院对此次事件负主体责任，涉事企业负直接责任，市场监督管理部门负监管责任。责任编辑：薄晓舟 

政策利率接连调降！房贷又能少还了？
　　政策利率接连调降！继6月13日7天逆回购（OMO）操作利率和常备借贷便利（SLF）利率调降10个基点后，15日中期借贷便利（MLF）利率也下调10个基点。分析人士预计20日即将公布的贷款市场报价利率（LPR）或亦调整。　　央行为何此时密集降息？传递怎样的信号？房贷又能少还了吗？　　据央行官网13日早间消息，央行以利率招标方式开展20亿元逆回购操作，利率降至1.9%。13日晚间，央行又公布了最新SLF利率表。SLF利率下调后，隔夜品种为2.75%，7天期品种为2.90%，1个月期品种为3.25%。15日，央行开展2370亿元中期借贷便利，MLF中标利率降为2.65%。　　为何多品种利率都出现调整？不同利率有何区别？实际上，这三类利率都是我国政策利率体系中重要的组成部分。其中，OMO是短期货币政策工具，MLF是提供中期基础货币的货币政策工具，SLF则是央行正常的流动性供给渠道。　　在集体下调背后，反映出多类利率背后的“联动”关系。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对媒体表示，央行近期降息配套动作，就是通过“逆回购利率—利率走廊上限利率（SLF）—MLF利率—贷款市场报价利率（LPR）—贷款利率”的传导机制。　　从历史经验来看，7天期SLF利率与OMO利率的利差为100个基点。MLF利率则常随OMO和SLF利率同向、同幅波动。因此，在13日OMO调整后，业内普遍认为，SLF、MLF利率下降属于预期之中的调整。　　在本轮调整前，OMO、SLF和MLF利率均已连续十个月按兵不动，上一次变动还是在2022年8月15日。　　为何时隔多月降息？就在近日，央行行长易纲赴上海调研时指出，人民银行将继续精准有力实施稳健的货币政策，加强逆周期调节，全力支持实体经济，促进充分就业，维护币值稳定和金融稳定。　　在当前经济背景下，专家认为，本轮央行“三箭齐发”降息正是加强逆周期调节的行动，释放出支持实体经济的积极信号，有利于引导市场预期，提振信心。　　央行最新公布的金融数据显示，虽然当前信贷与社融增量总体维持稳健，但仍有待提振。5月，社会融资规模增量为1.56万亿元，同比少增1.31万亿元；人民币贷款增加1.36万亿元，同比少增5418亿元。　　此外，从物价水平看，5月全国居民消费价格指数（CPI）环比下降0.2%，同比仅上涨0.2%，低于市场预期。　　招联首席研究员董希淼接受中新财经采访时表示，今年以来，我国宏观经济有所恢复，但恢复的态势还不够稳固，市场主体信心和预期仍然较弱，部分中小微企业尚未走出困境。　　董希淼提到，央行13日下调7天逆回购操作利率，传递出政策利率有所松动的迹象。随后，SLF和MLF利率也下降10个基点。政策利率下降，有助于进一步降低银行资金成本。　　前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，央行降息有利于减轻企业和个人贷款的利率负担，同时推动资金流入到投资领域和消费领域，刺激经济复苏。　　随着MLF利率下调，作为利率传导下一环的LPR也被认为有很大可能性会在本月调降。　　董希淼表示，本轮央行利率调整，叠加2022年9月以来存款利率已经多轮下调、银行负债成本有所下降，使得本月LPR有望结束连续9个月的“按兵不动”，或将下降5至10个基点。　　值得一提的是，如果LPR下调，与LPR紧密相连的贷款利率也有望迎来新一波调整。董希淼提到，LPR下调有利于促进房地产市场平稳健康发展，存量房贷和新增房贷利率都将下降，住房消费者负担减轻，还有助于提振居民消费和投资。　　针对当前经济运行情况，董希淼认为，下一步，还需尽快采取针对性的措施，稳住市场主体预期，提振市场主体信心，进一步提振消费和投资。　　　责任编辑：薄晓舟 

不是鸭脖是鼠头，教训何其沉重！
　　“指鼠为鸭”这种荒唐事本不该有。　　确实是鼠头！　　6月17日，江西工业职业技术学院“6·1”食品安全事件调查结果公布，判定异物为老鼠类啮齿动物的头部。至此，“鼠头事件”的事实认定已基本完成，这就是一个鼠头而非此前学校声称的鸭脖。　　该调查组的规格很高，由江西省教育厅、省公安厅、省国资委、省市场监督管理局组成，具备相当的权威性，体现了当地对“鼠头事件”的重视，其调查结果无疑也符合人们的常识和判断，相信可以得到社会广泛认可。　　当然，事件的追责也堪称严厉。目前，依据《食品安全法》及其实施条例，南昌市市场监督管理局已吊销涉事食堂食品经营许可证，对涉事企业和法定代表人顶格处罚。下一步，将依法依规严肃处理江西工业职业技术学院、南昌高新区市场监督管理局昌东分局等相关责任单位、涉事企业和责任人。　　也就是说，无论是食堂，还是学校和此前做出错误认定的市场监督管理局，责任人都将被严厉处分。这也体现了当地毫不姑息的态度，是值得肯定的。相信这个处分，也能起到警示作用，倒逼相关单位提高对食品安全问题的重视程度，避免类似问题再度发生。　　不过，对该事件的反思却不应随着通报公布到此为止。这件事也许会成为一个传播学的经典案例：即一个发生在大学食堂的食品安全投诉，何以演变成全民关注的公共事件，并需要动用如此多的公共资源来查证此事？　　食品安全当然无小事，但这也并不是一件难事——在事件发生之初，人证、物证可谓俱在，具体是何物一查便知。但可能因为是惧怕处罚或别的原因，学校一再声称是鸭脖，并说是“经当事人确认”。　　而根据最新的调查结果，异物其实在当日即被食堂丢弃，但之后南昌高新区市场监督管理局昌东分局却做出了“确认是鸭脖”的认定。现在回看这是极不严谨的，原物已经丢失，这属于销毁证据，那学校的说辞如何能够轻易采信呢？　　也正因为学校和相关单位并无实际证据，却言之凿凿说是“鸭脖”，这和网传图片信息的差异过大，也由此导致事件真假难辨、舆论喧嚣。以至于最终江西不得不成立高规格调查组，来大张旗鼓重新彻查此事。　　这不仅令地方市场监管的公信力严重受损，同时也说明大学食堂的食品安全卫生监督渠道存在问题——学生的曝光也好、投诉也好，其实都没得到充分重视，基层的监督机制被阻断了。学生的反馈，甚至很快就被学校压制了下来。　　这种处理模式，就是监督渠道不畅通的体现，学生几乎无从寻求其他部门单位介入。而学校该如何对待物证也缺乏相应规定，几乎是随心所欲的，比如鼠头实物说丢便丢。　　而这件事也是一个启示，如何畅通食品安全的监督渠道十分重要，发现问题后中立第三方如何介入，涉事单位如何规范操作，保留证据、留存实物等，这些都应当有更加清晰的规定，以及违规后的处罚规则。　　从公开信息可知，早在2021年11月，涉事高校江西工业职业技术学院就曾被曝光青山湖校区食堂清洁间内出现老鼠。虽然当时学校声称“对当事人进行了相应处理”，但现在看，这恐怕并没有起到足够的“警示”效果。　　这多少也说明现有的“自己查自己”的监督模式是存在漏洞的，学校自身的自由裁量空间过大，也容易产生包庇、掩盖等问题。那么，如何健全监督机制，压缩当事方自说自话的空间，尤其是学校、食堂经营者和地方市场监管部门这责任三方，本该是何种关联，也是“鼠头事件”留下的思考。　　这起事件一度被揶揄为“指鼠为鸭”，成为一个笑谈。事实上，此事不仅牵涉食品安全问题，更与基层公共部门的公信力直接相关，笑谈不得。唯有各方都能严守底线，方可避免“指鼠为鸭”这种荒唐事再次发生。　　撰稿 / 江城（媒体人）　　编辑 / 何睿责任编辑：薄晓舟 

这对情侣，一个死缓，一个无期！
　　6月15日，最高人民法院发布2023年中国反家暴十大典型案例，其中一起亲妈与同居男友以管教为名，将未成年的女儿折磨致死的案例，引发了网友的愤怒。　　—— 案情 ——　　生母和同居男友将10岁女孩体罚致死　　被告人李某离婚后，长期将女儿桂某某（殁年10岁）寄养于其姨妈家中；2019年12月，李某将被害人桂某某接回家中，与其同居男友被告人杨某共同生活。李某与杨某时常采用打骂手段“管教”桂某某。　　2020年2月6日中午，因发现桂某某偷玩手机，李某、杨某便让桂某某仅穿一条内裤在客厅和阳台罚跪至2月8日中午，并持续采取拳打脚踢、用皮带和跳绳抽打、向身上浇凉水等方式对桂某某进行体罚，期间仅让桂某某吃了一碗面条、一个馒头，在客厅地板上睡了约6个小时。　　2月8日14时许，桂某某出现身体无力、呼吸减弱等情况，李某、杨某施救并拨打120急救电话，医生到达现场，桂某某已无生命体征。经鉴定，桂某某系被他人用钝器多次击打全身多处部位造成大面积软组织损伤导致创伤性休克死亡。　　—— 判决 ——　　犯故意伤害罪，二人均是主犯　　法院裁判认为，李某、杨某故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。李某、杨某在共同故意伤害犯罪中均积极实施行为，均系主犯。判处李某死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判处杨某无期徒刑，剥夺政治权利终身。　　—— 解读 ——　　以管教孩子为名　　造成严重后果不予从轻处罚　　最高人民法院分析了本案的案情和判决结果：　　1、以管教为名，对未成年子女实施家庭暴力造成严重后果的，不予从轻处罚。李某与杨某作为10岁女童的母亲和负有共同监护义务的人，明知被害人尚在成长初期，生命健康容易受到伤害，本应对孩子悉心呵护教养，但却在严冬季节，让被害人只穿一条内裤，在寒冷的阳台及客厅，采取拳打脚踢、绳索抽打、水泼冻饿、剥夺休息等方式，对被害人实施48小时的持续折磨，造成被害人全身多部位大面积软组织损伤导致创伤性休克而死亡。综观全案，对孩子进行管教，只是案发的起因，不能达到目的时，单纯体罚很快变为暴虐地发泄。　　法院认为李某与杨某犯罪故意明显，犯罪手段残忍，后果极其严重，对其不予从轻处罚。判决昭示司法绝不容忍家庭暴力，彰显对人的生命健康尊严，特别是对未成年人的保护。　　2、连续实施家庭暴力当场造成被害人重伤或死亡的，以故意伤害罪定罪处罚。依据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部2015年印发的《关于依法办理家庭暴力犯罪案件的意见》第17条相关规定，虽然实施家庭暴力呈现出经常性、持续性、反复性的特点，但其主观上具有放任伤害结果出现的故意，且当场造成被害人死亡，应当以故意伤害罪定罪处罚。　　网友声音：　　责任编辑：薄晓舟 

媒体：异物确系鼠头！顶格处罚一点不冤
　　来源：正观新闻　　“江西一高校饭菜中疑吃出老鼠头”事件真相终于来了！据联合调查组和国内权威动物专家确认，判定学生所拍照片和视频中的异物为老鼠类啮齿动物的头部，而不是鸭脖。同时认定，江西工业职业技术学院对此次事件负主体责任，涉事企业负直接责任，市场监督管理部门负监管责任。（6月17日央视新闻）　　持续关注终于等来真相大白！只是，实事求是的代价有点大！　　早在事情出来的时候，许多人对异物是鸭脖还是鼠头就有了基本判断。从学生发出的视频看，该异物呈三角形，有牙齿、有眼睛、包围有少量的毛状物，和老鼠头相似度极高。“鼠头”的论调也得到了动物专家的认同。然而，江西工业职业技术学院以及南昌市高新区市场监管局昌东分局却把异物判定成鸭脖，仿佛给了相信“眼见为实”的公众当头一棒。　　鼠头还是鸭头，真相只有一个，异物就是鼠头！公众心中的问号终于得到拉直，当初“指鼠为鸭”的校方也被认作未认真调查取证，涉事学校、企业、市场监管部门须承担责任、接受处罚。依据《中华人民共和国食品安全法》及其实施条例，南昌市市场监督管理局已吊销涉事食堂食品经营许可证，对涉事企业和法定代表人顶格处罚。　　受到顶格处罚，这样的结果一点不冤。且不论食堂出现鼠头对学生身心健康的影响，涉事企业、学校心里有“鬼”，从中作梗的行为，也符合从重处罚的条件。联合调查组发现，学生在食堂吃出疑似为鼠头的异物，被涉事食堂工作人员事发当日丢弃。这个消灭证据的工作人员，是个人行为还是受人指使？2021年就被曝光后厨进老鼠的学校，又陷“老鼠风波”，真的是因为调查不够认真吗？不吸取教训、掩耳盗铃，涉事学校和企业受到顶格处罚是应有之义。　　其实，事件层层升级、舆论发酵到如今这种程度，归根结底是因为学校根本不清楚网友们在关心什么、追问什么。与其“嘴强牙硬”地澄清辩解，不如及时道歉、深刻反省，尽快改善食堂的卫生条件，这才是涉事学校应有的态度。整件事情的焦点已经不单单是老鼠头，而是校方的处理方式、思维与形象。　　作为百姓舌尖的守护者，市场监管部门不光要为“质量”把关，也要为“事实”发言。面对“鸭鼠谜团”的重重疑点，当地市监局未经认真调查便轻易下结论，绝不是负责任、有担当的做法。一旦在监管上放水流舟，那些草率敷衍的短视心态很可能将公信力与执法公正推向危机边缘。好在，此次事件受到江西省级市监局的重视，才有了令人信服的结果。　　民生无小事，食品安全重于天。通报称，下一步，相关部门将依法依规严肃处理江西工业职业技术学院、南昌高新区市场监督管理局昌东分局等相关责任单位、涉事企业和责任人。不妨借此机会，对于类似“鸭鼠谜团”的食品安全问题、食堂承包乱象，作出源头治理、集中整治，才能让人们吃得安心、吃得放心。责任编辑：薄晓舟 

指鼠为鸭原因何在？
　　#鼠头变鸭脖事件校方市场监管方将被追责#此事虽告一段落，但感觉了犹未了。鸭脖还是鼠头，鉴定起来并不需要高科技，南昌高新区市场监督管理局昌东分局居然“指鼠为鸭”，原因何在？是不是要深挖一下看看其中有无腐败？学生餐中出现老鼠头，是偶然的还是“以鼠充鸭”牟取暴利？食堂如此不负责任，校方几乎第一时间为它洗白，二者之间的关系是怎么样的？这恐怕都是大家所关心的，也需要回答。另外，鉴定一个鼠头需要联合调查组，花了近半个月时间，舆论不断发酵，这种行政和舆论资源的浪费是不是也值得警醒？（大河报）责任编辑：薄晓舟 

一颗老鼠头为何要省级调查组才能查清？
　　刚刚，鸭脖“沉冤得雪”，江西省联合调查组证实，饭菜中异物确是老鼠类啮齿动物的头部。此前校方和有关部门一口咬定是“鸭脖”，如今看来真徒增笑柄，侮辱智商。责任编辑：薄晓舟 

律师称鼠头事件学生可10倍索赔
　　[律师称#鼠头事件学生可10倍索赔#]#江西工业职业技术学院# 6月17日，“江西工业职业技术学院饭菜中疑吃出老鼠头”事件有了结果，联合调查组判定异物为老鼠类啮齿动物的头部，而非鸭脖。上海申伦律师事务所律师夏海龙告诉中新网，根据食品经营法的有关规定，违法经营的食品货值超过1万元，可并处货值金额15倍以上30倍以下罚款直至吊销许可证，公安机关可以对直接负责的主管人员处5日以上15日以下拘留。按照食品安全法的规定，当日用餐学生可以要求食堂按照消费金额的10倍赔偿，最低1000元。　　真的是鼠头，而不是鸭脖。　　据江西工业职业技术学院“6•1”食品安全事件联合调查组刚刚发布的情况通报：通过查看食堂后厨视频，查阅采购清单，询问涉事食堂负责人、后厨相关当事人、当事学生和现场围观学生等，判定异物不是鸭脖。根据国内权威动物专家对提取的当事学生所拍现场照片和视频进行专业辨识，判定异物为老鼠类啮齿动物的头部。南昌高新区市场监督管理局昌东分局、江西工业职业技术学院未认真调查取证，发布“异物为鸭脖”结论是错误的。　　这个结果符合公众依据视频所做的预判，也符合公众对联合调查组的期待。　　大学生餐厅发现鼠头，不先关心学生身体是否受损，而是关心食堂的形象和学校的名声，第一步操作已经表明心中有鬼；又是煞有介事地找学生比对，又是让当事人录视频澄清“事实”，又是请当地市场管理局来背书，这一波组合拳更是花哨得让人应接不暇。　　瞒来瞒去瞒住了吗？餐厅的形象护住了吗？学校的名声保住了吗？市场监管部门的公信力还有吗？为了一个鼠头，一个几句话就能说清楚、诚恳认错就能取得谅解、坚决改正就能换回信任的食品安全事件，这么多人想了这么多自以为高明的办法。到头来，学校、市场监管部门都支付了高昂的信任成本，而且这个损失绝不是用钱能衡量的，也不是整改之后就能立刻弥补裂缝的。　　联合调查组的迅速成立和工作说明，虽然总有那么几个人或者单位欺上瞒下，但实事求是是我们秉持的作风，必须跟公众说实话，跟公众也只能说实话。只要说的是实话、办的是实事，就算工作中有一些这样那样的问题，公众也会理解。相反，任何跟公众耍心眼、抖机灵的做法，都瞒不过群众雪亮的眼睛。　　明明是一起食品安全事件，因为某些人“指鼠为鸭”，让政府公信力蒙羞。代价极其巨大，教训极为深刻，对相关责任人和单位必须依纪依法严肃处理，使其付出应有的代价。据通报，南昌市市场监督管理局已吊销涉事食堂食品经营许可证，对涉事企业和法定代表人顶格处罚。经认定，江西工业职业技术学院对此次事件负主体责任，涉事企业负直接责任，市场监督管理部门负监管责任。下一步，相关部门将依法依规严肃处理江西工业职业技术学院、南昌高新区市场监督管理局昌东分局等相关责任单位、涉事企业和责任人，并在全省开展食品安全专项整治，抓好源头治理，切实保障人民群众食品安全。　　一个值得注意的细节是，联合调查组经勘察现场，调取监控视频发现，6月1日，学生在食堂吃出疑似为“鼠头”的异物，被涉事食堂工作人员事发当日丢弃。这明名消灭证据的工作人员，是主动为之还是受人指使？丢了一个鼠头，丢不了事实，更丢不掉法律法规的惩处。　　唯有实事求是才是守住公信力的根本。再也不要干“指鼠为鸭”这样的蠢事了！责任编辑：薄晓舟 

澎湃新闻：“指鼠为鸭”的荒唐剧，不能再重演了
　　真是鼠头！6月17日，江西公布“鼠头鸭脖”事件的调查结果：根据国内权威动物专家对提取的当事学生所拍现场照片和视频进行专业辨识，判定异物为老鼠类啮齿动物的头部。至此，一场闹得沸沸扬扬的“罗生门”也有了定论——江西工业职业技术学院以及当地市场监管部门完全是在“指鼠为鸭”。　　应该说，这不是一件普通的“食品安全”事故。正如有网友指出，这件事情一槌定音了，其性质之恶劣，不是一个鼠头还是鸭脖的问题，而是事后处置当中，如何一步一步让老鼠头变成了鸭脖的种种流程。“指鼠为鸭”，伤害的是学校和监管部门的公信力。　　回过头来看本事件，更觉涉事高校事后的反应很是蹊跷。当初，在是鸭脖还是鼠头，事情真相尚未明朗的情况下，学校相关人员就忙不迭地对学生下发通知，要求学生按照已经拟好的话语模板去新闻评论区留言。意思很明确，就是要尽快平息这场舆论风波，企图蒙混过关。这不能不让人心生疑问：江西工业职业技术学院，到底是在心虚什么？　　事实上，“鼠头鸭脖”事件发生后，就有不少网友把矛头指向了承包学校食堂的餐饮企业。目前，高校食堂外包给餐饮公司的现象已十分普遍。通常情况下，高校会进行公开招标，中标的餐饮公司便可获得食堂的承包权。据媒体报道，其中的运作模式一般为：承包商负责整个食堂的管理、招商等，学校则负责卫生检查等工作。　　由此不难理解，“鼠头鸭脖”事件发生后为何涉事高校如此急不可耐地下结论——校方是否早就对食堂食品安全卫生的问题心知肚明了？尤其值得注意的是，早在2021年11月，涉事高校江西工业职业技术学院就曾被曝光青山湖校区食堂清洁间内出现老鼠。显然，层层转包之下，食堂的安全卫生责任很难落到实处。　　还需要指出的是，高校食堂档口的生意自有其优势：一是学校人流相对稳定；二是一般学校食堂点外卖要去校门口拿，所以选择在食堂吃的同学还是大多数。既然是一门“好生意”，就有可能牵涉食品安全背后的经济利益问题——涉事高校为什么要在第一时间就费尽心思地“包庇”可能有食品安全问题的食堂？这也是公众十分关心的问题。　　食堂的食品安全关乎每一位在校师生的身体健康，绝非小事。此次江西联合调查组表示，将依法依规严肃处理相关责任单位、涉事企业和责任人，并在全省开展食品安全专项整治，抓好源头治理。这个“源头治理”，显然不仅是针对江西工业职业技术学院一家，而应以此事为契机，彻底整治食堂承包乱象，转变高校食堂经营中可能存在的不合理机制，让老师和同学都吃上放心饭。　　更关键的是，无论是做好食品安全还是市场监管，乃至信息发布、舆情处置，最重要的是实事求是，一是一二是二。无论如何，“指鼠为鸭”的荒唐剧，不能再重演了。责任编辑：张玉 

本科学家政，年薪百万不是梦？
　　近日，上海市学位委员会公布了2023年增列学士学位授予专业名单，上海开放大学家政学、人工智能两个本科专业获批学士学位授予权。由此，关于“家政学进入大学本科”的讨论引起了广泛关注。　　实际上，早在2003年，吉林农业大学就率先设立了本科家政学专业。教育部相关数据显示，全国近30多所高校开设了家政学本科专业。　　然而，关于高校是否有必要设置家政学专业的争议一直存在。一些评论认为在高校设置相关专业是浪费教育资源，同时也有人将家政学与做饭、清洁、洗衣等工作画上了等号，认为这些只是琐碎的家务事，无法构成一个真正意义上的专业学科。　　与之相反，不少业内人士认为家政行业是潜力巨大的亿万级朝阳产业，发展前景不可小觑，即便是普通的从业者，只要具备相应的学历和技能，薪酬远高于正常收入水准。　　“家政学是一个被误解的专业，我们并不是所谓的‘大学生保姆’。”毕业于某高校家政学专业的刘超对中国新闻周刊说道。毕业五年，刘超在北京一家家政公司从事培训讲师工作，年薪在18万元左右。　　据他介绍，他的薪酬待遇在他同届同学中属于“中等偏下”，“我们同学中从事家庭管家工作的，大部分年薪已经超过50万元”。不过，他也提到，由于家政行业长期以来备受歧视和偏见，至今面临着一定的发展困境。　　在传统观念里，家政业从业人员属于低收入群体，劳动密集程度较高，但实际上，随着家政服务品质和专业化程度的不断提高，发展早已不可同日而语。尤其是在一线城市，其收入天花板不断被打破。　　高端家政公司唐顿世家创始人陈哲对中国新闻周刊表示，他旗下在一线城市工作的育儿嫂起薪在万元以上，而经验丰富的阿姨月薪甚至超过2万元。值得注意的是，大部分育儿嫂都来自农村，学历并不高。　　当然，育儿嫂的收入受学历影响很大，据他介绍，高校毕业的育儿嫂收入远远高于低学历从业者。　　陈哲提到，他们公司一位本科毕业的育儿嫂月薪高达三万八。据了解，该育儿嫂毕业于华北某双非院校，并非名校科班出生，“说明这个市场上高素质人才还是非常稀缺”。　　在英国管家学院中国院长郭亮看来，家政行业是一个对职业素养要求很高且非常专业的领域，但是“收入充满想象空间”。郭亮从业20余年，主要从事高端家政服务和物业管理，其不少服务对象都是福布斯榜上有名的富豪。　　据他介绍，家庭管家薪酬弹性空间比较大。一般而言，管家助理的起薪在每月15000元左右，有着3~5年工作经验的中级管家月薪在2.5~3万元之间。此外，如果个人能力较强，工作5~10年，月薪基本上能够达4~8万元不等，而高级管家年薪百万并不是问题。　　相比普通的育儿嫂，从事家庭管家工作的门槛也更高一些。郭亮从业20余年，培养出的15000位家庭管家中，80%有大专及以上学历，50%拥有本科学历，20%拥有研究生文凭。　　“私人管家的专业技能倾向于管理岗位，不是做具体家务的服务人员，所以他们需要具备相当全面的综合能力，才能将家里所有的保姆、厨师、司机等工作分配协调好。”他说。　　此外，管家还需要不断提高学历与技能。“在家庭管家行业中，掌握两门外语的管家肯定比只懂一门外语的管家获得的收入更高，技多不压身”。　　郭亮介绍，他所在英国管家协会的一位副会长曾经为一位世界级富豪做过管家，任职时年薪高达100万英镑，而在他离任时，他的雇主为了感谢这期间他对家庭的照顾，赠送了不少临别礼物，其中包括一艘游艇。虽然后来这位管家因为养不起游艇而将其售卖，但也因此额外收获了几百万英镑，实现了“小小的”财富自由。　　“我们这行没有年龄焦虑，也没有35岁职场门槛限制，收入会随着年龄和阅历的增长而增加，干到退休没有问题。”他说。　　虽然不管是育儿嫂还是家庭管家，其收入都较为可观，但郭亮指出，由于受传统观念影响，根深蒂固的性别歧视、职业歧视、行业歧视普遍存在于家政业各个领域，导致很多人认为家政服务只是一种伺候人的职业，减少了他们的职业获得感与荣誉感。这种观念不仅导致优秀人才的流失，也桎梏了家政行业的发展。　　对此，陈哲也深有感触，他认为职业歧视与偏见应被破除，“这是一个用双手勤劳致富的行业”。　　从当下家政学的课程设置来看，虽然各个高校培育方案不同，专业设置也有所差别，但大体上而言，其目的是培养具备系统家政学基本理论和相关专业知识，掌握家政管理、营养调配、社区服务、家庭教育等专业技能的高素质家政学专门人才。　　家政学概论、家庭社会学、家政管理学、社区工作概论、社会保障、服装美学、家庭营养学等是各高校本科阶段比较常出现的课程。　　如浙江树人大学将家政学本科专业定位于高端课程，“培养面向未来家政行业变革的精英人才和家庭美好生活方案的提供者”；湖南女子学院将家政学专业人才培养目标主要定位于家政企业管理和家政教育培训两个方向，认为这两类人才对于家政服务行业提质扩容的作用更为明显。　　不过，由于我国家政学尚处于起步发展阶段，目前没有可供借鉴的培养模式，各高校都在摸索着前进。　　全国人大代表、济南阳光大姐服务有限责任公司党支部书记卓长立在今年两会上提出，当下家政行业缺乏专业人才，建议高素质年轻人进入家政业。　　她对中国新闻周刊表示，高校开设家政业可以提供更加系统化、专业化的学习和培训，对于推动家政行业人才成长、促进行业发展以及实现产教融合都具有重要意义。　　卓长立说，家政服务行业所涉及的领域非常广泛，包括20多个门类，200多个服务项目，除了传统观念中的养老服务、育儿服务、管家服务，还包括家庭健康管理、生活消费指导、生活美学、家政企业管理等。　　此外，她认为在未来热门领域中，如人工智能、数字经济和智能制造等领域中，家庭服务也将成为这些领域发展的主要阵地之一，因此，高校开设家政学等相关专业将能够从教育、技术和产业等多个方面为这些领域输送相关人才。在未来的数字化和智能化时代，家政专业的作用不可或缺。　　与此同时，家政行业经过几十年的发展，已经进入到一个瓶颈期，亟需更多优秀人才进入行业，带动行业高质量发展。　　事实上，家政学科经过二十来年的发展，当下除了能取得学士学位，还能考取研究生。　　2021年，河北师范大学开始招收家政学硕士研究生，这是全国第一个独立设置的家政学硕士学位授权点，主要研究老年福祉、儿童发展与早期教育、家庭营养与膳食等方向。　　河北师范大学家政学院院长李春晖曾公开表示，家政人才培养体系从中职、高职到本科、研究生，每个层次有每个层次的培养目标，如中职主要培养动手能力较强的高素质家庭和社区服务人员，高职主要培养的是技能型家政服务人才和企业管理人才，本科主要培养的是家政管理人才和家政教育师资，研究生则主要以企业和院校业务骨干和高层次教学科研人员为主。　　他说，家政业对家政专业人才的需求是多元的，家政业既要有一线服务人员，还要有管理人才和研究人才。　　郭亮一直深度参与高校家政专业学科建设，他介绍了当下家政毕业生就业的四个主要方向：一线家政管理师（如家庭管家等）、家政教师或家政培训师、就职于家政公司或其他相关公司从事白领工作以及选择创业做高端家政。　　郭亮指出，中国家政行业当下非常缺乏高素质的人才，“比如家政专业高校的教师和社会化的培训讲师的缺口非常大，面临着供不应求的严重供需不平衡状态”。　　陈哲也认为，家政专业是一个非常系统化的学科，需要高素质的人才去从事相关的工作。“为什么我们特别希望也鼓励高校开设家政专业，因为我们家政公司也特别需要优秀的家政管理人才”。　　虽然陈哲现在的家政公司管理团队本科、硕士学历占据一半以上，但他说，在创业之初，即便是管理岗，也少有高学历人才应聘，“那会儿如果来一个大专毕业生，我都会亲自去面试”。　　所幸的是，随着家政业的发展，越来越多的高学历人才选择进入到家政行业。　　卓长立介绍，在近些年新招聘的员工中，家政专业科班出生的人才已经成为新生代中占比很大的一部分。　　她认为，这些学生在大学里接受到的关于家政学的基础教育能够让他们更好地开展工作，对这个行业有了更深入的理解和认识，“他们在大学里打下的基础可以带动他对这个行业的认知上一个大台阶”。　　但是对于课程的设置，不管是卓长立还是郭亮、陈哲，都认为应该更加“接地气”。　　一位业内人士对中国新闻周刊表示，当下高校家政业授课老师大都抽调自其他学科，并非一线家政岗，并质疑当家政授课教师对家政行业都一知半解时，如何能培养出社会需要的人才。　　他建议高校在家政专业课设置上做更多细分，“比如家政企业管理和泛家政学是完全不同的领域”，他认为高校通常设置的一些茶道、酒桌文化等课程意义并不大，因为并不是每个家政专业毕业生都会从事一线家政工作。　　郭亮认为，在当前的家政专业中，学以致用非常关键，他主张加强校企合作，让学生在学习理论知识的同时，进行更多的社会实践。　　卓长立也持类似观点，她提倡双元制，让学生既在岗位工作，又进行理论学习，鼓励边实践边学习。同时，她建议未来的家政专业应该加大对学生专业对口就业的重视，并将此作为大学考核标准之一。　　锐观产业研究院发布的《2023-2028年中国家政服务行业投资规划及前景预测报告》显示，中国家政服务市场规模从2015年的2776亿元上升至2021年的10149亿元，增长近4倍，并将延续增长趋势，预计到2023年将增至11641亿元，早已进入万亿级市场行列。　　2022年我国65岁以上人口超过2.09亿，已逼近中度老龄化社会；预计到2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4亿，在总人口中的占比将超过30%，进入重度老龄化社会。　　而多方数据显示，我国目前家政服务从业人员已达3000万人，中国家政服务行业目前存在2000万人左右的缺口。　　以上海为例，据上海市家庭服务业行业协会的测算，上海家政行业从业人员数量约为75万人，其中持有大专及以上学历证书的不足5%，涉外家政、家政管理、管家等高端家政服务从业人员缺口约3万人。　　在人力资源和社会保障部发布的2022年第四季度“最缺工”的100个职业排行中，家政服务业位居前十。　　日前，在河北师范大学举办的本校家政学专业复建后首届毕业生专场招聘会上，来自京津冀的36家单位提供就业岗位750余个，岗位数是该校家政学专业应届毕业生人数的28.8倍，创下该校毕业生供需比的一项纪录。　　与此同时，2023年我国高校毕业生将达到1158万人，在就业形势严峻的当下，关于外卖人员饱和、网约车市场饱和的新闻屡见报端，由于近些年网约车司机剧增，一些地方司机日均接单不到10单，多地对网约车按下“暂停键”。　　“就业难”与“招工难”的矛盾并存，成为新时期就业市场的新问题。　　郭亮认为发展家政行业既可以解决社会对家政服务的需求，也可以为就业人员带来新的工作机会。　　近年来，国务院先后对家政服务业提质扩容、推进养老服务发展、促进婴幼儿照护服务发展等作出决策部署。　　2019年，国务院办公厅印发《关于促进家政服务业提质扩容的意见》，提出“原则上每个省份至少有1所本科高校和若干职业院校（含技工院校）开设家政服务相关专业，扩大招生规模。”　　业内不少人士认为，该《意见》对家政行业发展具有历史性意义，自此以后，家政业才真正走上一个规模化发展道路。　　2022年12月，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，提出推动家政服务提质扩容，促进家政服务业专业化、规模化、网络化、规范化发展，完善家政服务标准体系，发展员工制家政企业。　　今年5月15日，商务部等多部门印发《促进家政服务业提质扩容2023年工作要点》，强调要提高从业人员职业素养，引导院校加强家政专业建设，打造一批核心课程、优质教材、教师团队、实践项目。　　事实上，家政服务业高质量发展依然面临不少困难。不少业内人士对中国新闻周刊表示，家政业普遍而言存在“大而不优”、行业门槛低、管理混乱、从业人员素质偏低且缺乏相应专业技能等问题。另外，由于整个行业缺少规范和约束，纠纷处理也比较困难，负面新闻不断。　　卓长立认为，标准化程度低是制约行业健康发展的主要问题之一。她说，由于家政服务企业对标准的认知度不够，从业者普遍对标准化认识不深，标准意识不强。其次，家政行业具备标准化基础的专业人员缺乏，导致在标准制定、标准体系建设、标准宣贯实施等方面工作推进受阻。　　为此，卓长立建议加快家政行业标准制定，完善标准体系，加大对家政行业从业者、管理者的标准化基础及标准化工作能力的培训。与此同时，鼓励引导具有较高文化水平和标准化基础知识的年轻人进入家政行业，对其进行标准化能力培养，成为推动家政行业标准化工作的生力军。　　作者：陈淑莲责任编辑：张玉 

男主播帮粉丝取快递被查是毒品，被判无期
　　来源：新民晚报新民网　　穆嵩（化名）曾是四川沐川县一名拥有15万粉丝的主播，他的命运，因一名慷慨打赏的粉丝被改变。　　2019年，他受这名粉丝指使，从四川乘飞机到陕西取一个行李箱，被布控在现场的警方抓获，警方从行李箱中查获疑似毒品5罐，共计3255.17克。经鉴定，这5罐疑似毒品中含海洛因，含量在50%以上。　　2021年8月23日，西安中院以“非法持有毒品罪”判处穆嵩无期徒刑。穆嵩上诉后，陕西省高院以“事实不清，证据不足”为由撤销初审判决，发回重审。　　重审后，西安中院仍以“非法持有毒品罪”判处穆嵩无期徒刑，穆嵩表示不服，再提上诉。　　记者注意到，西安市检察院指控穆嵩犯“运输毒品罪”，而西安中院认为穆嵩构成该罪的证据不足，将罪名变更为“非法持有毒品罪”。　　穆嵩则认为自己无罪，称其系被诱骗，表示始终对帮取的东西是否为毒品不知情，也非这批毒品的实际控制和支配人。　　穆嵩辩护人认为，穆嵩取藏有毒品的箱子的过程，从始至终都比较高调，还发了朋友圈，完全没意识到这是危险行为。没有直接证据能够证明，穆嵩对箱子内藏有毒品知情，他只是帮欠他钱的李续取东西，对方承诺事情帮办完会给钱，穆嵩甚至都不知道取的是快递，“上线”也从未告知相关情况。　　西安中院重审认为，穆嵩和“上线”的手机聊天记录、抓获经过、侦办经过、离港数据、登机牌及查获的毒品等证据，足以认定穆嵩受“上线”指使，连夜包车赶至成都，并立即乘飞机抵达咸阳市，随即前往干洗店领取藏有毒品的快递。　　穆嵩不仅在途中收取了“上线”支付的，远超过正常方式寄取快递所需成本的路费，且随时向“上线”汇报途中情况，其行为明显违背了物品惯常交接方式。结合穆嵩在侦查阶段供述“上线”承诺事后给其支付高额报酬，想从中挣钱的供述，足以认定其对快递包内可能藏有毒品的主观明知。　　记者注意到，判决书未载明毒品从何处来，将运往何处。根据警方提供的情况说明：穆嵩、辜震越毒品尿液检测均为阴性。　　对于为何判穆嵩犯非法持有毒品罪，西安中院重审认为，公诉机关并未提交穆嵩取得包裹后将实施何种行为，其“上线”有无告知将包裹送到哪里，交给谁的相关证据。故在案证据无法证明穆嵩在拿到行李箱后将继续实施运输行为，认定穆嵩的行为构成运输毒品罪证据不足。但穆嵩到洗衣店内取得藏有毒品包裹的行李箱，拿到包箱后即被警察抓获，这个行为应认定为非法持有毒品罪。　　辩护人提出，本案在特情介入情况下，存在犯意引诱及控制交付的情形，穆嵩没有产生对毒品的控制和实际支配地位。西安中院重审认为，该案无证据和线索显示存在特情介入及犯意引诱的情况。公安机关可以根据侦查犯罪的需要，依照规定实施控制下交付。　　此外，辩护人称，穆嵩在侦查阶段关于“‘上线’承诺事后支付高额报酬，他能想到是违法的东西、也想到可能是毒品，但没往深处想，抱着侥幸心，想挣这个钱”的供述，已经在一审判决中被作为非法证据排除。发回重审后，这个供述却又被用于重审判决，明显不合适。　　目前，穆嵩对重审判决仍然不服，将再次提起上诉。责任编辑：张玉 

痛心！16岁女生失联7天后被发现身亡！警方校方回应
　　近日，四川巴中高一女生失联7天后被发现溺亡，引起广泛关注。6月16日，巴中市第五中学唐校长回应称，该女生有显露出轻生念头。　　据媒体报道，6月16日，死者的姐姐刘女士告诉记者，妹妹小宏2007年出生，在巴中市第五中学读高一，平时在学校住宿。自己和父母在广东打工，6月3日是父亲的生日，妹妹打电话给父亲祝他生日快乐，也给自己打电话提醒。　　当晚，学校查房时发现妹妹失踪，家人立即赶回老家寻找。　　6月10日，在三江镇一处河道中，一名钓鱼的人发现了小宏的遗体。当地政府、学校、警方多部门组成联合专办组。　　6月16日，巴中市第五中学唐校长回应称，在调查过程中，小宏有显露出轻生念头。　　“学生的意外伤害，这种事故，教育部是有专门的法令的，我们学校的态度也很明确，如果双方对这个问题不能形成共识，可以通过法律手段维权，只要这个事情后面判定学校是有责任的，我们学校绝不推诿。”唐校长说。　　目前，学校在属地政府和主管部门的主导下，正与家属沟通处理后续事宜。　　另据报道，6月16日，小宏的父亲刘先生介绍，6月3日晚，他接到学校班主任打来的电话，说女儿小宏可能出事了。家属多次尝试拨打小宏电话，都没有接通。　　警方告诉家属，小宏于3日下午2点左右离校，曾在3日晚上给同学发送过信息，显露出轻生的念头。　　小宏的姐姐刘女士表示，暂未发现小宏的手机，警方从小宏朋友处获得了聊天记录。聊天记录显示，小宏于3日20时34分给朋友发了一则信息，其中写道：“对不起，请尊重我的选择。”　　刘先生介绍，6月3日是星期六，学校会上半天课，小宏平常住宿，但学生周末可以向班主任申请离校，购买生活用品等，小宏有时也会到市里亲戚家居住。　　刘女士表示，警方告知家属小宏系溺亡，目前家属还未同意进行进一步解剖尸检。刘女士说，妹妹性格开朗，家属希望学校对妹妹死亡一事给出合理的解释、合理的赔偿。　　6月16日中午，巴中市经济开发区公安分局时新派出所一名工作人员回应称，此事公安机关已“排除他杀”，其余情况不便透露。责任编辑：张玉 

女导游穿“紧身裤”，被质疑色情营销？
　　6月15日，辽宁大连一女导游穿阔腿裤给游客做讲解的视频在网络流传，有人质疑导游这样穿是色情营销，引发关注。　　视频显示，这名女导游身着灰色长袖防晒衫和蓝色阔腿长裤，没有裸露大片肌肤。裤子面料柔软易贴身，可看出隐私部位的形状。她正在提示游客：“尽量不要带太沉的东西，保管好自己的贵重物品。”　　该旅游公司工作人员称，目前视频已删除，导游不是黑导，是外雇的，已对她进行批评教育。　　16日，记者随机采访了几位路人。　　徐女士称：“这就是普通的防晒裤，面料比较柔软贴肤，这位女导游穿着并不暴露。”　　司女士称：“这位女导游穿的是正常的出游防晒服装，没什么问题，随意拍摄她的人才是不怀好意。导游是来给游客提建议，方便大家游玩的，为什么要过度关注于别人的服装和肢体？”　　武汉一家旅行社的老板张先生表示，他关注到了这件事情，感觉大家过于保守了，“视频中女导游的穿着很正常，人都是具有生理曲线的，只是有点儿贴而已。”“旅行社对导游穿着没有太大要求，只要得体，不要过于夸张就好。”　　另两家旅行社工作人员均表示：“没什么特殊规定，正常穿着就好。”　　据红星评论：且不说盯着人家的裤子看，到底有多不雅，单从视频本身来说，就让人难以理解。一条再正常不过的裤子，硬被说成紧身裤；一次再寻常不过的介绍，硬被指为色情营销，所谓的质疑者到底从哪来的？好在大多数人达成了共识，评论区压倒性的留言也给出了答案。　　只能说，见心见性。或许色情早就存在某些人的脑子里，才会看到稍微拉高了一点的裤子，就迫不及待地扣上帽子。真如鲁迅所言，一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体……更何况，这名导游全身穿着来看包得严严实实，连白臂膊都没露呢。说到底，还是某些人内心污浊，所以才在现实生活中投射不到一点洁净。　　至于对此类穿着愤愤不平的人，只想说一句，看不惯，就别四处乱看了。管住自己的眼睛，既是对自己的保护，更是对大家的尊重。责任编辑：张玉 

28岁男子回乡狂虐老妈200天，照片曝光，全网震惊
　　来源：今日女报　　刷到一条视频，挺让人感慨。　　河北小伙@金己翔，本是一位健身教练，在北京小有名气，但他却辞掉工作，回到家乡。　　起因是去年，他照例带着妈妈体检时，发现母亲肥胖加重。　　58岁，1.53的身高，体重已经达到150多斤，腰围竟有106厘米，同时还患有高血压、高血脂等慢性疾病。　　并且，妈妈几年前就有癌细胞病史，如今身体素质变差，隐患很大。　　想到自己就是教练，让很多人变得健康，而自己家人却没有享受过，阿翔很内疚，觉得自己很失败，便下定决心辞职回家陪伴妈妈改善身体。　　刚开始，妈妈一直拒绝，觉得影响了儿子的工作，但拗不过阿翔的一再坚持。　　他把家里空闲的小房间收拾出来，作为妈妈的训练室。　　墙上贴上超大全身镜，摆好专业的健身器材，还在镜子上贴上了鼓励妈妈的标语：只有不想做的，没有做不到的。　　健身初期，妈妈动作不协调，力量也很弱。　　第一次上跑步机时，走几分钟就气喘吁吁，要停下来休息很久。　　但有儿子的鼓励，她从来没有轻易说过放弃。　　不到一个月，妈妈就熟练掌握了基础动作。　　从跑不出100米，到可以跑2公里不休息，最后100米还有余力冲刺。　　等到第50天，已经可以轻松跑出5公里。　　五个月，妈妈已经可以硬拉80公斤做组（做成组的动作），40公斤杠铃推胸，心肺功能强大起来，骑行50公里都不在话下。　　除了带着妈妈体能训练，阿翔在饮食上也下了不少功夫。　　以前妈妈重油重盐，他便自己下厨，做些清淡的食物。　　减脂餐妈妈吃不惯，他就又改进菜单，从家常菜下手，少油少盐。　　偶尔还会奖励一次欺骗餐，及时满足妈妈的味蕾。　　历时7个月，200多天，阿翔陪着妈妈进行了一场蜕变。　　她的腰围从106瘦到了86，体重掉了30斤。　　再去医院检查时，医生说妈妈的状况好了很多，血压平稳，内脏脂肪含量也显著下降。　　以前不太敢穿或穿不下去的旗袍，妈妈现在都穿上了。　　看着妈妈重回健康，开始自信大方地展示身材的美，阿翔感慨道：　　“那些原本你看上去触不可及的事情，通过日积月累用心的坚持，也许有一天真的能做到。”　　有句话说，运动是最好的整容。　　我想加一句，不止可以整容，还可以整心。　　有本书叫《奥森日记》，作者是北京科技大学的物理学教授曹林。　　40多岁时，他从事抗肿瘤抗病毒纳米药物研究，频繁熬夜导致过度肥胖，身体开始反抗。　　他回忆，那段时间常常在课堂上有要晕倒的感觉，从一楼走到四楼实验室，要歇四次，内衣都会湿透。　　“最困难的是出门系鞋带，弯腰下去，中间隔着凸起的肚子，真是千难万阻，气喘如牛。”　　去医院检查，被医生告知餐后血糖已达到30左右，是重度糖尿病，“不可治愈，需要终身服用药物，或依赖胰岛素来生活。”　　这段话，彻底击垮了曹林，他患上了抑郁症。　　生理心理的双重疾病，让他更加悲观失望，在最严重的时候，曹林甚至感觉到，自己对包括生命在内的任何事情都失去了兴趣。　　直到护士长一句“跑步有利于控制糖尿病”的鼓励，曹林燃起了希望，在出院后立刻开始了漫长的跑步生涯。　　刚开始，他只是徒步，慢慢地能从400米，跑到1000米，到后来能跑10000米。　　奥林匹克森林公园的每一个角落，都记录着他的足迹。　　半年时间，他的体重从172斤减到125斤，不再需要任何药物控制血糖。　　一个糖尿病老人，一个抑郁症患者，他的自我救赎成功了。　　而后整整14年，他晨跑，夜跑，赤足跑，山地跑，跑北马，跑郑马，跑北京国际越野马拉松……　　在湖边跑，在烈日下跑，在雪地中跑。　　他在书里写道：“原来对未来那种无望无助的情绪改变了，心里的大石头没有了，变得平和清爽多了。”　　他不再为名利和虚荣烦恼，不再为不必要的琐事操心。　　所有的杂念挥发成汗水，日子在奔跑的步伐里焕发新生。　　不是有句话说：　　“跑步的多巴胺仅次于谈恋爱，三公里专治各种不爽，五公里专治各种内伤，十公里跑完内心全是坦荡和善良。”　　大汗淋漓的时候，负面情绪跟着多巴胺一起挥洒出去，心中的阴霾自然也会随风飘散。　　前段时间豆瓣新出了个词，叫“内人”。　　无关夫妻谦称，而是指“内耗型人格”。　　生活没有明确的目标和计划，哪儿都不想去，对什么都提不起兴趣，性格敏感又纠结，老是自我责备，任由负面情绪在内心潜滋暗长，累积成灾。　　我一朋友就这样，整天跟我抱怨成年人的世界没有容易可言，除了容易胖，容易老。　　我调侃他，可不是嘛。　　晚上不睡，白天不醒，重油重辣的外卖不停，恶性循环不止。　　想健身，迈不开腿，管不住嘴。　　想断舍离，舍不得扔掉囤积的东西。　　想清理人际关系，又担心弄丢了某个人脉。　　最后只能自怜自艾，轻易否定自己。　　很多人大概也和我朋友一样，很容易陷入焦虑、压抑、不安等消极情绪。　　其实总结起来一句话：想得太多，动得太少。　　在知乎“运动带给一个人最大的好处是什么”的话题下，有个高赞回答：　　“运动让人变得更加自律，也让人更容易掌控生活。　　当别人在刷视频、逛淘宝时，我已经挥汗如雨地跑了2公里；　　当别人还在被窝里挣扎着起床时，我已经早起阅读了1小时；　　随着日复一日的运动，我的工作效率越来越高，生活按照自己的节奏徐徐展开。”　　内耗的本质，便是失去了生活的掌控感。　　就跟跑步一样，最折磨人的永远是最开始的那一公里。　　当你下定决心动起来，可能就会收获一次精神上的洗礼。　　当你开始掌控身体，把节奏慢慢握在手里，在汗水的释放中，驱逐焦虑，收获自信和力量。　　你会发现，运动，能治愈绝大部分不开心。　　要记得，这世上，只有想不通的人，没有走不通的路。　　运动不在于保持体重，而在于你没向命运投降的决心。　　人到中年，有些人是各自发福，有些人各自惊艳。　　想起曾经看到的一位成都李阿姨，退休后身体发福，被女儿强行拉进健身房，通过三个月的“魔鬼集训”，从健身小白，变成健身达人。　　训练的第一个月，她练完一个动作直接躺在地上话都不想说，全身没一个地方是不痛的。　　但三个月之后，身材基本就显现出来了：　　双腿修长精致，腰腹平坦纤细，背部线条性感优雅，手臂上没有一丝赘肉，看背影，还以为是18岁的少女。　　和女儿同框时，不好轻易分辨出谁是妈妈，谁是女儿。　　李阿姨（右）和女儿　　而在此之前，她只是个平凡的中年家庭妇女，椎间盘突出，病发严重时只有几根手指能动。　　所以村上春树才会说：　　“肉体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。”　　毕竟只有掌控得了身体的人，才有可能掌控生命。　　不去运动的理由有无数个，但只要你开始，一切就会悄然改变。　　回想起曹林教授在书里写的。　　他如今六十多岁，旁人都叫他学着别的老人，走走步，晒晒太阳，别再跑什么马拉松。　　他说，自己如今的确算是老人了，头发都白了。　　但过去他一直是学着老实人的样子，循规蹈矩地生活，并不十分快乐。　　剩下的日子，他想按自己的想法生活：　　不要活成一棵树，站成永恒；　　也不要活成别人的榜样，让人羡慕；　　我要活成我自己，长发飘逸地奔跑在大雪纷飞的原野上，奔跑在古木参天的密林中。　　这番话，也送给你。　　高碑店报道：90后小伙辞职回乡带患病母亲健身减肥，“妈妈健康就值得”！　　潇湘晨报：妈妈身体不好90后小伙辞职回乡带她健身：只要她健康就值得　　《中国艺术报》：《奥森日记》，记录一场没有终点的马拉松　　抖音@金己翔责任编辑：张玉 

和网友“裸聊” 男子被敲诈30余万元
　　来源： 天津政法报　　今年6月初的一天，家住河东区的男青年王某报警，称在网上“裸聊”遭遇敲诈勒索。　　王某告诉民警，案发前两天，他用手机上网时遇到一名头像是美女的网友，双方聊得很开心，于是互加QQ好友，转移到QQ平台继续聊。对方自称正在做“拉人点赞获取流量”的工作，发给王某一个链接，请他帮忙“点赞”。王某想都没想就点开了链接，但手机屏幕上并未出现需要点赞的内容。对此，该网友表示，可能是链接失效了。王某没有在意。　　当晚，王某和这个刚认识的“美女”通过视频“坦诚相见”，而他还在为这段艳遇沾沾自喜时，对方发来了新消息：“这视频劲爆吧？如果不处理，我可就发给你的亲戚朋友了！”随着这段敲诈勒索信息同时发来的，还有两张图片：一张是王某“裸聊”的不雅照，一张是他手机通讯录的部分截图。原来，之前对方发来的链接中藏有木马，窃取了王某手机通讯录信息。　　王某又惊又怕，赶忙问对方他要怎么做才能删除视频。对方要求他转账。王某无奈，在对方的威胁下，一次又一次转账，直至将自己的积蓄全部转给了对方。不料，对方告诉他，还可以通过网贷平台套现……就这样，王某先后向对方转账10余次，累计30余万元，而对方发现他再也筹不到钱后，就不回复他的消息了。由于对方没有明确表示是否已删除视频，王某在忐忑中度过了几个小时。同时，他也慢慢冷静下来：“我是不是遇到了网络敲诈？”他立即报警。　　接到报警后，公安河东分局打击犯罪侦查支队七大队民警对此案展开调查。办案民警根据涉案资金流向锁定了一个外省市的账户，经调看该账户的取款视频锁定了取款人陈某，并在当地警方的配合下将陈某抓获。　　经讯问，陈某交代，他只负责取款，取出的钱已经交给“上线”，而他会获得相应的报酬。根据陈某的交代，民警又抓获了孙某等四名嫌疑人。　　目前，陈某、孙某等五人因涉嫌掩饰隐瞒犯罪所得罪已被公安河东分局依法刑事拘留，他们“上线”的情况正在调查中。责任编辑：刘光博 

男子因琐事蓄意报复 除夕夜蒙面杀害一家5口被判死刑
　　因为身边琐事，李某某蓄意报复，除夕夜杀害了李某一家5口。6月15日，青海省西宁市中级人民法院依法对李某某故意杀人一案作出一审判决，以故意杀人罪判处被告人李某某死刑，剥夺政治权利终身。该案由西宁市中级人民法院院长昝春芳担任审判长，西宁市人民检察院检察长程旭文出庭支持公诉。　　西宁市中级人民法院审理查明，李某某将发生在身边的琐事归咎于被害人李某，认为李某要杀害他，其心怀怨恨，遂准备了刀具、手套等作案工具。2022年2月1日（农历除夕）1时许，李某某头戴蒙面帽进行伪装，携带刀具等物，从家中出发前往被害人家中。4时许，李某某潜入李某家，在李某1、山某某卧室内，持刀先后捅刺熟睡的李某1、山某某脖颈部，致李某1、山某某右侧颈总动脉、右侧颈内静脉断裂导致失血死亡。后在客厅遇见李某2，持刀捅刺李某2脖颈部位，致李某2左侧颈总动脉、左侧颈外静脉断裂导致失血死亡。李某某又至李某和李某3的卧室内，持刀对李某、李某3进行捅刺，致李某左肺破裂导致失血性休克死亡；李某3左肺破裂、心脏破裂导致失血死亡。在持刀杀害李某、李某3的过程中，李某4见李某、李某3被捅刺，拿起锤子准备反抗，被李某某持刀追赶出大门，追赶未果后李某某逃离现场，徒步返回家中。当日15时许，公安机关在李某某家中将其抓获。　　法院认为，被告人李某某因琐事蓄意报复，非法剥夺他人生命，致5人死亡，其行为构成故意杀人罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分。被告人犯罪手段特别残忍，犯罪情节特别恶劣，后果和罪行极其严重，人身危险性和社会危害性极大，所犯罪行特别严重，依法应予严惩。根据被告人李某某的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，遂依法作出上述判决。　　红星新闻记者 王明平责任编辑：张迪 

男子在看守所被在押人员蹬踹致残 医药费用已超200万
　　重伤二级、伤残五级，因颈脊髓损伤导致高位截瘫的方䘵华，如今整日躺在床上，为后续治疗和医药费发愁。　　今年55岁的方䘵华是陕西商洛市商南县人，他是在县看守所被伤害致残的。他因涉嫌滥伐林木曾被羁押在商南县看守所。据当地官方通报，2020年8月12日，在“放风”过程中，方禄华在放风场端盆接水，同监室在押人员赵某辉从后面朝他腰部蹬踹一脚，导致他头部撞墙后倒地。　　事发后，赵某辉因故意伤害罪被判刑六年。方禄华则在陕西、北京等地的医院治疗，他一度能下床走路，但后来病情又恶化。　　方䘵华称，从受伤至今的医药费等费用，他估算已超过200万元。此前这些费用一直是由商南县公安局付的，但后来开始欠费。　　6月14日，方䘵华告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），由于拖欠数万元医药费，医院对他停止用药，他目前在宾馆住了一个多月，未能得到后续治疗。“身体退步太大了，翻身都翻不动了。”他说，现在腿脚麻木僵硬，肩膀和手臂疼痛难受，“头发碰一下都疼”。　　为了解情况，6月15日，澎湃新闻记者致电商南县公安局相关负责人，截至发稿时未得到回应。　　方䘵华治疗的巨额费用应由谁来承担？受访律师认为，作为此案直接责任人，实施故意伤害行为的赵某辉应承担民事赔偿责任，如未能赔偿，看守所方面或应承担补充责任。　　在北京市丰台区的一家宾馆里，方䘵华躺在床上，背部靠着海绵垫才能侧卧。日常的吃喝、上厕所，全靠护工帮忙。　　方䘵华是2022年11月来北京求医的，曾先后在三家医院治疗，如今因医药费等问题已停止治疗一个多月。“从去年11月到现在，护工的工资也一直欠着。”他说。　　如今瘫痪卧床的方䘵华，几年前在他老家，是个“响当当”的人物。　　2016年，方䘵华在商南县过风楼镇办起了香菇场，带领一些村民进行香菇培育。2019年5月，因在加工木材用于香菇种植的过程中涉嫌滥伐林木，方䘵华被商南县公安局刑事拘留，关进了看守所。此后方䘵华被商南县法院以滥伐林木罪判刑三年二个月，他提出上诉。　　在上诉期间，方䘵华仍羁押在商南县看守所。他记得，2020年8月12日下午“放风”时，他在放风场端盆子接水，突然感觉身体不对劲，“当时我的头一晕，好像有尿裤子的感觉，后来就啥都不知道了。”　　过了两天两夜，方䘵华才苏醒过来，当时他躺在医院的病床上。“醒来的时候，我的嘴能动，能说话，脑子还清楚。”他说，“可眼睛看不见了，脖子以下什么感觉都没有，一下也动不了。”　　经西安市红会医院诊断，方䘵华颈脊髓损伤并高位截瘫、颈椎管狭窄、创伤性颅脑损伤、右侧颧骨骨折、双眼球钝挫伤；经商洛精诚法医司法鉴定所鉴定，方䘵华的损伤程度属重伤二级，伤残等级为五级。　　当时在看守所内，方䘵华是怎么受伤的？2020年8月20日，商南县人民政府新闻办发布《关于媒体报道商南县看守所在押人员方禄华受伤有关情况的说明》，对调查情况进行了通报。　　上述通报材料显示，在看守所内对方䘵华实施伤害的，是其同监室在押人员赵某辉——当时涉嫌盗窃罪被羁押在商南县看守所。　　通报材料称，2020年8月12日下午，方禄华打喷嚏时，唾液飞溅到赵某辉的脸上，两人发生言语争执。当日17时48分，在“放风”过程中，赵某辉趁方禄华在放风场端盆接水之际，突然从后面朝其腰部蹬踹一脚，致方禄华头部撞上放风场墙壁后身体倒地。事发后方䘵华被送往医院救治。　　2021年6月，商南县人民法院作出刑事判决，认定赵某辉犯故意伤害罪，对其判处有期徒刑六年。　　身受重伤的方䘵华，近年来在医院之间辗转。治病疗伤、与疼痛抗争，成为他生活的主题。　　方䘵华在商南县看守所受伤后，被送至商南县的医院治疗，后来转至西安市红会医院、陕西省康复医院等医院。　　据方䘵华回忆称，经过颈椎部位和颧骨部位的两次手术之后，第五个月左右，他的眼睛逐渐恢复视力，身体状况好转起来。治疗到第六个月后，在陕西省康复医院住院期间，商南县公安局一名领导前来询问用药情况。第二天医院就停止用药了，“没多久身体就开始退步，状态越来越差。”　　方䘵华说，后来，他转到西安另一家医院进行康复治疗了几个月，但效果并不好。2021年国庆前后，他一度转回老家商南县的医院治疗，但身体每况愈下，便又转到西安求医。　　2022年3月，方䘵华入住西安仲德骨科医院。在这里，医生为他动了第三次手术。“这次手术的效果特别好，手术之后第三天，我就可以下床了。”方䘵华说，那次手术半个月后，他甚至可以“大胆”地外出行走，“最好的时候，我一天走了5公里路。”那段时间是方䘵华几年来最开心的时刻，他看到了身体全面康复的希望。　　但好景不长，那次手术两个月后，方䘵华的身体又开始“退步”，从当年6月起再也无法下床行走。　　巨额的医药费用，给方䘵华和相关单位带来了压力。据方䘵华估算，他受伤后至2022年6月，医药费用已有190多万元。到了2023年，医药费超过200万元。　　“医药费用，还有护工工资，都是商南县公安局付的。”方䘵华说，他受伤后住院治疗期间，商南县公安局一般会安排3—5名工作人员前来处理照料，工作人员有时还协助护工在生活上照顾他，这让他心存感激。　　到了2022年8月，围绕是否转院等问题，方䘵华与商南县公安局工作人员产生分歧。　　方䘵华称，当时在西安仲德骨科医院的治疗效果不好，医生建议转院，但商南县公安局工作人员不同意。当年8月23日，护工用轮椅推着他出院吃饭，在医院门口被商南县公安局工作人员拦住，双方发生争执，一名姓万的协警对他进行了殴打。“他把我从轮椅上拖到地上，用拳头朝我头部、脸上、嘴上打了几拳。”方䘵华称，被打之后，他牙齿中的上下六颗门牙出现松动，“到现在还不敢咬东西，有时候还出血。”　　当时，西安市公安局碑林分局兴庆路派出所的民警赶来现场。后来该所出具的报警回执显示，当年9月方䘵华“不要求公安机关处理”，但申请出具出警回执。　　2022年9月，方䘵华出院住进宾馆。他说，两个月后，他感觉到身体状态越来越差，便想去北京求医。当时联系了一台120救护车送他去北京，“跑了一百多公里，还是被叫回来了。”　　方䘵华说，后来他请律师与商南县公安局反复沟通，才得以赴京治疗。　　2022年11月，商南县公安局工作人员陪同方䘵华，来到北京求医。　　在此之前，方䘵华被指控滥伐林木的案件审理终结。商洛市中级法院维持了一审判决——方䘵华被以滥伐林木罪判刑三年二个月。因身体残疾及医治需要，方䘵华被批准暂予监外执行和社区矫正。2023年2月，刑满之后的方䘵华被商南县司法局解除社区矫正。　　在北京求医的前五个月，方䘵华先后到三家医院进行了治疗或康复。据其介绍，2023年3月中旬，他住进北京的宣武医院，在这里进行了手术。“五天动了两次手术。”他说，后来他转到了北京瑞安康复医院，商南县公安局工作人员向这两家医院交过共9万元医药费。　　“后来欠医药费，医院就停止治疗了，只用麻药和安眠药，其他什么药都不用。”方䘵华称，他要求转院，医院因其欠费不让出院，“后来我打了110，警察来了后我才出院的。”　　4月底出院后，方䘵华和护工住进丰台区的宾馆。他说，此后他联系商南县公安局工作人员，要求解决拖欠医药费和后续治疗等问题，但未得到回复。“我打电话不接，发信息也不回。”方䘵华说，在宣武医院和瑞安康复医院，一共拖欠的医药费有4万多元。此外，两名护工的工资也长期未付，“从去年11月到现在，应该欠十多万了。”　　一个多月未得到治疗，方䘵华感觉自己的身体快要垮掉了。“现在身体差得太大了，一点都动不了了，翻身都翻不动。”他说，自己的腿脚麻木僵硬，肩膀和手臂疼痛难受，“头发碰一下都疼”。　　对于方䘵华的身体状况，他妻子吴海英很担忧。吴海英目前在陕西商南县照顾10岁的女儿，以及年近八旬的婆婆。她告诉澎湃新闻，前段时间，商南县公安局工作人员上门找了她。“他们想让老方回来，安排去敬老院或者疗养院。”她说：“我当然不同意，老方现在这个身体状况，不治怎么行？”　　2023年5月底，方䘵华向有关部门寄去投诉材料，反映自己无法得到后续治疗等问题。　　6月14日，方䘵华告诉澎湃新闻，近日商南县公安局党委委员朱绍峰、商南县看守所所长朱盛如来北京找到他，但对医药费、护工工资以及后续治疗等问题，并未明确答复。“他们（当时）想让我在什么材料上签字，意思是对处理结果表示满意吧。”方䘵华说，“他们还没有处理嘛，我怎么签字？”　　6月15日下午，澎湃新闻记者电话联系上商南县公安局党委委员朱绍峰，了解方䘵华治伤一事。朱绍峰表示要找相关部门，未接受采访。此后，记者多次拨打商南县政府副县长、县公安局局长蒋国年的手机，对方一直未接听，发信息也没回。　　方䘵华的治疗费用，从法律角度来看应由谁来承担？　　接受澎湃新闻采访时，湖南坚铮律师事务所律师李幼德认为，看守所应该保障在押人员的安全。方䘵华被伤害致残一案，看守所或作为其上级部门的公安局，如果存在监管不力、失职或过错等行为，就应承担相应的侵权责任。　　李幼德律师认为，根据我国民法典相关规定，看守所方面涉及的侵权责任是一种“补充责任”。　　“直接责任人是动手伤人的第三人，首先应由他承担赔偿等民事责任，如果他不能赔偿，由未能尽到安全保障义务的看守所方面承担补充责任。”李幼德说，看守所方面在承担民事赔偿等补充责任之后，可以向直接责任人（第三人）追偿。责任编辑：张迪 

票价太高？互动太少？安保太严？但我们就是爱梅西啊
　　梅西和阿根廷队的中国行友谊赛，有了一个最圆满的结果——2-0击败澳大利亚队，并且梅西在开场81秒就闪电破门，创造生涯纪录。　　同时，我们还见证了一个年轻球迷的“为爱向前冲”。　　球迷小邸和梅西拥抱。　　现场看一场梅西的比赛，值得付出多少钱？　　在赛前公布票价之时，针对票价太高的质疑声就没有断绝。按照主办方开出的价格，门票共有六档，分别是580元、1380元、2800元、3200元、3800元、4800元。　　其中最便宜的580元门票看台区域差，数量也很少，这意味着绝大多数球迷必须掏出至少四位数的金额。如果想要坐进最低一层看台，只能选择3800元或4800元两个档次。　　换句话说，一场阿根廷队和澳大利亚队之间的友谊赛，票价已经和世界杯四分之一决赛、半决赛这样的足坛顶级赛事相当。　　但在目标明确，就是想看阿根廷，想看梅西的球迷眼中，这都不是问题。　　米卢也来到现场观赛。　　“作为球迷来说，这是阿根廷队夺得世界杯之后第一次来中国，我觉得值。”抢到了2800元门票的球迷施先生告诉澎湃新闻记者。　　“毕竟是在国内可以看见梅西。”他补充道——这也是很多球迷的一个考量，如果出国观赛，毕竟还要花费许多交通和时间成本。　　不过话虽如此，对于大部分球迷来说，点下付款按键时还是免不了“咬咬牙”——球迷项先生就坦言，“确实是有点贵。”　　场外的阿根廷队球迷齐声加油。 澎湃新闻记者 蒲垚磊 摄（00：19）　　被“隔离”的球王　　相比票价，让更多死忠球迷不满的，是比赛主办方为梅西所制定的中国行行程——从某种程度上来说，梅西和球迷之间被严密“隔离”。　　从一开始，梅西就没有乘坐商业航班而是乘坐私人飞机抵达北京，就让很多去机场接机的球迷扑了个空，但这可以理解。而随后主办方的一系列安排，则引发了球迷的不满。　　种种措施下，除了比赛本身之外，球迷基本没有了和偶像近距离接触或互动的机会。　　仅剩下的唯一空间，就是守候在酒店或是球队训练场周边，趁着球队大巴经过时透过车窗对梅西看上一眼。　　为了能够引起梅西的注意，表达对球王的支持，球迷们也使出了浑身解数，打出助威标语、高声呼喊梅西的名字……　　球迷举着梅西儿子的照片，用西班牙语写着“爸爸看看我”。　　中国球迷的热情，让阿根廷国家队跟队记者加斯顿·埃杜尔也忍不住感叹。　　这张照片成功逗笑了梅西。　　对于主办方的严密“隔离”，球迷的抱怨不少。施先生就说，不能和梅西有更多接触“肯定失望”，“主办方确实有可以提高的地方。”　　球迷项先生也有类似的体验，他也希望能有一些场外的活动，“这次感觉时间很仓促，整体主办方的规划也不是特别的合理，导致很多东西没有开展，这个还是比较遗憾的事情。”　　另一位球迷杨先生则更为愤怒——受人委托，他这次带来了一位身体不好的老球迷的书法作品，非常希望能送给梅西，结果不仅完全没有见面的机会，也不能委托主办方或酒店转送。　　没有票的球迷在场外观赛。　　不过，虽然也有这样那样的遗憾，整体而言，球迷的关注点更多还是聚焦在了看梅西的比赛上。　　当下黄先生正在韩国读博，这次是专门为了看梅西特意飞回北京，看完之后再飞到韩国继续学业。　　作为喜欢了梅西15年的球迷，“梅球王”的魅力难以阻挡，“太有魅力了，踢球也有魅力，人也有魅力。”　　去年阿根廷队世界杯夺冠时，他和朋友因为在房间庆祝激动过头，甚至还被邻居报警投诉扰民。　　“粉了梅西好长时间了，这是第一次（现场）看梅西。”　　事实上，这次阿根廷队中国行的确准备仓促——据主办方负责人透露，从合同签订到赛事举行，只有35天的时间。　　从结果来看，这不仅导致了行程和训练安排不够细致，也出现了门票分配混乱，部分机构得到的门票承诺难以兑现等问题。　　但相比时间上的紧张，其实更多的原因是主办方本身的经验不足——主办方中国虹桥国际投资有限公司此前更多从事经贸业务，并未涉足过体育赛事。　　不过即便如此，据业内分析，这次阿根廷队中国行依然有盈利的空间。　　据国内外多家媒体透露，阿根廷队中国行的出场费至少500万美元，也有媒体称达到700万美元。除此之外，主办方还被曝需要给阿根廷足协分成门票、转播及商业收入。　　但是单从票房这一块来看，本场比赛上座率达到51385人，结合高昂的票价，仅在门票上就已经收入不菲。　　并且从主办方发布的信息来看，比赛的官方赞助商多达二十余家，在商业赞助上也取得了不错的收获。　　即便在整个赛事组织的专业度上不尽如人意，但从商业角度来看，这次阿根廷队中国行依旧比较成功。　　只要球迷的热情足够高昂，就会给予有意入场的球队和办赛者足够的遐想空间。梅西之后，下一个引爆热度的球星，又会是谁？责任编辑：祝加贝 

中国是梅西福地，坐实了！
　　6月15日晚上8点，梅西领衔的阿根廷队亮相新工体，结果在国际友谊赛中2比0轻取澳大利亚队。万众瞩目的梅球王这几天在中国引爆舆论，抢尽眼球。　　6月10日，梅西随阿根廷队抵达北京首都机场，“梅西到北京了”的话题当天冲上了微博热搜榜第一。之后，梅西在中国的一举一动，都会引发中国球迷的高度关注，阿根廷队的这次中国行可以说热度极高。　　6月12日，梅西在快手官方直播账号中仅仅亮相50秒，就吸引了近600万观众同时在线。6月14日，梅西又出现在淘宝某主播的直播间，参与了十几分钟的直播节目，这次梅西露面十几分钟，虽然最终开播的时间比原计划提前了4个小时，但仍有近290万人次观看了这次直播。　　而这场国际友谊赛的赞助商高达23家，也证明了梅西和阿根廷队的商业价值，而这些赞助商也在赛前通过各种营销活动，来行使自己的权益，达到引流和提升品牌价值的目的。　　其实，这并不是梅西第一次来到中国才制造的“梅西热”，梅球王已经是第七次来中国了。在前六次中国行中，最值得一提的是，梅西在2008年带领阿根廷男足夺得了北京奥运会金牌。当时外界就认为，中国堪称是梅西的福地！这次，梅西再次来到中国，之所以频频在中国网站上被刷屏，也是因为阿根廷队在去年底夺得了卡塔尔世界杯冠军，这让“封神”的梅西在声望上达到巅峰。　　除了梅西圆梦世界杯带来的吸引力和号召力外，今年年满36岁的梅球王进入到职业生涯末期。之前他已经宣布加盟美国职业足球大联盟的迈阿密国际，开始远离欧洲主流联赛。所以，不排除本次中国行是梅西最后一次以球员身份来到中国的可能性，这也让今晚的比赛对中国的“阿迷”们充满了吸引力。　　尽管本次阿根廷队的中国行，因为主办方设置的“天价门票”（分别为580元、1380元、2800元、3200元、3800元、4800元六档），引发了不小的争议。在阿根廷队抵达中国后，主办方又在球队抵达酒店时，在现场用幕布遮挡，不让在现场苦等了几个小时的球迷看到梅西，此举也得罪了很多球迷，引起了很多的非议。　　尽管主办方的一些举动让球迷失望，但到了今晚比赛开始后，球迷的一切不满都烟消云散。　　首先是阿根廷队信守承诺——主教练斯卡洛尼赛前就表态，梅西原则上会在今晚踢全场。当比赛首发名单公布后，花高价来新工体看球的球迷们彻底放心了，除了梅西外，迪马利亚、罗梅罗、奥塔门迪、德保罗、恩佐、麦卡利斯特、马丁内斯等阿根廷队主力悉数在首发阵容中，和去年底的世界杯决赛相比，阿根廷队只有两处变化——阿库尼亚、尼科·冈萨雷斯顶替了塔利亚菲科、阿尔瓦雷斯。　　而比赛开始仅81秒，梅西就在禁区前接到队友传球后金左脚精确“制导”，一脚弧线球直挂死角！刚刚开场就看到梅西破门，相信来到现场的球迷在这一刻都会觉得自己的门票物有所值。而据统计，这也是梅西职业生涯最快的进球——此前无论在国家队还是俱乐部，梅西都从未在比赛前两分钟取得过进球！“打破自己的最快进球纪录，看来中国真的是梅西的福地！”有球迷评论说。　　之后，两队打得较为开放，场面也是十分好看，澳大利亚队门将瑞安这场比赛状态也是相当出色，多次救险，始终将比分维持在0比1。直到第67分钟，阿根廷队才再次取得进球。梅西在左路将球回做给德保罗，后者传中助攻替补登场的中卫佩泽拉头球破门。最终，在新工体51385名现场球迷的见证下，梅西打满全场，阿根廷队2比0完胜澳大利亚队。　　在今晚的比赛结束后，虽然阿根廷队接下来还要前往印尼进行比赛，但梅西不会随行，他将连夜乘坐私人飞机离开，结束自己的第七次中国之行。　　责任编辑：祝加贝 

私人山庄遭擅闯被造谣成“鬼屋” 房主：系家中老屋
　　近日，有媒体报道称吉林省玉潭镇“一奇山庄”被非法闯入，并且被部分自媒体造谣成“鬼屋” 。 　　6月15日，红星新闻联系到上述山庄房主杨女士，杨女士称不仅其私人山庄被闯入，在互联网上被造谣成“鬼屋”，而且山庄内有家人价值数万元的遗物遗失。 　　杨女士称自己是在6月9日得知的这一消息，“有朋友问我是否带人回家拍了视频，我说没有，然后他就给我发过来了相关账号和视频，视频里面把我家的山庄说成是鬼屋，配上了恐怖诡异的音乐。我又从这个视频下面发现另一个平台上也有人在发相关视频。”　　杨女士表示，她发现关于山庄的视频最早发布于6月1日，到6月8日左右，这期间相关视频开始在网络上发酵。“（非法闯入）的博主找到了，一共有三个，抖音上有一个，小红书上有两个。”　　杨女士称，一奇山庄系家中的老房子，现在很少前往居住，而且因为现在没有电，所以也没有监控。“是在1998年的时候我们通过招商引资过去买的地，然后自己建的房子，有相关的合同和手续，以前我们家族几代人都住在这个房子里。”　　发现网传视频后，她曾回到山庄查看，发现大门已经损坏，防护网和地下室窗户也被损坏，客厅和卧室的柜子和摆件有被翻找过的痕迹，且此前家人留在此处的遗物也已经丢失，其中包括一块价值5万余元的手表。　　“他们发的视频评论里面有人问山庄的具体位置，他们也把具体位置都发了出去，我就挺气愤，觉得这已经曝光我的隐私了，而且这些人身攻击也给我带来了很大的阴影。”杨女士称。　　此外，因为山庄位于森林中，周围只有这一户人家，杨女士担心如果很多人看到视频后过来，会对此处造成防火隐患。 　　杨女士表示，她希望拿走其家人遗物手表的人，能够归还于她。据吉林当地媒体报道，杨女士已经将该情况反映到了所在辖区的玉潭镇派出所，办案民警前几日在现场进行了调查取证，案件正在进一步审理中。　　6月15日，当地镇政府工作人员回应红星新闻称目前警方正在处理此事。　　　责任编辑：祝加贝 

多景区被指“围墙挡景”“拦路收费” 专家短视行为
　　近期，有多名网友反映称，部分景区在公路旁修起围墙遮挡视线，只有付费进入观景平台，才能欣赏风景。另有部分景区在国道、省道上设立门票站，即使不进入景区游玩，也需要预交门票费，在规定时间内穿行通过景区，工作人员才会退回门票。网友质疑，这是景区在变相“圈地收费”。　　旅游学专家指出，“围墙挡景”是一种“门票经济”的短视思维，不仅不利于景区创收，还会影响景区口碑。景区可以转向“产业经济”模式，鼓励更多游客走入景区，在“食、住、行、游、购、娱”上消费，收益才会更好。　　6月8日，一名旅游博主发布视频称，他骑摩托车自驾旅游，沿248国道行驶经过扎尕那景区时，有工作人员告诉他，穿行景区需缴纳门票费。该博主表明自己只是过境，不在景区内下车停留。售票人员表示，博主可以购买“过境票”，如果在1个半小时内走完40公里的路程，抵达景区北门，那里的工作人员就会把费用退回。　　博主称，由于他骑行的是小排量摩托车，速度较慢，且在寻找景区北门收费站时迷了路，部分路段坑洼难走，他们找到北门收费站时，超时了1小时。说明情况后，工作人员最终把票退回。博主拍摄到的扎尕那门票收费标准中，并没有“过境票”一项。他认为，景区应该把“过境票”的规则解释得更清晰一些，以免有路过的行人不知道门票可以退，没有下车旅游，却还是花了门票钱。　　6月14日，红星新闻记者以游客身份致电扎尕那景区，工作人员称，在景区南门和北门之间来往均需购票，如果仅经过景区路段国道，并在1个半小时内通过，将会退还门票费用。景区南北门售票处都公开了相关售票信息，正常情况下驾驶汽车通过该路段大约用时40分钟，如遇堵车等特殊情况，拍照留证后向工作人员说明即可。　　据红星新闻此前报道，一名旅游博主沿省道S307自驾，穿行通过泸沽湖景区时，被要求预交70元门票费。和工作人员商议后，他在约定时间内到达一个位于景区外的地点，向工作人员发送定位，随后工作人员退回了门票。　　5月，香格里拉虎跳峡景区也曾被指欲收“过路门票”。有视频博主称，自驾开车路过香格里拉虎跳峡景区时，被工作人员拦住要求买门票。博主提出自己只是路过，不进观景台、不在观景台上拍照，随后被放行。对方还强调，“博主需要在半个小时内通过景区内20多公里的路段，否则需要补票。”对此，香格里拉虎跳峡旅游经营有限公司办公室工作人员回应称，前往游客中心向工作人员说明情况，工作人员会根据实际情况处理，“不会多收你的钱。”工作人员也不会（催促）路过车辆造成安全隐患。　　景区商户希望提升口碑，吸引更多游客　　5月，一名旅游博主发布视频称，位于云南省迪庆州德钦县梅里雪山国家公园金沙江大湾观景台附近的214国道旁，修建着围墙，游客无法在公路边欣赏景观，只能交门票后前往景区修建的观景平台游览。214国道途经的飞来寺观景平台附近也有类似情况。　　对此，德钦县文化和旅游局工作人员告诉红星新闻，由于当地经济条件不好，为了扶持村民，委托德钦梅里雪山国家公园开发经营有限公司对景点进行日常经营和维护。公司与当地村委会签订合同，把旅游收益作为“旅游反哺”资金发放给村民。随着旅游环境日益发展，景点可能会“扩大化”，慢慢取消（围挡），将来游客或无需前往观景平台付费即可赏景。　　天眼查显示，梅里雪山国家公园开发经营有限公司是国企单位云南省康旅控股集团成员。梅里雪山景区内的几位当地村民也向红星新闻表示，他们每年能收到“旅游补助”，改善了生活质量。村民卓玛（化名）说，公司收购村民的产业运营管理，每年给村民发放补贴。以她们村为例，补贴金额一开始是每年1.4万元，近年来增加到了最低2万元。同村的扎西（化名）说，目前，当地以发展旅游业为主，公司与入股村民达成约定，将来会逐步把旅游收益按比例与村民分红。对于景区修围墙收门票的做法，扎西认为，公司为修建基础设施投入了大量成本，用收门票的方式“回本”，也是可以理解的。　　但景区一家客栈的老板告诉红星新闻，他常听到前来住宿的旅客抱怨，说飞来寺观景平台的围墙令他们感到不快。景区修围墙收门票，未必对景区内的商户有益。他希望景区口碑得到提升，吸引更多的游客走入景区。　　华侨大学旅游安全研究院教授殷杰指出，事实上，“围墙挡景”未必能起到增加旅游收入的作用，从景区运营的角度来看，是一个“弊大于利”的做法。　　殷杰告诉红星新闻，“围墙挡景”，属于“门票经济”的思维，就是景区只注重门票收入，却忽视了产业经济的产业收入。以杭州西湖景区为例，景区不再收门票后，不仅增加了客流量，还让进入景区的游客更愿意在景区内消费购物。“游客花了门票钱之后，可能景区内的其它项目就不太愿意再掏钱了。取消或放松门票收费，促进景区内‘食、住、行、游、购、娱’的消费，收益才会更好。”　　殷杰认为，“围墙挡景”是一种“短视”的行为。如果不修围墙，路过的人也能看到一点美景，那么可能会为了看到更美的景色，更愿意购买门票去观景台赏景，类似于营销中的“试吃试穿”。但如果风景都被围挡起来，给人一种“小家子气”的感觉，令人反感。这在网络发达的自媒体时代，也对景区的形象不利，影响口碑。　　殷杰表示，对于面积较大的开放性景区，“逃票”行为难以100%杜绝。用收“过境押金”避免逃票的做法是一种选择，但可以优化。例如，调整收费的卡点，在更靠近景区核心区的位置设置门票站；可以借用科技手段，引入智慧管理系统，向景区游客发放带有智慧芯片的卡片，再通过相关设备，检查景区里游玩的人是否买票。　　经济学家宋清辉告诉红星新闻，归根结底，景区修墙圈地、收“门票押金”的行为，是为了增加景区收入，但毕竟自然景观属于国家和人民的集体财产，任何人或组织都不能独享。从长远来看，这种圈地收钱的盈利模式对当地旅游发展极其不利，在国道边人为修起围墙，不但观感不佳，也影响游客以及潜在游客的体验。　　宋清辉表示，一个景区不能只想着依靠门票创收，而是要依靠完善的配套设施、丰富的产品供给，以及优质的服务等，留住游客的心。唯有如此才有望吸引更多的人流，使景区的整体收入再上一个台阶。　　河南泽槿律师事务所主任付建表示，景区“修墙圈地、收门票押金”的行为，可能会违反《旅游法》的相关规定。　　《旅游法》第四十三条规定，利用公共资源建设的景区的门票以及景区内的游览场所、交通工具等另行收费项目，实行政府定价或者政府指导价，严格控制价格上涨。拟收费或者提高价格的，应当举行听证会，征求旅游者、经营者和有关方面的意见，论证其必要性、可行性。　　付建律师指出，利用公共资源建设的景区，不得通过增加另行收费项目等方式变相涨价；另行收费项目已收回投资成本的，应当相应降低价格或者取消收费。公益性的城市公园、博物馆、纪念馆等，除重点文物保护单位和珍贵文物收藏单位外，应当逐步免费开放。　　付建律师认为，景区本是利用公共资源建设的，有近距离观赏需求的游客可以自行选择购买景区门票，进入景区赏景，不需要近距离观赏的路过者也可以遥望美景，赏心悦目。　　责任编辑：祝加贝 

比尔·盖茨时隔3年再访华，演讲致敬袁隆平
　　当地时间14日晚，盖茨基金会创始人、微软公司创始人比尔·盖茨在社交平台发文称，自己已抵达北京，这是自己2019年以来首次访问（中国）。“盖茨基金会与中国伙伴合作应对全球健康和发展挑战已经超过15年，我非常高兴能与中国的伙伴们见面。”他写道。　　据盖茨基金会官网6月15日消息，该基金会将在未来五年，向全球健康药物研发中心（以下简称“GHDDI”）提供5000万美元（约合人民币3.57亿元）的资金。据悉，GHDDI是由盖茨基金会、清华大学和北京市政府共同创立和建设的一个独立运营、非营利性质的新型药物研发机构。　　15日，盖茨在北京发表演讲时表示，“尽管世界面临重重挑战，但我仍保持乐观心态”。他强调，卫生和农业是未来世界有望取得进步的两大领域。“我一直很尊敬‘杂交水稻之父’袁隆平，他的研究不仅改变了中国农业和经济，更是养活了全世界。”比尔·盖茨说道。　　盖茨是继特斯拉CEO马斯克、苹果CEO库克访华后，又一访华的重磅人物。据介绍，自1994年为WINDOWS95中文版的最终发布而首次踏上中国土地以来，盖茨已十多次踏上中国土地。　　2018年11月，时任国务委员兼外交部长王毅在北京会见了比尔·盖茨。王毅当时表示，盖茨先生是中国人民的老朋友，多年来关心支持中美关系发展，为推动两国合作发挥建设性作用，中方对此表示赞赏。　　据新华社报道，在全球新冠疫情蔓延之初——2020年1月27日，盖茨基金会宣布提供500万美元紧急赠款，支持中国抗击新冠肺炎疫情。之后，又承诺投入最高1亿美元赠款，其中一部分用于直接帮助中国加速在药物、疫苗及诊断方法研发等方面的工作。　　有媒体报道称，比尔·盖茨出席在澳大利亚举办的一场论坛时表示，近年来中国经济的发展，对全世界而言是一个巨大的胜利。比尔·盖茨称，我们需要共同努力致力于癌症药物的发明、气候变化的解决方案等。“我们需要共同创新。”　　据介绍，盖茨于2008年辞去了在微软的全职职务，并于2020年从微软董事会卸任，此后便专注于与全球健康、教育和气候变化相关的慈善工作。盖茨基金会由盖茨及其前妻梅琳达共同成立，在疾病防控、扶贫减贫等多个领域同中国长期开展合作。盖茨称，要解决气候变化、健康不公平和粮食安全这样的问题，我们需要创新。盖茨写道：“从研发抗疟新药到投资气候适应性解决方案，中国在这些领域拥有大量经验。”　　根据盖茨基金会官网介绍，过去数十年，中国在增进本国与全球人民的健康与福祉方面展现出了坚定承诺和巨大潜力，在促进健康公平和消除极端贫困领域取得了令人瞩目的成果。而盖茨基金会将为其中国伙伴提供资金和技术支持，搭建国际合作桥梁，支持中国为推动全球健康和发展作出持续贡献。　　在医疗领域，盖茨基金会与清华大学和北京市政府共同创立和建设了独立运营的GHDDI，以致力发展杰出的生物医药研究与开发能力，尤其是针对疟疾和结核病等传染病药物方面的研发。据GHDDI官网介绍，该项目将为抗击影响世界贫困人口的重大传染疾病贡献重要研究成果，致力于成为一家立足中国、惠及全球的国际新药创制中心。　　6月15日，比尔·盖茨在GHDDI发表的演讲中表示，在全球范围内消除疟疾是基金会重点关注的事项。“中国的科学家们并不仅仅致力于消除其国内的疟疾，他们正在探索能在全球范围内消除疟疾的解决方案。”据他介绍，GHDDI正在与另外两个国际组织共同合作开发一款应对疟疾的药物，“预计它将在未来数年进入临床试验环节。”　　据了解，盖茨基金还致力于将中国在防控疟疾方面的“1-3-7”规范推向世界。据介绍，“1-3-7”规范是我国监测和消除疟疾的独有做法，指的是确诊后1日内完成疫情报告、3日内完成病例复核和流行病学个案调查、7日内完成疫点调查与处置，现已被世界卫生组织写入官方推荐的工作方案。基金会称，在全球范围内消灭疟疾，是基金会的首要任务之一，“中国在2021年获得了‘世界卫生组织消除疟疾’认证，我们相信中国在消除疟疾中所积累的经验将对还有疟疾存在的国家产生重大影响。”　　比尔·盖茨在15日的演讲中表示，除了对抗疾病，中国杰出的科研人员也致力于其他能帮助提高人类生活质量的研究，比如帮助农业人员在全球气候变化的情况下种出足以喂饱全世界人民的粮食。“我一直非常尊敬‘杂交水稻之父’袁隆平，他的研究不仅改变了中国经济和农业发展，还‘养活了全世界’。”　　“袁隆平还教授了来自50多个国家的3000多名水稻研究学者，让他们把经验带回自己的国家。数十亿人因此得以生存和发展，很难想象还有什么创新能与之媲美。”比尔·盖茨还补充称，“基金会支持中国和西非水稻研究专家的合作。如果没有中国团队在水稻培育方面的丰富经验和学识，合作将无法开展。如果没有非洲国家对其当地环境的了解，合作也无法开展。这样的合作模式值得在世界各地推广。”　　作为摆脱贫困的有效途径，农业发展是盖茨基金会很重视的内容。该基金会称，中国农业的科研和推广体系拥有着丰富的专业知识和创新技术，其经验可以帮助解决其他发展中地区所面临的类似挑战。　　据中国网报道，今年3月，中国农业科学院院长吴孔明才会见来访的盖茨基金会北京代表处首席代表郑志杰。吴孔明表示，中国农科院与盖茨基金会有着长期良好的合作关系，双方在水稻品种培育及推广、病虫害监测预警体系建设等方面开展了卓有成效的合作，为解决非洲等欠发达地区饥饿和贫困问题作出了贡献。郑志杰指出，粮食安全和气候变化是盖茨基金会对非合作的重点支持领域，未来希望以农业科研创新为切入点，与中国农科院在联合实验室建设、人才培养和共同发起国际大科学计划等方面密切合作，打造全球农业科技合作样板。责任编辑：祝加贝 

广东22岁男子被骗去缅甸失联近50天，家属疑同学参与
　　截至6月15日，22岁的张锦武已和家里失去联系近50天。“我们了解到，他可能是被他初中同学黎某某骗去缅甸的。”张锦武的姐姐张晓玲告诉红星新闻，目前，其家人已向广东省惠州市河南岸派出所以及惠来县公安局靖海派出所报案，警方已介入调查。　　张锦武是广东省揭阳市惠来县人。据张晓玲介绍，弟弟从小跟随在惠州务工的家人身边读书，曾在惠州旺升中学就读。“他被骗去缅甸从事电信诈骗，我们认为他同学黎某某有很大嫌疑。”张晓玲说，黎某某是张锦武初中同学，事发后，黎某某曾让她凑十万块钱，以帮忙把张锦武赎回。　　张锦武的妈妈方月明告诉红星新闻，家里最后一次和张锦武联系上是2023年4月30日。后来就一直没能再联系上，全家人都很着急。　　“我弟是24小时都离不开手机的那种人，但至今失联快50天了。”张晓玲说，案发后，他们通过警方和机场方面了解到，张锦武早在4月22日就已从深圳宝安机场飞往泰国曼谷。　　另据张锦武的朋友小林介绍，张锦武飞抵达泰国后，经兜兜转转，目前已被转到缅甸，定位显示，其在缅甸帕劳县“工作”。　　“所谓工作，就是学电脑，用软件来伪装成女性声音，随后包装成白富美进行诈骗。”6月15日，小林告诉红星新闻，根据张锦武多次和他在微信聊天中透露的内容看，他是被惠州初中同学黎某某骗去的，“说去那边赚快钱”。　　聊天内容显示，4月26、27日、30日，小林多次和张锦武聊天，但5月1日后，就联系不上对方了。　　早前，张锦武把自己和黎某某的聊天记录录屏发给小林。红星新闻拿到的这些聊天记录显示，张锦武当时人已在缅北，其也将定位发给黎某某。当时，黎某某说了句“边界啊”。张锦武回复称“有些做不好的直接拿电棍打人的”。黎某某说，“那是不听话的”。张锦武回复说，“那还不是你介绍的”。黎某某回了句“沙雕”。　　此外，张锦武建议黎某某把自己“搞回去”，“我没心情和你开玩笑，你最好找个理由，把我搞回去！”对此，黎某某说：“我现在怎么说？要赔钱的。”　　小林告诉红星新闻，此前，张锦武告诉他，他所在的工作场所四周有围墙，高墙上还有人拿枪巡逻，每天工作从早上8点到晚上6点，经常不能拿手机。　　张晓玲提供给红星新闻的通话录音显示，5月14日，黎某某让其准备5万至6万元，以便把张锦武搞回来。对此，张锦武的家人爽快答应，但随后，黎某某又改口说“凑10万元吧，以防万一”。　　张锦武的家人要求先和张锦武视频或通话，然后才会把钱打过去。黎某某答应3至5天内安排时间给他们视频通话，但张锦武一家至今没有机会和张锦武通话，情急下，张晓玲短信骂了黎某某，此后就被拉黑，对方也不再接电话。　　但从黎某某早前和张晓玲对话看，他并不承认张锦武是他弄出去的，他说：“你弟是自己跑出去的。”随后，张锦武家人报警，惠州市河南岸派出所也找过黎某某。目前，黎某某已不再接听张锦武家人的电话，包括红星新闻记者在内，多次拨打他的号码后，他也从未接听，短信也不回。　　河南岸派出所向红星新闻透露，目前当地警方确已介入调查，但详情暂不便透露。　　6月15日，小林和张锦武的家人带着相关通话证据前往河南岸派出所提交。此外，张锦武的母亲方月明6月6日也在老家的惠来县公安局靖海派出所报案，派出所也已如实登记。　　　责任编辑：祝加贝 

湖北随县博爱特校猥亵案调查
　　2023年5月22日，随县教育局行政审批科负责人告诉新京报记者，经调查，博爱特校存在办学不规范的情况，已被吊销办学许可证。针对博爱特校学生的上学问题，上述负责人回应称，随县还有一所公办特殊教育学校——随县特校，满足入学条件的学生可以联系教育局转入就读。　　在普通小学读完五年级，陈思思转入随县博爱特校。这个坐落在安居镇徐家嘴村的校园原是由村办小学改建而成，学校面积不大，有110个学生，下至六七岁孩子，上至三十多岁成年人。他们残疾程度不一，相当一部分存在智力障碍。　　3月19日，新京报记者走访博爱特校，校园被租给了一家工厂，尚未施工，原来的女生宿舍已被夷为平地。新京报记者李照 摄　　陈均告诉新京报记者，报警后，警方有带陈思思去做过妇科检查，显示阴道瓣有裂伤，但由于报警当天并没有发生强奸行为，没能从阴道里提取到刘爱业的DNA。　　蒋红也问过周晓若，除了摸你，校长还有没有对你做过其他事情？周晓若难以描述具体的行为，蒋红从她断断续续的叙述中得知，刘爱业压着她，脱了她的裤子，她哭喊着试图反抗，被刘爱业扇了耳光。　　根据一审刑事判决书，法院认为，根据在案证据无法证实被告人刘爱业存在强奸的事实，故对二委托代理人提出的应当以强奸罪、强制猥亵罪数罪并罚的意见不予采纳。　　2023年5月25日，最高人民法院、最高人民检察院联合发布《最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》，一共十六条，包括明确奸淫幼女适用较重从重处罚幅度的情形；明确强奸未成年女性和奸淫幼女“情节恶劣”的认定标准；明确负有照护职责人员性侵罪的加重处罚情节；明确猥亵儿童罪加重处罚情节；明确一些特殊情形的法律适用标准；对强奸、猥亵未成年人案件中支持被害人医疗费的范围予以明确。责任编辑：刘光博 

理想汽车时速120公里“自动驾驶”高速追尾 回应来了
　　红星资本局6月15日消息，6月14日，浙江省高速公路交警总队湖州支队通报了一起高速追尾事故。　　据湖州高速交警官方微博，6月9日，在S14杭长宜高速上，一辆货车从第二车道变更到第一车道，但错误估计后方正常行驶的小车车距，最终造成了追尾事故。但随后在民警的进一步调查时发现，后方小车正在使用自动辅助驾驶系统，但系统并未自动采取制动措施。且由于驾驶员过于依赖该系统，自身并未及时观察前方路况，在货车变道过程中并未采取制动措施。民警最终判定，货车驾驶员因变更车道承担事故的主要原因，小车驾驶员因分心驾驶且制动不当，是加重事故后果的次要原因。　　据湖州高速交警披露的事故现场照片及行车记录影像，追尾的小车是一辆理想L9。事故发生前，该车开启了NOA导航辅助驾驶功能，以120km的时速行驶。货车变道时，理想L9屏幕中间的两个红色警示标志亮起，但直到碰撞发生后，NOA标志才熄灭，脚踩刹车的标志才变绿。从货车变道到追尾，只有5秒时间。　　对此，理想汽车（02015.HK/LI.US）方面向红星资本局回应称：“（理想L9）在距离大车很久的时候就提醒了用户要接管，要手扶方向盘。警示标识亮起的时候，还有声音的提示，但是用户都忽略了，可以推测用户注意力不集中。”　　红星资本局了解到，目前市面上乘用车的自动辅助驾驶系统都是L2级，需要驾驶员时刻保持驾驶状态，手不能离开方向盘。L2级自动辅助驾驶普遍具备自适应巡航、车道保持、自动紧急制动、自动泊车四个功能。　　而理想汽车官网上写道：“理想L9应用了车规级128线高分辨率激光雷达，在智能驾驶状态下，通过自研的雷达算法加强对路面上的异形障碍物识别，进一步提升安全性。可识别近距离车辆加塞，尤其速度差较大的货车并线场景。”　　责任编辑：祝加贝 

热搜第一！杨丽萍孔雀舞惹不雅争议，网友吵翻
　　近日　　杨丽萍的孔雀舞表演再度惹来争议　　部分网友认为舞者的造型不够雅观　　6月15日　　相关话题登上微博热搜第一　　引发广泛讨论　　有网友晒出一组舞台照片，在她最新编排的舞剧《孔雀》中，有一段男舞者造型尺度很大，全身只穿着一条肉色紧身打底裤，侧躺在女演员怀里的时候，不仔细看会以为是全身赤裸。　　还有两张照片是男舞者单人照，他垫着双脚蹲在地上，也是状似赤裸的状态，右手环抱着自己的双腿，左手做孔雀造型，全身肌肉线条流畅明显。站立的时候，身体线条更是被一览无余。　　这些舞蹈剧照在网络上引发很大争议，意见呈现两极化。　　有网友指出，面向大众的舞蹈有必要尺度这么大吗？观众看了会觉得很尴尬吧，台下如果有未成年观众，影响也不好吧；还有网友调侃称：孔雀也有掉毛期的，杨丽萍的这个舞蹈表演的就是掉毛期的孔雀；也有网友提出疑问：要表达艺术性一定要这么裸露吗？不裸露就不能表达艺术美感了？　　但也有网友替杨丽萍和男舞者抱不平，认为舞者这样投入地、纯粹地展现，是一种敬业专业的表现，舞蹈很单纯，复杂的是人；还有人针对“裸露说”反驳道：西方的芭蕾舞，男舞者也是穿紧身裤，但是一直被视为高雅艺术，观赏肢体艺术不要戴着有色眼镜。　　记者检索发现，杨丽萍的舞剧《孔雀》目前正在全国巡演，大部分的场次中，一米二以下的儿童是谢绝入场的。杨丽萍团队用以宣传孔雀舞的“雀之灵”短视频账号，也发布了这段舞蹈的片段，但男舞者的身体上是有白纱覆盖的，展现的似是孔雀生离死别的场景，哀伤的神情和姿态很具有感染力。　　“雀之灵”抖音账号发布的这段舞蹈的片段截图　　此前，杨丽萍的徒弟肖蓉浩，也曾经因在短视频平台发布一段与男舞者贴身亲密舞蹈的视频而引发争议，当时肖蓉浩回应说，将舞台艺术搬到日常所见的社交平台上，近距离的观赏和看舞台上的表演，其实是非常有出入的。艺术来源于生活而高于生活，在舞台上需要投入真实的情感，才能让观众们在剧院有更好的观赏体验。　　对此，你怎么看呢？责任编辑：张迪 

这座一线城市，要限电动自行车
　　近几年，电动自行车问题让不少城市“头痛”。而一线城市广州，则拟推出对电动自行车的限制政策。　　最近，《广州市人民政府关于电动自行车通行管理措施的通告（征求意见稿）》发布，提出对电动自行车实行分路段分时段限行。　　根据公告，全城不少路段被列入限行，而限行时间包括全天限行、白天早7点半到晚7点半限行和早晚高峰限行，限行路段集中在天河区、海珠区、越秀区和白云区这几个中心城区。　　一石激起千层浪，不少广州市民支持这一措施，称“天下苦‘电鸡’（广东话的电动自行车）久矣”。　　但出行即将受到影响的市民，也对这一新政提出强烈反对，提出“交通拥堵为什么不禁私家车”的反问。　　广州预计在7月10日，对电动自行车限行问题，召开听证会。　　此次广州拟限行电动自行车的路段，主要集中在城市核心区，特别是天河CBD区域，基本被纳入全天限行的路段。此外，东风路、黄埔大道两条城市大动脉全天限行；包括沿江路、滨江路、艺洲路、阅江路等路每天早上7点半至晚7点半限行。　　与不少城市相比，广州的电动自行车数量称得上非常庞大。　　截至2023年3月底，广州仅登记上牌的电动自行车的数量就达322万辆，不过实际保有量可能更高。　　2021年，广州市电动自行车行业协会统计数据显示，广州市电动自行车社会保有量或超400万辆。而最近，广州公安公众号预估的数据显示，广州电动自行车保有量接近500万辆，且“涨势”不断。　　而近年来电动自行车的违法行为，呈快速上升状态。　　广州交警发布的数据显示，2021年广州全市共查处电动自行车交通违法行为112万多宗，同比上升169%。　　而到了2022年，广州交警全年查处电动自行车交通违法行为逾160万宗，与2021年相比仍然大幅度增长。广州公安公众号发文称，甚至这一数据已是“综合治理、宣教引导后的结果”。　　有广州交警向中国新闻周刊表示，相比私家车，目前交通法律法规对数量庞大的电动自行车没有形成有效限制，所以其在执法过程中，“违规根本抓不过来，就算抓住了罚款较轻，很多人根本不在乎”。　　与此同时，广州购买电动自行车保险的人则“寥寥无几”，仅约24万。　　2023年广州两会，广州市人大代表、广州大剧院副总经理梁丽珍提出了“加快推进划定广州市电动自行车限行区域，加强电动自行车人行道违法通行执法”的建议。　　具体而言，梁丽珍表示，目前广州核心中心城区人口集中，如珠江新城建筑密度大，道路通行压力较大。多数道路狭窄，暂时难以满足大量电动自行车安全通行、户外停放和集中充电的要求。而像花城广场、临江带状公园、广州塔等市民娱乐休闲的场所，不适宜电动自行车通行，应划定范围，制定限、禁行管理规定。　　到了3月下旬，广州开始加快研究电动自行车限行的方案，比如广州天河区人大常委会组织14名省、市、区三级人大代表开展加强电动自行车管理工作专题调研。　　在不少业内专家看来，广州电动自行车目前存在的问题，在全国具有普遍性，而造成这一问题的关键点在于现有道路设置。　　目前，符合国家规定的电动自行车，被纳入非机动车管理范畴。　　国家发改委综合交通运输所城市交通中心主任程世东告诉中国新闻周刊，在城市中，道路优先权从前到后分别是行人、非机动车和机动车。他说，“换言之，电动自行车的路权，其实是优先于私家小汽车的”。　　“此外，电动自行车本身是一种绿色出行方式，应该被鼓励而不是限制。但目前部分城市的道路设置，其实没有为电动自行车出行创造较好条件。”程世东说。　　清华大学交通研究所副所长杨新苗以北京为例介绍，北京电动自行车保有量大，但是北京与广州不同的是，其非机动车道从上世纪七八十年代便开始建设，目前已相对完备，最宽的自行车道还能达到5米。　　“北京许多道路为三块板道路，即中间是汽车道，两边是非机动车道。非机动车道与机动车道之间设置了绿化或护栏等形式的隔离带，避免了机动车占用非机动车道，非机动车混入机动车道和人行道等问题。因此，健康的交通系统首先要做到‘各行其道’。”杨新苗对中国新闻周刊表示。　　相比而言，不少业内专家坦言，广州、深圳等城市在设置非机动车道方面，存在一定短板。　　在两会上提出相关建议的梁丽珍也表示，目前，广州大部分电动自行车道路建设不完善。电动自行车与行人、与机动车抢道，容易造成交通安全隐患。　　最近几年，不少城市也在着力解决非机动车道路不足的问题，从之前将道路空间留给机动车，到现在保障机动车出行需求的前提下，把更多的空间留给非机动车。　　而在国家层面，2022年5月，交通运输部办公厅、国家发改委办公厅联合发布了《关于做好绿色出行创建行动考核评价有关工作的通知》，明确将北京、天津、杭州、三亚等109个城市列为绿色出行创建城市。　　“建更多非机动车道当然是有效解决的办法之一，但现在广州路网早已成熟，不少狭窄的道路根本没办法改造，即使改造也要花费较大费用，所以短时间基本很难改变。”上述广州交警说出了自己的观察。　　此外，不少支持电动自行车被限的市民，核心原因在于目前在使用领域，电动自行车存在较多不规范。　　“电动自行车横冲直撞，不遵守交通规则”、“天下苦‘电鸡’久矣”的网络留言屡见不鲜。　　甚至有网友留言称，如果城市对电动自行车出行进行严格限制，其数量必然大大减少，相关交通问题也将迎刃而解。　　程世东分析，目前不少地区由于警力有限，面对电动自行车的种种违规行为，在末端执法层面依然会感到吃力。　　此外，目前对电动自行车的处罚力度，也远远不如机动车。　　目前，广州针对电动自行车擅闯非机动车交通信号灯者，处以警告或者20元罚款；驾驶未经登记的电动自行车上道路行驶的，处警告或者50元罚款。　　而其他大城市，情况类似，比如北京，驾驶未经登记的电动自行车上道路行驶的，对驾驶人处20元罚款；已经登记的电动自行车未悬挂号牌、临时标识上道路行驶的，对驾驶人处警告或者20元罚款。　　与此相对应的是，根据《道路交通安全法》规定，驾驶机动车违反道路交通信号灯通行的，一次记6分，罚款200元。而上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌的，或者故意遮挡、污损、不按规定安装机动车号牌的，一次性记12分，罚款200元。　　在程世东看来，所谓电动自行车带来的交通混乱，其实是一个综合性问题，要从道路设置、法规完善以及末端执法等多方面去改善，仅仅限制并不是长久之计。　　目前，以外卖员、快递员等为主的即时配送员群体，不少都在使用超标电动自行车。　　有来自广州的外卖员告诉中国新闻周刊，作为外卖员，每天午饭和晚饭时段最忙，使用符合国家标准的电动自行车，需要多次充电，而且速度跑得太慢，超标车则不用，所以很大一部分同行会改装电动自行车。　　据中国新闻周刊了解，在广州，外卖员每天接单量少则40单，多则70到80单，配送距离大多数在500米至5公里之间。　　有业内人士测算，以48V/12A的“新国标”电动自行车为例，充一次电能跑40公里左右，完全无法满足外卖员的日常需求。　　超标的电动自行车，不仅电池容量成倍扩充，时速也可达每小时40公里以上，有的甚至能达到每小时70公里以上，远超国家规定的每小时25公里。而一旦使用超标电动自行车，显然更易造成交通事故。　　杨新苗看来，从行业层面推广轻量化的电动自行车配送外卖，是解决相关问题的重要途径。　　“不仅要加强对违规电动车的执法力度，更要发动雇佣外卖员的平台和相关行业协会，共同解决这一问题。”程世东说。责任编辑：祝加贝 

大批摩托族出没北京西北旺：白天敲代码，晚上拧油门
　　上午9点刚过，“隆隆”的发动机声让西北旺周边的路网变得更加热闹。明显有别于汽车的行驶声，一辆辆飞驰而过的摩托车，带着重金属气息的节奏，格外吸引人。　　摩托，在西北旺已然成了一种标志，而其代表的是大厂人的“速度”与“激情”。　　西北旺的早高峰比其他地方要稍晚一些。上午九十点钟，这里才迎来属于互联网“大厂员工”的拥堵。　　那个时候，走在西北旺周边道路上，几条路的车流拥堵在一起，路口停满了等红灯的上班族，他们胯下是颜色各异的自行车、电动车和摩托车。　　红灯变绿后，车辆在拥堵的车道上缓慢地“流动”，这时满大街都充斥着“隆隆”的摩托车行驶的声音。在堵车的司机眼里，摩托车像一阵风一样从车窗旁穿过，然后一辆，接着又是一辆。　　西北旺的早高峰，摩托通勤是“主角”。　　西北旺的拥堵是出了名的，住在附近的于戈用“水泄不通”来形容每个工作日上午九点多家门口的路况。为此，他也买了一辆摩托车，每天骑着摩托“避堵”出行。他发现，这两三年来，骑摩托车的人越来越多，尤其是工作日的时候，很多“摩托一族”都是在互联网公司上班的员工。　　西北旺地区的“摩托一族”能多到什么份上？在百度上班的以摩托通勤的员工组建了一个群，名为“百度摩托爱好者”，里面共有950多人，并且人数每天都会有所增加。而另一位在腾讯上班的摩友则表示，他们公司目前还没有开展强制登记，所以到底有多少同事骑摩托上下班，只能根据常见数量来做个大致摸排，他知道的北京园区的一个摩友群现在就有成员130多人，而且这个数字还在不断增加。　　这样估算下来，百度、腾讯、新浪、网易等在西北旺驻扎的互联网大厂，每天骑行摩托通勤人能多达数千人。　　在某生活类平台上搜索“后厂村+摩托”“互联网+摩托”“西北旺+摩托”一类的关键词，能够找到几十个摩友分享的视频，有的视频是网易的铁骑车队，有的视频是后厂村上下班的摩托出行经历，还有的是互联网大厂员工与爱车的合影留念。　　随着骑摩托上班的员工增多，一开始摩托车都是停在互联网企业自家的停车库里，后来为了便于管理，一些公司开始单独划出专门用来停放摩托车的区域。　　在百度的地下车库里，就有墙上贴着“Motorcycle Parking Area”字样的标志牌。而在地下车库里，这样的停车区域有三四个不等，每个区域都能停着至少二三十辆摩托车。　　如果有员工嫌把摩托车停在地库麻烦，也会停在地上的停车区。围绕着百度办公楼的外围，也有数十辆摩托车单独停放，与电动自行车和共享单车区分开。　　“腾讯地库就那么一小片，后来已经发展到地下一层地下二层都是了，最后单位不得已规划出了一片摩托车停车的地方。”一位摩友说。　　另一位在腾讯上班的摩友回忆，公司是2018年开始在地库里开辟出专属摩托车的停放区域的，而且这些年随着骑摩托上班的同事越来越多，停放摩托的区域也越来越大，地库里几乎成了“摩托车展区”。　　此外，随着摩友人数越来越多，西北旺也发展起来了一些摩托车的配套产业：汽车美容、洗车、摩托车装饰，形成了完整的产业链。“中午吃饭的时候，好几个摩友就会相约去修理店给自己的爱车保养升级。”在腾讯上班的摩友说。　　在西北旺的土井村有一家汽车美容中心，那里是摩友们常去的一处，店面刚营业不久，只有两三个月，但因为老板自己就是“摩托一族”，还有自己的摩托车队，因此对洗摩托车非常在行。　　“摩托一族”将车送到店里保养。　　据了解，为了爱护保养摩托车，在这里洗车的时候，都要把发动机晾凉才开始动手洗车，但这样洗车的时间会延长，老板便在店里摆上了桌椅、零食和饮料，摩友们可以在这里一边休闲，一边等待洗车。　　尤其是在晚上下班后，来这里洗车的摩友更是会排队等候，有的甚至能待到凌晨12点以后，平均每天都有至少10多辆摩托车会到这家店做清理保养。　　互联网公司之所以被称为“大厂”，一个原因便是它们有上千名规模的员工群体，每到上下班时，公司门口推着摩托车、电动车、自行车的员工，就好像上世纪八九十年代在工厂上下班的工人一样壮观。　　赵亮的职业经历曾辗转于多家大厂之间，如今他也是“摩托一族”。2017年，他在工作中结识了玩摩托的引路人。很快，他花8000块钱买了人生中的第一辆摩托。刚提车，赵亮便迫不及待在家附近的公园里兜了个把小时。　　尽管提车的第二天就要去美国出差，受邀报道C罗转会的新闻，但赵亮坦言，作为球迷去现场的兴奋，甚至赶不上打开了摩托新世界的猎奇感，“我在美国的那几天，就只想着赶紧回国，骑我那新车。”　　2017年4月，新鲜劲儿过去了的赵亮来到了西北旺上班，此时的他已经是一位摩托“老司机”。握紧车把，穿过拥堵的车流，“摩托通勤”让赵亮尝到了不少的甜头。　　后厂村随处可见“摩托一族”。　　如果说西北旺后厂村见证了中国互联网公司二十年来的发展，那么这一群后厂村摩托青年也成为这里发展的见证者。“我们的地库很壮观，尤其是夏天的时候，摩托车就是一片连一片。”那天下班之后，赵亮数了数，“我觉得少说也得有150辆以上的摩托车。”　　不仅如此，在大厂摩友圈同好们的眼里，加入这支摩托车大军的新生力量肉眼可见地在增加。　　摩托青年们有如此统一的选择，既是因为摩托车能带来风驰电掣的快感，还有特别现实的一层考量——避开堵车。　　赵亮有过半年从西五环赴东四环通勤的经历，由于“京B”牌照的摩托车不能走主环路，赵亮只能在辅路行驶。他至今清晰记得，通勤路上，沿着四环辅路行驶，一路要途经48个红绿灯才能到达公司。有时候晚个几秒，错过某一个绿灯，后续的时间差就大了，因为后面需要等待的是一串儿红灯。　　上下班的路上，西北旺周边几乎一动不动，“每个公司都有大班车，再加上网约车、私家车，每天早晚高峰保安可忙了，都忙着给自家门口的交通疏导好，但根本没啥用。如果真的有什么事临时要打车上下班，就且等着到不了公司或者回不去家吧。”赵亮忍不住吐槽。　　数字地图上，打工人的作息为后厂村路赋予了“生物钟”颜色：晌午和夜晚是紫色的、静静在大厂里“打螺丝”的上班时间则是绿色的。　　赵亮算了一笔账，从家中走到公司大概18公里，开车约25分钟可以抵达后厂村，但是从进入后厂村路到坐在自己的工位上，这两三公里的路程，最少也要40分钟，加在一起就是一个多小时，“有时轮休的同事说‘稍等我现在来公司见面聊’。如果是恰逢早高峰说的这话，那你就等着吧，且来不了呢。如果是骑摩托车，从家到工位只需要30分钟。”　　赵亮说，他此前的工作是摄影摄像，需要拿设备时只能开车。现在他在摩托车上安置了一个后备箱，把摄影机放箱子里，三脚架绑在后座上。后来习惯了，即使需要拿设备，他也不会再选择开车，而是基本上摩托车通勤。而为了满足摩托出行的需求，他还购入了一批便携的短小三脚架，外出拍摄也会选择轻便的机器。　　赵亮说，刚开始他只是觉得骑摩托车很酷、很好玩，但后来享受到了选择摩托车等于躲避拥堵的福利，他便不可自拔。而随着身边的摩托车队伍渐渐扩大，他也结交了很多的朋友，也因此意外收获了不少的工作便利。　　根据住建部城市交通基础设施检测与治理实验室、中国城市规划设计研究院、百度地图联合发布的《2020年中国主要城市通勤监测报告》显示，北京的通勤时间是全国之最，单程通勤超过60分钟的有600万人，占北京通勤人数的30%。　　而摩托成了应对通勤压力最好的方式之一。北京交通发展研究院发布的《2021北京市交通发展年度报告》显示，2020年相较2019年普通摩托车数量增加了10.7万辆，增长率达71.8%。　　尽管骑摩托通勤除了有便捷、时尚等优点，还代表着“速度与激情”，但同时由于摩托车的特性限制，加之并没有专属车道行驶，只得在车流间穿梭，安全问题自然少不了，很多“摩托族”都有一段“痛苦”的记忆。赵亮也曾因此戴上过“痛苦面具”。　　曾经真切发生在身上的交通事故至今还在赵亮的脑海中历历在目：车道沟由西向东方向，路上熙熙攘攘，车辆疾驰而过的风声充斥在耳旁……　　刚上手一个月的“摩托打工人”赵亮在这条日夜繁华路上行驶着。洒水车嗡嗡地工作着，赵亮前面的汽车一个急刹，后灯亮红的一瞬，赵亮赶紧捏死了闸防止追尾。但不巧，由于自己的经验不足，加之摩托车没有安装ABS系统，一个打滑，赵亮和车就一同向前摔倒在了地上。　　追尾负全责不用多说，所幸防护到位，人算是“毫发无伤”，但摔车后“有点蒙”的赵亮还是会心有余悸。“摩托车容错率非常低，容不得你有什么错误。比如你前面有块石头，汽车轧了顶多会伤害轮胎，但同样的速度，摩托轧上去，那就很危险了。”赵亮说。　　在赵亮的公司里有个80人左右的“摩友群”，同事们戏称其为“劝退群”。群中的摩友们会时常分享自己摔车的图片和视频，受伤见血都是司空见惯的。　　赵亮偶尔会翻看一下“摩友群”里发出来的视频或照片，“画面挺不适的，但还是偶尔会去看，算是给自己提个醒儿，道路千万条安全第一条。”　　西北旺在北京的西北五环外。解放初期，这里还是大农场，那时“隆隆”的发动机声音是从人民公社的拖拉机身上传出来的。　　如今的西北旺，已经是有引领中国三代电子计算机和互联网的企业在后厂村呈“由”字形分布。最北边的联想就是“由”字里出头的那一竖，“田”字的右边是网易和新浪，左边是百度和腾讯。摩托车也早已取代了拖拉机。　　相对于私家车、公交车等传统的交通工具，摩托代表的是激情和自由。在西北旺，摩托可以将这个并不算繁华的地方彰显得更具青春与活力。　　而摩托玩家于戈并不是大厂员工，在他看来，西北旺如今的摩托车风潮，跟互联网大厂员工的带动有很大的关系。　　“这里是五环外，京B号牌摩托可以畅行。同时，这里又是摩托爱好者去西北山区‘转山’的必经之路。”于戈说，玩摩托的人都从这边走，而这里又因为互联网公司扎堆儿，早晚高峰特别的拥堵，互联网公司的员工又以年轻人居多，为了避开堵车，方便通勤，便形成了浓厚的摩托氛围。　　慢慢的，这些年轻的打工人也开始成为摩托玩家，周末聚集在一起，由此向西，从他们狭小的工位走向西边的大山，去释放自己的天性。　　在互联网公司员工的眼里，同事们喜欢骑摩托上班还有另一层原因，因为这些员工多是北漂打工人，有些人会选择在距离公司远一点的地方租房，骑电动车的话续航里程紧张，不如骑摩托方便，当然更不如骑摩托时尚拉风。　　西北旺的摩托氛围也影响着周围的很多居民，连土井村那家汽车美容中心老板的老父亲最近也去学了摩托车本，准备骑摩托车出门。“方便，快捷，也拉风，年轻人都爱骑这个，还能一起出去玩，交朋友。至于安全问题，只要你遵守规则，掌控要领，没什么大问题。”老板的父亲说。责任编辑：祝加贝 

蓝色钱江“保姆纵火案”房产卖掉了，5折
　　来源：橙柿互动　　蓝色钱江“保姆纵火案”房产网签了。　　时隔近10天，关于这套房子的消息再次出现，不同于上一次的“叫卖”，这次消息直接指向了成交结果。　　有房产中介在朋友圈放出了这套房子的网签截图。　　到底情况如何？　　橙柿互动记者查询了透明售房网二手房网签信息，发现，上城区二手房—望江二手房的页面显示，该小区挂牌均价为99886元/平方米，近30日网签5套。　　值得一提的是，最近一栏里明确显示，2023年6月13日，成交了一套面积为360.1平方米，位于18楼（总共27楼）的房源，成交单价65537元/平方米。换算一下也就是，这套大面积房源网签总价约为2360万元。　　“这一面积的大户型面积在蓝色钱江南区，靠近钱塘江，望出去是江景。”蓝色钱江附近房产中介门店一位资深经纪人告诉我们，从房子的建筑面积和成交价格来看，都与蓝色钱江“保姆纵火案”房源比较符合。　　而蓝色钱江“保姆纵火案”房源十多年前新房销售备案价为2375.9万元。也就是说，时隔十来年，这套房源的二手房网签价，直接跌破当年买来的毛坯一手房价格。　　就在前不久，这套特殊房源曾被不少杭州房产中介刷屏，引起广泛关注。原因是：　　1、当时这套房子涉案，关注度很高；　　2、这次卖的价格十分诱人，几乎腰斩。　　当时，橙柿互动记者第一时间联系了其中一位发布信息的相关房产中介。　　“是真的，就是保姆纵火案那套，不知道买家能不能接受。”对方表示，目前房子内部在事发后并没有做过其他修整，后续需要买家自己清理、重新装修等，“要求一次性付清房款。”不过他表示，不能看房，“这个样子怎么看”，但又强调：凑好钱马上可以定房。　　我们连夜采访了蓝色钱江楼盘周边的资深中介。“这个事情99%是假的。”几位中介一致表示，自己也在朋友圈看到了这个消息。“发的都是一样的图，一样的文案。我们联系过，目前还没有这回事。”中介们说。　　蓝色钱江“保姆纵火案”房产5折处理，只要2300万？朋友圈刷屏的这条消息，资深中介评价：99%假的.　　没想到，消息发出10天不到，这套房源再次出现在大众视野，标签是“网签”“已售”。　　橙柿互动记者连夜向望江板块多位大型二手房交易平台资深经纪人求证，“不是我们成交的，我们查了下，后台都没这套房子的信息。”他们透露。　　那会不会是豪宅中介成交的呢？　　“我们也没收到这套房子的委托，不清楚什么渠道成交的。”两位豪宅中介告诉我们，这种带“明显瑕疵”的房子并不是他们的成交目标，“这样的生意我们不太愿意做的。”　　房子既不是房产中介机构卖的，也不是豪宅经纪人卖的，那会不会是通过业主自主交易？　　但这就无法查证了。　　或许当下大家最想知道的是，这套房子的具体买卖双方以及交易过程。　　这暂时还是个谜。责任编辑：刘光博 

比童装还小一圈，谁能穿进这样的女装？
　　这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。　　中新网6月15日电 (中新财经记者 谢艺观)“有个牌子的衣服我很喜欢，可我连他家大号都穿不上。”近期，官方身高169厘米、体重51公斤的女星张馨予发文吐槽。　　“100斤以上没资格穿”，不仅是她的感受，亦引发不少女性共鸣。此前，“80斤女生试穿XS码裙子拉不上拉链”“服装店老板吐槽S码女装卖不出去”等词条接连登上微博热搜，背后也充满了众多女性对女装尺码越做越小的疑惑。　　为啥一些女装越做越小了？尺码标准究竟是谁在制定？　　平时穿S码的洋洋(化名)，原本对女装尺码越做越小的感触并不深。直到有一次出去逛街，她选了五件衣服进行试穿后，才意识到如今的尺码有多离谱。　　“当时我根据日常的穿衣尺寸，选了三件S号，有两件因为看起来版型偏小，就选了M号，最后发现一件也穿不上，只能默默地拿出来放下。”　　前些天，洋洋又在网上买了一条S码短裤，依旧无法穿上。她点进这个短裤的店铺主页，发现S号和L号的腰围只相差2厘米。“感觉同样的尺码，今年比去年小一圈”，她向记者感叹。　　现在越来越多的女性会从网上购买服装，由于无法上身试穿，更为依赖商家标注的尺码。　　记者浏览多家知名快时尚品牌旗舰店发现，多数衣服尺码较为标准，个别主打辣妹、美式复古风格的修身款服装，虽然多为弹性面料，但尺码普遍较小。如，一款知名品牌的复古修身款圆领T恤，即使是最大的XL码(175厘米)，胸围仅为81厘米，衣长46厘米。　　至于一些主打“网红”、“辣妹”、“BM”风格的网店，衣服尺码则较为混乱，有些服装甚至会缺失部分尺码。　　在一家网店内，一款月销8000+的美式复古短袖T恤，没有提供S码，M码的胸围为80厘米，建议体重为75斤至90斤。　　一位平时穿XXS、XS码的消费者告诉记者，“正常情况下，XXS、XS码的衣服胸围会在80-82厘米之间，S码的衣服胸围会在84厘米左右。”按她的说法，上述网店的M码衣服实际上是正常的XXS码或XS码。　　《中国居民营养与慢性病状况报告(2020年)》显示，中国成人平均身高继续增长，中国18至44岁女性平均身高为158厘米；与此同时，体重也有所增加，18岁及以上女性居民平均体重是59千克。　　从趋势上看，女性服装应该偏向“做大”，而非“做小”。为什么女装尺码会越做越小？　　“这更多的是一种营销操作。”盘古智库高级研究员江瀚认为，“这些年，很多所谓潮流风格的开始，就是先设置一些远远偏离正常身材的尺码，在模特和服装展览会等推动下，影响人们的审美，进而导致部分女装越来越小。”　　如其所说，当下，千禧辣妹风、BM风、美式复古风交织，服装届也向此靠拢，短小修身款衣服出现在越来越多的服装门店内。　　近日，中新财经记者走进商场发现，除了一些主打淑女、知性风的服装品牌，多家快时尚品牌都推出了“辣妹”风格的服装。　　某主打舒适风格的快时尚品牌门店，今年专门设置了“辣妹”风格区，这些衣服穿上去最明显的表现就是“露脐”。　　记者对多款S码的“辣妹”款服装进行测量，衣长基本在40厘米以下，平铺胸围在70多厘米，甚至比童装区一些T恤还要短小。　　除了受潮流趋势影响，北京理工大学管理与经济学院市场营销系副教授倪跃峰此前表示，厂商推出小码服装、均码服装对于减少厂家的成本和库存压力有一定帮助。　　多尺码是服装行业的特点。但尺码越细分，备货生产的库存就越多，进而导致服装成本居高不下。这也是如今小码女装甚至均码服装流行的原因之一。　　一个明显的例子就是BM(Brandy Melville)，其主打均码服装，这些以“窄、紧、小”为设计特点的服装，不仅引领了“白幼瘦”风，还能最大化降低成本和库存。　　“从某种意义上来说，这是人为制造的一种焦虑。”江瀚告诉记者，我们应该明确的是，服装多大码就该标多大码，无论往大了标还是往小了标，都不利于消费者去做出真实的选择。“主动去标小码可能不会让服装卖得更好，反而会引发消费者的不满。”　　面对一些女装尺码越做越小，有人表示，服装制造领域能否出台统一的尺码标准。　　记者查询发现，国家曾颁布过服装尺码的标准。现行的GB/T 1335 -2008《服装号型》中，号是指人体的身高，是设计和选购服装长短的依据；型是指人体的上体胸围或下体腰围，是设计和选购服装肥瘦的依据。成人服装的号型中还有体型，是指以人体的胸围与腰围的差数为依据来划分的人体类型，分类代号分别为Y、A、B、C。　　以女上装160/84A为例，其中160代表号(身高)、84代表型(上衣是胸围、下装是腰围)、A代表体型(14厘米-18厘米)。　　但在江瀚看来，“虽然国家在服装制造上有官方标准，但这些标准很多都是一个参考标准，并非强制执行，导致服装厂商往往有更多的自由裁量权。”　　一些小的服装商家甚至未遵守服装号型的标注规范，仅用S、M、L来代替，且各家所对应的尺寸差别很大。　　“从这方面来看，在服装制造领域，或需要有更加规范的尺码标准来约束服装制造商，以便于消费者去购买商品，服装产业也能有更好的发展。”一位长期从事工业品领域研究的专业人士向记者如是表示。　　不过，无论商家的尺码标准如何定，都不应该将大众审美引向畸形和病态。每个人的体型有所差异，环肥燕瘦各有各的美，一味鼓吹“白瘦幼”、误导女性审美显然不可取。正如一些媒体所评论的，除了相关厂家和商家应检视自我，相关行业组织也该主动作为，有效化解这种持续升温的争议。责任编辑：张建利 

上热搜的不该是裙子！  环球人物评
　　来源：环球人物　　这是一种低俗、庸俗的价值观。　　作者：仗义姐　　一条上市两年多的裙子突然火了，被迅速打上“免职裙”的标签，衍生出一系列怪诞的事情：　　一边是裙子的购买页面中出现对无辜购买者的羞辱评论，另一边是某些主播穿同款裙吸睛直播，而多个平台以裙子为热点不断推送相关话题。　　直到最近，某知名企业旗舰店的女主播身着此裙直播卖货，激起不少网友的愤怒，表示“价值观不同不会购买”，可谓是故作聪明砸了自己的销量。　　裙子本无罪，两年前就设计出这条裙子的人，是为了创造美。就算裙子因为负面新闻“火”了，真心觉得它美的人，依然可以买来一穿。　　若在大街上看到有人穿了，也不能随便扣帽子，搞暧昧的“有罪遐想”。　　给一条裙子打上“免职裙”的标签，从造出这个词开始，就是在严肃的新闻事件里搞噱头化、娱乐化、流量化的那一套。利用裙子去直播、去暗示、去打擦边球、去吸引流量，当然会激起网友的公愤。　　网友怒斥的“价值观不同”，就是这个道理——视“流量为王”，搞“谁火蹭谁”的伎俩，把原本严肃的新闻事件异化成“流量密码”，这是一种低俗、庸俗的价值观。　　大部分网友对此是不买账的，他们在围观这次事件时没有被带偏，他们厌恶传播这种错误的价值观。拒绝低俗化的标签，拒绝流量化的炒作，维护风清气正的网络空间，才是我们共同的价值追求。责任编辑：刘光博 

媒体：“牵手门”网红裙爆火背后是碎裂的三观
　　来源：齐鲁网　　一段街拍引发的“牵手门”意外带火了涉事女主角当天所穿的花色连衣裙。在某电商平台，这条裙子一度登顶热搜榜，显示销量4000多件，销售额突破220万。短短几天后，话题#牵手门带火的裙子已退货2000件#又冲上微博热搜。　　剥开“牵手门”网红裙爆火的层层表象后会发现，应该拷问的从来都不是一条裙子，而是这种被追捧的本质。那些争先恐后购买、模仿，蹭完流量就退货，还给裙子贴上“免职裙”“小三裙”标签的人，说到底是三观出了问题。　　按常理来讲，一件衣服因为负面事件出圈，人们从心理上是排斥与其建立联系的。可在这起丑闻里，一条被“污名化”的裙子反倒喧宾夺主，销量大增，各大社交平台还出现了很多穿同款裙子跟风玩梗的段子：“衣服买好了，就差领导了”“穿这样的‘小三裙’，哪个男人不出轨”……这样的模仿、追捧实实在在反映出道德认知的扭曲，世界观、人生观、价值观的碎裂。　　“牵手门”事件关涉的伦理道德问题历来为人所不齿，许多人购买同款或许只是一时的跟风好奇，可流量至上、无视三观、不问道德的追捧，绝不能和真正的“穿衣自由”相提并论。一场事关公职人员纪律作风问题的严肃事件，围观的人看不到败坏的内核，只看到华丽的外表，看不到行为的丑陋，只看到上位的“光芒”，着实有些讽刺。众多追捧者、模仿者现实露骨的行为表达背后，是走捷径、投机取巧的心态在作祟。“自认为站在了时尚的前沿，身着同款不觉羞耻，反而沾沾自喜。”“买同款裙子的人究竟是因为裙子好看，还是妄图复制涉事女主角的‘励志故事’，有朝一日成为下一个她？”舆论场中接踵而来的尖锐质疑，充满了对社会道德滑坡、价值观畸形的担忧和思考。　　有意无意间助推这次网络群体狂欢的不仅有消费者，还有“无利不起早”的部分商家、网红达人以及平台。在利益面前，一些网店经营者明目张胆地卖起山寨货，直播间里大批女主播穿着同款连衣裙带货、PK，很多相似款裙子也被直接冠上“成都太古里街拍爆款”的关键词；一群网红博主呼朋引伴在街头大搞仿妆散步，负面人物形象反倒成了竞相模仿的“街头一景”；个别平台为蹭流量还向用户推送以“牵手门”漫画为封面的小游戏，吸引网友点击。本着“谁红蹭谁、谁火拍谁”的心态，从个人到商家再到平台，唯流量是从，唯商业利益是从的本性展露无遗。　　“牵手门”事件衍生出的一系列光怪陆离的乱象是对以追逐流量为导向，弃道德、良知于不顾的病态网络狂欢的一次彻底揭露。透过一条裙子的意外爆火，需要深入追问的不仅是对道德底线的界定，还有面对群体狂欢之时我们该如何思考，去选择自己的行为。责任编辑：刘光博 

《中国好声音第二季》亚军张恒远去世 年仅37岁
　　来源：新闻晨报　　[《中国好声音第二季》亚军#张恒远去世#年仅37岁]记者刚刚从灿星制作获悉，《中国好声音第二季》上，凭一首《无法逃脱》在盲选阶段就技惊四座，并最终拿下全国亚军的歌手张恒远因病去世，年仅37岁。他的微博显示，最后一次上线是5月20日。　　张恒远，1986年10月14日出生于贵州省黔东南州，他的父亲是数学老师，母亲在家务农。2007年，张恒远为了音乐梦想孤身一人跑到深圳闯荡，为了生活，曾在酒吧里打过灯光，琴行里做过销售，教过吉他。　　2013年，张恒远报名参加《中国好声音第二季》，盲选阶段即以一首指南针乐队的《无法逃脱》赢得四位导师（那英、张惠妹、庾澄庆、汪峰）的齐齐转身。他最终选择加入了汪峰导师，后来又以一曲《青春》赢得汪峰组冠军，晋级总决赛，并最终赢得亚军。　　当年，他还获得了第11届华鼎华语最佳新人歌手奖。次年1月就发行个人首支单曲《卑微的荣耀》，2014年9月26日，发布首张个人轻摇滚EP《继承者》。2016年12月27日，张恒远发布了自己的全新专辑《黑色翅膀》。　　因《中国好声音》，张恒远也结识了同为汪峰战队的毕夏，相识相恋九年，去年才喜结连理。去年八月，毕夏还诞下了两人的爱情结晶。　　有博主透露，张恒远是因为罹患黑色素瘤。这是一种高度恶性的肿瘤，《非诚勿扰2》中，孙红雷饰演的香山就因脚底长了晚期黑色素瘤，特别举行了一场人生告别会。（橙柿互动）责任编辑：张迪 

转战香港，中国女排3-0击败加拿大女排，夺得五连胜
　　[环球时报综合报道]世界女排联赛中国香港站13日拉开战幕。当晚一场焦点战中，中国女排以3∶0战胜目前世界排名第14的加拿大队。加上此前在日本名古屋站的四战四胜，中国女排在今年世联赛已取得五连胜，并以局分优势超越同为五连胜的波兰队，登上分站赛积分榜首，世界排名也从本届世联赛开赛前的第五升至第三。　　与名古屋站相比，此次出战香港站的中国女排14人阵容没有发生变化，四连胜的成绩让球队教练组对目前的阵容架构和临场发挥感到满意。中国女排主帅蔡斌表示，（分站赛）每场比赛都很重要，球队还是做好自己，争取每场比赛打出团队的精气神。国际排联官网在关注中国女排的表现时称，中国女排以不败的战绩结束第一个比赛周，“在世界男排联赛首周比赛结束后，中国女排迎来在香港举行的世联赛第二周比赛，这是她们主场比赛的开始”。　　按照赛程，中国女排将于16日与保加利亚队隔网相对，然后在17日和18日分别与波兰队和意大利队过招。这三支欧洲队伍中，保加利亚女排的实力相对较弱，但波兰队和意大利队都是世界劲旅。本站分站赛结束后，中国女排将留在香港备战6月27日开打的韩国水原站比赛。三站比赛过后积分榜排名前八的球队将晋级总决赛。（许云峰）   责任编辑：祝加贝 

北京日报：警惕别有用心者煽动极化情绪挑动性别对立
责任编辑：刘光博 

杭师大错认偷拍事件双方已和解
　　[#杭师大错认偷拍事件双方已和解#]#杭师大称针对网暴将持续做心理疏导# 近日，女生骂男生偷拍变态后称认错人了，该事件引起网络讨论，事发地址系杭州师范大学。6月13日，记者从杭师大宣传部获悉，线下两名学生已消除误会和解，针对网络影响老师正进行心理疏导。 #杭师大回应女生错认男生偷拍#责任编辑：张迪 

媒体：人与人之间不应“疑罪从有”
　　近日，广州地铁上一女子怀疑同车厢大叔偷拍，曝光对方后事件反转，引发舆论关注。今日，杭州又一起类似乌龙事件再次引发热议。据大河报消息，杭州师范大学一女大学生怀疑同校男研究生尾随偷拍，男生自证清白后，女生解释自己认错人了，男子暴怒连吼表达不满。对此，学校保卫处回应，两人系误会，双方已经和解。　　面对拍摄或者偷拍，被拍者都要主动出击拒绝骚扰。因为只要未经被拍者允许都是侵权。每个人都有权维护自己的合法权益，但也不能因此急着给别人扣帽子、以泼脏水的方式占领道德制高点。两起事件中，当事人都有权询问对方是否有拍摄自己，但在网上散播“小作文”，或者当场以过激词语诬蔑羞辱对方，实属不妥。　　当人们以伸张正义之名，断章取义地去制裁他人时，舆论和事态的走向，远远不是我们能够把控的。电影《让子弹飞》中，六子为了证明自己没有赖账，刨腹给大家看自己到底吃了几碗粉。虽真相大白，但生命已逝，众人作鸟兽散，仿佛一场闹剧。　　现实中，哪怕辟谣成功，但对被扣帽子者的伤害和影响短时间内依然难以消除。这也是为什么，被怀疑偷拍的大叔和男研究生会如此暴怒，誓要讨个说法。如果人人都习惯事先给别人扣上帽子、造成他人“社会性死亡”，再追寻真相，那么没人可以在这场剖腹自证的转盘游戏下幸存。　　人与人之间应该多一点宽容和信任，少一些“疑罪从有”的戾气，更不能在网上制造群体与群体间的对立。如果人人的心里都筑起一道墙，躲在墙内侧耳质疑，那么越不信越伤害，越伤害越不信。互联网时代，一方面冲击原有的信任模式，另一方面培养个人学会信任，并为自己的选择负责。我们信什么，该怎么信？这不应该是问题，因为相信本身不用怀疑。无论怀疑是多么的诱人，谁也不能放弃相信带来的安全感。　　德国社会学家齐美尔说，“信任是社会中最重要的综合力量之一”。一个社会的流畅运转依赖于此，法律和规则才是信任的参照。在现代生活中的每个细枝末节，公民受法律约束，同时，他们也应善用它来约束别人。信任的培养与实现，需要事无巨细的条目提供保障，而不是一场场转移了注意力的无休止网暴。　　信任危机，来源于规避风险和不确定因素。人与人之间不应“疑罪从有”，随便扣上帽子、审判别人。但同时也需正视事件背后值得被关注和探讨的议题，即大众面对偷拍缺乏安全感。违法成本的低下，逼着所有人自成寻找证据的专家或当场发飙的网暴他人者。　　要建立起人与人之间的信任，消除“疑罪从有”的偏见，还需法律对“偷拍出重拳”。同时，通过媒体宣传，不断提高全民反偷拍意识和素养，才能打破猜疑的心墙，筑起沟通的桥梁。无论如何，网络不能成为个人随意泄私愤的地方，也不是“喊打喊杀”的工具。大家在捍卫“说话权利”的同时更要学会“好好说话”。懂法守法、心有敬畏，彼此信任，所有事情都回归法律与规则的框架内，才能还网络环境更多清朗，避免“疑罪从有”的悲剧。　　上游新闻评论员 康磊责任编辑：张迪 

陕西一文旅局局长妻子被指长期吃空饷 涉事单位回应
　　来源：纵览新闻　　陕西渭南市文旅局局长妻子长期吃空饷？ 涉事单位称正在调查，后续会及时回应　　纵览新闻记者 张伟克 实习生杜抗　　6月12日，网上出现多则贴文，据知情人透露，渭南市文旅局局长常某的妻子在渭南技师学院领工资，却常年请假在西安带孩子，疑是吃空饷。13日，渭南市委网信办回复纵览新闻（报料微信：ZLXWBL2023），已关注到网传信息并发函给渭南技师学院，正在等待核查反馈。渭南技师学院工作人员则表示，该校正在积极调查此事，领导们也正在处理此事，后续该校会及时回应。　　　　帖文通过知情人透露形式，称渭南市文旅局局长常某老婆在渭南技师学院领工资，却常年请假在西安带孩子，疑是吃空饷。帖文还称，常某对老婆疑吃空饷的回应是，“书记没问，校长没问，你问这干啥？”“我老婆经常上班，偶尔请假，问这事你有啥想法？想合作坐下谈，问这个事就没有必要！”纵览新闻记者注意到，疑似首发的贴文目前已显示“暂无查看权限”，记者向该网友发去私信，但未得到回应。　　13日上午，渭南市委网信办工作人员对纵览新闻记者称，已经关注到网传信息，昨天（12日）下午5点多给渭南技师学院发去了重要提示函，在等该学校的核查反馈，目前还没有得到回复。　　渭南技师学院官方网站显示，渭南技师学院、陕西省渭南工业学校是经陕西省人民政府批准成立，隶属渭南市人民政府的国家级重点职业院校。渭南技师学院办公室工作人员称，该校12日下午收到了有关消息后，领导还在积极调查、处理这件事件，该校后续也会及时进行回应。对于渭南市文旅局局长常某的老婆是否在该校任职等问题，这名工作均称，还在核实当中，不太清楚具体情况。　　渭南市文旅局办公室的工作人员称，该局没有听说到网传的信息，会向有关领导汇报此事，对于局长常某妻子工作的单位，她称：“不太关注。”责任编辑：张迪 

