4S店生死线挣扎：美女擦边球直播成救命稻草
　　进入年底冲量阶段，汽车4S店们纷纷加大促销力度，即便如此，部分4S店仍旧生意惨淡。　　“跟以前比，现在（进店消费者的数量）一个天上一个地下。”12月8日，河南某4S店工作人员张萌（化名）告诉时代周报记者，以前人多时，她每月上班能满勤，现在老板要求上两天休息一天。　　张萌认为老板在用这种方式变相降薪。此前店内已进行过裁员，以减小经营压力。　　张萌所遇情况并非个例，日前全国工商联汽车经销商商会（下称“全联车商”）发文表示，通过对北京、山东、广东、湖南等15省市地区的近百家经销商集团和4S店的经营情况进行抽样调研发现，今年前三季度，几乎所有的经销商集团经营利润均出现不同程度下滑，出现亏损的经销商集团超过50%，部分企业严重亏损。　　4S店层面，营收总额同比平均下降15%以上，新车销售营收和售后营收大多下降20%左右。截至三季度末，超过半数4S店处于亏损状态，亏损100万元以内的门店占比为27%，亏损100万~500万元的门店占比为18%，还有10%左右的门店亏损数额在500万元以上。　　“汽车市场今年是比较难熬，赔钱也在所难免。”12月9日，庞大集团（601258.SH）创始人庞庆华向时代周报记者直言。　　汽车不好卖，部分4S店便动起歪心思，希望靠美女直播引流，提升门店人气。于是乎，越来越多身材火辣、穿着性感的女主播，频频现身4S店中。　　4S店销售目标难完成　　乘联会发布的11月零售销量排名快报显示，乘用车市场燃油车板块1-11月累计零售量下滑14.2%，损失220万辆。　　与传统车企长年深度绑定，传统燃油车销量下滑，4S店生意自然不好做。　　“你刷抖音时有很多（卖车）直播、广告，为什么？就是销量不好，我们老板现在都快撑不住了。”张萌告诉时代周报记者，最近几年，大部分学生在家上网课，家长没有了开车接送孩子的需要，油价上涨使人们的开车意愿下降，新能源车的兴起抢夺了部分燃油车的市场，长距离出行的需求也因疫情而减少。　　“油价上涨，加一箱油比以前贵不少，现在我都舍不得开车，距离不远的话我更愿意骑电动车、共享单车。”车主小王告诉时代周报记者，她认为当下短距离开车并不值得。　　与此同时，互联网让汽车价格更加透明，4S店的利润空间愈发有限。　　“汽车不是小件商品，价格一般在十几万甚至几十万元，优惠可以让消费者省去几千元甚至上万元。”张萌表示，现在消费者可以通过互联网轻松查询到价格、优惠等信息，为以更合适的价格购入，部分消费者宁愿选择到其他城市稍远的店购车，还有人会直接通过手机订车，虚头巴脑华而不实的礼品已经不能吸引消费者，他们更喜欢实实在在的价格优惠。　　据张萌观察，与前几年相比，现在到自己所在4S店买车的消费者越来越少，由于无法达到厂家为其制定的销售目标，难以拿到更多返利，因而门店面临着不小的经营压力。　　据中国汽车流通协会调研，今年来，有41%的汽车经销商出现闭店现象，多数闭店时间在两周以上；有73%的经销商无法完成销量任务，其中61%的经销商任务完成率不足80%。　　汽车经销集团业绩下滑　　大批4S店无法完成销售任务情况下，即便头部汽车经销集团也难逃业绩下降命运。　　《2022中国汽车经销商集团百强排行榜》中，中升集团控股有限公司（00881.HK，下称“中升控股”）位列第一。然而“榜一大哥”情况也不乐观。　　公司半年报显示，中升控股今年上半年营业收入为860.29亿元，同比下降1.5%，营收的大部分来自新车销售业务，新车销售收入为688.13亿元，较去年同期减少5.2%。据媒体统计，这是该公司上市以来首次出现半年报收入下滑。　　排名第二的广汇汽车服务集团股份公司（600297.SH，下称“广汇汽车”），今年第三季度公司实现营业收入357.37亿元，同比下降3.96%；归属于上市公司股东的净利润361.31万元，同比下降96.99%。　　昔日“4S店之王”庞大集团，今年第三季度归属于上市公司股东的净亏损更是达到1.8亿元。　　有媒体梳理包括中升控股、广汇汽车、厦门信达等13家汽车经销商集团的经营情况，其中11家集团营收同比下跌，8家净利润同比下跌。　　尽管已隐退许久，庞庆华对当前汽车销售市场依然有着自己的观察。在他看来，随着疫情防控政策调整，预计明年汽车销售市场会逐渐好转。　　传统4S模式被颠覆？　　为尽快扭转困局，部分汽车经销商打起擦边球。　　在短视频平台，时代周报记者注意到，部分汽车经销商、女主播个人账号凭借“意味深长”的讲解、暴露的穿着、性感的身材吸引流量，这些账号粉丝数少则数万，多则数十万。　　视频中，有女主播称呼粉丝“老板”“大哥”，一边讲解汽车，一边与粉丝互动。镜头不时扫过女主播的短裙和大腿，性感身材俨然成为这些账号的流量密码。　　平台上甚至还有部分博主专门剪辑卖车女主播的二创视频，这些内容也获得了不少点赞和评论。　　这似乎是传统4S店当下能想出的为数不多的解决办法，但终究不是长久之计。随着短视频平台不断加强审核、监管，此类视频、直播的生存空间将大大缩减。　　此前，汽车4S店也有过“躺着赚钱”的美好时光。但时至今日，4S店还是门好生意吗？　　近年来新能源车蓬勃发展，新能源车代表特斯拉进入中国后带来直营模式。此后“蔚小理”等造车新势力争相学习模仿。“汽车经销商们的黄金时代已经过去。”“直营会取代授权经销商。”近年来，业界不时有类似的声音传出。　　在中国汽车流通协会副秘书长郎学红看来，传统汽车经销商并不一定要借鉴或学习新能源车的渠道模式。　　“本来已持续20年的4S模式也暴露出来很多问题，厂家也在尝试探索更符合现阶段新一代消费者的需求，包括适应智能化、电动化的产品特点，所以我觉得可能会在比较长的一段时间是授权模式、代理模式、直营模式并存的情况。”郎学红向时代周报记者指出。　　庞庆华认为，虽然未来大部分市场属于新能源车，但目前续航里程等性能问题仍较受关注，相比之下商家、厂家在服务、引导方面还有很多需要做的工作。　　面对“卖车难”，经销商们或许需要转变对市场的认知。郎学红告诉时代周报记者，接近年底，购置税减半政策即将到期，经销商希望政策能够延续，认为只有靠车展、让利、降价、补贴一类的政策才能够把车卖出去。事实上，汽车销售方应淡化价格竞争，真正把握住消费者的痛点和需求，未来汽车市场还有很大空间。责任编辑：祝加贝 

颜值高的人更不易患新冠？专家：有一定道理
　　封面新闻记者 曾亚　　12月7日，国务院联防联控机制发布《关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知》，进一步优化核酸检测、调整隔离方式。随着防疫政策的变化，近日，“新冠抗原检测”相关话题频上热搜，同时微信朋友圈开始集体晒起了抗原自测结果，药店及线上电商平台也出现了抗原自测盒供不应求的现象；而对于如何预防新冠？网络上有传言称“颜值高的人更不容易感染新冠”“常运动可预防新冠”等等。　　那么，对普通人而言抗原检测的意义大吗？颜值高的人真不容易感染新冠？如果“阳”了又应该如何处理？针对于这些热点问题，记者采访了四川省第二中医医院呼吸与危重症医学科主任，主任医师，四川省新冠肺炎医疗救治专家组成员，第九批援鄂抗疫医疗专家余德海，他对于新冠肺炎防治有着非常丰富的经验。　　余德海表示，新冠抗原检测对大部分人来讲意义不大，但可减少感染扩散。他解释到，新冠抗原检测只是对病毒“外衣”的识别，因此有可能出现“假阳性”的现象；同时，抗原检测的结果只能反映是否被感染，而不能分型（普通型、轻型、重型、危重型）；再则，奥密克戎目前多为无症状感染者，很多患者的症状甚至比普通感冒还要轻，普通型和轻型一般7~10天就能自愈，因此意义不大。但检测结果显“阳”后，患者居家隔离及居家治疗，能减少流动性，进而减少病毒的传播。　　最近，关于“颜值高的人不容易得新冠”的一项研究报告刷爆了朋友圈，也有人称，“多运动能够预防新冠”。。。。。。针对于这些说法，余德海表示，虽然没有准确的科学依据，但有一定的道理。他强调，“身体好、抵抗力强的人确实更不容易被感染。”　　余德海表示，“颜值高”、“长得好看”通常意义上指的是一个人的状态比较好，中医上也可表示一个人的“先天之本”很足，一定程度上能够反映出他“吃得好、睡得好、心态好”，也能显示出他的健康状态较好。另外，余德海补充到，一般情况下，长得好看的人通常自信心比较高，自信心也能提高抵抗力。因此，他认为，颜值高的人更不容易感染新冠，这种说法有一定的道理。　　“另外，平时多运动，多吃蛋白质等营养物质能让我们有一个好身体。身体好了，抵抗力提高了，一方面可减低病毒感染的几率；另一个方面，就算感染，症状也会更轻，不容易出现重型及危重型。”余德海告诉记者。　　除此之外，余德海指出，日常生活中，还可学习运用传统保健强身方法如太极拳、五禽戏、八段锦等；同时，对足三里、气海、关元等重要强身壮体的保健穴位，经常施灸、按摩等，可以增强人体的正气以达到预防新冠的目的。　　如果“阳了”应该怎么办？余德海表示，首先不要慌，根据临床表现来做对症处理即可。如果只是咽痛、咳嗽、流鼻涕、全身肌肉酸痛、头痛及轻微发热症状时，可以服用解热镇痛的药物，如泰诺、感康、连花清瘟胶囊等；另外如芪香益气颗粒等一些院内制剂，效果也非常不错。　　余德海强调，居家服用药物时，选择一种即可，严格按照说明书服用，切勿过量，同时多喝水，休息几天就好了。而对于重型、危重型，有肺炎、有缺氧及呼吸困难等更重的患者，就需要入院做进一步全面诊疗。责任编辑：祝加贝 

青岛，要申办世界杯？
　　在卡塔尔世界杯激战正酣之际，青岛要申办世界杯的消息不胫而走。　　近日，《青岛市“十四五”时期全国足球发展重点城市建设方案》（以下简称《方案》）发布。《方案》称“十四五”时期青岛将积极申办世俱杯、世界杯等重大国际赛事和中国足协系列赛事。　　此举也让青岛成为目前全国所有足球发展重点城市中，唯一一家公开喊出要申办世界杯的城市。　　本届世界杯的举办地卡塔尔，面积仅1.15万平方公里，号称迄今为止最小的举办地，世界杯开赛时，就被国内媒体描述为“面积和青岛差不多大”。　　青岛“积极申办世界杯”的表述，也引发广泛关注和遐想。　　但世界杯的候选者，基本由一个国家或几个国家组成的联盟构成。在国内，如果想申办世界杯或奥运会这类重大体育赛事，更需要国家层面的统筹、规划和支持。　　青岛在地方性体育规划中提及申办世界杯，葫芦里究竟卖的什么药？　　多年来，青岛一直是国内的足球强市。　　2022年1月，在国家体育总局公布的“十四五”期间首批全国足球发展重点城市中，青岛和上海、成都、武汉、深圳、广州、长春、重庆、大连等8城一同入选。这也是青岛继1979年、1992年后第三次获评“全国足球发展重点城市”。　　除了本身的足球实力，举办大型赛事也非常考验经济实力。青岛经济实力同样不容小觑。2021年，青岛GDP达1.41万亿，在国内各大城市（港澳台除外）中排名第13。　　青岛本地诞生的优秀企业，同样与足球结下了“不解之缘”。在本届卡塔尔世界杯上，就出现不少“青岛元素”，比如海信、万德隆。　　实际上，从2016年至今，海信已经多次赞助足球赛事。已经连续7届为世界杯提供旗帜产品的青岛万德隆纺织品科技有限公司，从今年3月份的预赛开始，就在赶制旗帜。　　另一方面，青岛原本承接2023年亚洲杯的青春足球场，已于今年11月21日正式启用。这是一座可容纳5万名观众、符合国际标准的现代化足球场。　　但这些并不能作为青岛申办世界杯的关键因素。因为不同于奥运会，世界杯的申办主体是国家。一般而言，世界杯的候选者，基本由一个国家或几个国家组成的联盟构成。作为候选者，需要提供至少12座球场。　　在国内，如果想申办世界杯或奥运会这类重大体育赛事，更需要国家层面的统筹、规划和支持。　　值得注意的的是，青岛市《方案》发布的规划时间是“十四五”时期，即从2021年至2025年。　　在已经7次实地报道世界杯的资深体育评论人马德兴看来，如果想在“十四五”期间完成申办世界杯的任务，“在现有条件下几乎不可能完成”。　　“国际足联有世界杯在各大洲轮流举办的惯例，刚举办过世界杯的大洲，未来两届都不得举办。今年世界杯在卡塔尔举办，这意味着最早2034年，世界杯才能再次在亚洲举办。”马德兴说。　　按照目前国际足联的工作进程，2034年世界杯举办权将在2028年确定。即便国际足联敢于打破以往惯例，将2030年世界杯举办权放在亚洲，那么2024年将是角出举办地的时间。距这一时间节点不过一年多时间，目前来看，国内尚无任何申办迹象。　　“对于城市而言，相比世界杯、世俱杯等涉及到国家层面的国际性赛事，申办区域性赛事的可行性更强，比如世界杯亚洲区预选赛。”马德兴说。　　近年来，已经有不少城市加入了这一赛事的争夺战。　　毫无疑问，即使最终能举办世界杯，青岛的角色更加接近承办。　　有分析指出，青岛之所以敢于在地方体育规划中论及申办世界杯，也与国家层面早有相关计划密不可分。　　此后，就经常传出中国要申办世界杯的传闻，但官方消息却迟迟没有进展。　　另一方面，进入21世纪以来，举办世界杯已成为一门赚钱的“生意”。　　卡塔尔世界杯是本世纪举办的第五届世界杯，纵观前四届世界杯，大多数举办国都盈利了。　　2002年韩日世界杯，仅韩国的收益就达到了40亿美元，贡献了约0.74%的GDP增长；2006年德国世界杯，让德国获得超过200亿美元的收益；2010年，南非世界杯为南非带来约49亿美元的收入及13万个就业机会；2014年巴西世界杯更是创造了高达150亿美元的经济收益；2018年俄罗斯世界杯，除了带来近22万个新增就业岗位外，据俄罗斯官方预测，到2023年俄罗斯GDP有望因世界杯取得1500亿至2100亿卢布的增长。　　本届世界杯，卡塔尔的投入高达2200亿美元，但主要花费集中在基础设施建设方面。不少球迷预测，考虑到中国大中城市均建有符合要求的球场且其他基础设施较完备，如果可以申办世界杯，大概率会盈利。　　既然国家早有规划且世界杯本身盈利能力强，那么中国申办世界杯关键因素有哪些？　　有业内人士向中国新闻周刊透露，中国国家男子足球队（简称国足）如果能再次打进世界杯决赛圈，可能才是中国申办世界杯真正的开始。　　这就不得不提到国足的成绩——国足上一次也是唯一一次进入世界杯决赛圈，还是20年前的2002年。　　不过，事情似乎开始出现转机。　　在国际足联第68届大会上，美国、加拿大、墨西哥联盟赢得2026年世界杯的联合举办权。　　与以往世界杯不同的是，2026年世界杯除了由三国联办，还将成为历史上规模最大的一届比赛，因为决赛圈参赛球队将从32支扩军至48支。亚洲区席位从原来的4.5个名额增加到了8.5个，国足打入世界杯决赛圈的希望大大提升。　　即使世界杯在亚洲区的席位大大扩容，但鉴于国足今年在世界杯预选赛中1比3惨败给越南的战绩，一切还有很强的不确定性。　　一般而言，世界杯举办的东道主国家，将自动获得世界杯决赛圈的参赛资格。比如这届世界杯的东道主球队卡塔尔。但花2200亿美元办世界杯却在小组赛中连输三场、仅进一球，卡塔尔被广大球迷戏称为“最惨东道主”，这似乎为中国提供了“前车之鉴”。　　显而易见，无论是否申办世界杯，提升自身成绩都是中国足球当务之急。　　尽管目前中国足球处于相对低谷期，但是从传统的足球强市入手，以城市为单位大力推进足球运动的发展，被不少业内人士当成提升中国足球整体成绩的重要抓手。　　提出“申办世界杯”的《方案》，实际上就是青岛建设足球强市的一份具体方案。　　具体而言，青岛发布的《方案》共分10个方面、47项内容。　　作为国内传统足球强市，青岛自身在足球文化上具备深厚积淀。目前，青岛依然在不断培育足球文化。　　马德兴认为，举办重要赛事对于一个城市的足球水平有促进作用，但更大的意义在于对城市整体形象的提升。“要想真正提升足球水平，必须依靠足球人才体系的建设。”他说。　　在《方案》中，青岛要求加快校园足球的普及推广，各级学校把足球列入体育课教学内容，建立小学、初中、高中、大学相互衔接的“一条龙”人才培养体系。　　另一方面，在联赛等职业足球方面，青岛也提了相关目标。《方案》提出：“至2025年，重点打造1~2支中超球队，使职业足球成为城市精神的载体和文化名片。”　　这样的目标，当然离不开青训体系的支撑。　　《方案》也提到，加强职业俱乐部青训工作指导，支持俱乐部青训梯队建设，鼓励俱乐部与青训中心、校园足球、社会足球青训机构等开展合作，建立青训体系与职业俱乐部梯队培养相衔接的模式；　　不过，在马德兴看来，培养足球人才还存在非常关键的一环——业余体校制度。　　“过去业余体校制度为我国输送不少优秀的球员，这种培养体系其实非常类似欧洲的足球学院制度，但遗憾的是，近二十多年来的市场化改革，让越来越城市的业余体校没有了足球项目。逐步在业余体校恢复足球项目，不失为建立足球强市的重要一环。”马德兴说。责任编辑：祝加贝 

泪洒世界杯之后， C罗下一站会在哪里？
　　[环球时报驻西班牙特约记者 柯鑫]C罗哭着离开世界杯！随着葡萄牙队在世界杯1/4决赛中0∶1不敌摩洛哥队被淘汰出局，C罗的世界杯冠军梦就此破碎，本场比赛C罗替补登场未能帮助球队扳平比分。进入淘汰赛后，C罗就失去主力位置，1/8决赛中顶替C罗首发的小将贡萨洛·拉莫斯上演帽子戏法，镜头频频转向替补席上有些落寞的C罗。西班牙《阿斯报》评论说：“英雄都有迟暮的一天，但C罗不服老的心态让人尊敬。”　　赛后，一些葡萄牙球迷在社交媒体上将矛头指向葡萄牙队主帅桑托斯，质问他为何不让C罗首发。桑托斯在新闻发布会上辩解说：“我不后悔（让C罗替补），（用人）策略方面是我要作的最难决定之一，但我不能感情用事，要用头脑来思考。我不是说C罗不再是一名伟大球员，这（两者）毫无关系。”　　这是37岁的C罗职业生涯第五次参加世界杯，他每届均有进球，是首位做到这一点的球员，本届世界杯小组赛中场场首发的C罗共打进1个点球。C罗共出战22场世界杯比赛，打进8球送出2助攻。然而，C罗大概率不会再参加世界杯，葡萄牙总统德索萨赛后表示：“生活中有些日子是不顺利的，今天就是不幸运的一天，我要拥抱全队，他们中有人不太可能再次参加世界杯，比如C罗，但我们不会忘记他所作的努力。”　　C罗的二姐在社交媒体上发文：“41岁，花一般的年龄。”这是暗示4年后将年满41岁的C罗。葡萄牙名帅穆里尼奥坦言：“无缘世界杯冠军，这或许就是C罗职业生涯的最大遗憾，但这支葡萄牙队依然年轻，下一届我们会卷土重来！”　　世界杯后等待C罗的还有不少麻烦，他在国家队的情况与俱乐部如出一辙。本赛季C罗在曼联失去主力位置，世界杯前他在接受采访时炮轰曼联主帅滕哈赫，之后与曼联提前解约。世界杯期间有消息称，有沙特俱乐部希望高薪力邀C罗加盟，报价达2亿欧元，不过这并未得到C罗方面证实。责任编辑：祝加贝 

摸底世界杯赌球，揭露庄家稳赢的秘密
　　“西班牙居然输给了摩洛哥！”“太假了，这明显是在演戏！”　　12月7日凌晨2点，世界杯群里聊得火热，上百名群成员就比赛结果激烈讨论，但核心并不在赛事本身，更多地集中于自己所押注的赌资因为西班牙失利而损失惨重。　　2022年卡塔尔世界杯激战正酣。新京报贝壳财经记者发现，近段时间，社交平台涌现出多个境外博彩平台链接，诱惑追求刺激的玩家参与到这场豪赌之中。　　然而，赌球绝非通往一夜暴富的捷径，往往是一地鸡毛的残局。新京报贝壳财经记者调查发现，不少博主以“推荐比分”为噱头拉拢玩家下赌注，但其向记者提前透露的两场比赛六七个预测比分，最终无一正确。此外，网络赌球链条有着严格的金字塔结构，赌博公司通过设置赔率、盘口等投注机制确保自己稳赚不赔。　　“每个涉赌的玩家都希望能从中获利，但谁又能玩过博彩公司和庄家？”曾在上届世界杯输掉10多万元的张可（化名）早已戒赌，其告诉新京报贝壳财经记者，“当世界杯结束后，只有庄家赚得盆满钵满，玩家们只有输多输少的无奈结局。”　　近期，公安部表示，针对近日卡塔尔世界杯足球赛期间赌球活动态势，公安机关及时提示广大球迷赌球危害，依法严厉打击赌球行为。　　世界杯赛事如火如荼，赌球平台同样早已暗流涌动。　　贝壳财经记者随机联系上一位博主。几句简单沟通，对方便发来一个链接，称可下载试玩，并热情地介绍称：“注册成功后将ID和相关资料发来，可以送点彩金玩玩。”　　贝壳财经记者注意到，这一链接所提供的APP平台并未出现在iOS以及安卓软件市场，只能通过好友分享的链接或者二维码进行下载。其界面上详细地罗列着足球、篮球、电子竞技等多个博彩板块。在点开APP中“世界杯”版面后，其中不但详尽地显示出当天比赛场次，还提供了胜负关系、比分、上下半场是否都有进球等多个可供玩家押注的选项。　　为调查赌球相关情况，贝壳财经记者在该平台充值100元，同时就当天晚上摩洛哥对阵西班牙的比赛分别押下0：2和1：3的比分。但随着90分钟比赛比分最终定格在0：0后，平台右上角用户头像下的金额数目变为0元。　　“和国家体育总局体育彩票管理中心所发布的足球彩票不同，此类平台主要是来源于由国际各大博彩公司所提供的欧赔、亚盘玩法，以及一些地下庄家私下开的赌局。而这种赌博性质的活动，在中国境内属于非法行为。”此前同样热衷于网络博彩的张可（化名）向贝壳财经记者分析称。　　尽管足球彩票同样提供比分猜测、胜负关系等玩法，而类似APP为玩家所提供的赌法明显更多，不仅可以赌比赛胜负和相关比分，还能押注哪只队伍得到第一张黄牌，谁获得第一个角球，角球会发生在比赛哪个阶段等多个内容。花式押注的刺激性以及奖金诱惑，吸引玩家不断进场，通过网络平台下注。　　“世界杯期间很多人或抱着尝试，或抱着赚钱的念头接触到赌球。”张可说，“相对足球彩票这种正规渠道，玩家更热衷在类似博彩APP中押注。背后的原因不仅玩法更多样，能满足玩家各种赌博需求。同时其赔率也高于体彩中心所开出的胜负赔率。毕竟谁不希望能多赚点？”　　同样以上述比赛为例。体彩所开出的西班牙3：1获胜的比分赔率为1：10，这意味着如果玩家以100元押对比分，则能获得1000元回报，扣去100元成本，可以到手900元。而在一家博彩平台上同样的比分赔率则达到1：13，则能赚取1200元。　　“不少年轻人很难抵挡得住奖金诱惑，而这正好中了类似APP的圈套，逐渐陷入赌球的漩涡中。”张可说。　　为了吸引到更多玩家投注，不少博主以“推荐比分”为噱头拉拢玩家参与。　　贝壳财经记者联系上一位博主，对方很快将记者拉入一个有着100多人的聊天群。每天晚上是群里最热闹的时间。众多网友就即将开始的比赛热烈讨论着，但其中很少有人讨论比赛以及球员本身，而是关注于比分押注、究竟哪只球队会率先进球，以及热议比赛双方是否会“演戏”来坑自己的赌资。　　“对于玩家而言，关注的不是球赛而是输赢。只要比赛没按照自己购买的比分结束，在他们看来就是假球。”张可说，“传球失误是演戏，射门被扑是演戏，甚至谁最终夺冠都是庄家提前安排好的。但实际上庄家得花多少钱才能控制这个赛果？”　　在此期间，群主不断地拉新玩家入群，并频繁地发公告，通知玩家这只是“交流群”。如果想得到更多专业的推荐，则需要私聊群主下载软件。只有注册成功后才能被其拉入“内部群”，进而得到当天比赛的分析以及比分的预测等“专属权利”。　　当贝壳财经记者表示考虑准确度再决定下载APP后，群主在比赛前将当天两场比赛的分析以及六七个预测比分发送过来，“比分经过专业团队预测，可以作为下注参考。”　　然而，当天晚上两场比赛结束后，其所给出的比分无一正确。　　当贝壳财经记者提出“比分不准确”的质疑时，群主将原因同样归结于“剧本”，“如果按照正常实力而言，这比分错不了。但这届比赛太多假球了，谁也不知道什么时候就会‘演你’，防不胜防啊。”　　“其实不少群主对比赛也一知半解，甚至很多所谓的分析都是从网上摘抄，比分也是瞎猜的。”对博彩颇为了解的球迷老林告诉贝壳财经记者，“但真正能猜中比分的比赛却很少，偶尔蒙准那么一两场就四处炫耀自己的‘专业性’。”　　除了在群里发布世界杯预测，不少群主还会发布类似NBA以及平台所提供的小众联赛的胜负预测，以吸引近段时间赌球欲望逐渐膨胀的玩家参与。　　贝壳财经记者在所下载的几个博彩APP上看到，除了世界杯赛事，还有全球多个国家乙级赛事和预备队赛事。而这些比赛同样按照赔率提供了包括比分、胜负、先进球方在内的玩法。　　和世界杯、欧冠等顶级赛事不同，这些参赛球队基本不被国内球迷所熟知，押注判断标准只有平台给出的赔率。但它们却逐渐成为玩家们的“第二战场”。　　一位网友告诉贝壳财经记者，世界杯期间自己赌球欲望高涨，几乎每天都会押注上千元。甚至不再满足只押注世界杯，对平台里中小联赛也越来越感兴趣，“很多球队不但没听过名字，更不清楚实力。但这种‘开盲盒’的比赛特别刺激。”　　“事实上，此类足球赛事更容易被庄家把控。毕竟这些不知名球队或许出于利益关系，不排除出现配合庄家的情况。”老林说，“如果押注这类赛事的话，很可能导致玩家们最后输得更惨。”　　贝壳财经记者调查时发现，网络赌球链条有着严格的金字塔结构。　　最顶端的境外博彩公司开设网站以及APP搭建赌球平台，其在大陆的总代理则在网上招募小型代理，最终由小型代理线上线下寻找个体玩家。　　“在平台上宣传拉客，同时组织网友在其指定链接下单的群主，大多就是小代。”此前曾短暂担任过小代的阿雷（化名）告诉贝壳财经记者，“普通玩家很难接触到更上面的代理。为了安全，这些代理无论大小，都会将自己IP地址设置在海外。”　　贝壳财经记者查询添加的博彩群群主时注意到，其IP基本显示位于海外。其中大多集中在菲律宾、老挝等东南亚国家。　　阿雷告诉贝壳财经记者，小代的利润往往来自“抽水”。即在每场比赛中从玩家投注的金额中按照比例抽取的相应提成，通常都能达到3%-5%。　　此前一位小代发给记者的平台宣传图标注着“玩家福利”：每充值100元，则能获得平台额外赠送的18元彩金。如果邀请一位玩家，对方每充100元，推荐人就能获得50元的奖励，如果对方充值10000元则能获得588元奖励。　　“下注的人数越多，小代获利越大。自然会不断拉拢玩家下载投注APP。”阿雷分析说，而对于玩家而言，看似每次下注都会得到额外的彩金，但当世界杯结束，玩家们清醒后才会发现，尽管玩家有输有赢，但庄家永远保持在不败位置上。“毕竟赌博公司通过设置赔率、盘口等投注机制，足以让自己处于不败之地。”　　所谓赔率，即是指博彩公司根据球队某一时间段内取得的成绩，经过严密计算得出的一种可以体现参赛双方逻辑关系的一组数值，被外界认为是客观反映竞技或比赛结果的数据形式。但这个看似合理的数据如今已被不少博彩公司以及庄家所利用。　　“庄家肯定希望看到赔率大抵平衡。”老林向贝壳财经记者分析称，“如果双方实力悬殊，那么肯定会将实力强的队伍赔率开得极低，甚至还会不断调整。”　　赔率并非固定不变。贝壳财经记者发现，这一赔率随着赛程随时发生波动，终场前摩洛哥的赔率变为了1：19.5，西班牙则是1：7.2。“这说明两支球队在90分钟比赛中都有取胜的可能性，为了鼓励玩家下注，庄家开始调整赔率。”老林说，“但最终结局却是残酷的。无论玩家在此刻下注哪方获胜，都会押注错误，只有庄家通杀。”　　除此之外，玩家所押注的比分同样也在不断变化。以本届世界杯最大冷门阿根廷对阵沙特的比赛为例，赛前沙特2：1比分赔率约为1：80，而比赛临近结束时，赔率已变为1：1.1以下，不少平台甚至直接封盘。　　多位受访者告诉贝壳财经记者，在比赛开始前甚至直到结束前的一段时间里，博彩公司都会根据赌资流向比例调整两个球队的赔率，以实现全赢。这意味着无论比赛结果如何，只要押注两支队的投注额落在某一个特定区间，博彩公司就始终保证稳赚不赔，而输的永远只有玩家。　　赌球热潮之下，也催生多个假冒网站。这些网站以“官方授权”“正规专业”为噱头，让不少初次尝试网络赌球的网友信以为真，纷纷中招。　　“之前曾在一个号称‘秒到款’的平台投注，结果赢钱后根本提不出款。”12月5日，一位玩家吐槽，自己在一个平台申请提款时发现迟迟收不到回款信息。而再次登录平台时却发现账号已被注销，平白损失近万元。　　这并非个例。近段时间不少黑网站趁机出没在各个社交平台，以“世界杯博彩”为诱饵，吸引众多并不知情的玩家。　　贝壳财经记者下载了多个小代所发来的APP后发现，这些平台除了名字和域名不同，无论框架、模板、玩法几乎没有区别。　　“不排除全部是假冒的可能性。毕竟国内对于海外博彩网站链接基本是封禁。”阿雷说，“玩家在这期间即使赢钱也很少选择取款，大多用作下一场比赛押注。而平台正是看准这个机会，不断诱惑玩家充值，而当一旦决定取款时却发现很难成功。”　　值得注意的是，玩家不仅面临损失赌资，可能遭遇个人信息泄露。贝壳财经记者在尝试注册一家博彩平台时发现，网站充值需要提交玩家姓名、身份证号、手机号以及个人信息所绑定的银行卡等。　　世界杯热潮日益升温，近段时间赌球已引起警方注意。　　12月3日，沈阳市公安局治安管理局联合大东分局，破获卡塔尔世界杯开赛以来沈阳首起赌球案件，6名犯罪嫌疑人被抓获。而此前，北海警方在北海和南宁同时收网，侦破一起特大网络赌球案，共抓获9名嫌疑人。经调查，该团伙于今年2月开始从事网络赌球活动，累计投注金额已达1000余万元，非法获利200余万元。　　“据《中华人民共和国刑法》第三百零三条显示，以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。”河南泽槿律师事务所主任付建告诉贝壳财经记者，在这种模式下属于团伙犯罪，各代理人均应当对其参与期间整个团伙的整体行为负责。行为人为赌博网站担任总代理，发展下游代理人，并且参与赌博网站营利分成的，构成开设赌场罪，属主犯。分代理人接受投注且引诱他人参与网络赌博的，同样也构成开设赌场罪。　　12月7日，吴浩再次输掉了才充值的1000元。思索良久后，他决定不再投钱，剩下的比赛时间安心当个纯球迷，“自世界杯开赛以来已经输了近7万元。每次押注的时候都想肯定能捞回来。但现实哪有这么理想，基本就是投多少输多少。”责任编辑：祝加贝 

内蒙古破获120亿洗钱大案：63人被捕 现金堆成小山
　　近日，内蒙古通辽市公安局科尔沁分局抽调200余名警力赴17省、自治区、直辖市，成功破获一个利用网络区块链兑换数字虚拟货币洗钱团伙，抓获犯罪嫌疑人63名，扣押涉案现金3200万元，涉案固定资产价值1800余万元，扣押并转出区块链数字货币价值人民币7500余万元，冻结涉案资金500余万元，共计收缴违法所得约1.3亿元。　　据“平安通辽”通报，该犯罪集团利用虚拟币交易的方式洗钱金额高达120亿元。　　2022年7月15日，内蒙古自治区公安厅经侦总队联勤中心向通辽市公安局科尔沁分局下发人民银行呼和浩特支行预警：发现犯罪嫌疑人石某园在我局辖区办理的建设银行卡内资金流水异常，月流水交易量1000余万元，涉嫌洗钱犯罪。　　经过内蒙古自治区公安厅经侦总队联勤中心前期研判发现，石某园团伙成员涉及多个省市（自治区），参与人员众多，涉案资金巨大，该犯罪团伙利用区块链兑换虚拟货币帮助上游犯罪集团进行涉案资金清洗。　　接到线索当日，科尔沁区公安部门立即召开党委会，研究决定成立“7.15专案组”对该线索立案侦查。　　2022年9月7日，科尔沁分局一次调动警力230人，分赴辽宁、吉林、黑龙江、广东、福建、江西、安徽、北京、河北、河南等地开展集中收网行动。2022年10月13日，在牟德军局长的靠前指挥下，经过“7.15专案组”不懈努力，成功将潜逃至泰国曼谷7.15专案主要犯罪嫌疑人张某，技术运维人员张某阳劝返回国。专案组侦查员克服重重困难，驱车3700多公里，与云南昆明警方跨区域协作，犯罪嫌疑人经10天集中隔离排除疫情传播风险后，2022年10月21日，云南昆明警方在云贵边界将犯罪嫌疑人张某、张某阳移交分局侦查员，至此7.15专案主要犯罪嫌疑人、技术运维人员已全部到案。　　科尔沁分局全链条捣毁了以季某、王某、张某为首的特大利用网络区块链兑换数字虚拟货币洗钱团伙，抓捕犯罪嫌疑人63名，捣毁洗钱、跑分窝点10余个，共计收缴违法所得约1.3亿元。　　经侦查发现，该团伙是一个通过利用数字虚拟货币交易兑换，帮助境内外犯罪集团洗钱团伙。该团伙分工明确，2021年5月开始，以犯罪嫌疑人季某、张某、王某为首的犯罪团伙利用境外聊天软件飞机（Telegram）串联发展下线人员，将涉嫌网络传销、涉诈、涉赌等犯罪资金通过波场链（USDT-TRC20）、以太坊链（USDT-TRC20）转换为虚拟数字货币泰达币（USDT），最后利用通过其招募的众多不法人员注册匿名区块链账户地址，兑换人民币付给上游犯罪集团金主，从中攫取非法利益。　　与此同时，该团伙在全国多地有窝点，在完成“接单”后，洗钱任务会分配到各地的洗钱小组，小组长再各自招募底层洗钱人员，在线上或线下进行洗钱操作。在每完成一单洗钱业务的操作后，团伙头目、小组长、取款手、底层洗钱人员等各层级都会按不同比例获得抽成。该犯罪集团利用虚拟币交易的方式洗钱金额高达120亿元。　　通过虚拟货币洗钱的方式较为新颖，也给办案带来了很大的难度。相关负责人表示：“因匿名购买虚拟币之后再卖出，就等于设置了一个物理隔离，没办法通过传统的手段查询资金流或找到收款人，虚拟货币的查询调取也很复杂，给取证带来了很大的困难，我们通过对到案人员进行审讯、境外数字货币交易所调证、数字货币区块链追踪等多重手段，最终成功侦破该案”。　　2022年10月24日，公安部经侦局经局务会研究决定对科尔沁分局侦办的7.15专案发起全国集群战役。目前，犯罪嫌疑人季某等63人已被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步办理之中。　　近年来，国家有关部门持续加大打击虚拟货币洗钱犯罪的力度。　　链法律师团队负责人郭亚涛对中国证券报记者表示，我国禁止虚拟货币发行融资和兑换活动，但由于各个国家和地区对比特币等虚拟货币采取的监管政策存在差异，通过境外虚拟货币服务商、交易所，可实现虚拟货币与法定货币的自由兑换，因此虚拟货币极易被用于跨境洗钱。在传统洗钱方式中，一般通过金融机构进行交易。传统金融机构对账户持有人和资金来源合法性的审查更加完善，溯源能力强。而比特币等数字资产具有去中心化的特点，进行交易有匿名性的特点，使得资金流动方向很难监测。　　他还指出，在跨境洗钱情形下，网络空间的特殊性使得虚拟货币交易不受时间和空间的限制，交易阻力较小。洗钱行为人在国内交易平台用人民币购买虚拟资产，然后转到国外交易平台上将虚拟货币资产卖出，变现成外币。目前，这种形式的交易已经引起监管层面的高度重视。在法律层面，刑法修正案也加大对洗钱犯罪的惩处力度。责任编辑：张迪 

葡萄牙队出局后，主教练回应：不后悔让C罗坐替补席
　　在10日举行的世界杯1/4决赛中，摩洛哥队以1：0击败葡萄牙队，闯入了本届杯赛四强。葡萄牙队头号球星C罗此役继续担任替补。比赛结束后C罗眼中噙泪离开赛场。　　葡萄牙队主教练桑托斯10日赛后表示，此次比赛中，葡萄牙队很难从严密的摩洛哥队防线中找到空挡，他称赞对手十分努力。但桑托斯认为，有时足球比赛中需要运气。“我们的球队也表现出了足够的努力和实力。费利克斯有数次进球机会，费尔南德斯射门击中球门横梁，佩佩最后的头球本可以扳平比分……我们缺少一点运气。”　　桑托斯还说，他不后悔让C罗担任替补。“（C罗上场）不会改变任何事情，反而可能让我不能思考全队的情况。目前的球队配置非常出色，我没理由再变动。”他还表示，这场比赛是他做过的最艰难的战略决策之一，他不能用心，而必须用头脑去思考，“并不是说C罗不再优秀，我的决策与那无关。”　　外界传闻C罗因不满在1/8决赛上成为替补而与桑托斯发生争执，甚至威胁离队，桑托斯9日曾回应称，C罗确实因为替补身份不开心，但他从未说过要离开国家队。（海外网 王珊宁）　　　责任编辑：祝加贝 

安徽六安市霍山县发生一起单方交通事故，致3人死亡
　　安徽省应急管理厅网消息，12月10日23时58分，S332省道霍山县单龙寺镇双龙村王家湾组大粟树岭，一辆轿车翻入路边池塘内，车上3人经医院抢救无效死亡。责任编辑：祝加贝 

属于C罗的时代结束了：他拼命想赢，我们拼命回忆
　　2006年，世界杯半决赛，21岁的C罗在输给法国队后眼角泛红，球队老大哥菲戈拥抱安慰他：“你还年轻，未来葡萄牙靠你了。”　　那届世界杯，C罗打进了处子球，并在面对英格兰的点球大战中顶住压力，罚进了制胜点球。　　所有人都相信，在葡萄牙黄金一代老去后，C罗一定能扛起葡萄牙足球重塑辉煌的大旗。　　2022年，世界杯四分之一决赛，37岁的C罗在输给摩洛哥队后伤心落泪……作为球队老大哥，他只能独自承受憾别世界杯的悲伤。　　去年C罗重返曼联，欢欣鼓舞的除了曼联球迷，还有葡萄牙球迷——他们相信C罗能在梦开始的地方重新焕发活力，在今年的世界杯上率领葡萄牙队更进一步。　　然而，事与愿违，C罗最后竟落得以自由球员的身份参加世界杯……　　上届世界杯，C罗就在小组赛展现了出色的状态，4个进球帮助球队顺利出线。本届杯赛，C罗前两场的状态也不错：首场比赛面对加纳队，他用一个进球为葡萄牙队首开纪录。　　次轮对阵乌拉圭队，C罗也间接帮助队友破门，让葡萄牙提前锁定了出线资格。　　或许你可以指责C罗在俱乐部“有所保留”，但在国家队，C罗不会在场上吝啬每一分投入。　　然而，也正是从第三场比赛开始，C罗本届世界杯的走势急转直下。　　由于缺乏进球和浪费机会，C罗遭到了舆论铺天盖地的批评，末轮的乌龙助攻，更是让他成为了众矢之的。　　淘汰赛首轮面对瑞士队，葡萄牙队教练组选择将C罗从首发阵容拿掉，球队也用一场大胜淘汰了瑞士队，更让“C罗无用论”一时间成为了舆论主流。　　诚然，岁月的流逝让C罗不复往日之勇，他在场上也不是过去那个所向披靡的大场面先生了，但C罗依然对得起每次身穿国家队战袍的机会。　　谁是世界上最想带领葡萄牙队取胜的人？这个人肯定是C罗。　　然而，通过媒体展现出来的却是另外一幅画面。　　镜头更倾向于捕捉C罗为自己的进球算给队友而“表达不满”，而不是给C罗为队友鼓劲抓拍特写。　　文字更愿意描述C罗与教练不合，是更衣室炸弹这种花边新闻，而不是反映C罗在球队更衣室里精神领袖的真实作用。　　哪怕国家队主教练桑托斯和队友一次次站出来澄清事实力挺C罗，也架不住媒体的捕风捉影：在他们看来，C罗和桑托斯多年来的师徒情谊，比不过一场比赛的首发资格。　　就连C罗曾经最坚实的后盾葡萄牙媒体，也把批评C罗当作了炒作热点……　　C罗比谁都清楚，这19年他堵上质疑者嘴巴的最好方式就是进球——因此，在今天替补出场后，C罗拼了命地接近对方球门，争取用进球拯救球队，打脸批评者。　　今天，C罗只需要一个进球，一个进球就能让葡萄牙队起死回生，一个进球就能消除外界杂音，一个进球就能……　　可进球没有来，来的是宣告失利的终场哨音。　　C罗哭了，他多想让这泪水在庆祝胜利时夺眶而出，但今天，这眼泪的味道只有伤痛。而此前那些形影不离的批评者和质疑声，也在赛后沉默了。　　因为今天的C罗，真的很想赢。　　C罗37岁了，这是他的最后一届世界杯。也许，相较于英雄迟暮泪洒赛场，我们更应该记住的是C罗本届世界杯创造的纪录：第一个连续5届世界杯破门得分的球员。　　这或许是C罗留给我们最后的世界杯记忆了。　　有些东西，只有失去了才懂得珍惜。责任编辑：祝加贝 

近五届四次止步八强，五星巴西咋混成了陪衬？
　　克罗地亚的狂想仍在继续，桑巴舞曲的旋律却戛然而止。　　桑巴的舞姿一次次在卡塔尔世界杯的赛场舞动，流畅的配合，精湛的脚下技术，十足的自信，身披黄蓝球衣的巴西球员犹如绿茵场上的艺术家，在每一次攻破对手大门后肆意地跳舞，在防守实用主义横行的当下尽情展示足球运动的美感。　　有人认为世界杯向来“大热必死”，但这是结果，绝不是原因；亦或是克罗地亚门将利瓦科维奇的神勇发挥，和点球大战的两次射偏？这是比赛的呈现，但并不能完全解释场面跌宕起伏的背后发生着什么。　　当地时间12月9日，卡塔尔世界杯1/4决赛举行，最终，克罗地亚队在点球大战中战胜巴西队，晋级世界杯4强。中新社记者 崔楠 摄　　巴西队全场轰出21脚射门，其中11次进入门框以内但只有1次越过了球门线。反观克罗地亚队只有9脚射门，1次射正，但他们却抓住了这唯一的机会扳平比分，将比赛拖入最熟悉的点球大战。　　当地时间12月9日，卡塔尔世界杯1/4决赛举行，克罗地亚队在点球大战中战胜巴西队，晋级世界杯4强。图为克罗地亚球员庆祝胜利。中新社记者 崔楠 摄　　加时赛面对0：1落后的情况下，正是这样的韧性让他们抓住巴西队进攻漏出的空档，即便已经踢至将近120分钟，但仍投入多于对手防守力量的进攻火力扭转局势，让巴西吞下托大的苦果。　　看台上的巴西名宿罗纳尔多亲眼目睹了球队的突然出局。本届赛事期间，巴西球员曾轮番拥抱他的大腿，渴望这位足球王国曾经的“王者”将胜利和荣耀传递给如今的球队，如同1998年法国队后卫布兰克亲吻巴特斯光头，最终球队夺冠。　　但最终看台上的“神”，终究无法拯救赛场中央的人。巴西队和巴西球迷，只能在这个苦涩的夜晚向世界杯和大力神杯告别。这一夜，桑巴舞曲没能开启新的篇章。　　球员们甚至为每场比赛准备了十支舞蹈，巴西锋线大将维尼修斯在卡塔尔世界杯期间接受采访时也说：“我们可以一直跳到决赛。”但他在另外一场采访中还说，“足球最重要的地方就是得分”。而这，也正是巴西队最大的败因——华丽的技术没能给他们带来更强的终结能力。　　当地时间12月9日，卡塔尔世界杯1/4决赛举行，克罗地亚队在点球大战中战胜巴西队，晋级世界杯4强。图为莫德里奇在庆祝。中新社记者 崔楠 摄　　2002年巴西队加冕五星之冠至今，他们已经阔别大力神杯长达20年之久。自巴西1958年首夺世界杯冠军以来，桑巴军团只有在1970年至1994年之间陷入冠军荒。如果他们四年后仍未重新加冕，将会打破这一尴尬的纪录。　　内马尔在或不在，巴西足球将何去何从？历史，或许已经给他们指出一条道路。　　上世纪八十年代，世界足坛曾陷入美丽足球或是务实足球的争论。最终随着防守型中场邓加率领巴西队夺得1994年世界杯冠军，为这一争论画下句号。当时的他们理性且狡猾，让桑巴足球变得不再美丽，却夺得最终的冠军。　　本届世界杯，西班牙连续两届大赛止步十六强，主帅恩里克的卸任被视为斗牛士军团反思传控战术的信号，即便这一打法曾给他们带来无上的荣光。　　过去五届世界杯中四次止步八强，我们在四年后还会看到巴西人的舞蹈吗？　　　责任编辑：祝加贝 

这一夜属于梅西和莫德里奇，他们在燃烧
　　巴西和克罗地亚的比赛前，一位人在欧洲的朋友说，克罗地亚会赢。他不太懂足球，但是懂得这个国家：就在比赛当天，克罗地亚刚刚加入申根协定。这个国家的人是快乐的。　　我们都为克罗地亚队的团结和拼搏精神而感动。你在37岁的莫德里奇身上，看不到岁月的痕迹，他不但是当今世界踢球最优雅的人，甚至也是最能跑的球员。但是，我们可能忽视了一点：他们是快乐的，是在享受足球，只不过是以自己的方式。　　他们的哲学是防守，把比赛拖入点球。但是，点球靠的是运气和技术。巴西队员的技术可能是全世界最好的，而运气这种东西，为什么会眷顾克罗地亚？他们为什么总是点球的胜利者？　　上届世界杯靠加时和点球打入决赛，这届又靠这一套战胜了日本和强大的巴西——这是因为他们在享受，而不是“拖”和“煎熬”。到了120分钟之后，他们不会慌乱和动摇，而是认为迎来了真正属于自己的时刻。　　相比之下，巴西队则相反，他们迷失了自我。巴西球迷非常愤怒，说这届巴西队没有才华，被淘汰是活该。这样的批评欠缺公正。巴西以内马尔和维尼修斯为核心的攻击线，也许是本届杯赛最有才华的。　　和以往相比，这届巴西队甚至也是最团结的，每个人都愿意牺牲自己的球权——他们牺牲得太多了，显得过于拘谨，心事重重。在克罗地亚打进扳平的一球时，巴西就已经输了。　　这个夜晚，是世界杯开赛以来最激动人心的一夜——充满奇迹，也充满“发现”。我们甚至看到了梅西火爆的一面。　　阿根廷球迷和克罗地亚球迷一样开心，当然，他们未必完全是为了胜利，而是因为在梅西和他的队友身上，突然发现了传统——这时的梅西，看起来就是他们最迷恋的马拉多纳。　　荷兰队让人敬佩。这届荷兰队实力不够，但有着强大的战斗力，因为他们有着一位伟大的主帅。　　范加尔是足坛的“老狐狸”，特别是这两年查出癌症之后愈发厉害。世界杯预选赛时，有一场比赛他不得不坐着轮椅指挥，甚至有一段时间，他是在球队训练结束后才去化疗。　　这是一个“向死而生”的人。看一下老帅在这届世界杯的发言吧，他是多么快乐和放飞自我。在赛前，他不再像一般教练那样彬彬有礼，而是宣布要向阿根廷复仇，“我们还有一笔账要算”。　　据说，正是这句话激发了阿根廷队，让他们燃烧起来，就连梅西都受到感染，在比赛中和采访后都和对方队员发生了冲突。　　再看一下巴西队，他们前几天讨论的问题是，庆祝进球时跳舞是否不尊重对手——巴西队员放情庆祝舞动桑巴，本来就是他们的生命，为什么连跳舞都要在乎别人的眼光？　　胜败就在这一念之间。阿根廷本来2：0领先，最后被扳平进入加时，是气势上不占优势的一方，但我却认为阿根廷会赢，因为他们狂攻到最后一刻，每个人都想给对方致命一击。　　当梅西都想打架的时候，那个热血的阿根廷就回来了。这是属于梅西和莫德里奇的夜晚，因为他们的血在燃烧，他们绽放出的“自我”，甚至让自己都感到惊讶。　　伟大的比赛都是这样的，它是一种革新和创造。这个世界杯之夜，也因此而燃烧。　　责任编辑：祝加贝 

荷兰队主教练：球队练了一整年点球，但还是搞砸了
　　范加尔在赛后接受采访时表示，荷兰队球员们一整年都在练习点球，但是还是把点球“搞砸了”，“这真的很可惜。作为一名教练，我希望一切都在我的掌控之中。我已经要求我的球员们在俱乐部的时候练习罚点球。他们都这样做过。但在比赛中，一旦你错过了前两个点球，那就不会赢了。”　　在本场点球大战中，前两轮，阿根廷队门将马丁内斯连续扑出荷兰队球员范戴克和博古伊斯的射门，而阿根廷队球员梅西和帕雷德斯相继罚中。第三轮两队球员都命中，第四轮荷兰队球员打进点球，阿根廷队球员打偏。第五轮荷兰队和阿根廷队球员均命中，阿根廷队最终以4：3胜出。（海外网 张霓）　　责任编辑：祝加贝 

去卡塔尔看世界杯的中国球迷
　　11月22日，卡塔尔卢赛尔体育场，当梅西走进球场的那一刻，北风就在球员通道上方，距离梅西约3米远。“梅西，梅西”的喊声响彻全场，球迷一片欢腾，北风也抑制不住激动的心情。　　北风是一名来自中国北京的球迷。从2014年开始全世界追着足球跑，这是北风追逐的第3个世界杯了。　　同样千辛万苦赶往卡塔尔的，还有上海女球迷乔西。她的行为堪称“疯狂”：为了见证梅西的最后一届世界杯，她辞职后从杭州深夜飞抵卡塔尔。　　另一名中国球迷K11，请了10天假，带着老婆也来到卡塔尔追逐世界杯。　　2022年世界杯于北京时间11月21日凌晨零点揭幕，不到300万人口的卡塔尔，售出300万张世界杯球票。卡塔尔驻华大使接受媒体采访时表示，中国球迷大约购买了5000至7000张世界杯门票。　　他们是追着足球全世界跑的一群中国人。　　阿根廷首场比赛结束后，乔西在阿根廷火了，还成了网红。　　阿根廷的一位球迷告诉乔西，她赛后在球场外边哭边接受国外媒体采访的视频非常抢眼，在阿根廷网络疯传，还曾被误传是日本球迷，受到阿根廷球迷的安慰和鼓励。　　在乔西心中，梅西就是她的王。离比赛还有10个小时，乔西就穿上了阿根廷球衣，带上了给梅西加油的条幅，上面写着“我的王”。这是阿根廷队在这届世界杯第一次出战，梅西也将开始他的第五次，也是最后一次征战世界杯。　　但结果并不是她想的。阿根廷队以1比2输给了沙特队。　　原本预测阿根廷队进3个球的乔西，在比赛终场哨声响起时，一度恍惚，仿似一场噩梦。“对于世界杯，谁都明白第一场比赛取胜的意义，也谁都知道第一场比赛输球的压力。”　　她为梅西担心，哭着在球场外接受了国外媒体的采访。回到球迷村，直到看完同一小组的墨西哥队与波兰队0比0打成平局，她的心情才稍微好转。　　她安慰自己，弱者战胜强者，一定是振奋人心的事情，这是足球的魅力。要不是她爱阿根廷如此之深，也会非常享受这种魅力。　　11月27日，阿根廷队迎战墨西哥队，她穿上了阿根廷队美洲杯夺冠的球衣，拿着美洲杯夺冠的围巾，忐忑不安。　　最终，梅西的进球拯救了阿根廷队，并以2比0取胜。那一刻，她如释重负，疯狂的难以自已，在现场尖叫，满眼泪水。“把这几天积压在内心的苦闷和压力，全部释放了出来。”　　在乔西的感召下，父亲也成了梅西的球迷，凌晨3点熬夜观看阿根廷队对墨西哥队的直播，次日还手绘了一张梅西的肖像。　　阿根廷队迎战墨西哥队的比赛，在距离球场30米远的看台上，北风也见证了梅西的一攻一助，看到了身边阿根廷球迷疯狂庆祝。但同时，他也感受到前座墨西哥爷孙三位球迷的失落。当阿根廷进了两个球后，比赛还没有结束，他们就黯然离去的身影。　　80后的乔西原是上海的互联网大厂员工，朝九晚五。　　乔西喜欢足球，始于中学时代，那时全班的男生都喜欢踢足球，大家都看体坛周报，而全程体验世界杯是在2006年的德国世界杯。那一年也是梅西的第一次世界杯，她在电视上初见身披19号战袍的长发少年，就此迷上。　　为了能够去卡塔尔见证梅西最后一次世界杯，她反复权衡利弊后，今年3月就给公司提交了申请，辞职去看世界杯。　　乔西独自一人去的卡塔尔，原本他们有一个看球群，叫“倾家荡产看球帮”，里面全是梅西的球迷，有300多人，这次去了卡塔尔的还不到5个人。　　网上购买球票后，今年7月份，乔西已经把球迷一卡通（Hayya Card）申请完毕，可凭它入境卡塔尔。　　背着10.8公斤的登山包，11月15日她从杭州出发，独自一人去的卡塔尔，凌晨4点多赶往阿布扎比，后在球场外被拥堵了50多分钟，只观看到阿根廷与阿联酋友谊赛下半场，球赛完后又匆忙赶回多哈，颠沛流离，一夜未眠。　　与乔西只喜欢梅西一个人不同，今年46岁的北风，是梅西和C罗的铁杆球迷。他原是一名IT职业经理人，与朋友创办有自己的体育公司，与足球相关。　　他是11月18日从北京出发，飞抵卡塔尔，计划12月22日离开，整整待上一个月，直到这届世界杯结束。　　这次决定去卡塔尔，一是这几年憋得有点久了，加之又是梅西最后一次世界杯，他想尽量少留遗憾，加上时间也允许，所以就来了。　　同样来自中国的球迷，还有K11。　　33岁的K11，在上海一家与体育相关的公司上班，申花铁杆球迷。　　4年前的俄罗斯世界杯，K11和他老婆也在现场，还看了法国队对克罗地亚队的决赛，至今记忆犹新。　　此前，他就找到公司老板，特意为世界杯请了10天假，加上前后双休，K11为世界杯挤出了3个星期的时间，带着老婆自费去卡塔尔看球。11月20日，他们从上海出发，他们也观看了揭幕战。　　夫妻俩因为都是申花队的铁杆球迷，国外看球也必穿申花球衣，配上申花的围巾，这已成为两人现场看球标准着装。　　K11很享受现场看球的感觉。在他看来，现场更容易共鸣，即使不懂球，也会被周围的气氛带动，双方球迷一开始可能很友好，然后会有嘘声，会有争吵，“足球是没有国界的语言。”　　北风从2014年开始就全世界追着足球跑。2015年跑去澳大利亚看亚洲杯，2016年在法国看欧洲杯，2018年在俄罗斯看世界杯，2019年在迪拜看亚洲杯，然后是今年的世界杯。　　他还记得，俄罗斯世界杯那一年，北京飞莫斯科的航班很多，价格也便宜，莫斯科的消费水平也低。　　北风觉得，中国球迷更多的是为了现场看比赛，而对国外球迷来说，去不去现场没那么重要，没那么多钱，可以在球迷广场看，这只是一个非常快乐的旅行。他们去世界杯看球，其实不只是来看比赛，而是来参加一个巨大的party，这个party能持续1个月。　　几天前，他在卡塔尔遇上一个美国男孩和一个哥伦比亚女孩。他们在当地工作了很长时间，男孩是一个跳伞教练，去过很多国家，曾在北京也待过，大家一起相约喝酒聊天。　　借着看世界杯的机会，北风也对卡塔尔这个国家有了更多地深入了解。卡塔尔虽然是世界上最为富裕的国家之一，却是海湾边上的一个小国，人口和土地十分有限，280万人口里仅有38万人持有卡塔尔国籍。　　他还注意到一个细节，在卡塔尔，说英语的口音千奇百怪，孟加拉人、印度人、巴基斯坦人等都有，是个名副其实的移民国家。很多人是工作移民，所以卡塔尔也孕育了多元文化，不同人在这里和谐共处，尊重彼此。　　北风的另一个感触来自阿根廷球迷。他发现，很多阿根廷球迷并不富裕，但他们为了能够来到现场看球，会花好几年的时间攒钱。很多中国人可能不太理解，也许这笔钱可以买辆车了，但是对这些球迷而言，足球之旅远比买一辆车更重要。　　北风在卡塔尔还见到很多南美人和非洲人，他们买最便宜的球票，或者根本没有买票，就在球迷广场看球，有的球迷看着看着就睡着了，但他们很快乐很享受。　　2014年巴西世界杯和2018年俄罗斯世界杯，乔西也都在现场。　　2018年，乔西一个人从北京坐火车去的莫斯科，路上花费了三个星期。一路上途经西伯利亚、贝加尔湖等，她觉得，这是很难得的体验。　　他们到全世界去看球，会遇上形形色色的人，了解彼此的生活理念，在这个世界上，并非所有人都是按部就班地生活，买房结婚生子，很多人有另外一种生活方式。　　“能够让全世界如此多的人跑到一个地方，影响力还这么大，从贩夫走卒到王公贵族，除了足球没有第二个，足球成了一个载体。”北风说。　　远赴万里的卡塔尔看世界杯，并不是每个中国球迷都能做到的。　　事实上，卡塔尔首都多哈约有9万间酒店客房，很难满足观看世界杯的球迷，这自然导致酒店价格高涨，很多酒店一晚已经标价高达4000多美元。　　对此，K11有深刻感受。去卡塔尔的机票价格翻了两三倍，订的普通酒店价格涨了10倍，一晚4000多元人民币，算是性价比很高的了。加上球赛是包厢票，6场比赛12张球票，两个人预计花费15万左右。　　至于金钱的付出，他觉得按个人能力来就行，人人都有爱好，有的人喜欢足球，有的喜欢篮球，任何一项体育运动都可以去追，这跟看演唱会一样。　　作为铁杆申花球迷，K11从学生时代就喜欢足球，更是拥有申花的套票，2700元左右，只要有时间，就去现场看球。　　对于这趟的花费，北风也早有计划，也在自己的承受范围内。　　按照他的计算，来回机票2万元之外，他对住的要求不高，不会选择宾馆酒店，临时搭建的球迷村性价比还算不错，最便宜的一天也就七八百元，还可以两个人分摊。吃的也简单，一天两三百元就够了，加上提前购买的五六张球票，算下来5万元左右。　　北风对球票没有特殊要求。他表示，如果不是热门的比赛，价格比较合理，基本上是一两千元一张，而且还可以去了再找，弹性空间更大。　　乔西去卡塔尔，预算8万至10万元。　　为了看球，她很早就关注世界杯官网，跟上世界杯的节奏，研究机票、住宿、门票的多轮售卖，熟悉相关规则。　　乔西购买了20多场的球票，几乎全花在梅西身上了，包括阿根廷所在小组第一名或第二名出线的种种可能，1/8决赛、1/4决赛、半决赛、决赛的球票，她不可能错过梅西任何一场球赛，阿根廷就是她的主队。　　当然，如果阿根廷提前结束了世界杯，她称要作为一个中立的球迷，评估一下此后的比赛，有选择性地观看。　　对于辞职看球，乔西是考虑再三的。她知道自己已经过了冲动的年龄，所有的决定都是综合考虑的，尤其是她这样的80后，在这个社会上压力大，会被现实束缚困扰。　　乔西说，努力地攒钱，就为了去看看这个世界，她愿意把90%或100%的钱都花在这件事情上。　　而对于失去理智或是卖房借钱去看世界杯，乔西也是不能接受的。在她看来，应该基于自己的经济能力，来满足自己的愿望，理性看球很重要。　　乔西在世界杯现场拍摄的见闻或感受，很少分享到网络，只留给自己和家人。家人对乔西比较理解。一开始家人更多担心的是安全，只要没有风险，家人也都支持，父母觉得，这也是人生美好的回忆。　　“自己的人生自己定义，好与坏都会是自己选择。反过来看，你也会为了你热爱的东西去努力，会影响你平常的生活，给你一些积极正向的方向，比如为了梦想而努力工作。”　　乔西信奉黑格尔的一句话“存在即合理”。她只是走了不一样的路，不像多数女孩子，读书工作结婚生子。“这个世界太大了，有太多非常美好的东西。我要活得好，活得久，这样我才能把世界上各个地方美好的事情，都能看到。”　　北风有自己的球友，彼此相约出国看球。北风喜欢拍一些照片或视频分享在网上，取名“足球旅行家北风”。除了看球，还会普及一些足球知识，分享国外见闻。　　北风不喜欢走马观花，更喜欢研究城市文化。像乌兹别克斯坦、伊朗等，并非旅游胜地，如果不是因为追着足球而去，他可能今生也不会有机会去体验。　　事实上，北风这些年看球花费确实也不少，几十万总是有的。对于别人来说，这笔钱可以改善物质生活，买房换车，但他选择了追着足球跑，满足精神层面的愉悦。　　北风认为，既然人生的时间长度无法改变，但可以让精彩度有所变化，他觉得这也是拉长人生的一种方式。　　（北风、乔西、K11均为网名）责任编辑：祝加贝 

从故意杀人到改判无罪：过去26年他都经历了什么？
　　不到一周时间里，谢哲海至少哭了三次。　　11月24日，当谢哲海坐在法庭里，听到检察官说出“建议再审依法宣告谢哲海无罪”，他感到脑袋发晕，然后大哭起来，嘴里重复着“终于要宣告我无罪了”。11月30日，拿到河南省高院依法改判无罪的再审判决书，他马上跑到85岁病重父亲的床前，放声大哭。同一天，谢哲海给其辩护律师屈振红打了40分钟电话，又是一直在哭。　　谢哲海的眼泪不是在这一周才多起来的。谢哲海说，26年来，从河南太康县看守所，到河南省豫东监狱，到辽宁省凌源第五监狱，再到出狱后，“我不知道哭了多少场”。　　“倒霉的事情”，谢哲海这么称呼那件让自己总是痛哭、让自己入狱22年和喊冤26年的案子。1996年6月，谢哲海因涉嫌故意杀害一名22岁女子被逮捕。2000年2月29日，河南省周口地区中级人民法院以谢哲海犯故意杀人罪判处其无期徒刑。2018年9月19日，经过几次减刑的谢哲海刑满出狱。　　从25岁到51岁，谢哲海几乎一半的人生都在牢狱与申诉中度过。现在，谢哲海才觉得自己有可能过上期盼已久的平淡生活。　　谢哲海出生于河南省太康县杨庙乡五里庙村，因为在八个兄弟姐妹里排行第五，也叫谢五孩。家里人多，但只盖了三间房。同一件衣服从大哥身上穿到二哥身上，最后穿到谢哲海身上。谢哲海称这是“快乐的生活”，除了不富裕，几乎无忧无虑。　　读完小学一年级，谢哲海就辍了学，后来每次在法院介绍自己时，都要加一句“文盲”。16岁以后，谢哲海开始了四处打工的生活，最早是到新疆玛纳斯县，在农村盖房子，春节一过就往新疆赶，将近一年再回来。　　在外打工的谢哲海有一个心结——奶奶去世的时候，家里人没告诉他。谢哲海把奶奶看得和父母一样重，但是“我出去打工，也没挣到钱，要来来回回折腾，家里就没跟我说”。为了悼念奶奶去世三周年，1996年的夏天，在广州一家电子厂打工的谢哲海赶回了家。　　谢哲海回到太康县后，一场命案于1996年5月30日发生。后来，谢哲海无数次被要求回忆那一天到底发生了什么。　　谢哲海对《中国新闻周刊》记者回忆，5月30日上午，他在隔壁王大营村与王高升等几个朋友还有一个不认识的人一起喝酒，下午吃过饭后，他又和几个朋友一同去戏场看戏。戏班子唱的是《铡美案》，演到韩琪要追杀秦香莲的时候，谢哲海因为口渴，央求一个朋友给自己买冰棍，朋友不答应，两人耍了一会儿嘴皮子，谢哲海就转身去王高升家喝水。　　谢哲海说，那时候差不多是晚上10点，王高升家离戏场只有百八十米，走过去大概五分钟。到了王高升家，谢哲海说看到他在睡觉，就自己找了水喝，喝完便躺下和王高升一起睡了。　　睡了一会儿，谢哲海说他和王高升听到外面有打架的声音，随后王高升的邻居王双英和他母亲来敲门，叫上他们一起去看。谢哲海说，那天晚上月亮很亮，但是案发现场附近有一棵大树，大树遮住了月光，一行四人站得很远，谁也不敢上前去看，“什么也没瞅清，黑咕隆咚的。”四人之后离开，谢哲海与王高升继续睡下。　　迷迷糊糊睡了一会儿，戏场散戏了。谢哲海说，他听到外面又有闹哄哄的声音，他和王高升就跑出去看，跟着人群往诊所跑，看到医生给一个年轻女孩包扎头部。围观了一会儿，谢哲海就回到了自己的家。　　第二天一早，派出所的人到谢哲海家里带走了他。昨天谢哲海看到的年轻女孩已经死亡，家人报了案。谢哲海说他当时还没来得及吃早饭，就拿了一个馒头，用筷子夹了一把咸菜放进馍里。　　根据公安机关破案记录，被警方带走的一共有18位附近的人员，年龄都在16-30岁之间，之所以带走这些人，是因为“根据现场勘查、尸体检验及调查访问的情况分析，该案是一起流氓杀人案”，并认为犯罪分子应“有流氓行为或曾因流氓被打击处理过，当晚曾活动于戏场附近”。　　在河南省周口地区中级人民法院的一审判决书中，1996年5月30日的命案是这样发生的：夜十二时许，谢哲海在太康县王大营村外小路上，拦截看戏回家的女青年王某，欲行强奸，遭到王某的反抗，谢哲海就持压井杆照王某头部猛击数下，又朝王某大腿根部捣一下，照胸部捣一下，致使王某当场晕倒在地，经检验系颅脑损伤而死亡。　　2019年5月底，北京华一律师事务所律师屈振红接到了谢哲海的电话。屈振红是蒙冤28年获得平反的刘忠林国家赔偿代理律师，曾为多位重大冤错案当事人代理国家赔偿。已经出狱大半年的谢哲海希望屈振红成为他的代理律师，帮他申诉。　　屈振红在看完谢哲海寄过来的一审和二审判决书等材料后，就决定代理他的案子。一个很重要的原因是，周口地区中级人民法院曾在一审判决书中提出过“本院受理后，认为事实不清，证据不足”。　　2019年7月，屈振红到河南省高级人民法院阅卷，在从郑州回北京的高铁上，近四个小时的时间里，屈振红大概看完她用手机拍下的案卷，“更是觉得没有证据证明是他杀人，肯定能够判无罪。”　　在提到谢哲海案的疑点时，屈振红首先指出的是谢哲海不稳定的供述。　　案卷显示，1996年6月6日之前，谢哲海一直坚称自己无罪，但在6月7日凌晨，谢哲海第一次认罪。太康县公安局出具的破案报告记录了谢哲海改变供述的原因，“6月6日晚上时对五孩展开了强大的政治攻势，7日凌晨6点五孩交代了犯罪过程。”但是，谢哲海很快就翻供了。6月10日，谢哲海又做出有罪供述。6月11日进看守所后，谢哲海再次翻供。之后直到上法庭，谢哲海都不认罪。　　谢哲海的有罪供述中，关于凶器、衣服等细节的描述也存在差别。描述作案凶器时，先说用棍、砖头、铁锹把，“一直编了十来样才编出来用压水井杆”。至于作案时所穿衣服，有白衬衣、短袖港衫、白灰半截袖港衫几种说法，最终检方认定，谢哲海作案时身穿白色衬衣。但谢哲海说自己从未穿过白衬衫，当天穿的是灰色港衫，外面一件格子外套。几位证人也证明谢哲海当时穿格子衫。　　屈振红说，现场勘查和物证的提取都是在6月6日之前进行，而谢哲海的有罪供述都是在6月7日至10日之间，“不排除先有证据，然后办案人员展开‘强大的政治攻势’，让谢哲海照着已有的东西去编。”在河南省高院的再审判决书中，法院认定现场勘查、物证鉴定在先，谢哲海有罪供述在后，“属于先证后供”。　　除了前后不一的有罪供述，屈振红说，本案证人证言也不能证明谢哲海实施了杀人行为。　　根据案卷，王高升的证言显示，案发后王双英叫醒他时，谢哲海睡在他的旁边。屈振红说这能证明案发时谢哲海不在现场。　　对谢哲海不利的证言，来自证人王余朋。案卷显示，王余朋说自己走到自家院子的时候，看到谢哲海穿着白衬衣走到南边的一片树林边。但是，屈振红说，证人中只有王余朋一人说谢哲海穿着白衬衫往哪里走，“这是个孤证”。另外，王余朋也曾作为重点嫌疑人之一，被带到派出所突审，他对谢哲海不利的证言都是在此期间作出，并且前后矛盾。王余朋的父亲在2019年接受媒体采访时表示，自从那件事情之后，王余朋神志越来越不清晰，现在他说话颠三倒四，与人交流也有障碍。　　除此之外，屈振红说，本案无任何客观证据证明王某是谢哲海所杀。　　压井杆作为重要物证，是在现场附近一名村民家厨房提取，而压井杆上没有谢哲海的指纹。压井杆上有B型人血，与受害人血型一致，“但不能证明该B型人血是受害人的血。”屈振红说，那个时代是可以做血液DNA检测的，但是没有做。　　现场勘查笔录显示，“现场地面上有一60x30厘米的片状血迹，血迹向西1米倒放一藤椅，上面溅有点状血迹”，说明受害人大量出血。但是，太康县公安局出具的几份证明显示，谢哲海的衣服和裤子上未发现血迹。太康县检察院曾在1996年6月25日的退回补充侦查决定书中，明确要求公安机关检验谢哲海身上的血迹，调取新的证据。但公安局并没有提交新的证据。　　另外，现场勘查笔录中没有显示存在谢哲海的脚印、指纹等生物痕迹。屈振红说，根据现场勘查笔录，公安机关没有在现场采集脚印和指纹，“说明他们还是重口供，而不重视客观证据。”　　在屈振红看来，因为公安机关当时没有采集这些客观证据，也使得这起案件未来找到真凶的难度非常大。　　河南乾元昭义律师事务所律师张乾是中国恢复律师制度后首批律师之一，年近7旬的张乾执业已经超过40年。20多年前，张乾是谢哲海案的辩护人。　　谈起当年代理的谢哲海案，张乾至今耿耿于怀。张乾记得，他在看过谢哲海案的案卷后，就认为这是一个明显无罪的案子。　　张乾为谢哲海做无罪辩护。张乾说，他当时就向周口地区中级人民法院提出此案“事实不清，证据不足”。之后，法院将本案退回周口检察分院补充证据。检察机关在没有补充任何新证据的情况下，再次将案件移送周口地区中级人民法院。　　1996年12月26日，该案公开开庭审理，法院判处谢哲海无期徒刑。法院未判处谢哲海死刑，这在当时是不寻常的。　　周口地区中级人民法院在一审判决书中，留下了“本院受理后，认为事实不清，证据不足”这句话，并且写进了法院曾将本案退回，检察机关在没有补充任何新证据的情况下再次移送法院的情节。张乾认为，这几句话给未来的申诉留下了空间，“内行只要看了一审判决书，就会知道这是一起错案。”　　屈振红说，一审法院的判决是留有余地的，后来为谢哲海申诉时，她反复告诉谢哲海，应该感谢周口地区中级人民法院，因为法院留了他的命，才有谢哲海后来申诉的余地。　　起初，谢哲海对于一审法院是有怨恨的。“在法庭接受判决的时候，我快晕了，痛苦，恨，恼，背上这个黑锅，改变了我的命运。”他回忆说。　　但到现在，谢哲海已经开始接受屈振红的说法。至少，他的生命没有结束在20年前的行刑场。　　从入狱第一天起，谢哲海就开始申诉。　　2000年6月，谢哲海进入位于河南商丘的河南省豫东监狱。谢哲海是文盲，一开始让狱友帮自己写申诉状，但后来认为别人表达不了自己的意思，“我下了决心，我要自己写，自己申诉。”　　谢哲海说忘不了当年在派出所，自己不认字，签询问笔录时，没有人念给他听，办案人员强拿着他的手摁了指印，“简直侮辱人。”　　在豫东监狱，谢哲海买了一本新华字典，买了一个正楷字帖，从拼音学起，之后一笔一画学着写自己的名字。从不认字到能写出完整的申诉书，谢哲海用了将近一年时间。每个月，谢哲海会往监狱的刑罚执行科递交一次申诉书，申诉书动辄几千个字，每次写申诉书，谢哲海至少要用一个星期。但是每次只能收到一份通知，通知他已经收到申诉以及收到的日期。　　谢哲海成为了监狱的“不稳定因素”。谢哲海说，监狱里教育犯人认罪伏法的东西，他从来不认，从来不签。谢哲海的不认罪以及持续申诉是否会对其他人造成影响？至少监狱有这种担心。“我不认罪，不签字，干警没法交代。干警有他的难处，但咋说，人各有各的难处。”有领导到豫东监狱视察时，谢哲海甚至会大声报告“我冤枉”。　　一年又一年，在豫东监狱呆了八年多以后，谢哲海被转到辽宁省凌源第五监狱。谢哲海很快发现，这座监狱的生活条件更艰苦。他在监狱里患上了肝病。他开始觉得自己在监狱里活不下去了。越想越痛苦，谢哲海吞了一次刀片，监狱赶紧带着他外诊，抢救了过来。后来，谢哲海在监狱“认罪”，只希望能活着尽快出狱。他在服刑期间一共减刑4次，共3年8个月。　　出狱那天是个阴天，看着方方正正的监狱大门，谢哲海想，外面是自由。走到自由那一端，谢哲海跪在了门外，抑制不住情绪大哭了半小时。　　辽宁离家远，谢哲海没有让家人来接他，而是打算先去北京找北漂打工的外甥。谢哲海没有手机，不好意思告诉路人自己是刚从监狱出来，于是说他的手机丢了，借到手机联系了外甥，坐上去往北京的大巴。到北京已是晚上，外甥站在车边，举着开着手电筒的手机，“我一晃你就知道是我”。谢哲海跑向夜里摇晃的光，两人抱头痛哭。　　在北京住了两天，谢哲海呆不住，想赶紧见到爹娘，很快坐了十几个小时的大巴回了家。谢哲海心情复杂。出狱前，他一度恨自己的亲人。每次亲人来探视时，隔着玻璃，谢哲海都一边哭一边求家人再给他请律师，为他申诉，而家里人每次都说“行行行”，后面却没声音了。谢哲海想，最亲的人都不帮他。　　谢哲海的家人无力再给谢哲海提供更多帮助。当年为了打官司，已经卖了宅基地。家人仍住在当年谢哲海离开时那个残破的老屋里。回到家里，谢哲海与几个哥哥长聊，知道家里情况困难，也知道申诉要靠自己了。　　回到家，谢哲海就开始找是否留下了张乾的联系方式。张乾还在当年那个律所，谢哲海很快赶往郑州，去找张乾，希望他继续帮自己申诉。20多年过去，谢哲海从年轻人变成了中年人，张乾从中年人变成了老年人。张乾决定帮谢哲海申诉。　　张乾在2019年2月给谢哲海写好并递交了刑事申诉书，谢哲海随后去了北京一家服装厂打工，等着申诉的消息。三个月后，谢哲海收到张乾儿子的电话，才知道张乾在递交刑事申诉书后不久就因脑出血进了ICU。谢哲海马上赶回郑州，被扣了一个月工资，只得到张乾因病无法再代理案子的消息。　　谢哲海只得重新找律师。在网上搜索新闻时，谢哲海知道了屈振红，知道她给刘忠林等重大冤错案当事人代理过，他开始把希望寄托在屈振红身上。从屈振红答应为谢哲海申诉至今，两人只见过一次面，就是2019年7月屈振红去河南省高院阅卷时。直到前几天，谢哲海才告诉屈振红，分别时，看着屈振红往地铁走去的背影，他在郑州街头又哭了一场。他说自己终于又看到希望了。　　案子的再审一波三折。　　2019年9月，谢哲海收到河南省高院驳回申诉的通知。2019年末，几家媒体报道了谢哲海案，谢哲海第一次受到公众关注。2020年6月，谢哲海又到设于郑州的最高法院第四巡回法庭递交了屈振红改过的申诉状。2020年11月，谢哲海收到河南省高院于2020年9月22日决定再审的通知。　　等待开庭的日子里，谢哲海辗转北京、浙江、江苏四处打工。在工厂里，他几乎从不参与工友们的聊天，只是一个人默默坐在角落。主管找他谈心，问是不是对工作安排不满意，他只是说自己不爱说话。他担心一聊天就会说到当初的经历，“为什么要自己揭自己的伤疤？”　　距离收到再审通知书一年后，2021年12月，谢哲海终于收到法院通知开庭的短信和电话。但开庭多次推迟。为了等开庭，谢哲海不再四处打工，而是守在河南，留在村里。　　又等了近一年，2022年11月24日，案子在河南省高院开庭。　　河南高院再审认为，本案缺少认定原审被告人谢哲海故意杀人的客观证据，除谢哲海的有罪供述外，没有其他直接证据证明谢哲海实施了杀害王某的行为，间接证据亦不能形成完整的证据链条。但原判据以定案的证据尚没有达到确实、充分的法定证明标准，认定谢哲海犯故意杀人罪的事实不清，证据不足，不能认定谢哲海有罪。　　屈振红透露，庭上，检察官又提交了两份笔录，是对谢哲海有利的内容。“这么多年过去了，公安机关才拿出这样对谢哲海有利的笔录，这是不是说明这个案子还有一些材料没有放到案卷？”屈振红说，这些材料可能会为以后的继续侦查提供线索。　　屈振红说，之后将继续代理谢哲海申请国家赔偿。　　拿到判决书之后，谢哲海先回家告诉家人，又告诉代理过自己的两位律师，再到奶奶的坟上告诉奶奶。谢哲海还去了大姐的坟上。　　大姐比谢哲海大将近20岁，在谢哲海心里和母亲一样，甚至“那种感情超过母爱”。26年前被派出所叫走的那个早上，是谢哲海最后一次见到大姐。在监狱里那些年，因为家人报喜不报忧，谢哲海很晚才知道大姐已经去世，在监狱里“哭得肠子要断”。谢哲海告诉大姐自己已经改判无罪，“用了26年，终于等到了这两张纸”，他希望大姐知道，她的兄弟不是杀人犯。　　屈振红说，最近几年，疑罪从无的案件平反越来越多，吴春红、张玉环、刘忠林等人的案件，都不是因为真凶出现才平反，而是因为坚持疑罪从无的原则，改判无罪。　　2021年，最高检对2018年以来改判纠正的246件刑事错案启动追责，其中包括“张玉环案”。2022年3月，最高人民检察院检察长张军向十三届全国人大五次会议作工作报告，再次提到“张玉环案”。报告显示，最高检对“张玉环案”“张志超案”等错误关押10年以上的22件案件直接督办，从严追责问责511名检察人员，其中相关检察院班子成员134人，退休人员122人。　　对于之后的生活，谢哲海想得没有那么远。老屋马上要塌了，他打算建一个新屋，陪父母走到最后。　　记者：张馨予责任编辑：张玉 

已经“阳过”即将“阳康”，冲上热搜后的保定
　　4.5万次讨论数，2.9亿次阅读量，“保定疫情”话题冲上了热搜。　　纵观话题页面下的微博，属地显示河北的网友众多，所谈论的关键词，主要是关于“保定进入12月就已全面放开”、“市民大面积感染”，并且有不少人纷纷晒出自己显示为阳性的抗原检测试剂盒。　　保定到底怎么了？12月8日，澎湃新闻记者在对多位保定市民进行采访时发现，“我阳了”似乎已成为一个平常甚至平淡的话题。这些受访的市民自身或是其亲友，几乎都在近期感染了新冠病毒。但面对这场降临在自身的疾病，他们并无恐慌，无一例外地进行了居家隔离，并吃感冒药治疗，感染症状正在逐渐缓解，并已经有人抗原转阴。　　“全民感染或许有些夸张，但我身边所认识的人里，感染的人真的很普遍。我身边关系比较好的朋友同学和他们的家人都已经感染，爸爸身边的同事朋友也都陆续阳了。”市民崔继调侃道，“在疫情的大环境下，我和家人都‘有幸’成为了神雕大侠——‘阳过’，也即将成为他的父亲——‘阳康’。”对于感染，他心态相当放松。　　在保定的市区与县乡，商店、超市、餐厅等都已恢复了正常营业，公交、出租车也在穿梭运行，进入时无需再出示核酸和扫码。有市民说，对于正在实行常态化疫情防控措施，政府并没有公开宣布，但是在11月25日之后，就已经不再进行区域化的全民核酸检测，小区纷纷解封后，待到12月到来，他们发现，生产生活秩序已经恢复了正常。　　12月1日，崔继的爸爸发烧了，并且感觉身体乏力，检测抗原后显示阳性。他是家中第一个感染者。“那之后妈妈就让我和爸爸各自在自己的卧室尽量不要出门，出来的话也要佩戴口罩。餐具毛巾分开用，每天按时吃药。”　　但毕竟在同一屋檐下，感染难以避免。三天后，崔继和妈妈的抗原也检测出阳性，并且也开始出现发烧、咽痛等症状，“跟以往的感冒很像，但是身体的酸痛乏力感更强一些。”　　感染后的这些天，崔继和父母一直足不出户在家隔离，发烧温度较高时就及时吃退烧药，平时也会按时吃连花清瘟和消炎药。大概在12月6日，爸爸的感染症状明显缓解，并且抗原转阴，随后三天连续测试均为阴性；12月8日，崔继除了嗓子有些干哑外，没有其他不适症状，当天下午检测抗原发现，他也转阴了。　　徐清和是11月中旬在石家庄感染的，随后他被转运至方舱。11月29日，连续多日核酸转阴并隔离期满后，他返回了保定家中。没多久，他的亲戚朋友们都开始出现发烧症状，并且抗原“两道杠”，其中包括他的父母。　　发现自己感染后，徐清和的父母电话联系了所在的莲池区学军社区，社区工作人员告诉他们，做好居家隔离，根据症状口服退烧、感冒、止咳等药物，如果症状严重可以联系120到医院就诊。　　徐清和说，目前爸爸妈妈的症状已经减弱了很多，“不再发烧，但还有些嗓子疼、头疼。”但当天的抗原检测还未转阴。　　对于网络热搜中出现的“全民大面积感染”问题，保定市委宣传部的一位工作人员曾在12月5日向媒体表示，“网上夸张的成分太大了，不真实的成分很多。”保定市有1000万人口，就算只有10个人在网上发布一些信息，就会影响到网友判断。还有一些自媒体不是保定的，为了博眼球、吸粉就会跟着在网上散布一些信息。“好多是不属实的，但是在网络空间就会混淆视听。”　　该工作人员说，网上流传的一些关于保定市疫情的情况，不能说绝对没有，但并不是普遍现象，不像网上说的那么夸张，很多都是以偏概全，不能代表保定整体情况。“比如有1000个想买药的，有一两个买不到，他发到网上，就容易被放大。”　　根据河北省卫健委通报的疫情病例数据，12月7日0—24时，河北省无新增新型冠状病毒肺炎确诊病例，新增的149例无症状感染者中，并无保定市。　　百度疫情实时大数据报告显示，12月7日，保定市的新增确诊病例及无症状感染者数均为0，现有确诊7例，累计确诊65例。　　“已经取消常态化核酸检测了，大家都自己在家测抗原，所以很难统计多少人阳了。”崔继说，他们全家陆续抗原阳性，就没有通知社区，“因为我们可以保证做到居家隔离，也有能力为自己的健康负责。”　　11月11日，国务院联防联控机制公布进一步优化新冠疫情防控工作的二十条措施。三天后，石家庄宣布自11月14日起取消常态化核酸点，地铁和公交方面自15日起不再查验核酸有效期，场所码显示“绿码”即可，除重点场所外不再查验72小时核酸证明。　　一时间，率先迈出“放开”脚步的石家庄，受到了全国的关注。面对突然改变的防控政策，不少石家庄市民仍旧审慎，并且开始囤药以备不时之需。　　脚步仅迈出7天，因感染病例增多，石家庄于11月21日重启了多个行政区的常态化全员核酸筛查及封控管控政策。　　彼时，距离省会石家庄仅140公里左右的保定市，也采取了多个区域的全员核酸，常态化核酸政策仍在进行，针对存在风险的区域的封控也在持续。　　12月7日，国务院联防联控机制发布“新十条”，在此前二十条的基础上，对防控政策进行了进一步的优化。当日，河北省卫健委也宣布调整全省近期疫情防控工作，除进入养老院、福利院、医疗机构、托幼机构、中小学等特殊场所须查验核酸检测阴性证明外，进入公共场所和搭乘公共交通工具不再查验核酸检测阴性证明，不再查验健康码和扫“场所码”；具备居家隔离条件的无症状感染者和轻型病例可采取居家隔离措施，也可自愿选择集中隔离收治；不再按行政区域开展全员核酸检测。　　而根据多位保定市民的反馈，进入12月开始，保定就已经恢复了常态的生活秩序。　　12月2日起，保定市竞秀区、莲池区、清苑、涞源、蠡县等区县宣布高风险区域全部解除，全域无高、低风险区，恢复常态化管理。　　11月17日，崔继从石家庄返回了保定家中，此时社区要求外地返乡人员进行三天两检测。11月21日-25日，社区又组织居民进行了三次全员核酸，他家所在的小区也处于只进不出、服务上门的封控状态。　　但11月26日之后，崔继家所在的竞秀区社区未再安排全员核酸，小区也悄然解封，邻居们开始陆续出门。三天后，路口几家沉寂已久的店铺恢复了营业。　　紧接着，崔继收到了驾校发来的复课通知，曾经在晚餐时必然等位的餐厅也恢复了堂食。搜索大众点评保定市，澎湃新闻记者也看到，不少餐厅、商场、运动场馆等，都已经显示营业中。　　“这几天不少店铺都陆续开了，街上的人也多了起来，门店、公交都不看健康码和核酸了。”保定市民张鸣说，他的工作单位在12月1日就已通知他们次日到岗，正式复工，“不需要核酸，但需要每天的抗原，阴性就可以继续上班，阳性就立刻通知单位居家，连续三天转阴后，就可以选择继续回去上班。”　　12月8日，澎湃新闻记者拨打保定市12345热线，工作人员表示，目前保定市各县市区均已实行常态化疫情防控措施，恢复了生产生活秩序。　　“新十条”发布后，医疗挤兑、一药难求成为了很多人最担忧的问题，于是，很多人都开始囤备药物，用于一旦感染后的治疗，以备不时之需。　　此刻的保定人也不例外。无论是已经感染的，还是尚未被感染的保定市民，药物都是家中必需。　　一时间，连花清瘟、泰诺、清开灵、感康、板蓝根、草珊瑚等用于治疗鼻塞、咳嗽、发热、酸痛等新冠相关症状的药物，以及抗原检测试剂盒，均出现了抢购热潮。澎湃新闻记者于12月8日上午咨询了多家位于保定市区的药店，均表示抗原检测试剂及连花清瘟、泰诺、清开灵已售罄，感康、布洛芬、板蓝根等仍可订购。　　为方便群众购药需求，保定市市场监督管理局日前公布了高新区、竞秀区及莲池区三个主城区1296家药店电话。　　身在保定市阜平县的程嘉说，他和爱人目前并未感染，但岳母一家都感染了，且没有储备合适的药物。“我按照政府公布的药店名录，联系了几家，总算买到了几种药。”　　程嘉的岳父岳母已年过六旬，担心他们年事已高难以抵抗病毒，他便联系了县医院进行咨询。“医生很热心，还加了我的微信，根据我描述两位的症状，建议先服药观察，如果仍然不见效，可以送院收治。”好在县里物资保供仍顺畅，“惠友到家”的超市小程序可以正常配送。　　据保定日报12月6日报道，保定市第一中心医院总院区、东院区，河北大学附属医院门诊、急诊、发热门诊，市第二医院门诊、急诊、发热门诊，市第三中心医院九大老年特色专病门诊、预防接种门诊、内外科普通门诊、发热门诊、急诊、犬伤门诊，北京儿童医院保定医院普通门诊和常规辅助检查项目、发热门诊、急诊，市妇幼保健院总院区及东院区门急诊、发热门诊等，均正常开诊，且急诊、发热门诊几乎都是24小时开诊。　　保定日报同日报道还显示，针对感冒发烧类等药品的群众需求，保定市场监管局积极对接美团等网络购药平台，协调外省药源，补充网上购药供应。目前，保定市饿了么、美团两家平台共有400余名全职外卖骑手、1500余名兼职外卖骑手保障药品等线上产品配送。　　针对澎湃新闻记者12月8日咨询的近日较多市民感染的问题，上述保定市12345热线工作人员表示，可参照国家及河北省的新防控政策，以及《新冠病毒感染者居家治疗指南》进行操作，如有重症、急症就医需求，可联系社区协助，或拨打120。　　　责任编辑：祝加贝 

相声演员杨志刚去世，享年83岁，曾告郭德纲诽谤
　　据媒体报道，相声演员、相声教育家、相声作家杨志刚于2022年12月8日逝世，享年83岁。　　杨志刚师从相声名家白全福先生，桃李满天下，曾创作出一大批优秀作品，其中相声《路子野》《巧谋利》《酒后吐真言》以及小品《桃红柳绿》《抢镜头》等，在全国艺术活动中屡次获奖。　　近年来，杨志刚与郭德纲的私人恩怨引发关注。2006年，杨志刚以被告人郭德纲犯诽谤罪为由，提起刑事附带民事诉讼。然而最终上诉被法院驳回。　　　责任编辑：祝加贝 

早早出局，德国、西班牙等队球衣价格跌了一半
　　卡塔尔世界杯上德国、比利时等热门球队早早出局，糟糕的表现也直接导致了他们的正版球衣价格在多哈大幅“跳水”。　　世界杯不仅是球队之间的较量，也是各大运动品牌的必争之地。8日，在多哈一家大型购物中心，前来购买球衣的游客络绎不绝，而球衣的销量、价格也与球队的成绩息息相关。　　记者发现，打入世界杯八强的英格兰队、阿根廷队球衣紧俏，葡萄牙队的球衣甚至一件难求。有一些球队的球衣却在“打折甩卖”中。　　此外，西班牙队、日本队的球衣价格均有不同幅度下跌。除了球衣，一些球队的其他商品比如训练夹克等同样被打折处理。　　一位购买了多件球衣的顾客告诉记者，自己并非这些球队的铁杆球迷，只是觉得价格合适，适合入手收藏。责任编辑：祝加贝 

直播带货新业态乱象多，职业打假人转“战”网红主播
　　“双11”刚过，双“12”又将来临，如今的购物狂欢节，直播间都是主战场。哪怕在平时，通过直播间购物的人也越来越多，甚至成为不少人的主要消费方式。　　与此同时，直播带货乱象，乃至头部主播直播带货“翻车”的情况屡见不鲜，广大消费者希望规范直播带货的呼声也越来越高。　　近日，记者以“职业打假人盯上直播带货”“直播带货傍名牌”“直播间里数据的真实性”等角度展开深入调查，在法治经纬版推出系列报道，以期推动相关问题解决，敬请关注。　　我国网络直播新业态呈“井喷式”发展态势，截至2022年6月，网络直播用户规模达7.16亿人。问题也相伴而生。中国消费者协会发布的今年“双11”消费维权舆情分析报告显示，直播销售乱象成消费者维权焦点之一　　按规定电商平台应保留3年以上的消费记录，这给消费者维权取证提供了极大的便利。但从实践看，一出事儿电商平台就下架商品，导致消费者难以获取相关记录信息，一定程度上方便制假售假者逃避惩罚　　加强市场监管、商务、网信等职能部门在网络直播营销监管过程中的沟通，实行信息共享，建立问题主播、问题平台的黑名单机制，依法开展联合惩戒。必要时支持消费者进行集体诉讼和公益诉讼　　“到昨天（12月6日）为止，共有1100名在主播‘疯狂小杨哥’直播间买了破壁机的消费者通过各种渠道联系我们，希望帮助他们维权，其中350多名消费者的信息已得到确认。”12月7日，知名职业打假人王海在电话中告诉《法治日报》记者。　　前不久，王海举报“疯狂小杨哥”直播带货虚假宣传一事，在社会上引起广泛关注并持续发酵。王海说，他还举报了“疯狂小杨哥”利用虚假检测报告欺骗公众，以及两家检测机构涉嫌虚假认证或涉嫌出具不实、虚假报告。　　不仅仅是王海，近年来，随着网络直播业态“井喷式”发展，直播带货从业者包括头部主播或网红涉虚假宣传、销售假货、价格欺诈等问题层出不穷，不少职业打假人纷纷将打假的目光对准了直播带货的主播和网红。　　接受记者采访的多位专家认为，依法真正打假的职业打假人属于消费者的范畴，他们的存在能够为普通消费者拿起法律武器向制假售假商家索赔起示范作用，有助于推动直播带货新业态规范发展。　　专家认为，规范直播带货的关键在于直播平台，应严格落实电子商务法的规定，特别是履行法律规定的记录、保存平台上发布的商品和服务信息、交易信息的义务，并确保信息的完整性、保密性、可用性不少于3年，让直播带货行为至少3年内可追溯，方便消费者维权和监管部门监管。　　11月12日，王海发布消息称，知名主播“疯狂小杨哥”销售的某电器公司生产的破壁机和绞肉机存在虚标功率问题。　　王海的团队通过拆机发现，在直播间卖的绞肉机标注功率300W，实际功率为120W；破壁机标注功率300W，实际功率为105W。　　几天后，相关电器公司发表声明称，被质疑的两款产品均符合国家标准，不存在虚假宣传。不久，“疯狂小杨哥”转发了这份声明并表示：“我只想做好自己……”　　对此，王海认为，该电器公司的声明未给出整机功率300W的检测报告或测试报告，“纯忽悠”。　　11月17日，“疯狂小杨哥”公布了安徽省合肥市一家产品质量监督检验机构当日出具的检测报告，结论显示“所检项目（输入功率和电流）合格”。　　在王海看来：“被我们爆料售假后，‘疯狂小杨哥’才于11月15日将产品送检，检验报告签发日期为11月17日，说明‘疯狂小杨哥’在直播带货前未审慎选品或未参与选品。”　　目前，上述两款产品均已下架。　　王海说，产品质量监督检验机构测出涉检产品的额定输入功率为247.8W，低于平均值输入功率300W，不在额定输入功率的合格范畴内。因此，产品质量监督检验机构判定涉检产品“合格”系错误结论，涉嫌出具虚假检验报告。　　“我们还举报要求撤销涉案产品CCC认证。认证机构涉嫌出具虚假的认证结论，或者出具的认证结论严重失实的，应撤销批准文件，并予公布。”王海称。　　现实中，电子电器检验检测机构违法检测问题值得关注。广东省深圳市市场监管局今年把电子电器检验检测机构作为重点抽查领域，在抽查的57家机构中，存在违法违规行为的机构有40家，其中立案调查13家，责令限期整改27家。　　作为打假人，王海说，他举报的主要目的是帮助消费者维权。此次举报“疯狂小杨哥”之后，他近日又举报了某著名品牌冲锋衣虚假宣传。　　此前，王海已多次举报直播带货主播售假问题。如2020年，他公开举报某平台直播带货主播销售假燕窝，出示的检测报告显示所售即食燕窝产品就是糖水。同年12月，广东省广州市白云区市场监管局对该主播所在公司作出责令停止违法行为、罚款90万元的行政处罚。该名主播团队向消费者共计退赔6000多万元。　　将打假目光转向直播带货的职业打假人并非王海一个人，来自河南的闫震（化名）也将打假的目光瞄准了直播带货。　　前段时间，闫震在一名网红主播直播间下单多块茶饼后提起索赔诉讼——他查询发现，这款宣称产于云南的茶饼，标注的生产许可证与厂家不相符。庭审阶段，网红主播辩称，茶饼标注的生产许可证是印务公司在印刷包装纸过程时弄错了。　　闫震告诉记者，经法官调解，本案以和解结案。　　来自天津的职业打假人蔺先生有过多次打假直播带货主播的经历，“都是拥有两三百万名粉丝的主播”。在他看来，打假直播带货网红主播比较容易，“他们不少人法律意识比较差，为了赚钱，根本不考虑消费者的权益”。　　这背后，是我国网络直播新业态呈“井喷式”发展态势。中国互联网络信息中心今年8月发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年6月，我国网民规模为10.51亿人，其中，网络直播用户规模达7.16亿人。　　问题也相伴而生。中国消费者协会近日发布的今年“双11”消费维权舆情分析报告显示，直播销售乱象成消费者维权焦点之一。在某第三方投诉平台，2021年全年以“直播”为关键词的投诉量超7万条，产品质量、虚假宣传、价格误导等问题最为突出。　　据王海观察，直播带货领域一直乱象丛生，假翡翠假玉石假水晶、虚假抽奖、价格欺诈、虚假宣传等层出不穷，大量消费者权益受损。　　正因为如此，很多职业打假人转向直播带货新业态领域打假。他们认为，直播带货本质就是电视购物，假冒伪劣问题借由直播间花样翻新。　　王海认为，直播带货问题丛生，一个关键原因是，直播电商平台没有依据电子商务法第三十一条规定承担相应的责任。　　他解释道，从技术层面上说，在直播带货领域打假并没有难度，因为通过录屏的方式，打假取证反而更加容易。另外，按规定电商平台应保留3年以上的消费记录，这给消费者维权取证提供了极大的便利。但从实践看，一出事儿电商平台就下架商品，导致消费者难以获取相关记录信息，一定程度上方便制假售假者逃避惩罚。　　“如果电商平台依法保存3年直播带货视频，一旦发现问题，由平台直接通知消费者维权，还有主播敢在平台售假吗？”王海反问道。　　“除此之外，直播带货作为一种新的网络营销模式，据以规制的法律法规体系尚不健全，平台、商家、主播之间的责任界定尚不清晰明确，对于直播电商的性质、定位在理论与实践中仍然存在争议，也是导致直播带货领域频出问题的原因。”中国传媒大学文化产业管理学院文化法治研究中心副主任程科说。　　在中国法学会消费者权益保护法学研究会副秘书长陈音江看来，直播带货这一新业态具有虚拟性、隐蔽性、技术性等特征，靠传统法律法规难以规制，出台新的法律法规又具有一定的滞后性，加上行政监管资源有限、网络直播平台管理责任不到位、商业营销行为不规范等，所以才出了一系列问题。　　在职业打假人蔺先生看来，作为粉丝数量众多的头部主播或头部网红，他们从事直播带货时，辐射范围广，一旦带货产品出现问题，给消费者带来的影响更为严重，所以应该对所带货品承担更多相应责任，严格选品、认真测试。　　“打假人将打假对准头部主播或网红，能够在一定程度上推动直播带货新业态得以规范发展。打假索赔让商家的违法成本大于违法利润，也给消费者做了示范，让消费者有动力依法向违法商家索赔，进而让假冒伪劣无处遁形。”闫震认为。　　我国食品安全法、消费者权益保护法都设置了惩罚性赔偿制度。在王海看来，惩罚性赔偿制度的出台，就是因为不法商家太多，而行政监管资源有限；如果要想遏制和打击制假售假行为，仅仅依靠政府职能部门是远远不够的，还需要依靠社会共治，而打假人就像红绿灯上面的监控电子警察，让制假售假被惩罚变得不可避免。　　受访者普遍认为，促进直播带货新业态健康发展，当前一个重要的问题是落实现行法律和相关政策规范。　　陈音江说，网络直播营利行为，本质上是电子商务经营行为，比较流行的方式有直播带货、打赏等。只不过商家由当初把商品摆放在实体店让消费者挑选的现场销售模式，演进为在网络上通过文字和图片介绍推荐商品的电商销售模式，再到如今通过网络直播实时互动方式推荐商品的直播营销模式。　　“大部分直播平台带货主播有带货佣金和打赏双重收入，其中打赏占比较高。网络直播营销虽然具有娱乐、直观、交互和便捷等特点，但仍然属于电子商务经营行为，同样需要遵守有关电子商务经营方面的法律法规，主动维护市场秩序，保障消费者合法权益。”陈音江说。　　近年来，除了立法机关颁布民法典、电子商务法等系列法律之外，国家层面针对直播带货还出台了一系列部门规章和政策文件。　　如2020年11月，市场监管总局发布《关于加强网络直播带货活动监管的指导意见》；国家互联网信息办联合相关部门于2021年4月、2022年3月分别印发《网络直播营销管理办法（试行）》《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》等。　　在王海看来，直播平台必须遵守电子商务法的规定，比如要求平台严格记录、保存平台上发布的商品和服务信息、交易信息，并确保信息的完整性、保密性、可用性不少于3年；比如要求直播带货主播或其公司先行赔偿等。　　程科认为，规范直播带货还需要完善相关制度体系：需要明确网络直播营销过程中各参与主体的责任范围，区分不同的直播营销平台类型，根据平台是否参与运营、分佣，平台的控制力等因素，合理设置平台责任；协调民法典、消费者权益保护法、电子商务法等既有法律规范在网络直播营销领域的具体适用；加强市场监管、商务、网信等职能部门在网络直播营销监管过程中的沟通，实行信息共享，建立问题主播、问题平台的黑名单机制，依法开展联合惩戒。　　陈音江建议，应持续提升消费者投诉受理的便利化，必要时支持消费者进行集体诉讼，对损害不特定消费者合法权益的行为提起公益诉讼，发挥消费者对直播带货新业态的监督作用。　　“对直播带货的问题，监管部门发现并及时查处确实有一定的难度，反而是成千上万的消费者更容易在消费过程中发现，其中包括职业打假人向监管部门投诉举报，实际上也是对监管部门的一种支持，监管部门该查的查，该罚的罚，净化并规范直播带货新业态。”陈音江说。责任编辑：祝加贝 

利用再生组织气管，一名气管危重患者成功存活满5年
　　利用再生组织气管，一名几乎被判了“死刑”的气管危重患者，如今已成功存活满5年。　　从患者肋骨中提取干细胞，接种在可降解支架材料上，再生组织器官，这一神奇的技术就是“组织工程学”。基于自主知识产权的“体内生物反应器”专利技术，由上海市胸科医院肿瘤科主任医师谭强领衔团队，克服了传统组织工程技术的不足，构建出大段组织工程气管。基于此技术救治的首位患者韩先生，已成功存活满五年。　　根据文献查阅，在全世界范围内，这是组织工程气管应用于人体最长的生存记录。12月8日，上海市胸科医院为韩先生进行了随访。这也标志着该院在国际上率先成功为无数传统医学无法医治的气管危重患者，开辟出一条新的“生命出路”。　　“没想到自己能活下来，还能活得那么好。”韩先生表示。　　五年前，韩先生来上海市胸科医院就诊时，他的肿瘤已经长到了6公分多，几乎堵住整根气管，并且侵犯了隆突，呼吸困难，气都快喘不上了。他跑遍了全国各地的大医院，都没寻到解决方案。在气管外科领域，6公分的切除是极限，而韩先生必须切下大于6公分的气管，才能把肿瘤切干净，这样的情况下，他几乎等于被判了“死刑”。　　当时，医院肿瘤科主任医师谭强正在开展一项“组织工程化气管临床实验研究”，这是亚洲首个组织工程化气管临床应用研究，旨在运用组织工程化气管替代品，修复切除范围超过6公分，传统方法无法解决的气管缺损。　　经过细致评估，韩先生成为这一研究的首名入组患者。术中，专家们为他切除了8公分气管加隆突，并成功接入6公分组织工程气管。这一手术的成功，突破了气管外科的医学极限。　　术后，经过一段时间的康复，韩先生完全恢复了正常生活，至今已存活满五年，他不仅重新回归了工作，前不久还见证了爱女出嫁。　　五年中，在上海市胸科医院呼吸内镜中心孙加源主任团队的支持下，气管镜随访证实，植入的气管替代品完全被自体再生组织替代，成功实现了组织工程气管再生。　　“虽然气管疾病较为罕见，但我国每年有3000余名患者面临大段气管缺损的绝境，我们的技术让他们有了希望。”谭强介绍，此次胸科医院实现组织工程化气管临床研究的成果转化，将进一步扩大该技术在临床的广泛应用。同时，项目组也计划将“体内生物反应器”专利技术扩展运用到其他组织工程器官构建，如食道，骨、心肌等，再次打开再生医学大门。　　一直以来，由于气管独有的血管结构和时刻暴露于空气细菌中的特殊性，气管替代研究被认为存在无法逾越的难点：缓慢再血管化和反复感染。因此，气管替代研究被誉为胸外科的“哥德巴赫猜想”，世界范围内始终没有研发出能广泛适用的气管替代品。　　作为我国气管外科的发源地，上海市胸科医院首创了国内气管外科的大部分术式。2000年，当“组织工程技术”研究刚刚在国际上兴起时，医院就率先在国内开展组织工程技术在心胸外科的应用研究。2004年，由谭强牵头的组织工程研究小组，创新提出“体内生物反应器”（in-vivo bioreactor）概念，运用可携带式泵系统，将传统组织工程技术中绝对分离的体外、体内过程有机结合在一起，解决了气管替代缓慢再血管化和反复感染的技术难题。　　十多年来，谭强团队基于相关研究工作进展，获得并开展了国际科技合作项目、国家自然科学基金面上项目等国家级课题，以及上海市科委、上海市卫健委、上海申康医院发展中心等多项市局级课题研究。　　截至目前，除了韩先生之外，还有另外两位患者也成功接受组织工程气管替代。其中一例更高难度的大段Y型气管隆突替代患者存活时间也达到4.5年。　　上述相关研究成果已发表在胸外领域知名杂志Translational Lung Cancer Research。该项目相关的“体内生物反应器”专利也已经和合作方签订了转化合约，为其后进一步临床推广打好基础。　　上海市胸科医院方面透露，再生医学是人类的梦想，在心胸外科领域，还有无数患者因为肿瘤或者其他疾病，苦苦挣扎在生死边缘。接下来，医院将继续在这片领域拓荒耕耘，用先进医学技术为更多患者带去“新生”的希望。责任编辑：张玉 

工人日报刊文：遭遇职场“冷暴力”该怎么办？
　　近期，个别企业对员工施以“冷暴力”，促使员工不得不离职的情况引起网络讨论。有的企业采取强行更换岗位，克扣工资，安排过重的工作任务等方法，也有的企业对员工进行恶意排挤、孤立等，让员工难以立足。对于这些手段，可以区分成两类来看待，一类是涉嫌违反劳动合同相应条款的，另一类则是在劳动合同之外的。　　根据劳动合同法规定，劳动合同应当包括工作内容和工作地点、工作时间和休息休假、劳动报酬和社会保险、劳动保护、劳动条件和职业危害防护等，换言之，企业对职工采取扣减工资、调离岗位、安排过重的工作任务等方式，是有诸多先决限制条件的，如果任意为之，涉嫌违反劳动合同法。　　事实上，部分企业之所以采取这些方式迫使劳动者自行离职，大都是为了自身利益，为了省却赔偿。而在实际操作中，劳动者依法维权，往往存在举证难，时间和经济成本也较高的情况。毕竟，一旦仲裁或诉讼之路开始，劳动者不仅有可能失去现在的工作岗位，也难以全身心另求新职。有关方面能否采取更多措施，有效降低劳动者的举证门槛和举证难度，减少时间和经济成本，或者能否通过更多调解和谈判机制来维护劳动者权益，值得思考。　　再说说劳动合同之外的情况，比如职场冷暴力，包括精神虐待、“穿小鞋”、冷漠打压、冷言冷语等。目前，处理这些冷暴力情况仍处于一定程度的立法缺失状态，但这并不意味着对企业的冷暴力毫无制约手段。要知道，任何一个职工遭到了职场冷暴力，其遭遇被其他员工知晓后，都会产生负面的心理影响，进而影响企业整体的积极性。用冷暴力逼迫职工离职，不仅无助于构建和谐的劳动关系，有违道德，也将影响企业的未来发展。企业应当意识到，这样做看似打擦边球省了一点点成本，实则失去了所有员工的心，在线上曝光后也将产生不利的社会影响，得不偿失。毕竟，劳动关系不仅涉及劳动者与用人单位双方，也涉及企业其他生产要素和利益相关方。　　扣工资调岗位逼离职，冷暴力逼辞职，从职工个体角度来说，看似是个案，但当有不少企业“照葫芦画瓢”时，就不再是个案了，值得有关方面重视起来，并采取一定的措施。要知道，仅仅片面依靠市场调节和双方自主协商，势必会导致劳动者单方甚至个体力量弱势而无法维持劳动关系的稳定，仅从职场冷暴力“一边倒”的结果就可见一斑。换言之，在这一过程中，要完善多方共同参与的协商协调机制，更好发挥政府的调节作用，构建和谐劳动关系。毕竟，劳动关系是现代社会的基本经济关系。　　还有一点不容忽视，针对“逼人调岗离职”这一现象的一大利器就是企业民主管理，应当有效推动企业制度和公司治理变革，通过合理共享使包括劳动者在内的各类要素积极参与企业发展，健全完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，积极探索企业职工参与企业管理的有效方式。当职工可以有效参与到企业管理之中时，当企业可以做到“发展依靠职工”时，对员工施以各种冷暴力的做法，恐怕就难有生存的土壤。　　来源：舒年/工人日报责任编辑：张玉 

VAR抢足了风头！科技毁了世界杯吗？
　　　　　卡塔尔世界杯的第一轮淘汰赛，被球迷津津乐道的“亚洲之光”日本队和韩国队双双出局。在他们击败欧洲劲旅小组出线的过程中，VAR（视频助理裁判）抢足了风头。　　作为4年前世界杯被引入的“黑科技”，VAR由现役裁判员组团担任，他们的职责是通过多角度的回放视频向裁判员提供信息，协助裁判员纠正明显的错漏判，以提高判罚的准确性。　　小组赛最后一轮，面对强大的西班牙队，日本队必须获胜才能将命运掌握在自己手上。比赛第50分钟，日本队员三笘薫似乎在底线“外”把球救回，起脚传中，队友强点破门。这粒进球使日本队以2：1的比分反超西班牙队，也让同组的德国队面临小组赛就被淘汰的命运——这已经不是第一次了。　　在进球后的第一时间，所有人都以为球此前已经越出底线，进球应当无效，主裁判维克托·戈麦斯也做出了这样的判罚。但很快VAR介入提醒主裁判检查皮球是否按照规则完全出界。最终在VAR的介入和确认下裁判判定进球有效。日本队也将2比1的比分保持到了终场。　　这个球是否出界，人眼在现场的任何角度恐怕都很难给出一个确定的答案。VAR裁判和电子芯片的判断让德国人饮恨而归，所有德国人都在等待转播镜头给出足球是否出界的准确回放，但直到比赛结束仍未见到。赛后有媒体提供了一张图片分析称，传球的一刹那，足球的投影与底线重合了1.88毫米。而根据规则，足球出界以球体正上方的垂直投影完全越出底线为准。　　当天进行的另一场比赛也有着同样的争议。F组克罗地亚队与比利时队的比赛中，开场后不久，比利时球员卡拉斯科禁区内对克罗地亚队克拉马里奇犯规，主裁判安东尼·泰勒第一时间判罚了点球。　　这位英超名哨判罚果断，双方球员也没有争议。莫德里奇已经站上罚球点，思考如何面对自己的俱乐部队友库尔图瓦。然而此时VAR介入，提醒主裁判，克罗地亚球员洛夫伦存在犯规前攻方越位的嫌疑，按照规则，主裁需要查看VAR回放。　　SAOT技术（半自动越位识别技术）后续给出的3D成像显示，洛夫伦肩膀和防守球员几乎完全平行，仅仅前伸出了几毫米，被球迷们称为“体毛级”越位。泰勒就此改变了判罚，取消了点球。不知道如此毫厘中的越位会给这位有着16年执法经验的裁判多大的心理冲击。　　克罗地亚失去了开局领先机会，直至最后和比利时互交白卷，以小组第二的身份出线，在随后的比赛中通过点球大战将日本队送回了家。解说员詹俊在直播中评价：“这样的越位判罚毫无意义。”　　小组赛首轮，VAR就“帮助”沙特队爆冷击败阿根廷队，阿根廷队强大攻击群打进的3个进球全部被VAR判罚越位无效……这也一度让本届世界杯被扣上“越位杯”的帽子。　　“VAR毁了足球”，体育评论员黄健翔的质疑，代表了一批球迷的心声。他们认为，VAR的介入打破了足球比赛的流畅性，“从而失去了很多在流畅连贯前提下才会出现的足球之美”，也质疑是否“有人只要能控制VAR，就能掌握比赛了”。　　很快人们发现，12年前南非世界杯时，黄健翔曾发文表示：“在诸多新技术发展的今天，网球加入了鹰眼，拳击等项目引进了回放录像仲裁等等，为什么世界杯不可以在决定生死的进球判罚上，引进回放录像重新仲裁呢？”　　在那届比赛的八分之一决赛中，面对德国队，英格兰队球星兰帕德在禁区弧顶一记精彩的吊射，打在球门横梁内侧，皮球在球门线和横梁间弹了两弹，被德国门将诺伊尔若无其事地把球捞了出来迅速开球。　　兰帕德本想忘情庆祝的双臂凝滞在空中。回放显示，足球已经整体越过门线。然而主裁判没有终止比赛，把这粒扳平比赛的进球给漏了。这个误判成为了比赛的分水岭，英格兰队士气大衰，最终1比4惨败德国队，兰帕德在世界杯进球数也定格在零。　　与一些田径赛事不同，作为两支球队对抗和博弈的运动，足球比赛很难在比赛结束后纠正误判并更改赛果。比如球场上一方依靠一粒误判的越位进球领先了，他们很可能收缩防守守住战果，如果比赛结束后取消这粒进球更改，恐怕没有任何一个参赛球队能够接受。毕竟如果进球无效，他们肯定不会收缩防守，而是仍然进攻。　　因此，国际足联在竞赛规则中明确要求，“裁判员根据与比赛相关的事实所做出的决定，包括进球与否以及比赛的结果，都是最终的决定。必须无条件地尊重裁判员及其他所有比赛官员的决定。”既然比赛结果无法改变，提高判罚的准确度就势在必行。　　一旦遭遇误判，不仅“蒙冤”一方心中不平，胜者的光彩也因此失色。2010年，作为受益者的德国队，从主教练到球员都承认那个球应判给对手，在加拿大参加G20会议的时任德国总理默克尔本该扬眉吐气，却只能向一起看球的英国首相卡梅隆表示“不好意思”。　　这个误判也颇有历史渊源。1966年世界杯决赛，英格兰队对阵联邦德国队，90分钟内战成2：2平，加时赛第101分钟，英格兰球员赫斯特的射门砸中横梁下沿，弹向门线内侧，又迅速弹起。当值边线裁判判定进球有效，英格兰绝杀夺冠。但这球是否完全越过边线，成为赛后舆论的焦点。当时的录像机位少，画质模糊，这粒进球就成了世界杯历史上最大的悬案，几十年来，众说纷纭。有德国人感叹，如果当时有鹰眼技术就好了。　　“错误是足球比赛的一部分”“缺憾也是足球的魅力之一”。在2010年被称为“世界杯历史上最严重的误判”后，老套的说辞已经无法说服大众。在裁判问题上一贯“死硬”的国际足联，态度发生了急转弯。时任国际足联主席布拉特向“蒙冤”的英格兰队和墨西哥队致歉，并表示在国际足联大会上重新考虑是否在比赛中引入高科技协助裁判执法比赛。　　终于，2014年，门线系统率先进入巴西世界杯上。这套系统包括14台高速摄像机，分布在球门和球网各处，拍摄出高清数码照片，上传至球场顶部的数据间。主裁判配备一台特殊的手表，数据发送到裁判的手表上，进球有效便显示“goal”字样。整个过程耗时不到一秒钟。那时，科技已经开始渗透进了我们的生活。在类似容易引发争议的场景中，执法人员有了执法记录仪，司机有了行车记录仪，就连扶摔倒的老人，也要开手机录视频做见证。　　到了2018年，VAR技术终于得以进入世界杯。不过为了保证比赛的流畅性，国际足联规定，VAR只在4种情况下可以介入：即是否发生进球、是否判罚、是否直接红牌以及纪律处罚对象错误。如今，这套系统已经在全球各项赛事中应用，一定程度上减少了对裁判的争议和投诉。甚至在国内的一些业余比赛中，场边也会安排人用手机录像充当VAR。　　黄健翔在文中假设了上世纪伟大球星们进球后的“名场面”加入VAR是怎样的。“回忆起当年巴蒂的机关枪扫射庆祝动作，当时要有VAR，巴蒂得冲到场边先装半天子弹，等确认再扫射；贝贝托得跟俩队友先接生，等确认再摇摇篮。英扎吉一个人一场比赛能让小黑屋里忙活好久，比赛得踢到后半夜去，一个赛季他自己被吹掉的进球能做一个集锦……”　　无法否认的是，进球后频繁发生的VAR检查造成了比赛进程几十秒甚至两三分钟的停顿，这在一些人看来影响了足球比赛流畅性和精彩程度。但事实上，其初衷正是为了鼓励进攻、保证比赛的精彩。　　特别是在越位的判罚上，由于需要准确判断传球的一瞬间进攻球员的位置，在电光火石间仅仅依靠边裁的肉眼判断，不少精彩的进攻还没到射门的时候就因误判夭折，争议大不说，也引发“有人操纵比赛”的阴谋论和人们对裁判水平的质疑。如今有了VAR的帮助，多数情况下疑似越位的情形边裁不举旗，避免因为误判打断比赛，等进攻结束后再由视频裁判和主裁沟通是否观看VAR，确认进球是否有效。　　足球作为世界上最富有影响力的一项体育运动，除了被观赏的“秀”的一面，更让人为之着迷、为之热血沸腾的是其对抗性，甚至被视为“和平年代的战争”。它从来不是单纯物质条件的比较，也不是依靠纸面实力就决定了胜利，终场哨响前一切皆有可能。　　人们一次又一次地为团队的精彩配合欢呼，为球员铁血的意志所折服，为以弱胜强而感动。也正因为如此，2001年10月的沈阳五里河，中国男足第一次冲出亚洲，杀进世界杯时国人比过年还高兴。伊拉克队艰难战胜沙特队获得2007年亚洲杯冠军时，整个因战火满目疮痍的国家都为之沸腾。　　当足球比赛和其结果被赋予了浓厚的意义时，公平就显得格外重要。目前的一些技术和运用远非“完美”，很多人反对的也不是技术本身，而是它的不足。但某种意义上说，科技不会毁了足球，误判产生的不公平才会。误判伤害的是整个足球运动结果的公正和权威。巴萨“梦三队”的威名因“斯坦福桥惨案”的判罚争议而有所瑕疵，韩国队在2002年世界杯上受裁判的照顾也一直为世人诟病。　　1986年墨西哥世界杯那场著名的1/4决赛上，阿根廷队对阵英格兰队。马拉多纳隐蔽地用手打入一球，但裁判没有看到。阿根廷队最终以2：1的比分淘汰了英格兰队。依靠“上帝之手”，阿根廷队一路过关斩将最终捧杯。1982年，阿根廷在与英国的马岛战争中战败，4年后，一场足球比赛让马拉多纳成为阿根廷人眼中当之无愧的民族英雄，英格兰人眼中“卑鄙无耻的小偷”。　　如果回到过去，VAR介入这场比赛，我们或许会失去对“上帝之手”的津津乐道，但“球王”也许能再次上演连过几人的绝杀比赛，用其在球场上的表现毫无争议地征服英格兰人。对球迷来说，那不是更好吗？责任编辑：祝加贝 

疾控专家提醒：若想艾滋不碰你，谨记这些关键词
　　当大家还默认只有“吸毒”“同性恋”才会感染艾滋病的时候，其实它已从传统的高危人群波及到了普通人群。　　2022年12月1日是第35个“世界艾滋病日”，今年我国宣传活动主题是“共抗艾滋 共享健康”（英文主题为“Equalize”）。该主题旨在强调每个人都参与进来，携手应对艾滋病流行带来的风险与挑战，倡导全社会共建共治共享。　　艾滋病形势如何？如何预防？对此，成都市疾控中心性病与艾滋病防治科刘芳为大家进行了科普。　　据介绍，相关数据显示，近年来，青年学生中持续发现艾滋病病毒感染者，每年报告约3000例，青年学生已经成为感染艾滋病的重点人群。艾滋病的可怕在于它的致死性、传染性，不可怕在于它是可以预防的。若想艾滋不碰你，专家提醒应谨记以下几项措施。　　守初心、忠婚姻。“弱水三千，只取一瓢”，也是极好的预防措施，在双方都健康的前提下，没有其他人的插足，避免了外来的传染源，是可以有效预防艾滋病的。　　这是目前来说，性价比最高的防护措施。正确使用质量可靠的安全套，在接触对方身体前佩戴，且全程佩戴，中途无滑落破损，事后检漏，可以有效预防包括艾滋病在内的性传播疾病。95%以上的艾滋病患者，都是由于没能坚持每次性行为都佩戴安全套导致感染。　　发生了没有保护的性接触（高危行为），药物阻断最佳时间为2小时内，最好不超过24小时，最迟不超过72小时。如果能在24小时内服用阻断药物，规范服用28天，基本可以实现100%阻断。阻断机构包括成都市公共卫生临床医疗中心/416核工业医院。　　如果你不幸感染了艾滋病，及时进行抗病毒治疗，在临床医生的指导下怀孕、生产，进行新生儿阻断及人工喂养，可以生育健康的宝宝。据悉，阳性妈妈未经阻断，母婴传播率是13%-48%；阳性妈妈若及时规范阻断，母婴传播率是2%左右。　　传统注射吸毒，由于不洁针具的交叉使用会导致经血液途径感染艾滋病。新型毒品则是因具有强烈致幻、致兴奋、增强性冲动作用，容易导致无保护性行为等发生，从而增大感染HIV及其他性传播疾病的风险。　　有过无保护的性行为（包括但不限于买卖性、多性伴、男男同性性行为），一定要在行为后2-4周及时进行检测。如果自己的性行为和性对象有很大的不确定性，建议定期监测，及时掌握自己健康状况。　　如果有过高危行为，早检测、早发现、早治疗，保持病毒持续控制，是对自我和伴侣健康最大的保障。　　红星新闻记者 戴佳佳 图据成都市疾控中心责任编辑：祝加贝 

国安不敌大连人遭遇两连败，斯坦利：输球并不意外
　　新京报讯 （记者周萧）12月5日，中超联赛第29轮继续进行争夺，坐镇日照主场的北京国安1比3不敌大连人，遭遇两连败。球队主帅斯坦利赛后难掩失望，“今天我们的失误太多了，从整场比赛表现来看，输球并不意外。”　　上轮客场0比2负于浙江队令斯坦利耿耿于怀，在他看来，球队在比赛中创造出不少机会，至少应该能拿到1分。因此本轮回归主场，斯坦利希望球队拿出更好表现，尽早走出失利阴影。然而伤病成为北京国安“走出阴影”的一大障碍，张玉宁、高天意、阿德本罗均未进入比赛名单，相较报满23人的大连人，国安队只有21名球员进入比赛名单。　　国安队上半时占据主动，只是缺少了张玉宁的锋线，难以将机会转化为进球，顶替阿德本罗出战的达布罗依然未能证明自己。“就压着打”的大连人易边后开始发力，替补登场的林良铭第49分钟以一记头球冲顶打破僵局；第76分钟，林良铭打出世界波，再次攻破国安球门；第87分钟，出击的侯森滑倒在禁区外，吕鹏推射空门得手，将比分扩大为3比0。伤停补时阶段，王子铭为国安队打入挽回颜面的一球，但已于事无补。　　进攻端难以把握机会，防守端失误过多，球队的表现令斯坦利坦言失望，“这是很典型的那种‘你想赢球但做不到’的比赛。可以看出，上一场失利对球员的心理也产生较大影响，那次挫败打乱了我们的节奏，这令我有些不甘心。”王子铭伤停补时阶段的进球给了主教练一丝安慰，“好在我看到队员们依然在努力，他们还在坚持拼搏，所以才会有最后时刻的进球。在密集赛程下，遇到起伏很正常，但我们需要尽快走出来。”　　　责任编辑：祝加贝 

业绩增长放缓，卫龙能否摆脱“辣条依赖症”？
　　辣条品牌“卫龙”所属公司卫龙美味全球控股有限公司（以下简称“卫龙”）日前在香港交易所更新聆讯资料。这距离卫龙在2021年11月就通过上市聆讯已过去了一年。　　今年上半年亏损2.16亿元，多年营收靠辣条支撑，产品被指单一化，卫龙面临的挑战还有很多。有专家认为，虽然亏损目前不会影响卫龙的上市，但寻求多元化才是其未来出路。随着众多企业入局眼下已形成600亿元产值的辣条行业，正在探索多元化之路、发力魔芋爽单品的卫龙，能否摆脱“辣条依赖症”？　　资料显示，卫龙由刘卫平、刘福友两兄弟1999年在河南省漯河市创立。2004年9月，刘卫平成立漯河市平平食品有限责任公司，主营调味面制品（辣条）、豆制品和蔬菜制品等，其中以“卫龙”品牌辣条最为知名。　　据弗若斯特沙利文报告显示，按2020年零售额计算，卫龙在国内辣味休闲食品行业的市场占有率约为5.7%，排名第一。2021年5月，卫龙完成Pre-IPO轮融资，由CPE源峰和高瓴联合领投，红杉中国、腾讯等跟投，具体融资金额未披露。　　2021年5月12日，卫龙第一次向港交所递交招股书。同年11月12日，也就是在上市材料即将失效的前一天，卫龙再次向港交所递交上市申请，并于11月14日通过上市聆讯。不过，通过聆讯后一直未有新的进展，直至2022年5月上市申请材料失效，卫龙便又一次递交申请，并于6月27日通过港交所上市聆讯。11月23日，卫龙再次更新聆讯资料。　　事实上，按照港交所上市流程，在通过聆讯之后，公司就可以着手准备上市事宜，也就是说，卫龙从2021年11月14日之后即可准备上市事宜，但卫龙似乎不急于上市，迟迟未有进一步的动作。　　在IPG中国首席经济学家柏文喜看来，卫龙上市时间拉长的背后，或是为了等待合适的窗口期以利于发行。“卫龙的现金流不错，并不急于尽快上市融资补充现金流。目前美元仍处于加息周期而造成流动性回流，加上港股与美股具有连通器效应，从而导致港股长时间低迷不利于融资。”　　根据卫龙近期更新的招股书显示，卫龙2019年至2021年以及2022年上半年，实现营收分别是33.85亿元、41.2亿元、48亿元和22.61亿元，年内利润分别是6.58亿元、8.19亿元、8.27亿元，-2.61亿元。　　不过，卫龙上半年的亏损还是引发了投资者担忧。上海至汇营销咨询有限公司首席顾问张戟在接受媒体采访时表示，这会导致投资人质疑其应对外界环境变化的能力，从而可能拉长其上市时间。同时，亏损也有可能降低投资者对其价值的预期，影响股票定价。　　而在柏文喜看来，暂时亏损的业绩只要不影响企业基本面与未来发展前景，是不会影响卫龙上市进程的。　　但对于卫龙而言，业绩增长放缓不容忽视。招股书显示，2019年至2021年，卫龙净利润同比增长幅度分别约38%、24%和1%。2019年至2021年以及2022年上半年，卫龙的净利润率分别为19.4%、19.9%、17.2%和-11.5%，从2020年开始下降幅度较为明显。　　不少消费者认识卫龙始于辣条，辣条也当之无愧成了卫龙的营收主力。招股书显示，卫龙调味面制品主要包括大面筋、小面筋、麻辣棒、小辣棒和亲嘴烧等辣条产品，2019年至2021年以及2022年，调味面制品合计占公司主营业务收入的73.1%、65.3%、60.8%和59.3%。也就是说，辣条占比一直在六成左右。　　“卫龙一直依赖于辣条发展，这造成业绩对于单一产品的过度依赖，对企业长期稳定发展不利。卫龙进一步发展必须要走拓宽产品线的路径，摆脱业绩对单一产品过度依赖的问题。”柏文喜表示。　　九德定位咨询公司创始人徐雄俊则认为，很多上市企业都是依靠大单品生存，“以大单品为主业的企业能否有较大的发展，要看企业的单一业务在行业内是否强势，以及它未来的发展前景和空间大不大。”　　或许已经意识到辣条单一化发展，卫龙也在着力打造新的单品。2014年，“卫龙魔芋爽”上市。2015年，卫龙推出子品牌“卫来”，主打点心和魔芋爽两款产品，还推出什锦果蔬脆等。其中，魔芋爽已经有成为大单品的趋势。此次招股书显示，2019年至2022年上半年，魔芋爽所代表的蔬菜制品营收占总收入分别是19.6%、28.3%、34.7%、36.2%。　　国家粮食和物资储备局科学研究院首席研究员谭斌曾介绍，我国调味面制品行业市场规模预计2022年突破600亿元。湖南省平江县食品行业协会提供的数据显示，目前全国有辣条厂家一千余户，产值至少在500亿至600亿元。　　庞大的市场致使辣条企业数量逐年攀升。企查查数据显示，我国现存辣条相关企业2446家。2017年至2021年我国新增辣条相关企业分别为226家、577家、745家、870家、565家。头部企业有卫龙、麻辣王子等。　　不少企业也纷纷入局辣条市场。休闲食品品牌三只松鼠早在2015年就开始布局辣条生产线，后推出了约辣系列辣条；2017年，盐津铺子打造辣条产品研发中心，在2019年推出辣条产品。此外，糖果企业金丝猴在2019年也推出“辣辣怪时空”系列产品。　　徐雄俊表示，整个辣条市场足够大，还没有到巅峰，市场份额还有进一步提升空间，如果未来辣条能够做到健康又好吃，会有不错的发展前景。柏文喜也认为，辣条产业市场竞争加剧也会引发行业利润率下降，未来必然走向品牌集中度不断提升和产品线不断拓宽的竞争之路。　　新京报记者 刘欢　　　责任编辑：祝加贝 

任泽平再发文回应加盟恒大经历，已是第四次重复发文
　　12月5日0时，红星资本局从任泽平微信公众号“泽平宏观”上获悉，其再次发表《谏言、真相与几句心里话》，回应加盟中国恒大（以下简称“恒大”，03333.HK）以及离职恒大的原因。这已是任泽平第四次发表此文。　　红星资本局注意到，此前，在2021年10月11日、2022年8月19日、10月6日，任泽平先后在“泽平宏观”上发表《谏言、真相与几句心里话》，对比几篇文章全文，内容大体一致，只是在年份上做了微调。　　任泽平是市场上活跃的“网红经济学家”。据公开资料显示，2017年，任泽平从方正证券离职后，加入恒大任首席经济学家（副总裁级）兼恒大经济研究院院长，恒大为其开出1500万元年薪。2021年3月，任泽平官宣离开恒大，加盟东吴证券，出任首席经济学家。　　任泽平在文中称，对于之前的种种言论没有出面回应，是因为“那毕竟是前东家，企业陷入困境，不要再引发舆论关注。”而现在出面回应的原因是，“迟迟没有正面回应，也引发了一些误解性的言论，对我个人声誉造成了影响，对喜欢我的朋友造成了困扰。”　　“我于2017年12月加盟恒大，初衷是作为一名经济学者近距离观察研究房地产以及民营企业运营，之前了解不多。”任泽平回顾了入职恒大初期的情况，“刚入职没多久，恒大负债率已大幅升至86.25%，并计划大举多元化扩张。”　　任泽平在文中称，在2018年2月-4月，其牵头恒大研究院提供的公司报告上，明确提出谏言：“防范化解重大风险是未来三年三大攻坚战之首，任何市场主体都不要抱有侥幸心理。”“我们可能正进入房地产发展的新阶段，对‘房住不炒’、长效机制、租购并举等一系列重大举措的决心及其影响要有充分估计，转变观念，深化转型。”　　任泽平称，2020年下半年，“我觉得已经做了应有的谏言和努力，但由于言不为用，难以融入”“加上判断国家调控地产的决心和力度很大”“学术研究更加适合我，所以我提出了离职。”　　对于任泽平称自己“言不为用”的说法，也有同行持反对意见。　　早在2021年，另一位“网红经济学家”刘胜军曾在公众号“亚当斯密经济学”发表文章《三年前，许家印误服了一剂叫“任泽平”的药》，“炮轰”任泽平。　　“我认为，任泽平的加入可能在一定程度上影响了企业家，或者是促使企业家更加大胆，从而进一步导致了今天的局面。”彼时，刘胜军接受红星资本局采访时表示，“他拿那么高的薪水，肯定写了很多报告，但是任泽平具体提了些什么建议、相关企业到底采纳了多少，这些我们都不知道，所以这只能是一种推测，很难准确界定任泽平对相关企业的影响到底有多大。”　　关于任泽平多次发文的原因以及对其他声音的看法，红星资本局尝试通过“泽平宏观”联系任泽平进行采访，客服回复“任老师最近都没时间”。此外，红星资本局拨打恒大电话也无人接听。　　红星新闻记者 俞瑶 实习记者 卢月佳责任编辑：祝加贝 

老人用手绘纸币买面条：一场长达10年的爱心接力
　　据澎湃新闻报道，近日，浙江温州的李先生因给手绘币老人提供面条获评“浙江孝贤”，引起网友关注。这当中，是一段面店与手绘币老人之间的温情回忆。　　据报道，这位老人幼年时伤到头颅导致智力缺陷，年迈后生活越发捉襟见肘。或许是因为不知道自己手绘的纸币没有购买力，老人时常持手绘币前来买面。而从李先生的父亲，到李先生开始经营面店，两人无论老人给“钱”多少，都会收下并把面条卖给他。　　随着李先生开始在社交平台用短视频记录他们的“交集”，也感动了无数网友。直到老人不幸离世，记录视频“断更”，老人和面店之间的温情故事，断断续续持续了近10年。故事传开后，五湖四海的人们纷纷自发给这位老人寄来家乡特产。　　生活虽苦，人间有情。一家面店，十年如一日始终心怀善意地对待孤寡老人，确属不易。在这长达10年的“交易”中，面店的李先生甘愿被“骗”，是同情，是悲悯，也是一份爱与善在默默传递。　　李先生与老人之间的买卖，早已超出了普通钱货两清的交易，而是一份温暖的默契。而今，李先生也通过视频的记录，将这份朴素又珍贵的人间温情，传递到更多人心中，也让更多人加入了这一场爱与善的接力。　　在这个美好故事里，我们也能够看到一种存在于邻里之间，甚至陌生人之间的情感联结。　　据介绍，面店的李先生幼年时和爷爷一起生活，正是靠着邻里的接济，生活才得以为继。如今，他对老人的善意，既得益于父亲以身为范的引导，也来自于自己也曾被善待的人生经历。这就是一份最为自然朴素的传承。　　老人在世时，曾有不少网友们从五湖四海将特产寄来，而如今，老人离世，李先生也决定将这份爱心继续传递下去，将这些物品送给大山里的孤寡老人。　　每个个体的存在，都不是一座孤岛，赠与别人一份热，也是在传递温情善良的火种。就像这份长达10年的爱与善，仍在默默传递。这一场爱与善的接力，也让人间更美好。　　十年如一日地善待孤寡老人，获评“浙江孝贤”的李先生当然是实至名归。老人离世后，李先生还留着那摞厚厚的手绘纸币，虽然有些已经泛黄，但流淌其中的人间真情永不褪色。这一场长达10年的爱心接力，值得珍惜，也理当被铭记。责任编辑：张玉 

大卖之后又涨价，中国汽车品牌终于扬眉吐气？
　　今年前10个月，中国汽车市场每卖出两辆车，就有一辆来自中国品牌。　　在不到两年的时间里，中国品牌汽车市场份额一路攀升，从2020年上半年的不到35%，到如今已突破50%。　　这其中，中国品牌头部车企的贡献尤为显著。数据显示，位列榜单前六位的中国品牌批发销量占总销量的七成以上。如比亚迪汽车、吉利汽车、长安汽车、奇瑞汽车等传统汽车品牌，市场份额均有明显的提升。　　在年底冲销量的关键时刻，包括特斯拉、奔驰、宝马之类的豪华品牌接连下调旗下电动车型的售价，而自主品牌却迎来一波涨价潮。继比亚迪宣布王朝、海洋等系列将在2023年1月1日起涨价2000-6000元之后，广汽埃安也在11月30日宣布涨价信息。　　比亚迪与埃安的涨价原因均是受到新能源汽车购置补贴即将于2023年1月1日退出的影响。不过，此前由于品牌力不足，认可度不高，中国汽车品牌从来不敢轻易涨价。如今能够上调售价，也说明拥有了足够的底气。　　中国品牌为何牛了起来？一方面得益于新能源汽车产业的拉动，国内车企布局相对较早，如今正迎来收获期。另一方面，在多重因素影响下，中国品牌汽车在出口方面成绩显著。　　尽管如此，业内专家同样给出了许多提醒：目前中国汽车品牌在一些关键技术方面仍有短板。与此同时，锂、钴、镍等资源短缺，下游企业利润偏低。如何在保持当前发展势头的同时尽快补足短板，是中国汽车产业需要解决的问题。　　新能源汽车市场增幅明显，已经成为整个汽车市场的增长引擎。　　乘联会数据显示，2022年1-10月乘用车市场累计零售1671.6万辆，同比增长3.0%。其中，10月乘用车市场零售为184.0万辆，同比增长7.3%，但环比出现了4.3%下降，这也是自2013年以来首次出现“金九银十”环比下降。　　反观新能源汽车市场，1-10月新能源乘用车国内零售443.2万辆，同比增长高达107.5%；其中，10月新能源乘用车零售销量达到55.6万辆，同比增长75.2%。　　值得注意的是，今年10月，包括造车新势力企业在内的中国品牌在新能源汽车的市场份额已经达到74.4%。　　可以说，今年以来中国品牌能取得优异的成绩，离不开新能源细分市场的助力。　　今年10月，在乘联会销量榜单上，前三甲的位置已经有两席属于中国品牌。　　率先宣布停售燃油车的比亚迪，如今已经成长为新能源汽车产业发展的“领头羊”。数据显示，比亚迪十月销量达20.6万辆，同比增长134.6%。再度创下历史新高的同时，也连续第三个月坐稳国内车市头把交椅，一举打破过去南北大众长时间占据乘用车销冠位置的局面。　　吉利汽车也成功跻身10月厂商零售销量排行榜第三的位置。而吉利汽车市场份额的提升也与其在新能源汽车市场持续加码有关。凭借在高端系列和新能源车型的持续发力，今年前10个月，吉利汽车旗下纯电动车型销量已超过19.3万辆，同比增超4.1倍。　　与此同时，造车新势力成为新能源汽车市场中不可忽视的力量。10月，多家造车新势力实现月销量破万。如哪吒汽车售出18016辆，同比大涨122.2%；蔚来汽车销售10059辆，同比增加174.3%；理想汽车售出10052辆，同比增加31.4%。　　在市场渗透率方面，中国品牌新能源汽车也居于领先地位。今年10月，自主品牌新能源车渗透率达到47.7%；豪华车中的新能源车渗透率31.4%；而主流合资品牌新能源车渗透率仅有4.7%。此外，从国内新能源车的市场结构来看，主流自主品牌的市场份额占比达到63%；合资品牌市场份额则为3.9%；造车新势力企业市场份额为11.4%；特斯拉的市场份额为2.5%。　　中国汽车品牌不仅在国内汽车市场取得大丰收，更是一路将更多的车卖到包括欧洲、北美在内的国际汽车市场。据中国汽车工业协会副总工程师兼产业研究部部长许海东预测：今年全年中国汽车出口将达到300万台。　　数据显示，2021年，中国汽车出口数量首次突破200万辆，总量达到201.5万辆，实现了翻倍增长。2022年1-10月，中国汽车出口量达245.6万辆，同比增长54.1%。　　许海东表示：“中国汽车未来的出口应该是可持续发展的，会保持一个比较高的增速。”　　从车企的出口情况来看，今年前10个月，出口量排名前十名的车企均实现了不同程度的增长，分别是上汽、奇瑞、特斯拉、长安、东风、吉利、长城、北汽、江汽、重汽。其中，上汽1-10月累计出口量68.4万辆，吉利出口增速最为显著，出口量达到16万辆，同比增长86%。　　而从近期自主品牌出口的海外市场零售数据监控看，自主品牌对欧美市场和第三世界国家市场出口实现全面突破。除了主流出口车企的优异表现，近期造车新势力企业出口也逐步启动，海外市场开始有销量显现。　　对于中国汽车出口高速增长的原因，许海东表示，一方面，国外汽车消费在逐步恢复；另一方面，我国汽车供应链恢复得比较好，车能够造得出来，也能够运得出去。此外，近两年新能源汽车出现了爆发性增长，2021年我国实现新能源汽车出口31万辆，同比增长3倍多。　　今年以来，越来越多的新能源车企将出海作为发展目标。比亚迪、蔚来等车企陆续宣布进入荷兰、德国、瑞典等汽车市场，中国汽车出海持续加速，出口版图还在不断扩大。目前，国内整车出口主要是英国、泰国、菲律宾、墨西哥、沙特等市场。　　乘联会预测，临近年末，在新能源国家补贴和地方牌照政策到期的刺激下，加之新能源产能进一步释放，将对总体车市构成有力支撑，有望突破2000万辆大关，实现2018年以来的全年首次正增长。同时，随着自主品牌在新能源以及出口两方细分市场的强势崛起，在最后的两个月中，自主品牌有望将51.5%的市占率再次冲高。　　目前，中国汽车品牌虽然在销量上有较大突破，但大多数车企仍在抱怨“不赚钱”。在关键技术领域，与国外相比也有较大差距。　　芯驰科技副总裁陈蜀杰告诉中国新闻周刊：“中国汽车销量占全球的1/3，但是中国的芯片目前连5%都不到，我们还有很大的市场空间去追赶。”　　目前，中国算力和智能芯片，依旧依赖美国公司（高通、Mobileye），MCU方面则依赖欧洲公司（恩智浦、博世等）。“尽管2021年国内新能源汽车产销均超过350万辆，但芯片、动力电池、操作系统、基础设施等产业短板仍然存在。”中国汽车工业咨询委员会主任安庆衡表示。　　与此同时，在看似风光的新能源汽车领域，我国大部分车企甚至还无法实现盈利。　　日前在中国汽车论坛上，长安汽车董事长朱荣华将矛头指向了动力电池，称“贵电”导致单车成本增加5000-35000元，严重影响产品效益达成，对企业成本造成极大扰动。　　在此之前，广汽集团董事长曾庆洪也抱怨称：“动力电池成本已经占到新能源汽车的40%~50%，甚至60%，那我现在不是在给宁德时代打工吗？”　　动力电池领域的考验一方面是原材料价格的持续攀升，另一方面则是我国锂、钴、镍资源对外依存度较高。目前，全球锂、钴、镍资源的分布集中度较高且呈现寡头垄断特征，中国锂资源虽然丰富但禀赋不佳，而镍、钴资源匮乏。　　从事动力电池产业研究的资深人士告诉中国新闻周刊，目前在全固态的全球电池专利方面，日本、韩国领先优势明显；在电池基础理论研究方面，美国的实力不容小觑；而在电池设计制造等方面，欧洲也具有相当的优势。　　从事专利调查和分析的调查机构Patent Result的数据显示，2000年~2022年3月，全固态电池专利数前十名中，有日本企业6家、韩国企业4家，没有一家中国企业上榜。专利数前五的企业分别为丰田、松下控股（HD）、出光兴产、三星电子、村田制作所，除了三星电子，其余4家均为日本企业。其中，位列第一的丰田，专利数达1331件，是第二名的3倍。　　上述动力电池产业研究的资深人士表示，“日本、欧美等国在中国动力电池薄弱的领域闷声搞研究，并且已经形成一些领先优势，如日韩企业在固态电池领域专利数已经遥遥领先。”　　为了得到更多的主动权，如今我国不少车企开始亲自下场造电池。　　如长城汽车孵化了蜂巢能源，已经正式开启IPO；奇瑞汽车成立了得壹能源，斥资超100亿建动力电池厂；广汽埃安宣布成立因湃电池科技有限公司，总投资109亿元，开展电池自研自产产业化建设，以及自主电池的生产制造和销售。　　造车新势力也开始纷纷布局电池领域。小鹏汽车注册50亿成立广州鹏博汽车科技有限公司，公司经营范围涵盖电池制造；蔚来汽车李斌亲任董事长的蔚来电池科技（安徽）有限公司也在10月底成立，注册资本20亿。　　中国新能源产业取得的成就值得肯定，但越是取得成绩，就越要保持警惕，继续在关键技术上实现突破。　　　责任编辑：祝加贝 

湖南网警辟谣：网传“省十条”系不实信息
　　据@湖南网警巡查执法 微博消息，经向相关部门核实，今日网上流传的“湖南省政府最新《省十条》12月4日中午传发各市州政府执行”的消息是不实信息，湖南省政府截止目前并未发布如附图所示的所谓的“省十条”。责任编辑：祝加贝 

网传劳荣枝更换辩护律师，家属回应
　　劳荣枝二哥劳声桥告诉新京报记者，自己不认识该律师，也从未委托其代理，依旧委托二审辩护律师吴丹红作为劳荣枝死刑复核阶段的辩护律师，同时新增北京慕公律师事务所律师刘昌松为劳荣枝辩护律师，目前已签好委托书。　　近日，南京一刘姓律师称其已受劳荣枝家属委托，代理劳荣枝案。12月4日晚，劳荣枝二哥劳声桥告诉新京报记者，自己不认识该律师，也从未委托其代理，依旧委托二审辩护律师吴丹红作为劳荣枝死刑复核阶段的辩护律师，同时新增北京慕公律师事务所律师刘昌松为劳荣枝辩护律师，目前已签好委托书。　　新京报此前报道，11月30日上午，江西省高级人民法院对劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架上诉一案进行二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持死刑判决。庭审结束后，劳声桥表示，劳荣枝和家属都不服判决。此前，劳荣枝家属已委托北京友邦律师事务所律师吴丹红、赵德芳为劳荣枝的二审辩护律师，家属或将继续委托两位律师辩护。　　近日，一张网传截图显示，南京一刘姓律师在劳荣枝相关讨论下留言“已委托我”，不少关于该律师将代理劳荣枝案的消息在网上流传。对此，新京报记者致电该刘姓律师，该律师将电话挂断，此后新京报记者多次致电，电话均无人接听。　　北京慕公律师事务所律师刘昌松向新京报记者证实，自己已接受劳荣枝家属委托，办好相关委托手续，将与吴丹红律师一同担任劳荣枝死刑复核阶段的辩护人。他说，“接下来，我们会依法依规为劳荣枝辩护。”责任编辑：祝加贝 

北京顺义：通报新增涉疫风险点位，相关人员请报备
　　为进一步做好疫情防控工作，现将新增涉疫风险点位通报如下。　　涉及主要风险点位如下：　　12月1日　　0：00-15：00 顺义区赵全营镇板桥村北京贵祥和豆制品厂；　　5：00-14：00 顺义区后沙峪镇清岚市场路马上有饭小吃店；　　7：30-20：00  顺义区李桥镇通顺路后桥段107号嘉诚兴业公司；　　9：30左右 顺义区后沙峪镇清岚花园一区16号楼地下室；　　11：03-11：13 顺义区李遂镇李遂村幸福鑫达生鲜超市；　　12：20左右 顺义区光明街道裕龙三区8号楼底商肯德基快餐店；　　12：47-17：00 顺义区空港街道裕民大街36号麦当劳快餐店；　　15：00-24：00 顺义区南法信镇物流六街12号；　　15：38-16：10 顺义区李遂镇李遂村安徽正宗牛肉板面店；　　16：00-24：00 顺义区赵全营镇板桥村北京贵祥和豆制品厂；　　17：28-24：00 顺义区高丽营镇丽喜花园社区水果蔬菜超市；　　17：29-17：39 顺义区李遂镇李遂村京东便利店。　　12月2日　　0：00-1：00 顺义区南法信镇物流六街12号；　　0：00-24：00 顺义区赵全营镇板桥村北京贵祥和豆制品厂；　　4：00-14：00 顺义区后沙峪镇清岚市场路马上有饭小吃店；　　7：20-10：00 顺义区李桥镇通顺路后桥段107号嘉诚兴业公司；　　8：02-17：30 顺义区双丰街道富力湾别墅区12号楼；　　11：21-11：31 顺义区李桥镇南半壁店村味鲜多生鲜超市；　　14：30左右 顺义区光明街道裕龙四区25号楼底商筐一鲜果蔬超市；　　16：30-16：50 顺义区高丽营镇张喜庄村商业街乔丹专卖店；　　17：24-24：00 顺义区高丽营镇丽喜花园社区水果蔬菜超市。　　12月3日　　10：10左右 顺义区牛栏山镇史家口村小沟路4号；　　20：00左右  顺义区李遂镇太平辛庄村平中街5条1号。　　凡与上述风险点位有同时空交集人员，接到电话、短信、健康宝弹窗、健康宝黄码或红码提示风险人员，请立即主动向所在社区（村）和单位电话报备，配合落实各项防控措施，以上涉疫风险点位均已消杀完毕，属地全力做好服务保障工作。　　请广大市民朋友们继续理解、支持和配合各项防疫工作，科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离。如出现新冠肺炎相关症状，请立即主动报告，减少传播风险。　　顺义区疾病预防控制中心　　2022年12月4日责任编辑：祝加贝 

北京市2022年流感疫苗免费接种工作延长至12月31日
　　接种流感疫苗是提高人体流感病毒免疫力，预防个体发生流感最有效的措施。责任编辑：祝加贝 

布林德，戴着心脏除颤器踢世界杯的人
　　世界杯上总少不了荷兰足球的名场面。　　8年前范佩西用一个俯身冲顶破门演绎了“飞翔的荷兰人”；在卡塔尔，小布林德进球后和父亲击掌庆祝，又被中国球迷写成了“我和我的助教父亲”的段子。　　其实，这两个经典画面的主人公，都是布林德——8年前，正是他后场精准制导，成就了范佩西那个绝妙进球。　　对阵荷兰的比赛，右翼卫邓弗里斯先助攻德佩首开纪录；上半场结束前，邓弗里斯用相同的倒三角战术助攻后插上的布林德将比分扩大为2-0。　　在卡塔尔扳回一球后才3分钟，左翼卫布林德精准传中找到了后点的邓弗里斯，后者推射就此锁定胜局。　　布林德对于自己和球队表现非常满意，“我希望我们能够继续保持，再赢三场，如果能够做到，那结果将会非常棒。”　　数据统计显示，布林德传球总次数（成功次数）：35（27），成功率为77%，长传球次数（成功次数）：5（3），突破次数（成功次数）：2（1），地面对抗总次数（成功次数）：10（8），空中对抗总次数（成功次数）：3（1），解围：2；封堵射门：1；拦截：1；抢断：7。　　虽然布林德已经32岁，但他依然经常前插到对方禁区，小组赛期间他就几次在禁区中完成了包抄，只可惜没能形成进球。　　本场比赛美国队完全疏忽了对荷兰倒三角战术的防守，布林德甚至用自己非主力脚的右脚完成了破门。　　进球后，布林德跑向场边，与早已从替补席起身欢呼的父亲拥抱庆祝，享受这一属于他们父子的荣耀。　　事实上，从布林德出道开始，中国球迷和媒体都习惯称他为小布林德，因为他的父亲丹尼·布林德一样拥有一段辉煌的球员生涯。　　司职中后卫的老布林德曾随阿贾克斯队获得包括欧冠冠军在内的多项荣誉，是荷兰足球20世纪80年代至90年代的传奇人物。　　父子俩其实早在2015年就开始在荷兰队共事，只是老布林德在国家队主教练岗位上似乎缺少足够的能力，未能带队进入2016年欧洲杯决赛圈。　　荷兰足协给了他继续带队打2018年世预赛的机会，但老布林德同样无力回天……开局战绩糟糕后被解雇，荷兰队也未能完成逆袭，无缘俄罗斯世界杯。　　范加尔去年8月接手荷兰队教鞭后，立即召回昔日在阿贾克斯队的弟子老布林德担任助教，这也成就了布林德父子在世界杯舞台上拥抱这一名场面。 　　布林德说自己以他的父亲为骄傲，“我父亲赢得欧冠冠军的时候我只有5岁。我已经不记得当时是否看过那场比赛的直播，但长大之后我看过很多次那场比赛的录像，我希望有一天我也能做到这一点。”　　“有这样一位父亲，我很骄傲。能继承这样一个姓氏，我无比自豪。”　　至于范加尔，小布林德可以说是老帅的绝对爱将。　　2014年世界杯时布林德就是主力，世界杯后范加尔把他带到了老特拉福德，“我想在我小时候去看父亲的训练时一定见过范加尔，但我对那时的他没有什么特别的印象。当范加尔教导我的时候，我觉得他当时教导父亲也是用相同的建议。”　　当然，仅凭父子同台，小布林德的故事或许还没有那么传奇。　　一年前的欧洲杯，全世界球迷都在为突然倒地的丹麦中场埃里克森祈祷，最终埃里克森战胜了死神，带着心脏除颤器重回球场。但在埃里克森之前，布林德几乎上演了相同的故事。　　2020年初，布林德正式回归球场，至今依然在戴着除颤器的情况下坚持踢球。但之后发生了更揪心的一幕，2020年8月27日与柏林赫塔的热身赛中，布林德因为心脏除颤器的问题痛苦不已再度倒地……　　幸运的是，布林德经过紧急治疗后转危为安。　　一年后的欧洲杯，当他看到埃里克森在场上发生的那一切后，布林德想起了过往发生在自己身上的往事，甚至想到了放弃出战，但最终他还是勇敢走上了赛场，用自己的亲身经历为埃里克森鼓劲。　　随后，埃里克森选择去阿贾克斯进行康复训练，不仅仅是因为那里是自己曾经的老东家，还因为和他有相同经历的布林德也在阿贾克斯踢球。　　世界杯前，布林德发布了自己最新的纪录片，他讲述了他作为一名有心脏问题的足球运动员的生活，并展示了自己的心脏除颤器。　　对于为何要重返绿茵场，布林德如此说道，“我踢球是因为足球给我的生活带来了最大的乐趣，这能够让我忘了一切。”责任编辑：祝加贝 

距离首次捧起大力神杯，梅西还需再赢下3场比赛
　　职业生涯第1000场成年队比赛，第100次担任阿根廷场上队长，5届世界杯攻入9球，第4次闯入世界杯8强，梅西的最后一舞还没有到达终点。　　12月4日的艾哈迈德·本·阿里体育场，卡塔尔世界杯的1/8决赛，面对澳大利亚人的围追堵截，35岁的梅西却让比赛变得格外简单，他几乎凭一己之力率阿根廷挺进下一轮。距离首次捧起大力神杯，梅西只需要再赢下3场比赛。　　在世界杯赛场迎来职业生涯第1000场成年队比赛，这对梅西的意义不言而喻。35岁的他仿佛仍在生涯巅峰，用犀利的突破制造威胁，给队友送出精准传球，抓住转瞬即逝的机会，用左脚完成致命一击。　　“只要梅西拿到球，整个体育场的观众都会起立，无论他在球场的哪个位置，全场球迷都会为之沸腾。梅西拥有一切终结比赛的能力，他让比赛看起来如此简单。”担任现场解说的前英格兰队长阿兰·希勒感叹于梅西的惊艳发挥。　　阿兰·希勒没有夸大其词，梅西的表现配得上名宿的夸赞：　　与奥塔门迪完成撞墙配合，左脚低射打破僵局；　　连过数人突入禁区，持续威胁对方球门；　　吸引对方多名防守球员后，数次将皮球传给门前的队友。　　若非劳塔罗连续浪费绝佳破门机会，除了打进1球，梅西很有可能上演助攻梅开二度。　　单纯考虑比赛过程，梅西统治了整场比赛，只是阿根廷赢得并不轻松。终场前，在劳塔罗接连错过终结比赛的良机后，倘若没有利桑德罗·马丁内斯、达米安·马丁内斯接连救险，澳大利亚人有机会将比赛拖入加时赛。　　“我们原本掌控了比赛，本应更早地终结比赛悬念。”赛后接受采访时，梅西直言，能在高强度的比赛中取胜，这种感觉很棒，但或许都要归功于达米安·马丁内斯的最后一个扑救，“如若不然，我们都要受苦了。”　　第5届世界杯，第100次以队长身份率领国家队参赛，对任何球员来说都是伟大的成就，何况是统治了世界足坛十余年的梅西，他的每一次出场、进球、助攻甚至每一次过人都在打破纪录。　　这是梅西参加的第23场世界杯比赛，继续高居阿根廷队史头名。此役首发登场后，梅西正式与意大利传奇马尔蒂尼比肩，仅次于两位德国传奇克洛泽（24场）、马特乌斯（25场），位列历史第3位。　　这是梅西的世界杯第9球，正式超越马拉多纳的8球，升至队史次席，仅次于巴蒂斯图塔的10球。所有现役球员中，梅西也超越了C罗的8球，仅次于托马斯·穆勒的10球。考虑到德国队已经止步小组赛，梅西接下来将继续赶超托马斯·穆勒。　　这是梅西成年队比赛攻入的第789球，分别代表巴塞罗那、巴黎圣日耳曼、阿根廷攻入672球、23球和94球。第8次荣膺世界杯单场最佳球员，高居历史头名。世界杯赛场创造67次绝佳机会，与马拉多纳同居历史首位。　　当然，随着梅西继续世界杯之旅，以上纪录都可谓水到渠成。对梅西个人而言，第5次参加世界杯，终于在第23场比赛迎来世界杯淘汰赛首球，似乎比打破诸多纪录都珍贵。他用最直接的方式，帮助阿根廷挺进8强。　　自1986年世界杯首次引入16强淘汰赛赛制以来，无论是24支球队还是32支球队，阿根廷始终是世界杯8强的常客。包括本届在内的10届世界杯，阿根廷已是第7次闯进8强，同期表现仅次于巴西和德国的8次。　　不过自1994年以来，过往7届世界杯，阿根廷只在2014年突破了8强，最终在决赛中惜败。其余6次，阿根廷在2002年止步小组赛，1994年和2018年止步16强，1998年、2006年和2010年，阿根廷都倒在了1/4决赛。　　世界杯赛场输掉8进4的比赛，梅西经历了其中两次。2006年世界杯1/4决赛，阿根廷遭遇东道主德国，替补席上的梅西目送球队在点球大战中败北。2010年的失利更为惨痛，同样是面对德国，克洛泽上演梅开二度，梅西领衔的阿根廷以0比4惨败出局。　　又一次率队闯入8强，曾经的“苦主”德国早已止步小组赛，梅西和阿根廷这次要面对的是荷兰。低调的“橙衣军团”小组赛保持不败，以A组头名出线后，又轻松淘汰美国，顺利晋级8强。　　面对范戴克、阿克、德利赫特、邓弗里斯等人领衔的后防线，梅西需要延续本届世界杯的强势表现，阿根廷也需要阿尔瓦雷斯、恩佐·费尔南德斯等新星继续闪光。　　若能越过荷兰这道关，阿根廷将挺进4强，届时大力神杯仅有两步之遥。责任编辑：祝加贝 

在印度被俩男子骚扰，韩女主播：我爱这里，还会再来
　　　　　综合印度斯坦时报、亚洲国际新闻通讯社（ANI）等印度媒体当地时间1日报道，近日韩国女主播Hyojeong Park深夜在孟买街头直播时遭到两名印度男子的骚扰，这两人目前已被当地警方拘留。　　印度外交部发言人表示，地方当局将为这位韩国游客提供保护。Hyojeong Park接受印媒采访时，称赞孟买警方的行动非常迅速，表示她还将继续在当地多停留一段时间。　　Hyojeong Park说，这段被骚扰的经历可能会让别人认为印度不是一个女性能够安全旅游的国家，但不会改变她对印度的看法。她仍然热爱印度这个国家，并希望向其他人展示印度的美好，“这事破坏了我（对印度）的印象，但我还会再来的。”　　据印媒报道，当地时间11月30日，24岁的韩国女主播Hyojeong Park于深夜在印度孟买街头直播，当着直播间里1000多名观众的面，她遭遇两名印度男子毛手毛脚的骚扰行为。　　视频显示，其中一名男子突然抓住Hyojeong Park的手，试图将其拉到自己的摩托车上，她一直在闪躲。未料男子竟凑上前要强吻，吓得Hyojeong Park迅速撇开头，拉开两人距离，慌张地连喊了好几声：“不不不！”（NO！NO！NO！）　　Hyojeong Park随后跑开，但对方仍不罢休，载着朋友骑着摩托车追了上来，再次对其展开骚扰。最后在好心人的帮助下，Hyojeong Park才成功逃离。　　视频在社交媒体上引发诸多关注后，人们纷纷要求警方采取行动。　　当地时间12月1日，孟买警方逮捕了这两名男子，分别为19岁和20岁，两人被指控触犯了印度《刑法》有关“禁止意图侮辱、攻击或武力袭击女性”的条款。　　警方称，视频疯传后他们试图与韩国女主播取得联系，对方回复称将亲自前往警局处理此事。由于案件性质严重，当地警方提前采取了抓捕行动。　　对此，印度外交部一发言人表示，Hyojeong Park将受到地方当局的关注和保护，但他拒绝就此事发表评论。　　马哈拉施特拉邦首席部长埃克纳特·辛德（Eknath Shinde）则保证称，将对被告采取“严厉行动”，“只有当孟买的女性知道自己深夜独自出门是安全的，她们才会这么做。”　　此外，韩国大使馆发出警告，考虑到安全问题，建议在印度的韩国公民不要在夜晚出门。　　事后，Hyojeong Park接受了多家印媒的采访，详细讲述了当晚事情发情的经过。　　综合印度斯坦时报、ANI、republic world网站等报道，Hyojeong Park很早就想前往印度，事发时她已经在孟买待了有三周之久。　　当晚11点，她在回酒店的路上进行直播，路遇两个男子，其中一人冲她喊道“我爱你！”她当时以为对方是为了在直播中与自己互动，于是回了一句“我也爱你”。　　没想到下一秒那名男子就向她走来，把手搭在她的肩膀上，还试图强吻她，一边说着“我可以载你一程”，一边将她往摩托车方向拽。　　这让Hyojeong Park慌了神，“我在想，这么继续下去可能会演变成一个无法设想的严重后果，我就想马上离开，不能让情况进一步恶化。”　　但没走两步，对方就骑着摩托车跟了上来，车上另一人也招呼着Hyojeong Park上车，还问她要电话号码。　　Hyojeong Park提到，当时周围有不少路人围观，但没有人向她伸出援手。万幸的是，当时有一名正在观看直播的观众就在现场，他及时走上前用印地语驱赶了两人。　　一脱身她就跑回了酒店，进了房间就在床上嚎啕大哭。Hyojeong Park说，在印度的这段时间，自己也曾遭到过骚扰，但从未发生过如此肆无忌惮的情况。　　一开始，有印度朋友劝她报警，但她觉得当时已是午夜，而且自己是一名外国游客，也不知道如何立案、提供证据，准备作罢，没想到凌晨2点接到了警方打来的电话，对方表示将派出警员协助她立案。　　谈到孟买警方的迅速行动，Hyojeong Park满是感激之情，“他们采取行动的速度比我预想得要快，这让我非常惊讶。”　　Hyojeong Park还对republic world提到，事后有网民指责她不应该孤身一人走在印度街头，“但我想说这不是我的错，任何人都不应该面对这种情况，不管是男性还是女性”“我希望这能成为所有人的榜样，而不仅仅是女性。如果你被骚扰了，请说出来”。　　她还说，即使是这样的遭遇也不会改变她对印度的看法，希望人们不要通过一段5分钟的视频就来评判这个国家。　　“很遗憾因为这个视频，我的粉丝会认为印度不是一个女性能够安全旅游的国家。但如果你看过我的其他内容，你就会发现事实并非如此。这不是印度的问题，而是那些做错事的人的问题。”　　Hyojeong Park表示，她不希望这次糟糕的遭遇毁了自己的整个旅行，因此她将继续留在印度，并一如既往向其他粉丝展示当地的风土人情，“我想让人们知道，印度仍然是一个美丽的国家，他们应该来这里看看。虽然这事破坏了我（对印度）的印象，但我仍然热爱印度，还会再来的。”　　责任编辑：祝加贝 

世界杯淘汰赛今日打响：阿根廷、荷兰能否会师？
　　随着小组赛全部结束，北京时间今晚至明晨，本届世界杯将进入淘汰赛阶段的争夺。率先进行的两场八分之一决赛为：荷兰对阵美国以及阿根廷对阵澳大利亚。这两场比赛的胜者，将会师四分之一决赛。　　荷兰队与美国队均以不败战绩从小组中出线。　　尽管荷兰队在小组赛中的表现只能算中规中矩，但无论从阵容实力、世界排名还是大赛经验上看，橙衣军团相比美国队而言还是占据优势的一方。美国队想攻破由范戴克率领的荷兰队防线，并不容易。　　对阵澳大利亚，阿根廷队无疑是更被看好的一方，“潘帕斯雄鹰”在小组赛最后一场比赛中展现出了作为夺冠热门的实力。从阵容上看，拥有梅西的阿根廷队创造和把握机会的能力都更强。　　澳大利亚队的优势在于心态，这场比赛他们可以轻装上阵，但这似乎不足以弥补两队在实力上的差距。责任编辑：祝加贝 

本届世界杯的“亚洲之光”是日本？韩国：我也是
　　卡塔尔世界杯小组赛前两场比赛，韩国队1平1负积1分，出线形势并不乐观。　　韩国队想要出线，不仅最后一轮比赛要击败C罗领衔的葡萄牙队，还要看乌拉圭和加纳比赛的结果，可以说命运不只掌握在自己手上。　　队内头号球星孙兴慜状态低迷，后防大将金玟哉因伤缺阵，都让韩国队的出线形势蒙上了一层阴影。　　赛前，有机构测算，韩国所在的H组各队除葡萄牙外，剩余三队出线概率为：乌拉圭49%，加纳42%，而韩国队只剩下可怜的9%。　　而比赛也确实是按照机构测算的情况在进行。　　比赛开始后，葡萄牙队和韩国队各入一球，并且保持到90分钟常规时间结束，而另一场比赛乌拉圭队2∶0领先加纳队。　　伤停补时中，孙兴慜发力了，长途奔袭后助攻队友黄喜灿，后者打入一个金子般的进球。　　谁也没想到，韩国队只领先了5分钟，就晋级了。　　在世界杯舞台上，除了意大利队之外，最“恨”韩国队的，就要数葡萄牙队了。　　2002年的痛，葡萄牙缓了好几年都没缓过来。　　当年，葡萄牙和东道主韩国分在同组，也是小组赛末轮两队相遇，当值主裁判先后罚下了葡萄牙队的若昂·平托和贝托，9人应战的葡萄牙最终败给韩国无缘小组出线。　　葡萄牙黄金一代就此落幕。　　在韩国球迷看来，在2002年世界杯中，葡萄牙队是因为此前糟糕的表现，最终埋下了出局的苦果，但葡萄牙球迷并不这么认为，他们始终坚信是东道主的“不当得利”和“不讲武德”，让自己最终回家。　　葡萄牙和韩国的恩怨就此在足球场中结下。　　与此同时，韩国也“恨”葡萄牙，尤其是C罗。　　2019年，当时还在意甲尤文图斯俱乐部效力的C罗在与韩国K联赛全明星队的商业比赛中，以有伤在身为由没有登场，令不少连夜排队买票的韩国球迷高喊：“XXX，退钱！”　　当时，不少韩国球迷在首尔世界杯体育场，高喊“梅西”来刺激C罗，时隔三年，韩国球迷将这项“艺能”带到了卡塔尔并继续展示。　　本届世界杯，两队在“新仇旧恨”的境遇下重逢。　　更有戏剧性的是，韩国队的主教练葡萄牙人保罗·本托正是2002年“结仇一战”的亲历者。　　小组赛的第二轮比赛，韩国对阵加纳队的比赛最后时刻，保罗·本托因为和裁判理论吃到红牌，末轮战祖国球队无缘场边指挥。　　虽然，已经确定出线的葡萄牙赛前宣布将轮换部分主力球员，但是主将C罗仍然出现在首发名单中。　　反观韩国这边，孙兴慜的低迷，后防核心金珉哉的伤停，赛前没人看好韩国队能出现奇迹。　　但对于韩国来说，日本队爆冷击败西班牙队的消息不仅令全队振奋，更令球队充满斗志。　　“日本有的，我们都要有。”　　带着这样的情绪和斗志，韩国队最终笑到了最后。　　如果说在本届世界杯中，C罗和梅西的压力主要来自能否拿到“大力神杯”的话，韩国队的当家球星孙兴慜的压力则是，英超最佳射手能否率领国家队实现突破。　　小组赛比赛行进过程中，孙兴慜表现乏善可陈，似乎和韩国队友的节奏、完全不适配，进球，也迟迟没有到来。　　数据统计显示，孙兴慜每场比赛都是跑动最积极的那个球员，但他却好像仍然游离于球队的体系之外，空有一身劲，一点也起不到作用。前两场小组赛中，孙兴慜只贡献了3脚射门，1脚射歪，2脚被封堵。　　孙兴慜遭遇广泛质疑，被大量韩国球迷施以“网络暴力”。恶毒的谩骂声中，有人直言让爱哭的他直接滚出国家队。　　“你为什么总是哭，能力不足请退出。”韩国球迷对自己的球场领袖毫不客气。　　如此境遇下，孙兴慜在等待一个机会。　　由于面部肿胀，他经常要触碰黑色面具调整位置，他不太敢用头部触球，对抗中也显得缩手缩脚。但在对葡萄牙的比赛中，孙兴慜多次摘下面具去和对方争顶头球。　　他没有选择，只能咬牙拼下去，为国家也为自己的“救赎”。　　对阵葡萄牙的最后时刻，孙兴慜爆发了，91分钟长途奔袭反击时的冷静一传，铸就队友黄喜灿破门，也成为韩国逆转葡萄牙的“胜负手”。　　赛后孙兴慜再次放声痛哭：“2018年我尽力了，但是没有小组出线。当时我们没做到，但这次我很高兴能够晋级，我真的为我的队友们感到骄傲。我们实现了晋级16强的目标，接下来的比赛我们会全力以赴。足球中没有人会知道结果会如何。”　　“我本不该摘掉它，手术已经过去一个月了，但骨头长好需要三个月时间，不过，我就想这么去做，哪怕有一丁点儿可能，我都心甘情愿去这么做。”赛后，孙兴慜说。　　与前几次无奈的哭泣不同，这次孙兴慜的泪水中全是喜悦。　　如今，韩国队也已经在世界杯舞台上，5次在常规时间内击败欧洲球队。 　　和日本相同，韩国也曾放话问鼎世界杯。　　在外界讨论起日本队的“欧洲化”时，往往忽略了韩国队26人大名单中，亦有8人效力于欧洲俱乐部。除了孙兴慜在英超热刺队，还有在西班牙青训体系成长的新星李刚仁，当前效力于德国球队的郑优营、李在城等。　　从场面上看，韩国队的默契程度尚不如日本，但身体对抗与欧美球队比完全不落下风，防守的整体性较为突出。这背后，韩国足球注重奔跑、意志品质强韧的风格底蕴并没有丢失。　　如今，韩国足球的掌舵人，是1962年出生的郑梦奎。他出身于韩国声名显赫的现代集团郑氏家族，是现代集团创始人郑周永的侄子，前韩国足协主席郑梦准的堂弟。　　2013年郑梦奎接任韩国足协主席时，正值韩国足协成立80周年。郑梦奎也和日本足协前主席川渊三郎一样，公开放话：“我们的目标是2033年韩国足协成立100周年的时候，达到国际足联男足排名前10，并且成为亚洲第一支世界杯夺冠的球队。”　　郑梦奎目前在其第三个4年任期。上任以来，除本届世界杯小组出线迎来突破外，各级队伍战绩都相当不俗。2019年的世少赛，韩国U17队打进八强，同年的世青赛，韩国U20队夺得世界亚军。　　尤其是世青赛，自1977年创办以来，韩国队已先后15次参赛，曾在2009年、2013年连续杀入八强，2019年世青赛亚军已属韩国足球史上的重要突破。　　青少年足球有别于成年足球的最大特点就是在于青少年球员的不稳定性，但是也必须要承认韩国的青训成绩还是体系带动所致。　　这项突破，源自郑梦奎上任后，韩国足协于2014年推出“Golden Age”（黄金时代）青训计划。该计划是韩国足协调研多个足球强国青训体系，综合各国所长，并结合韩国足球现状撰写发布的。　　这份方案和以往青训最大的不同，是打破以往按照具体年龄划分的方式，将韩国青训设置为三个年龄段，即6—11岁（Pre Golden Age）、12—16岁（Golden Age）和17-19岁（Post Golden Age），细分了6-17岁的每个年龄段的训练课程和方案，并将学习足球技能最快的12-16岁，也就是中学阶段作为“黄金时代”的核心和重点。　　“黄金时代”青训计划要求，针对青少年足球教学，教练不得以功利行为教授技术，注重孩子思考的维度和创造力的拓展。　　所以选材于“黄金时代”计划的韩国队，即便比分领先也依然采取开放式进攻，并不会为了获胜而采取重兵防守等功利方式。　　至于12-16岁球员选材的具体方法，韩国足协在全国各城市设置了21个地市级青训中心，有超过2000名球员的规模，5个全国级青训中心，约有600名球员规模，1个最高级青训中心约有300名球员规模。　　每个月或每个季度，韩国足协利用周末时间，组织优秀教练到这些训练中心执教，为青少年足球运动员提供集中训练、指导和交流比赛的机会，并负担训练场地租金、教练报酬。　　为了防止营私舞弊，进行选拔的都是韩国足协派遣的专职教练员，依据校园联赛表现综合考察，并进行末位淘汰制。　　这个体系，让各个年龄段的优秀孩子，始终处于韩国足协的观察之下，为各级国家队输送人才。　　在2019当年，韩国夺得世青赛亚军的阵容中，除了2个人在高丽大学、延世大学就读外，其余都已经高中毕业进入韩国职业联赛球队，还有2名小球员前往克罗地亚、奥地利发展。这就是始于2014年的“黄金时代”计划在2019年的成果。　　不过，目前韩国青训体系还尚且不像日本那样“欧洲化”彻底。　　在“黄金时代”推出前，不少阶段性获得很好发展的球员，在大赛夺取相应成绩免除兵役后，迫于生存压力和赚钱选择去了报酬相对丰厚的西亚、日本联赛淘金。韩国队目前最出色的两名球员，孙兴慜和李刚仁并非出自韩国本土的青训体系。　　孙兴慜基本是靠家庭培养，在德国体系下训练成材，而李刚仁则是在西班牙成长。U20国家队夺得世青赛亚军只是“黄金时代”一个阶段性的成果，如果这支亚军球队班底，未来有多人留洋海外，并入选韩国2026、2030年世界杯阵容，则能说明韩国的青训体系具备了一定的延续性。　　当下，日本足协一系列大胆超前的举动已经让韩国足球受到了震动，韩国球迷也在呼吁韩国足协拿出魄力来，建立“脱亚入欧”的足球发展战略，不至于被日本足球甩得太远。　　战胜葡萄牙出线之后，孙兴慜表示：　　“进入16强是我们的目标，现在我们有了更高的目标，我们也将尽最大的努力实现这些目标。没有人知道足球的世界里会发生什么，尤其是现在，既然我们有机会击败巴西，我们就会尽最大的努力来准备我们最好的比赛。”　　责任编辑：祝加贝 

人民法院报：劳荣枝二审被判死刑，意味着什么？
　　[人民法院报：劳荣枝二审被判死刑，意味着什么？]“我是一个心智停留在21岁的，极其简单的、依赖别人的人。”很难想象，这是“杀人女魔头”劳荣枝在一审庭审现场亲口说出的话。　　自从2021年9月9日，劳荣枝被江西省南昌市中级人民法院一审判处死刑立即执行，不少网友都纷纷表示支持判决结果并称“大快人心”，个别网友曾表示“不用二审了，应该直接枪毙她”。　　2022年11月30日上午，劳荣枝案二审公开宣判。　　时隔一年多，江西省高级人民法院于今日上午对劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架上诉一案进行二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判，对劳荣枝的死刑裁定依法报请最高人民法院核准。　　● 二审法院维持原判，劳荣枝的上诉还有没有意义？　　● 法院能否在一审判决后将劳荣枝“直接枪毙”？从判决生效之日起至死刑执行完毕，需要花多长时间？　　● 对于劳荣枝的上诉，二审法院是进行部分审查，还是全面审查？　　● 在案件面前，审判与民意之间是何种关系？　　西南政法大学法学院教授、刑法学科带头人石经海，北京师范大学法学院教授郑延谱、西北政法大学刑事法学院教授王政勋、中国政法大学法律硕士学院讲师黄健在接受人民法院新闻传媒总社记者采访时，就上述几个问题谈了谈自己的看法。　　越是性命攸关，越需严谨慎重　　个别网友认为，像劳荣枝这样的事关七条人命的杀人凶手，在一审判决过后应当将其“直接枪毙”，才能以最快速度实现正义。那么，法院能否这么做呢？　　不能。郑延谱告诉记者，当二审法院收到劳荣枝的上诉状并确定启动二审程序后，会对劳荣枝的杀人行为进行综合评价，继而判断劳荣枝行为的“必杀性”。　　而死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子，是剥夺他人生命的、最为严厉的刑罚。因此，当被告人被判处死刑，且一审、二审判决生效后，并不会被“直接枪毙”。死刑案件需要经过复核并核准，死刑判决才会发生法律效力——这就是死刑案件中特有的死刑复核程序。　　在郑延谱看来，死刑复核是检验死刑判决准确性程度的一道“阀门”。“法院通过不断地审核及论证，在最大程度上保证死刑判决的准确性，保证死刑政策的严肃与谨慎、慎杀与少杀，从而提升案件质量，实现公平正义。”　　黄健表示，死刑判决生效后至死刑执行完毕，这中间还需经过最高人民法院的核准、交付下级法院执行、通知同级检察院到场派员监督、在行刑前对罪犯验明正身、讯问有无遗言、信札、交付执行人员执行死刑等程序。　　对于二审法院多久能够获得死刑复核结果这一问题，我国法律和司法解释并未明确规定。“所以，死刑复核期限在个案中难以预测，不同案件差别较大。少则不到一个月，如药家鑫案、赖小民案；多则可能几年，如王书金案的第一次死刑复核。”　　但死刑被核准后多久才能真正执行死刑，这一时限有在刑事诉讼法第262条明确规定：下级人民法院接到最高人民法院执行死刑的命令后，应当在七日以内交付执行。　　此前的二审维持原判，上诉也不意味着“苟延残喘”　　一年多后的今天，江西高院二审维持原判，仍判处劳荣枝死刑立即执行。对此，部分网友提出疑问，劳荣枝的上诉是否还有意义？上诉真的只意味着被告人得以“苟延残喘”，没有其他作用吗？　　其实不然。上诉制度的设立，是为了更好地保障被告人的合法权利，以及最大程度地防止“冤假错案”的发生。王政勋认为，正是因为上诉制度的存在，使得增加了一道不同法院、不同法官的审判程序，那么“冤假错案”发生的几率就会相应减少，司法公正就更能得到保障。即使“二审法院维持了原判，上级法院也是以法定形式确认了一审判决的正确性，有力保证了公正的实现。”　　刑事上诉程序的目的，是为了保证判决的正当性与民众的可接受性。此外，黄健表示，上诉也能使被告人的上诉事实和上诉请求得到上级法院的全面审查，从而使她的合法权益得到进一步的保障。　　二审程序是不拘泥于当事人上诉内容的全面审查　　二审到底会在一审的基础上，审查些什么呢？针对网友的这一困惑，郑延谱表示，根据刑事诉讼法及相关司法解释的规定，二审法院开庭审理死刑上诉、抗诉案件时，合议庭应当在开庭前对案卷材料进行全面审查，不拘泥于当事人的上诉内容。因此，劳荣枝案也会被二审法院全面审查。　　所谓“全面”，就包括了“案件事实是否清楚、证据是否确实充分，适用法律是否正确、量刑是否适当，在诉讼过程中是否有违反法定程序的情形，是否提出新的事实和证据，被告人的供诉和辩解、辩护人的辩护意见和采纳情况等等。”王政勋解释道。　　二审法院经审理认为，在故意杀人、抢劫、绑架共同犯罪中，劳荣枝积极实施物色、诱骗、捆绑、看管、威胁被害人，踩点、取款、购买作案工具等行为，与法子英分工明确，相互配合，构成共犯，且独立性较强，作用明显。二人在长达四年的时间内辗转多地实施多起犯罪，无证据证明劳荣枝受到法子英精神控制和胁迫，劳荣枝在共同犯罪中亦起主要作用，应依法认定为主犯。　　实际上，不是只有在作案现场直接实施杀人行为的，才算作主犯。石经海表示，如果法院调查清楚后发现，劳荣枝虽然没有在现场直接杀人，但仍然在杀人行为中起到了主要作用，那么同样算作是主犯。因此，二审法院在审查证据时也会注意查明，劳荣枝“到底是属于起到主要作用的实行犯，还是起次要作用的实行犯，还是起辅助作用的从犯。”这三种不同的地位和身份，将会影响定罪量刑的判断。　　“劳荣枝的口供属于能够证明本案事实的直接证据，自然也会被二审法院重新审查。”黄健认为，劳荣枝之所以始终主张自己未参与任何杀人过程，主要是其以为法子英已“死无对证”，无其他证据对自己是否参与杀人过程的口供部分进行补强或反驳，“这也是劳荣枝及其辩护律师主张辩护意见的基础理由。”　　但是，劳荣枝的口供并不是孤证，在法子英被执行死刑之前，他的口供、犯罪现场鉴定结论以及幸存的被害人陈述等诸多证据，都已被记录在案。　　严格依法审判的同时，尊重民众追求公平正义的观念　　对于审判与民意之间的关系问题，石经海认为，站在公民善良朴素认知的角度，对于杀害七条人命的凶手，民众希望对其处以极刑的心态是可以理解的，也是值得尊重的。“从全面推进依法治国的角度来说，应当按照刑法等相关法律法规的规定进行审判。”　　“自古以来，民众受到传统文化的影响所形成的观念就是‘杀人偿命’。但判决应严格事实依据和法律准绳，应在法律规范的基础上对司法和民意进行合法性和合理性的判断，在行为定罪过程中更应谨慎把控。”郑延谱表示，民意与司法公正之间并非不可调和，它们可以形成良性互动。　　在王政勋看来，民意体现了人民群众朴素的、基本的公平正义价值观念，这种观念应该得到尊重。“但刑事判决首先要实现罪刑相当，决定刑罚轻重的首要因素是犯罪的社会危害性和行为人的人身危险性。民意应在该前提下起到一定作用，而不能超出这个范围。”　　“刑事诉讼法规定了法院独立行使审判权，以及以事实为依据、以法律为准绳的原则，但这并不意味着法院的独断与封闭审判。”黄健谈道，尤其是在诸如劳荣枝案这类具有重大社会影响的案件中，审理法院更应在程序公开、裁判文书论证说理上做足工作、做好工作，以尊重社会公众的知情权和监督权。　　（人民法院报）责任编辑：张迪 

劳荣枝二审死刑 受害人家属：等她伏法才心安
　　来源：天目新闻　　#受害人家属称等劳荣枝伏法才心安#[#劳荣枝二审死刑# 受害人家属：等她伏法才心安]11月30日，江西省高级人民法院依法对上诉人劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架罪一案作出二审裁定，驳回上诉，维持死刑原判。@天目新闻 记者在二审庭审现场看到，对于判决结果，劳荣枝当庭表现镇定，表示“很失望”“我不服”。该案将交由最高人民法院复核，面对复核期间，是否要委托律师的询问，劳荣枝表示“要考虑一下”。#劳荣枝态度嚣张不服审判#　　11月30日，江西省高级人民法院依法对被告人劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架案进行二审宣判，决定维持一审原死刑判决。以被告人劳荣枝犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　作为一起涉及4起案件7条人命的跨世纪复杂大案，劳荣枝案一审、二审审理过程历时2年多。这一份终审判决书，从一家三口被灭门算起，南昌案熊某的家属已足足等待了26年；从失去丈夫、失去父亲算起，合肥案家属朱大红一家，则已经等待了23年。　　“20多年的等待，我们是在伤痛和煎熬中度过的。”对于合肥小木匠案被害人一家而言，劳荣枝像是“恶魔”般的存在。　　1999年6月，劳荣枝化名“沈凌秋”在合肥市歌舞厅做陪侍小姐物色作案对象。劳荣枝男友法子英以“关狗”为名，提前定制了一只钢筋笼。同年7月22日上午，劳荣枝将被害人殷某诱骗至租住处，殷某被捆绑关进钢筋笼。为逼迫殷某尽快交付财物，法子英外出将正在找活干的木匠陆某，骗至租住处残忍杀害，展示给殷某，并将陆某的尸体放入冰柜。之后法子英来到殷某家，向殷某妻子索要钱财，殷某妻子外出报警，法子英被公安机关抓获，劳荣枝则逃走从此失去踪影20年。同年7月28日，殷某和陆某的尸体在法子英和劳荣枝的租住处被公安机关发现。　　小木匠陆某被杀害时，家中有3个孩子，其中最小的女儿只有3岁。陆某的无辜惨死，让家中瞬间失去顶梁柱。此后，陆某的妻子朱大红独自撑起整个家，将三个孩子辛苦养大。　　检察机关一审指控，在1996年至1999年期间，劳荣枝和法子英共同谋划在南昌、温州、常州、合肥犯下4起绑架、抢劫、故意杀人案件共致7人死亡，其中劳荣枝参与杀害5人，并抢劫大量钱财。　　指控的数字背后，是数个家庭的无端破碎。　　检察机关指控劳荣枝最早的一起犯罪，是1996年发生在南昌的一起灭门案。　　1996年6月，劳荣枝与法子英来到江西省南昌市租住。劳荣枝化名“陈佳”在南昌市某夜总会做陪侍小姐，并与法子英共同确定了被害人熊某为作案对象。同年7月28日中午，劳荣枝打电话将熊某诱骗至其租住处。劳荣枝和法子英从熊某身上抢走金项链、手表及家房门钥匙等财物后，威逼熊某说出家庭住址。期间，法子英将熊某杀害。当日晚上，法子英又带着劳荣枝前往熊某家，用此前拿到的钥匙打开了家门，先后将熊某妻子、女儿杀害，并抢走财物。　　1997年9月，时隔一年多后，劳荣枝与法子英再次到浙江省温州市作案。劳荣枝在KTV做陪侍小姐物色作案对象，并确定同为“坐台女”的梁某为目标。同年10月10日，劳荣枝与法子英以租房为名来到梁某住处实施抢劫，并逼迫梁某打电话骗另一被害人刘某清（KTV领班）过来。得手后，法子英将梁某、刘某清杀害。劳荣枝与法子英事后到约定地点一起逃离。　　1998年夏发生在常州的抢劫案，则是唯一一起被害人幸存的案件。　　1998年夏天，劳荣枝和法子英来到常州市租住。劳荣枝在娱乐场所做陪侍小姐物色作案对象。某晚，劳荣枝诱骗被害人刘某至其租住地，事先躲藏在室内的法子英持刀威胁刘某，并刺破刘某胸口。两人逼迫刘某打电话给其妻子索要财物，并索得人民币7万元。取得财物后，劳荣枝和法子英将刘某妻子捆绑，二人先后离开现场。　　2020年12月21日，劳荣枝案在南昌市中级人民法院一审公开开庭审理。逃亡20年之久的劳荣枝坐在被告席上，却从头至尾扮演着受害者的角色。　　南昌市检察院公诉意见书认为，被告人劳荣枝与法子英属于共同犯罪，为系列犯罪主犯，犯罪手段极其残忍，犯罪后果极其严重，社会危害性极大，其主观恶性极深，应当承担故意杀人罪、绑架罪、抢劫罪相应刑事责任。　　开庭伊始，公诉人宣读完起诉书后，劳荣枝立即表示对指控罪名“不认可”，称自己也是受害者，参与作案是遭到法子英的胁迫，并将许多事情推到已经被处决的法子英头上。　　“旁边有座桥，我每天上班要走过，应该是往里左手边第一栋。”庭审中，时隔20多年，劳荣枝仍能清晰地记起当年和法子英共同在常州租住的房屋位置，但对于发生在南昌、合肥、温州三地的案件关键细节，她却“不记得”了。　　除了常州案，劳荣枝当庭对其余三起案件的供述，都不同程度地推翻了此前在侦查机关所作的笔录。但在2019年12月她刚落网后所做的讯问笔录中，她曾详细供述了如何与法子英分工，以坐台物色有钱人实施抢劫等犯罪事实。　　公诉人在庭审中指出，在案件的侦查和审查阶段，劳荣枝共作出48份讯问笔录，其中大部分的有罪供述是在归案初期所做。检察机关正是依据这些口供及在案的其他证据，认为对几名被害人的死亡劳荣枝均是积极主动作为，构成共同犯罪证据充分。　　劳荣枝的一审辩护人则认为，对检方指控的抢劫和绑架罪名无异议，但部分事实存在证据瑕疵，尤其是对劳荣枝故意杀人的指控，事实不清，证据不足。　　需要注意的是，在同案犯法子英已被正法、证据因年代久远存在瑕疵的情况下，对于整个案件的审判而言，劳荣枝本人的供述至关重要。　　劳荣枝本人的供述，也成为案件二审的一大争议焦点。　　2022年8月18日至20日，在长达3天的二审公开开庭审理中，劳荣枝几乎全盘推翻此前供述，对涉及故意杀人的指控全面否认，主要理由是她被法子英恐吓，从精神上、身体上被法子英控制。劳荣枝还称，此前审讯环节中对自己不利的供述，多是在审讯机关诱供、疲劳审讯的情况下作出。　　劳荣枝的说法遭到检方反驳，检方认为，法子英和劳荣枝两人的口供相互印证，包括现场的在案证据跟劳荣枝的供述也是相吻合的，她的翻供言辞存在大量的自我矛盾。例如，劳荣枝一边辩称被法子英强奸并曾堕胎，自己也是受害人，一边却又与法子英处处以情侣相称、以夫妻相处，甚至在庭审中还称其为“家人”，而真正的受害者，却被她称之为“猴子”“路人甲”；劳荣枝一边极力否认自己和法子英有预谋，一边又说从南昌开始就确定了“仙人跳”方案，而案件中，两人总能不约而同地出现，被害人则一个接一个在出租屋中被绑或者被杀；同时，劳荣枝一边称自己被法子英殴打、威胁、精神控制，一边又承认两人先后到韶山、宁波、杭州等地游览“祖国大好河山”。　　出庭检察员总结认为，劳荣枝在二审中的当庭供述矛盾重重、漏洞百出、违背常理。根据刑诉法司法解释相关规定，被告人庭审中翻供，但不能合理说明翻供理由的，或者其辩解与证据矛盾的，而庭前供述与其他证据相印证的，可以采信。劳荣枝的当庭翻供，没有事实和依据，与在案证据相矛盾，应不予采信。　　劳荣枝案是一起跨世纪的大案。劳荣枝的系列犯罪行为，发生在1996年至1999年的上个世纪末，而归案则是在时隔20年后的2019年。　　2019年11月28日，逃亡整整20年后，劳荣枝在福建厦门湖里区东百蔡塘广场手表专柜被厦门警方抓获。同年12月5日，南昌市公安局派员押解劳荣枝返回南昌；同年12月12日，南昌市人民检察院于对该案提前介入侦查；同年12月17日，江西省南昌市人民检察院依法对犯罪嫌疑人劳荣枝批准逮捕。　　因年代久远不少证据未得到保留，且另一名同案人法子英已被处决“死无对证”，劳荣枝案的审理过程注定漫长。　　2020年8月31日，归案9个月后，江西省南昌市人民检察院依法对劳荣枝涉嫌故意杀人、绑架、抢劫罪一案向南昌市中级人民法院提起公诉；同年9月1日，南昌市中级人民法院依法受理劳荣枝案；同年12月21日、22日，南昌市中级人民法院一审公开开庭审理。　　2021年9月9日，南昌市中级人民法院一审公开宣判，劳荣枝被判故意杀人、抢劫、绑架罪，决定执行死刑。　　一审法院经审理认为，被告人劳荣枝伙同他人故意非法剥夺被害人生命，其行为已构成故意杀人罪；以非法占有为目的，采取暴力、威胁手段抢劫被害人财物，其行为已构成抢劫罪；以勒索财物为目的绑架被害人，其行为已构成绑架罪。劳荣枝在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。劳荣枝归案后，如实供述自己常州绑架的事实，系坦白。劳荣枝故意杀人致五人死亡；抢劫致一人死亡，抢劫数额巨大，并具有入户抢劫情节；绑架致一人死亡，勒索赎金7万余元，犯罪情节特别恶劣，手段特别残忍，主观恶性极深，人身危险性和社会危害性极大，后果和罪行极其严重，应依法惩处。虽有坦白情节，但不足以从轻处罚。劳荣枝犯数罪，应依法予以并罚。遂作出上述判决。　　一审宣判后，被告人劳荣枝当庭表示上诉。　　今年8月18日，前期因为疫情原因案件中止审理后，案件终于迎来二审开庭。庭审十分激烈，一共耗时3天，上诉人劳荣枝、辩护人和出庭检察员围绕劳荣枝是否构成故意杀人罪、在共同犯罪中的地位和作用、一审量刑是否过重、一审程序是否违法等问题充分发表了意见。　　11月30日，江西省高级人民法院依法对被告人劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架案进行二审宣判，决定维持原一审死刑判决。　　从2020年9月法院受理劳荣枝案，到2022年11月二审终审宣判，案件整个审理过程历时2年多。　　这一份终审判决书，从一家三口被灭门算起，南昌案熊某的家属已足足等待了26年；从失去丈夫、失去父亲算起，合肥案家属朱大红一家，则已经等待了23年。责任编辑：张迪 

死刑！身负7条人命，“女魔头”劳荣枝二审维持原判
　　来源：环球人物　　法院认为：　　“劳荣枝在共同犯罪中亦起主要作用，　　应依法认定为主犯。”　　2022年11月30日上午，江西省高级人民法院对劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架上诉一案进行二审公开宣判。　　江西省南昌市中级人民法院一审认定：1996年至1999年间，被告人劳荣枝与法子英（已执行死刑）共谋，由劳荣枝在娱乐场所从事陪侍服务，物色作案对象，由法子英实施暴力。二人先后在江西省南昌市、浙江省温州市、江苏省常州市、安徽省合肥市共同实施抢劫、绑架、故意杀人犯罪4起，共致7名被害人死亡。案发后，劳荣枝使用“雪莉”等化名长期潜逃，于2019年11月28日被公安机关抓获归案。南昌市中级人民法院认定被告人劳荣枝犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　宣判后，劳荣枝提出上诉。江西省高级人民法院于2022年8月18日至20日公开开庭审理了此案。二审认定的事实与一审一致。江西省高级人民法院认为，在故意杀人、抢劫、绑架共同犯罪中，劳荣枝积极实施物色、诱骗、捆绑、看管、威胁被害人，踩点、取款、购买作案工具等行为，与法子英分工明确，相互配合，构成共犯，且独立性较强，作用明显。二人在长达四年的时间内辗转多地实施多起犯罪，无证据证明劳荣枝受到法子英精神控制和胁迫，劳荣枝在共同犯罪中亦起主要作用，应依法认定为主犯。　　江西省高级人民法院认为，上诉人劳荣枝伙同法子英故意非法剥夺他人生命，构成故意杀人罪；以非法占有为目的，采用暴力、威胁手段劫取他人财物，构成抢劫罪；以勒索财物为目的绑架他人，构成绑架罪。对劳荣枝所犯数罪，应依法并罚。劳荣枝伙同法子英故意杀死五人；抢劫致一人死亡且系入户抢劫、抢劫数额巨大；绑架致一人死亡，犯罪情节特别恶劣，手段特别残忍，后果和罪行极其严重，且主观恶性深，社会危害性大，应依法从严惩处。劳荣枝及其辩护律师所提劳荣枝不构成故意杀人罪，系从犯、胁从犯等上诉理由和辩护意见，与二审查明的事实不符，于法无据，依法不予采纳。第一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。裁定驳回上诉，维持原判，对劳荣枝的死刑裁定依法报请最高人民法院核准。　　二审审理中，法庭依法保障了上诉人劳荣枝及其辩护律师各项诉讼权利。辩护律师到庭参加宣判，当事人的部分亲属、部分人大代表、政协委员、部分媒体记者及各界群众共计60余人通过线上或线下方式旁听了宣判。（来源：央视新闻）　　2019年11月28日，身负7条人命的劳荣枝终于在厦门落网。　　自1996年起，她伙同男友法子英在南昌、广州、温州、南宁、合肥等地流窜，多次以“色诱+绑架勒索+杀人”的方式作案。3年后，法子英被捕，并于1999年12月28日被枪决，劳荣枝则开始了20年的逃亡生涯。　　劳荣枝曾在庭审中称自己是一个心智不成熟的无知少女，受法子英诱骗，才走上犯罪的道路。她坚称自己也是受害者，遭受了来自法子英的肉体和精神折磨，“当时我只想活，希望媒体不要妖魔化我”。　　2021年9月9日，南昌中院对该案一审宣判，判处劳荣枝死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。听闻判决后，她当场痛哭，而后连说两句“我不服”，并表示要上诉。　　2022年8月18日至20日，江西高院公开审理了劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架上诉一案。今日二审宣判，驳回其上诉，维持原判。责任编辑：张迪 

寻找15岁少年胡某宇
　　失踪40天后，15岁少年胡某宇仍无踪迹。　　10月14日，傍晚17时49分，江西省铅山县致远中学高一学生胡某宇最后出现在校园监控视频里。　　至今40多天里，家属、校方、救援队、警方多方寻找，并启用了搜救犬、热成像、3D搜索、无人机等多种技术手段，甚至抽干了校内水池和化粪池，均无任何人像踪迹。　　11月14日，铅山县委宣传部发布情况通报，10月14日铅山县致远中学高一学生胡某宇失联后，县委、县政府高度重视，立即组织公安、教育等部门开展搜寻和调查工作。目前，省、市、县公安机关已成立联合工作专班，正在全力调查，调查结果将及时向社会公布。　　11月28日上午，铅山县公安局110指挥中心工作人员告诉中国新闻周刊，警方仍在搜寻，目前并无进展，具体案情不便透露。　　事发后，中国新闻周刊曾多次致电铅山县教体局、铅山县致远中学，均无人接听。　　当记者表明来意后，江西省上饶市教育局相关科室负责人，表示不便回复，并挂断电话。　　失踪前胡某宇发生了什么？如今，他又去了哪里？　　  “监控影像最后的画面中，胡某宇在所住宿舍楼1楼门口处，那时他应该正准备去教学楼上18时的夜读课。”事发40多天后，胡某宇的舅舅李先生对中国新闻周刊表示。　　一份铅山县致远中学往年招生信息显示，该校成立于1999年9月，是一所全日制寄宿私立中学。据了解，学生在上满13天课程后，可以于周日离校，但当晚需回到教室上晚自习。　　失踪的胡某宇就读于铅山县致远中学高一五班。　　李先生介绍称，胡某宇家中共四口人，家庭氛围融洽。父亲在铅山一家箱包厂做搬运工，不善言辞，母亲和哥哥在福州工作，做保姆的母亲，较为健谈，因此平日中，胡某宇与母亲交流居多。　　针对于网传胡某宇失踪是因为上高中后学习吃力的说法，李先生并不认同。　　“上高中之前，胡某宇学习成绩一直不错。他正常发挥可以考取当地最好的高中，中考前铅山县致远中学曾基于他平日优异成绩，加之初中班主任的极力推荐，决定与胡某宇签订录取协议，让其中考后优先填报该校，学费可减免。”　　胡某宇并未和家人商量，便签下了该校的录取协议，“家人得知后都很惊讶”，李先生说。　　中考时，胡某宇因发高烧发挥失常，最终比预期分数低了许多。“中考后，胡某宇来到我家过暑假，并和我女儿一起报名参加了高一课程的衔接预习班，暑假结束他学完了高一上半学期80%的课程。”　　“我在福州经营工厂前，是一名物理老师，给两个孩子都出了考题，胡某宇完成得不错。”李先生说。　　胡某宇是今年9月1日入学，入学后的第一个星期过后，他用电话手表告诉母亲，校园生活体验不错。　　谁承想，入学刚满一个多月胡某宇就失踪了。　　9月27日中午，李先生曾目睹了胡某宇母子二人的一次通话。李先生回忆通话中，胡某宇告诉母亲，“想哭，有点不想上学”，并哭了一会。　　胡某宇告诉母亲，最近对学校生活适应得不太好，作息时间紧张，还要排队洗澡，睡眠时间很迟且睡不踏实。　　在母亲再三追问下，胡某宇支支吾吾回答，“可能是因为窗帘太亮了。”母亲告诉胡某宇，再有三日便是国庆假期，询问其能否撑到那时，胡某宇回答可以。　　李先生表示，或许是由于睡眠质量不佳等原因，导致胡某宇入学后成绩下滑，虽然学校并未组织大考，但是从平日作业成绩来看，有些作业成绩并不理想。　　国庆假期期间，胡某宇的母亲和哥哥均回到了铅山，并发现了胡某宇的学习状态出现了问题。　　“写作业没有那么积极了，他母亲还嘱咐他不要出现厌学情绪。”　　10月4日，胡某宇母亲和哥哥返回福州，离家前胡某宇找到哥哥，让其为自己购买一支录音笔。胡某宇给出的理由是：“睡眠质量不佳，上课状态差，怕课堂上会遗漏知识点，也可以录一些日常的心得体会，相当于电子日记。”　　10月6日胡某宇按时回到学校上课。9日，收到录音笔后，他给母亲和哥哥打了电话，告知录音笔已收到。　　“当时，他蛮开心的。”李先生说。　　那也是胡某宇“最后”一次和母亲通话。　　李先生透露，胡某宇平日也会去那里，5楼阳台可以供学生晾晒衣物。　　胡某宇最后的监控影像，是当晚17:49出现在了宿舍1楼的门口处。　　李先生告诉中国新闻周刊，宿舍楼至教学楼有约百米的距离，从宿舍门口出来后会先经过一个篮球场，而后走过约十几米的路程到达教学楼，然而这段路程存在约十几米的监控盲区。李先生称，“宿舍楼监控可以照到部分篮球场画面，但篮球场并无监控”，因此无法通过监控画面获知胡某宇失踪后的踪迹。　　当晚18:05-18:20是胡某宇班级的夜读课，李先生称，这是班主任要求加的，学校的晚自习时间是18:20-22:10。一般来说，宿舍至教学楼百余米，17:49-18:05的几分钟里，胡某宇刚好可以走到教学楼。　　胡某宇的班主任告诉李先生，事发当晚18:05，他通过手机远程监控发现，胡某宇座位是空的，便前去寻找，并未找到。　　当晚22:30，宿管员发现胡某宇不在寝室，于是向学校报备，校长便组织教职工在校园及周边搜寻。　　当晚23:41，校方找不到胡某宇，便通知了其父亲和小姨前去学校并报警，次日胡某宇母亲和舅舅也赶到学校。　　事发后，家属翻看胡某宇宿舍床铺发现，饭卡和录音笔消失，而电话手表、水卡、背包及日常衣物等物品均在宿舍。　　李先生称，事发后学校曾组织教职工，甚至从校外雇用一些人员搜寻了6日，并无结果。警方和家属则主要沿着胡某宇“出校门”和“翻出围墙”两条线索寻找。最终，警方查看事发当晚监控录像发现，学校各个校门共出入13辆车，经警方确认均排除嫌疑。　　中国新闻周刊查阅地图软件发现，胡某宇所住宿舍围墙外有一座后山。对此，李先生表示，警方基于胡某宇可能爬出围墙的地点都进行了排查。一处是围墙某处属于监控盲区的地点，紧挨着后山长了许多茅草，若有人翻过、走过，茅草叶子应该有痕迹，经过警方确认后排除；另一处则是若胡某宇从围墙爬出后，应该会踩到后山的青苔，经过排查也没有走过的痕迹，因此也被排除。　　在家属的要求下，学校抽干了校内水池和化粪池，并无踪迹。不过，据李先生称，校内的三个化粪池，最终还有两个未抽干，一处校方称已封死，另一处则是挨着食堂的未封死的化粪池。　　如今，家属质疑的主要焦点之一，在于学校存在监控盲区及监控日志疑似缺失。　　李先生告诉中国新闻周刊，他们查看监控发现，事发当晚24点至次日凌晨2点，除监控管理员外，校长和班主任都先后到达过监控室。　　据李先生介绍，监控室中6台主机，其中5台主机的监控日志均缺失，只有15日凌晨1点之后的监控日志有登录记录。　　有资深工程师在看过监控录像后告诉家属，监控日志的作用理论上是为防止造假，例如删除、清空或剪辑监控录像。因此，家属质疑，校方的监控或经过剪辑处理。　　对此，中国新闻周刊多次致电铅山县致远中学，均未获回应。据报道，校长胡冬旺在接受媒体采访时曾否认了家属这一说法。胡冬旺表示，“校园监控记录不存在消失的情况，目前这起事件已进入警方调查了，我们有的证据都已提交警方。”　　11月18日，胡某宇表姐夫带领云南一支搜救犬民间团体，携带一条搜寻犬，一条搜尸犬，在胡某宇可能出现的地方搜寻。　　最终找到三处疑点，一处在胡某宇所住宿舍二楼，一处是学校围墙边，一处在围墙外的后山。　　当地警方对这三处位置进行排查后，均未获有效信息。　　如今，李先生仍有一些困惑，未成年人失踪四十多天警方为何不予立案？对于校园存在监控盲区，校方是否负有法律责任？　　北京市中闻（西安）律师事务所律师谭敏涛向中国新闻周刊介绍，2005年发布的《公安机关查找疑似被侵害失踪人员信息工作规定（试行）》中提到，公安机关刑侦部门接到疑似被侵害失踪人员的报案报警后，应当登记受理，开展查找工作。《规定》将疑似被侵害人员的年龄规定在14周岁以内，因此已满14周岁的人员失踪后，公安机关可能以此为由不予立案。　　不过，2010年最高法、最高检和公安部联合发布的《关于依法惩治拐卖妇女儿童犯罪的意见》对此进行了完善。《意见》提到，接到儿童失踪或者已满十四周岁不满十八周岁的妇女失踪报案的，公安机关应当立即以刑事案件立案，迅速开展侦查工作。所谓儿童，法律上是指未满18周岁的未成年人。　　谭敏涛指出，本案中失踪人员虽然已经超过14周岁，但不满18周岁，依然属于儿童，对于儿童失踪案件，公安机关应当立案侦查。本案不予立案的另一层意思，或许是公安机关认为，暂不构成刑事案件，因此没有立案。　　对此，河南泽槿律师事务所律师付建则向中国新闻周刊表示，本案中失踪人员年龄和立案与否无直接关系。根据《刑事诉讼法》相关规定，公安机关对刑事案件进行立案调查需要满足三个条件：一是犯罪事实成立，犯罪嫌疑人存在危害性的行为；二是根据违法行为造成的严重程度，需要追究刑事责任；三是属于公安机关的管辖范围。　　符合前述三个条件的，公安机关应当进行立案调查，至于受害人年龄，并不影响公安机关立案。付建表示，本案目前没有立案可能是因为没有找到有关违法犯罪的相关线索。　　中国新闻周刊通过梳理发现，近年来校园因为存在监控盲区，导致对失踪人员搜寻难度大幅增加的案例屡屡发生。那么，对于校园内存在监控盲区，校方是否应承担法律责任？若发现监控盲区校方又该如何完善？　　实际上，《公安部办公厅、教育部办公厅关于印发<中小学幼儿园安全防范工作规范（试行）>的通知》第十四条中，对学校技防设施安装提出了明确要求。《通知》指出，学校各部位的视频监控应不间断进行图像采集，保存时间应不少于30天，安全技术防范系统出现故障时，应在24小时内恢复功能，期间应采取有效应急防范措施。　　谭敏涛建议，校园内的监控设施如果出现了监控盲区，应该及时在盲区安装监控，以防止学生在监控盲区发生意外。他认为，本案中学生在监控盲区或者监控存在问题的地方失踪，学校难辞其咎。　　对此，付建也表示，监控存在漏洞，校方应承担一定程度的法律责任。他表示，失踪人员年满15周岁，在法律上属于限制民事行为能力人，根据《民法典》第一千二百条规定，限制民事行为能力人在学校学习生活期间遭受人身损害的，学校没有尽到教育管理职责的，应当承担侵权责任。他建议，学校应当尽快完善监控设施的安装，并派专门人员看守，积极主动履行安全保障义务。　　谭敏涛指出，对于本案而言，公安应该进行立案侦查，哪怕公安认为不构成刑事案件，也应当出具一个让家属信服的详实调查报告。　　铅山县致远中学除了胡某宇住的学生宿舍外，还有“陪读楼”，住着学生和陪读家长及教职工。　　国庆节胡某宇母亲曾问他，想不想自己过去陪读，如果有意愿，自己就不去福州打工了。　　“要不还是做完今年吧，明年你再来陪读”，胡某宇回应母亲。责任编辑：刘光博 

电动化之后，皮卡能成为下一个户外爆品吗？
　　“原来说要买皮卡，会被人问是不是要去拉货；现在说要买皮卡，会被人问是不是要去露营、钓鱼、滑雪……”　　近几年来，有关于户外的一切越来越火，尤其是对于一些并非专业玩家的消费者而言，将这些统称为露营。一时间，仿佛所有的事，都能与“露营”挂钩。　　这一波热度波及到了旅行、时尚、综艺、社交等多个领域，一跃成为疫情之下户外旅行的最佳打开方式，引领了新的时尚生活潮流。　　京东大数据显示，今年露营产品相较于去年同期都实现了翻倍增长，在精致露营的场景下，除了躺椅、帐篷等基础露营装备之外，露营灯、卡式炉、蛋卷桌、旅行茶具等产品销量增速更加明显。　　正所谓，“所有爱好的最终需求是房子”，但在最难实现的这最后一步之前，“所有爱好的需求都少不了一辆大车”。因此，面对强大的户外需求，除了传统车型之外，皮卡逐渐成为了户外热门单品，企业也开始加大在这一细分市场的投放，且不同于原本国内皮卡市场的低价、低端路线，新推出的皮卡开始向精致、智能、家用转型。　　日前，吉利旗下雷达品牌纯电动皮卡RD6宣布上市。RD6是一款基于纯电平台打造的纯电动皮卡，主打多元生活场景的车型，在自动辅助驾驶、智能网联、充电补能方面更具优势，新车最长续航632公里，支持120kW快充。　　特斯拉也早在2019年就发布了Cybertruck电动皮卡，尽管还没有上市，预定量却已经超过了百万辆。而随着多地开始讨论或实施“放宽皮卡车进城限制”，无论电动皮卡还是燃油皮卡，关注度都在大幅提升，这也被看做是消费级皮卡的一个突破口。　　在路亚先锋执行总裁林帅看来，皮卡具备了SUV的越野性、轿车的舒适性、旅行车的旅居性和休闲性、轻型货车的装载性，真正做到了“一车抵四车”、是真正的户外之王、真正的万能改装车，也是路亚人钓鱼的完美搭档。　　在户外旅行大行其道的当下，皮卡能否成为下一个户外爆品？　　皮卡于上世纪20年代在美国出现，是美国现代牛仔文化的象征。因此，美国皮卡市场相当繁荣，且至今仍是改装发烧门类。　　但在我国，皮卡作为多用途货车，属于商用车，多以载货为主，家用选择皮卡的消费者相当少。因此在汽车市场上无论是知名度还是讨论热度以及销量，都远不及轿车、SUV、MPV等，车型也多走“低价、低端”路线，只有如福特F-150猛禽等少数进口车型走高端玩家路线。　　不过，随着市场和政策的变化，目前国内主流皮卡品牌的策略都已经开始调整，供给呈现高端化、家用化、多元化的全新形象，在外观、内饰、安全性、动力性等方面全面对标乘用车，皮卡车型逐渐从工具属性向消费属性转变，带动了越野、自驾游、改装房车等新型汽车消费文化的发展。　　据不完全统计，目前市场上在售的电动皮卡车型已达十余款，包括最长续航里程超过500km（NEDC工况）的上汽大通T90EV版和福田大将军EV版皮卡。比亚迪、吉利、三一重工等也以电动化切入皮卡市场。在今年的进博会上，福特也带来了其F系列皮卡在电气化时代的首款电动车型F-150 Lightning。　　当然，相比乘用车新能源化的渗透率，皮卡目前仍处于起步阶段。　　国家信息中心信息化和产业发展部副处长谢国平表示，“今年1-9月汽车市场的新能源渗透率高达22%，皮卡新能源化渗透率水平处于低位。”　　从汽车行业整体来看，皮卡新能源化是新能源汽车总体纵深发展的需要；从皮卡企业来看，皮卡新能源化则是企业构建长远的国内国际竞争力的需要。　　科瑞卓信（北京）咨询有限公司研究总监杜鹏羽认为，皮卡想要进入乘用车的领域，新能源化是不可避免的。目前很多企业已经开始布局打造新能源皮卡，相信随着大范围的解禁，新能源皮卡也会迎来一波爆发。　　据悉，国家信息中心定量调研数据进行了一个粗略的测算。在当前的技术水平和市场条件下，用户再购皮卡的时候，对新能源的接受度已经达到了10%。展望未来，随着基础设施的改善，技术水平的突破，以及新能源皮卡文化的渗透，皮卡用户对于新能源的接受度肯定还会越来越高。　　相比于传统燃油皮卡，新能源皮卡特有的反向供电、智能化、爆发力等性能令消费者有了新的认知，这也是高价位用户更愿意接受新能源皮卡的重要原因之一。　　与此同时，皮卡解禁的力度正在逐步加大。　　2022年以来，国务院不断地在各类文件中呼吁皮卡解禁，从上半年的“对皮卡车进行精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制”，到10月底直接提出“推动取消皮卡车进城限制”。字面意思的变化体现了国家层面对于皮卡解禁的支持力度不断提高，响应的城市也在快速增加。　　中国汽车工业协会副秘书长李邵华在第12届中国汽车论坛上表示，今年国内皮卡市场迎来了史上最强的解禁政策支持，国务院三次发文提出放宽皮卡进城限制，为皮卡解禁起到了助推作用，皮卡在全国范围解禁是必然的趋势。　　中汽协数据显示，截至10月中旬，在全国337个地级以上城市中，有286个城市实现皮卡解禁，解禁城市在地级以上城市占比达85.12%。随着深圳、西安、南京等城市的皮卡解禁，能够给更多的城市起到示范作用。　　对于部分城市迟迟不愿推进皮卡解禁，有专家认为交通拥堵、环境保护、城市形象或是主要影响因素。“限制皮卡的消费的政策是汽车行业发展中暴露出来的过程问题。”李邵华表示，皮卡的货车身份属性不是限制消费的原因，技术、市场和管理三个方面会随着发展不断相互影响，形成阶段性的平衡。　　5月1日，《多用途货车通用技术条件》正式开始实施，这是我国首个皮卡行业规范化标准文件，意味着皮卡的身份由原来的货车变成了多用途货车。皮卡的身份定义得到明确，多个城市参照此标准制定解禁落地方案。　　李邵华表示，皮卡解禁给予消费者充分的选择权，带动上下游消费增长，旅游、自驾、露营、房车、越野等消费需求正在逐渐被激发。　　实际上，皮卡市场已纷纷开启中高端化。有数据显示，目前8万以下的工具类皮卡的市场占比为30%，8至13万的商乘两用的皮卡占比接近60%，而高端乘用类皮卡的销量已经接近10%。皮卡走向中高端化的趋势开始突显。　　“皮卡市场两极分化现象明显，中低端商用车型市场销量大幅下滑，但偏乘用类的中高端皮卡保持稳定增长态势”。杜鹏羽指出，长城旗下中高端车型代表长城炮今年累计销量逆势增长了4.5%。　　皮卡中高端化的同时，也意味着影响城市美观的固有印象，即将被打破了。除此之外，包括年检和强制报废这些管理措施对消费的影响，会引起更多利益相关方的关注，也会是未来优化的重点。　　谢国平指出，目前国内新能源皮卡以B端行业客户为主，作为基盘的C端用户，新能源化的进程尚未开启。但在海外市场，电动皮卡的潮流已经兴起，福特、通用等电动皮卡陆续上市，特斯拉的Cybertruck在推迟许久后也终于要量产上市。　　杜鹏羽表示，2022年前三季度，皮卡销量国内、海外市场冰火两重天，国内市场下降19.8%，但出口销量占比大幅提升14个百分点，出口热销大幅分担了国内销量下滑对皮卡整体市场造成的影响。　　实际上，很多企业的皮卡出口量已经超过国内销售量，出口市场已经成为中国皮卡市场不可忽略的重要组成部分。　　长城汽车公布的最新数据显示，10月，长城皮卡全球销售15697辆，其中海外销售6920辆，同比劲增55%。事实上，长城皮卡已连续24年国内、出口销量第一，全球累计用户突破200万。上汽大通皮卡、江淮皮卡、长安皮卡得益于出口的快速增长，市场占有率也在不断攀升。据悉，雷达汽车也将于明年进入海外市场，并会选择合适的时间进行IPO。　　在长城汽车皮卡品牌CEO张昊保看来，中国皮卡消费市场正在发生着深刻的改变，展现出巨大消费潜力，中国皮卡的春天已经到来。未来皮卡市场具有百万级增长空间，将成为高预期的蓝海市场。责任编辑：刘光博 

德国队还活着！1比1逼平西班牙队，末轮要看别人脸色
　　北京时间11月28日凌晨3时，卡塔尔世界杯E组第二轮比赛继续进行，西班牙队与德国队展开强强对话。最终双方1比1握手言和，“死亡之组”的四支球队依旧都还有出线的机会。　　开局阶段，西班牙队掌控着场面主动。比赛第7分钟，奥尔默在禁区前的远射惊出了德国队一身冷汗，好在诺伊尔飞身扑救，皮球砸在横梁之后飞出。　　不过随着比赛进程的深入，德国队开始提升自己的进攻质量。第24分钟，西班牙队后防线面对德国队的压迫进攻稍显狼狈，门将西蒙解围不远给了德意志战车机会，但是格纳布里的射门擦着球门立柱偏出。　　第39分钟，阿尔巴防守犯规，送给德国队一粒前场右路定位球。基米希开出的皮球准确找到了禁区内的吕迪格，后者将球顶进球门，不过因为越位在先，进球被判无效。　　下半场双方整体的对抗强度依旧，第56分钟，西班牙队门将西蒙出现巨大失误，他在逼抢下的传球直接传到了对方球员脚下，好在随后的扑救拯救了队伍，也拯救了自己。　　随后，德国队展开了更强的反击。第73分钟，穆西亚拉前场获得了直面门将的机会，接到队友中路直塞的他射门太正，被西蒙再次神勇扑出。　　最终这场强强对话以1比1的平局收官，双方各取一分。本场比赛之后，西班牙队以4分领跑E组，他们最后一轮只要战平日本队就将成功出线；而德国队目前只拿到1分小组垫底，想要获得淘汰赛席位的话，他们除了要在最后一轮击败哥斯达黎加队，还要静候另一场比赛的结果。　　　责任编辑：祝加贝 

日本队，太让人失望了
　　27日晚，E组日本与哥斯达黎加的比赛在赖扬阿里体育场上演。　　在首场2-1逆转德国队后，日本队被寄予厚望——日本国内5大标志性建筑东京塔、京都塔、札幌电视塔、名古屋电视塔和福冈塔同时亮灯为球队助阵。　　最终，日本队0-1不敌哥斯达黎加，和哥斯达黎加两场后都积3分。　　对阵哥斯达黎加赛前，日本队是绝对被看好的一方。　　日本队主帅森保一赛前也豪言要继续赢下去，“胜利能够振奋人心，我得知了一些战胜德国后的反应，因此我们想在与哥斯达黎加的比赛中战胜他们，为日本国民献礼。”　　不过与日本队的总共4场各项赛事交锋，哥斯达黎加1平3负，丢10球仅进2球。　　根据《德国转会市场》网站统计， 日本全队阵容总身价为1.54亿欧元，哥斯达黎加仅为1875万欧元，日本身价最高的球员是法兰克福中场镰田大地，一个人就值3000万欧元。　　此役，日本队首发有五处调整，除了首战替补进球的堂安律外，还有山根视来、守田英正、相马勇纪、上田绮世先发出战，后四名球员均迎来个人世界杯首秀。　　开场后日本队努力将战火烧到对方半场，30分钟时间里日本门将权田修一只有4脚触球，不过在哥斯达黎加的顽强防守面前，日本队并没有获得什么好机会。　　赛前，森保一强调对皮球的控制，“与德国的比赛，我们的控球率不如人意，这一战希望提高控球率，掌握更多主动。”　　BBC现场评论员麦克纳马拉认为比赛非常乏味，“通常我会去寻找比赛中积极的一面，但我现在很挣扎，这不是一场经典的比赛。”　　“球在哥斯达黎加的脚下时他们很挣扎，他们好像只想去防守，日本队也没有好的进攻。事实上，在上一场比赛做出换人后，他们才有所表现。”　　网上吐槽比赛糟糕的言论同样比比皆是，“迄今为止最糟糕的45分钟”“很高兴只补时了1分钟”“现在是哥斯达黎加首都圣何塞的凌晨3点，希望看比赛的球迷们不会打瞌睡……”　　下半时，森保一用浅野拓磨和伊藤洋辉换下上田绮世和长友佑都——日本队开始提速后，前5分钟就打了4脚门，是上半场的2倍。　　这并不让人意外——在上一场比赛中，日本队到浅野第57分钟上场前只有2次射门，随后日本队有了9次射门，浅野一个人射门5次，包括打进制胜球。森保一的球队似乎喜欢后发制人。　　但在围攻哥斯达黎加球门之后，日本队的防守却出现问题——比赛第81分钟，哥斯达黎加前场抢断，富勒得球后打出一记漂亮的挑射，权田修一全力扑救，但依旧无法阻止皮球入网。　　最终，赛前气势满满的日本队只能接受一场失利，也让德国队在对阵西班牙的赛前，又吞下了一颗定心丸。　　　责任编辑：祝加贝 

比利时，一连串纪录破灭了
　　世界杯的魅力，就是每场比赛都充满着不确定性。　　11月27日，在多哈的图马马体育场，摩洛哥最终以2比0战胜比利时。两轮过后，摩洛哥积4分，反超比利时，占据小组第一。　　上半场比赛，摩洛哥就有一个定位球破门，不过被裁判认定越位。下半场，摩洛哥再次利用任意球打破僵局。补时阶段，摩洛哥队再下一城，锁定胜局。　　值得一提的是，在这场比赛之前，比利时在世界杯上从未输过非洲国家的球队（3胜1平），而所有这些比赛都发生在小组赛阶段。如今，他们对阵非洲球队的不败金身就此被打破。　　比利时本场比赛对阵容做出一定调整，阵型还是3-4-3，门将库尔图瓦，卡斯塔涅内收取代登东克尔和两名老将费尔通亨、阿尔德雷维尔德组成三中卫，小阿扎尔和穆尼耶顶替卡拉斯科和卡斯塔涅打边翼卫，奥纳纳顶替蒂勒芒斯和维特塞尔组成双后腰，三名攻击手没有变化，德布劳内、阿扎尔和巴舒亚伊。　　小组赛首战比利时表现一般，如果不是加拿大头号球星阿方索·戴维斯罚丢点球，再加上之后主裁判拒绝给加拿大第二个点球，比利时能否赢球还要打上问号。比利时主教练马丁内斯坦言球队状态不在最佳，他透露，第一场比赛前球队仅有5次训练，这意味着还没有完全准备好。　　马丁内斯表示，“我认为大家将看到的是，一些球队在打完三场小组赛后，才达到了准备好的状态。为一届赛事正常的准备，大概需要三场友谊赛和四周时间，才能达到最佳。这次各队需要在杯赛上逐步做好准备，这样比较危险，可能导致球队丢分。”　　核心德布劳内首战2次射门，1次射正，未取得进球。赛后新闻发布会，被选为全场最佳球员的“丁丁”认为全队表现有待提高：“我们作为一个团队打得不够好，包括我自己在内踢得都不够好。我不知道为什么我赢得了全场最佳，也许是因为我的名气。”　　在此之前，比利时已经世界杯小组赛八连胜，追平了巴西纪录。世界杯小组赛连胜纪录是巴西创造的，他们在1986年-1994年和2002年-2010年曾两次做到过。　　摩洛哥首战0比0逼平了上届世界杯亚军克罗地亚，主教练雷格拉吉并不满足“我们的反击有问题。也许我们可以踢得更好，更多地截球，但我认为我们今天在场上有球时更有效率。”　　值得一提的是，摩洛哥首发阵容原本门将是布努，但球队合影时摩洛哥的门将已更换为穆尼尔。拜因体育披露，布努在赛前热身时肌肉不适，雷格拉吉最后一刻决定将他排除在首发阵容之外。　　而据西班牙媒体报道，布努在比赛之前遭遇了臀部伤势，本场是在服用止痛药之后坚持上场。不过开场之后不知是否是出于药物的副作用，他似乎感到有些头晕目眩，在国歌仪式中也能看到他手扶额头的画面，并最终无法坚持而要求离场。　　根据德国转会市场网站的评估，比利时的首发阵容总身价为2.468亿欧元，平均年龄30岁；摩洛哥的首发阵容总身价为1.915亿欧元，平均年龄27岁。　　一边是身价更高、经验更丰富的比利时，一边是更年轻、更有冲劲的摩洛哥。双方在上半场的比赛就呈现出平分秋色、分庭抗礼的状态。　　不过，从整体情况来看，整个上半场，双方的比赛还是波澜不惊。比赛第23分钟库尔图瓦在本方禁区内晃过了对方前锋，一个小高潮出现在补时阶段，46分钟，摩洛哥获得前场右路任意球机会，齐耶赫直接将球罚进球门，裁判亲自观看VAR后判罚进攻球员越位干扰门将，进球无效。　　在上半场比赛结束后，BBC这样评论道：“摩洛哥在对阵克罗地亚的最后30分钟内没有射门，他们在这场比赛前20分钟也只有一次凑数的射门。他们很自然地退守得很深，看起来也很有条理，但是，如果他们想从这场比赛中得到什么——并最终从F组中脱颖而出——他们肯定必须在球场的另一端做点什么。”　　上半场，两队战成0比0，这是本届世界杯第14场半场0比0的比赛。　　尽管比利时是世界排名和球迷人气跟高的一方，但是在图马马体育场里，摩洛哥的球迷无处不在。按照现场媒体的表述，这场比赛对于摩洛哥队来说就像一场主场比赛——当比利时控球时，球迷也不会停吹口哨。　　前英格兰国脚耶纳斯就在社交媒体上调侃道：“当比利时控球时，你可以听到摩洛哥球迷不断吹口哨。让他们保持安静的最好方法就是控制住球。”　　下半场前15分钟，摩洛哥成为占据主动的一方。比赛第51分钟，阿扎尔边路犀利突破之后，一脚远射打门极具威胁，可惜被门将扑出。摩洛哥随即反击，布法尔内切劲射，库尔图瓦没能碰到，皮球擦柱而出。　　而比利时则是在疲于防守了一段时间之后，找到了喘息的机会。　　彼时，爱尔兰名宿都柏林就在社交网络上评论道：“本届世界杯的冷门数量很大。你希望比利时队能够轻而易举地赢得这场比赛，但目前他们发现很难战胜摩洛哥队。”　　摩洛哥的努力在70分钟后的到了回报。比赛第73分钟，萨比里小角度任意球打近角，库尔图瓦受到进攻球员干扰扑救不及，本届世界杯首个任意球直接破门诞生。摩洛哥1比0领先比利时。　　随后，比利时换上了有伤在身的卢卡库，他们也获得了破门良机，但都和得分失之交臂。　　补时阶段，摩洛哥队再下一城，锁定胜局。　　最终，世界排名第22位的摩洛哥在这场比赛中完成了“下克上”，战胜了世界排名第2位的比利时。至此，两轮得到4分的摩洛哥让拥有比利时和克罗地亚的F组出线形势变得有些扑朔迷离。责任编辑：祝加贝 

《导盲犬小Q》导演因膀胱癌去世，终年73岁
　　据日媒报导，曾执导《导盲犬小Q》的导演崔洋一于27日凌晨不敌膀胱癌去世。　　据报道，今年1月崔洋一接受采访时透露，他在2019年就被诊断出患有膀胱癌，2020年4月曾接受手术，不过2021年复查时，发现癌细胞已扩散到了淋巴。　　崔洋一的妻子发讣告表示，崔洋一是在11月27日凌晨1点因膀胱癌病逝的，终年73岁，告别式将请家人和近亲出席。责任编辑：祝加贝 

玄彬、孙艺珍升级当父母，两人于今年3月举行婚礼
　　据韩媒报道，玄彬、孙艺珍今（27）日得子，目前母子均安。　　据悉，玄彬与孙艺珍因合作韩剧《爱的迫降》擦出爱火，二人于今年3月举行婚礼，之后很快就传来了孙艺珍怀孕的消息，令双方粉丝又惊又喜。责任编辑：祝加贝 

成都商报：建议给大白“实名”，也是为大白“正名”
　　只有站在法治的高度，把握行政管理的尺度，明确职责权限，才能守住大白的“白”，让疫情防控始终在法治的轨道上运行　　疫情以来，身着白色防护服的疫情防控人员以“大白”的称谓，成为大众联系最紧密的群体。核酸检测时有他们，运送物资时是他们，环境消杀时靠他们，维护秩序需要他们——他们的真实身份有医生护士、社区工作者、公安民警、志愿者等，他们无处不在，却又在脱下防护服后无处识别。近日，有网友建议给参与疫情防控的大白实名，在防护服上标明责任单位，进行职责分类。　　乍看有些突兀，细想颇有几分道理。　　毋庸置疑，大白是抗疫中十分重要的符号。防护服下的他们，承载着大众的期待与信任，对社会的服务功能不容忽视。但伴随着防控任务，在权威发布和媒体报道中，也出现了少数在工作中越权越界的大白。在个别地方，有大白漠视居民求助，怠慢看病送医；也有大白与居民发生冲突，乃至出手行为；还有大白对群众恶言相向、缺乏服务精神。相关个案，让暖人心的大白形象，在一定程度上出现了服务粗暴、行为过激、思维僵化的负面标签。　　法治是政治文明的重要成果，是现代治理的基本遵循。大白群体成员较复杂，有招募、有自愿、有委派、有抽调等；构成也复杂，有公务员、社区工作人员、医务人员、物业人员、保安、警察、司法人员等。这个群体的权责虽在基层，但往往直接对应着普通人的衣食住行等基本权利，因而特别需要制约和监督，通过实名让制约落实落细到个体，也是有效避免越权越界的举措之一。　　建议给大白“实名”，也是为大白“正名”。只有站在法治的高度，把握行政管理的尺度，明确职责权限，才能守住大白的“白”，让疫情防控始终在法治的轨道上运行。责任编辑：祝加贝 

得知女儿被已婚男家教多次猥亵，母亲安摄像头取证
　　在得知10岁女儿被30多岁男家教触碰隐私部位后，黄颖（化名）从最开始的愤怒慢慢冷静下来。为了让男家教得到应有的惩罚，她偷偷将摄像头装进女儿补课的房间，完整记录对方的犯罪证据。也正是因为这一份关键的录像证据，最终让对方获刑5年！　　11月22日，成都青羊区人民法院审理了这样一起家教猥亵未成年人的案件，并当庭宣判。被告人李华（化名）最终被判处猥亵儿童罪，同时被判决禁止从事密切接触未成年人的工作，据了解，该案也是《关于落实从业禁止制度的意见》出台后，成都“终身禁业”第一案。　　今年30多岁的李华已婚，是一名校外培训机构老师。2021年12月，黄颖聘请其为10岁女儿小雨（化名）及另外两名与小雨年龄相仿的男孩补课，补课地点在一同参与补课的另一位男孩家里。但没想到就是在补课的房间内，女儿竟然遭到了男家教的猥亵。　　据该案主审法官何丽介绍，补课后不久，小雨就向家长表明自己不愿再上，由于当时小雨未谈及具体原因，家长并未引起重视。今年5月，当李华再次对小雨实施猥亵行为时，在长期积累的恐惧下，小雨哭着向妈妈提及自己不愿继续上课的原因。原来在上课期间，家教李华曾不止一次隔着衣物触碰小雨隐私部位，让她感到非常难受。遭到猥亵后，小雨性格也从以前的乐观向上变得内向胆小。　　在得知此事后，作为母亲，黄颖愤怒不已，但在愤怒之后，家人也在商量如何让对方得到应有的法律制裁。随后，他们悄悄在小雨补课的房间内安装摄像头，记录下李华那只伸向女孩的恶手。在固定证据后，小雨家人选择向当地公安机关报警，在铁证面前，李华如实供述了自己的罪行。　　法官何丽介绍，家属在房间内安装监控摄像头，摄录下关键证据，证明李华对小雨实施猥亵的犯罪事实，这是该案定罪中最为关键的一步。　　而如何从源头上避免此类事件的发生？何丽建议，在为孩子挑选辅导老师时，家长应当带孩子到正规的培训机构就学，在公共场所补课或在宽敞的空间里补课。家长还要随时关注孩子的学习状况及身心异常，“如果第一次孩子向家长表示不想上课时，家长能深究一下原因，多问几句，可能就能尽早发现这个问题，小朋友也少一些心理上的煎熬。”所以，家长要多与孩子沟通、交流，关注其学习及心理情况。此外，家长还要加强对孩子的性教育、防范性侵犯罪，提高未成年人对性侵行为的自我保护意识，对各种侵害行为勇敢说“不”。　　根据一项对2006-2016年9000余名性犯罪人员的再犯统计，性侵害未成年人犯罪的再犯率为12.8%，处于较高水平，其中猥亵儿童的性犯罪再犯率为12.67%。对有过犯罪记录的人适用终身禁业，可以从制度上把这部分人再次实施犯罪的可能性降到最低，最大限度地保护未成年人的合法权益。　　11月11日，最高人民法院、最高人民检察院、教育部发布了《关于落实从业禁止制度的意见》，《意见》指出，今后性侵未成年人者，将终身禁止从事密切接触未成年人的工作。不仅是性侵犯罪，《意见》还规定了教职员工实施虐待、拐卖、暴力伤害等犯罪的，法院都应当判决禁止其从事密切接触未成年人的工作。　　事实上，从业禁止的提法并不新鲜，此前各地已有试点。据何丽介绍，依据《刑法》相关规定，从业禁业时间多为3-5年，此次强调终身禁止，是我国对未成年人的保护措施的一大突破。　　她介绍，不仅是禁业时间延长，禁业人员范围也从之前的教师，扩大至涵盖教育教学辅助人员、行政人员、勤杂人员、安保人员，以及校外培训机构的相关工作人员等。　　“直接判决终身禁业能够让被告人明确知晓自己被禁业的范围，让用人单位能够更好的查询和落实，向社会宣示，能够起到监督和警示的作用。”但何丽表示，目前对教职员工的“禁业限制”还在不断改进和落实中，何丽希望，国家相关机关和公检法司能联合起来，着手建立和完善性侵未成年人犯罪案件信息库，提供可靠的查询依据，为密切接触未成年人的单位和机构等提供免费的查询服务。责任编辑：祝加贝 

北京今天最高气温5℃，降温明显，外出需注意保暖
　　今天白天晴转多云，北转南风二三间四级，最高气温5℃；夜间多云，南转北风一二级，最低气温-2℃。今天白天降温明显，外出需注意做好保暖措施；注意用火用电用气安全，谨防火灾。　　目前，本市大部分地区风力已减弱，市气象台2022年11月26日05时25分解除大风蓝色预警信号。责任编辑：祝加贝 

补壹刀：有史以来第一次！这件大事即将在中东登场
　　一篇刊发在中国驻迪拜总领事馆官网首页的新闻稿，突然搅动了美欧一些媒体的神经。　　本来，新闻稿就是对外通报，一场名为“星河璀璨·逐梦太空”的航天主题活动21日在迪拜举行。但驻迪拜总领事李旭航现场致辞时的一句话，被彭博社等作为重大消息摘了出来：　　首届，就是“有史以来的第一次”，再加上有报道说中国最高领导人可能在同一时段到访沙特，中阿将就经贸、能源以及跨境人民币结算等议题加强沟通合作……　　1　　就是根据李总领事这一句话，彭博社24日专门做了一篇有关首届中阿峰会即将登场的报道。　　除了12月上旬这个大概时间，驻迪拜总领事馆官网上的新闻稿没有透露其他细节。但彭博社记者下了功夫，他们又在中国外交部网站上找到李旭航不久前的一次谈话。　　11月3日，李总领事接受阿联酋最大阿文报纸《宣言报》专访，主要就是宣介首届中阿峰会的情况。　　李旭航说，这次峰会对于巩固中阿政治互信，深化中阿各领域合作，推动中阿传统友好关系再上新台阶“具有重要意义”，强调“中方高度重视这次峰会”，并正在为此做充分准备。　　按照沙特方面消息以及一些媒体的说法，中国国家主席习近平将于12月访问沙特。法新社等还试图做出一番“专业”姿态，表示中方总领事馆声明没有具体说明“访问是否与峰会同时进行”。　　其实彭博社记者再细心点，就会发现最近中阿双方已经开始加大有关首届峰会的预热。　　除了李旭航总领事一个月内至少两次公开谈及峰会，23日，埃及刚刚举办了一场“中阿峰会—蓝图与愿景”研讨会。中国驻埃及大使廖力强在开幕致辞中特别提到：　　再往前看，虽然疫情延宕反复，但中阿双方一直在筹办峰会问题上相向而行，共同努力的时间线相当清晰：　　早在去年3月，第155届阿盟外长理事会会议就通过加强对华关系的决议，其中一项重要内容就是再次欢迎沙特主办首届阿中峰会。中国外交部发言人随即积极回应，“下一步，中方愿同阿拉伯国家和阿盟进一步加强沟通协调，筹备好中阿峰会”。　　同年7月，中阿发布声明，强调应为2022年在沙特举办首届中阿峰会进行筹备。　　到了今年4月，沙特媒体称峰会时间已经大体确定在今年晚些时候。　　过去半年多来，中阿双方还都各自多次对举行峰会表达期待和信心。　　2　　李旭航总领事21日强调，“这是中阿关系提质增速的大事件”。而“里程碑”，也是阿拉伯国家对这场峰会的定义。阿盟高级官员在今年9月的演讲中就已开始这样描述。　　但一些站在西方尤其华盛顿遏华立场的美欧媒体，毫不意外地又演绎出了一套“番外故事”。　　怎么凑巧？就是正好在美国与沙特甚至更广泛的海湾和中东国家关系趋紧的时候。法广网站24日的一篇报道干脆在标题中就称，中阿在“美国沙特关系紧张之际迅速靠近”。　　放到现在尤其站不住脚。美国与海湾国家关系，是华盛顿自己一手搞砸的，跟别人扯不上半毛钱关系。　　美国在中东战略收缩丝毫不顾包括沙特在内一些海湾盟友的安全关切；强推“价值观外交”加大对海湾国家搞“人权外交”；放任冷战思维，强拉相关国家在对俄等问题上选边站队，忽视海湾国家在多元平衡外交方面越来越强烈的意识和需求……　　况且，美沙争吵走向明面主要是在这几个月，而首届中阿峰会去年就开始筹备并确定了大概时间，硬说峰会是特意选择“这个时机”，只能用那个词形容了：无稽之谈。　　彭博社记者在报道中“突然联想”，称从今年3月开始出现一些消息，显示中沙两国已经恢复商讨并且有意敲定“石油交易以人民币结算”机制。　　显然，他们认为这也将成为首届中阿峰会的议题之一。　　跟《华尔街日报》当时的“担忧”一样，彭博社这次也称：　　这种变化将严重削弱美元的霸主地位。而且一旦沙特改用人民币结算，将对更多中东国家产生“示范效应”。　　美国有人甚至惊呼，如果石油美元有变，石油乃至整个全球大宗商品市场都将失去基石，“整座墙恐怕都要开始坍塌。”　　确实，美元作为全球储备货币依然占有绝对优势地位，但国际社会“去美元化”也已经是大势所趋，尤其是被美元各种“薅羊毛”“卡脖子”的广大发展中国家，意愿尤其强烈。　　对于包括中阿在内世界范围内推动跨境本币结算的努力，那些美媒和所谓观察家们酸得真是太自私也太徒劳了。　　3　　这种狭隘逻辑，自然而然又将它们引向那套“结论”：　　北京一直寻求深化与中东地区国家的关系，是将那里视为扩大经济机遇和“挑战美国”的开始。　　一如既往，它们把美国中东外交的失败甩到“中国加强外交攻势”头上，既没有自我反思，也拒绝看到中东国家正在出现的新变化。　　一家阿拉伯媒体在最近的报道中就特别关注到这个视角：　　在20日现身卡塔尔世界杯揭幕战之前，沙特王储穆罕默德刚刚结束对印尼、韩国和泰国的亚洲访问之旅。光在首尔，两国就签署了涵盖多领域的大约20项合作协议。　　过去十年来，报道说，“亚洲已经成为沙特原油的最大出口市场”，尤其是中韩日印等国。　　再看今年1月海湾多国外长“组团”访华，几天前卡塔尔刚刚宣布与中国达成一项为期27年的液化天然气供应协议，这是该国“有史以来最长的合同期限”……　　日本防卫研究所一个名叫八塚正晃的研究员，今年8月在新加坡《联合早报》上发文，阐述他对中国在中东地区角色的看法。从以往言论看，这个学者对华算不上友好。　　但在那篇文章中，他道出了一些大实话。　　对于为何中国在中东影响力日增并且“受到欢迎”，八塚正晃分析：　　一是因为北京提出中国特色大国外交，在中东政治安全中发挥更大也更积极的作用，在中东热点问题上“发挥建设作用”。　　二是中国在中东持续提供发展的机会，同时又坚持不干涉各国内政和地区内部事务。　　文章刚开头的一句话尤其具有概括性：　　首届中阿峰会以及中国接下来在中东的“大动作”，不就是这样一个更高更大的平台吗？　　来源：补壹刀责任编辑：祝加贝 

一张床垫顶一套房？科技多却未必能睡好觉
　　中新网11月26日电 （中新财经 左雨晴） 从“换个床垫行吗？”到“床垫给烧了。”汪小菲与大S的离婚纠纷最终变成了一地鸡毛，但化身“乐子人”的网友们万万没想到，看似普通的一张床垫却在这场纠纷中成为了“主角”，出尽了风头。　　这究竟是什么样的床垫？　　在世界杯霸榜热搜词条多日后，近日汪小菲的“发疯文学”冲上热搜榜首，而在一系列相关热搜中，汪小菲要求大S更换、并被大S在离婚满周年纪念日送到S Hotel的“豪华床垫”，意外引发了网友的围观。　　很快，有网友爆料称，这个赚足吃瓜人眼球的床垫来自瑞典手工床具品牌海丝腾，并且是订价接近200万的高奢品。　　11月23日，在该床垫最终被销毁的当天，海丝腾官方微博转发了自身品牌床垫的阻燃测验，暗示该床垫烧不掉。而最终，汪小菲的床垫被工作人员用刀划开，最后由回收车拉走。　　11月23日，海丝腾官方微博转发了自身品牌床垫的阻燃测验，暗示该床垫烧不掉。　　“确实有被种草到床垫，就是好贵啊。”“一个床垫顶一套房，世界的参差。”有观看了床垫拆解过程的网友表示。　　“床垫争夺战”落下了帷幕，尽管该床垫始终未能确认“真身”就是海丝腾，但蹭足了热度的高奢床垫无疑为网友们打开了“新世界的大门”。　　据海丝腾官网介绍，其品牌创立于1852年，在中国已有门店23家。其卖点为采用天然材料并用手工方式制作，例如，其经典款2000T填充物主要为：马尾毛、棉花和羊毛。　　海丝腾销售人员向中新财经介绍，以180*200的规格为例，该品牌床垫价格在16-46万元不等，而最贵的款式可达190-390万元。　　不过，对于网友宣称的海丝腾床垫可通过手机APP查询使用记录和使用者的身体状况，海丝腾销售人员回应称，除部分款式可调节高低外，并没有类似的智能功能。　　“现在床垫花样很多。”对于买完房正在装修的小宇（化名）来说，海丝腾床垫的价格令人咋舌，即使是国内品牌最贵的床垫价格，也不及海丝腾床垫的一个零头。　　即便如此，常规市场上的床垫价格在小宇看来，也并不便宜。“虽然几百元的也有，但稍微好点的要上千，贵的也有不少上万元的。从填充材料，到表面面料，乱七八糟的科技可多了。”　　高科技的高档床垫上，承载的是无数人辗转难眠的身影。中国睡眠研究会等机构发布的《2022中国国民健康睡眠白皮书》显示，近3/4受访者曾有睡眠困扰，入睡困难成头号问题。不少失眠的年轻消费者，开始将拥有一个好床垫看作是拥有好睡眠的重要组成部分。　　而随着国内床垫行业从粗放式向中高端精细化发展，不少品牌就此掌握了“消费密码”，将“科技感”、“智能化”作为主打方向，产品定位也从简单的卖床垫变成贩卖“健康睡眠”。　　中新财经注意到，目前高档床垫多以抗菌防螨、吸湿透气、独袋弹簧、进口天然乳胶、甲醛含量低等为卖点，更有甚者打出了“负离子”、“远红外”、“理疗”等的宣传口号。　　据媒体报道，此前有业内人士指出，打着“负离子”、“远红外”、“科技射线”、“抗菌抗螨”、“黄金密度材料”、“太空树脂”等宣传旗号的都是“智商税”，任何床垫产品都没有所谓的保健功能。　　对于夜里失眠的人们来说，或许健康的作息与饮食习惯，远远要比“天价床垫”有用得多。（完）责任编辑：祝加贝 

吴亦凡的商业版图已塌成这样
　　中新网11月26日电 （中新财经记者 左宇坤）25日，吴亦凡犯案事件再次引发关注。　　11月25日，北京市朝阳区人民法院一审公开宣判被告人吴亦凡强奸、聚众淫乱案。吴亦凡被数罪并罚，判处有期徒刑十三年，附加驱逐出境。同日，北京市税务部门依法对吴亦凡（WU YI FAN）偷逃税案件进行处理，对吴亦凡追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计6亿元。　　自2021年7月22日北京警方通报吴亦凡案件一年多之后，吴亦凡背后的商业版图如今如何？　　天眼查App显示，吴亦凡共关联4家企业，其中3家工作室均已于2020年注销，目前为存续状态的仅剩他和表哥吴林共同持股的厦门亿和云起文化传媒合伙企业（有限合伙）。　　值得一提的是，吴林关联的19家公司中，9家为存续状态，包括吴亦凡经纪公司北京凡世文化传媒有限公司以及内蒙古凡世影视传媒有限公司、上海凡世文化传媒工作室、天津凡世文化传媒有限公司等，此外他还持股乐视影业（北京）有限公司、北京中鼎鸿博电气科技有限公司等。　　风险信息显示，吴林已被列为被执行人，执行标的总计超1.39亿元。此外，今年10月，吴亦凡经纪公司北京凡世文化传媒有限公司因未按规定期限公示年度报告，被北京市朝阳区市场监督管理局列入经营异常名录。　　公开资料显示，吴亦凡2012年作为EXO组合成员正式出道，此前微博粉丝数量超过5000万。　　作为曾经的顶流明星，吴亦凡商业价值不菲，据媒体统计曾先后拿下约40个品牌代言，既有包括奢侈品路易威登、宝格丽，也有国民品牌康师傅冰红茶等。　　这也为吴亦凡积累了大量的财富，自2017年起，吴亦凡连续4年上榜福布斯名人榜前十位。2017福布斯中国名人榜显示，吴亦凡的年收入达1.5亿，排在榜单的第10位；2020福布斯中国名人榜，吴亦凡更进一步，排到了榜单第8位。　　然而，从昔日“顶流”到资本“弃子”，吴亦凡商业版图的坍塌不过短短几天时间。2021年7月，吴亦凡案件被曝光后，韩束首先宣布与吴亦凡终止合作关系，良品铺子则表示合同已经到期，云听APP、兰蔻、立白、宝格丽、保时捷、欧莱雅男士等品牌亦先后表态终止合作。　　北京市盈科律师事务所律师胡克丽在接受中新财经记者采访时曾提到，若艺人原因导致品牌方不得不解除合同，给品牌方造成损失，品牌方可以根据合同向艺人追究违约责任。　　一年多的时间里，代言品牌与吴亦凡产生的服务合同纠纷不断。　　天眼查显示，今年2月，华帝股份有限公司起诉内蒙古凡世影视传媒有限公司、内蒙古潮廷文化传媒有限责任公司，请求法院判令解除双方服务合同，并判令上述两公司和北京凡世文化传媒有限公司连带向原告退还服务费1750万元及利息。　　今年5月，嘉士伯啤酒起诉吴亦凡的话题登上热搜。天眼查显示，嘉士伯（中国）啤酒工贸有限公司起诉内蒙古潮廷文化传媒有限责任公司、WU YI FAN（吴亦凡），此前法院公告称该案已审理终结，向被告公告送达民事裁定书。　　今年9月，韩束关联公司上海上美化妆品股份有限公司请求冻结内蒙古潮廷文化传媒有限责任公司1332万余元财产，期限为一年。　　对吴亦凡的判决，彰显了司法的公平正义。星途过于顺遂的他，在粉丝的控评、资本的吹捧下迷失自我，丧失道德底线，自认有资源、有流量、有人脉，以至于接连触犯法律。　　可以看到，从被公安机关刑事拘留的那天起，吴亦凡所谓的名利就化为泡影，强奸、聚众淫乱……这些罪名叠加到一起，可以说是劣迹斑斑，声名狼藉。　　从“顶流”到阶下囚，吴亦凡引发了大众对文娱行业的深思。明明遵纪守法是做人的最低底线，却不知道从什么时候开始，竟然成为对“流量”们的高标准高要求。　　学艺先学德，做戏先做人。在高收入、无数的掌声与鲜花背后，“流量”们更应以身作则，只有发自内心敬畏法律，敬畏工作，敬畏观众，演艺事业才能一帆风顺。　　心存侥幸，以身试法，必将换来惨痛代价。（完）责任编辑：祝加贝 

一周内五家上市公司董事长出事，他们都做了啥？
　　中新网11月26日电（中新财经记者 谢艺观）11月24日晚，华扬联众发布公告，公司实控人兼董事长苏同、副总经理杨宁于11月22日收到证监会《立案告知书》。　　中新财经记者注意到，这已是本周“出事”的第五位上市公司董事长。上市公司董事长密集“出事”背后，他们做了啥？　　据华扬联众披露，二人被立案调查的原因为涉嫌操纵证券市场等。受此消息影响，11月25日，华扬联众股票开盘跌停。　　华扬联众之前，本周还有四家上市公司董事长“出事”。　　11月23日晚，梦洁股份发布公告，公司及董事长姜天武，副董事长李菁，董事李建伟，董事、董事会秘书李军，股东张爱纯，因涉嫌信息披露违法违规，被证监会立案。　　在此之前，梦洁股份及相关当事人就因存在业绩预告违规、控股股东及其他关联方资金占用、违规对外提供财务资助等行为，被深交所给予通报批评的处分。　　去年深陷“叶飞爆料门”风波的昊志机电22日晚发布公告，公司董事长汤丽君于11月22日收到证监会的《立案告知书》，因涉嫌内幕交易昊志机电股票被立案。　　值得一提的是，2021年9月，昊志机电实际控制人、副董事长汤秀清（系汤丽君弟弟）以及公司董事肖泳林就曾因涉嫌操纵证券市场收到证监会《立案告知书》。　　另据弘亚数控公告，11月22日，弘亚数控实际控制人之一、董事长李茂洪，实际控制人之一、董事刘雨华也分别收到证监会的《立案告知书》，因涉嫌内幕交易A股某上市公司股票被立案。　　有报道称，弘亚数控实控人李茂洪、刘雨华，与昊志机电实控人汤秀清颇多交集，三人都是德恩精工的原始股东，且存在其他的交叉投资。这一联系也引发市场猜测。　　21日晚间，千亿市值的锂电池隔膜龙头企业恩捷股份发布公告，公司于11月20日接到董事长 Paul Xiaoming Lee（李晓明）及副董事长兼总经理李晓华的家属通知，二人因相关事项被公安机关指定居所监视居住，相关事项尚待进一步调查。　　《2022胡润百富榜》显示，李晓明家族以440亿元的财富蝉联云南首富，李晓华家族以325亿元的财富位列云南企业家第二位。　　从恩捷股份到华扬联众，记者梳理发现，本周已有五家上市公司的董事长被立案调查或监视居住。若再加上18日披露的因涉嫌信息披露违法违规被立案的通策医疗董事长吕建明，七天内已有六家上市公司董事长“出事”。　　虽然多家上市公司披露相关信息时称，不会对公司的正常经营活动产生影响或目前公司生产经营正常，但记者注意到，公告发出后，六家上市公司的股价均出现下跌，恩捷股份、弘亚数控股价直接跌停。　　从上市公司披露来看，通策医疗、梦洁股份董事长是因信披违规被立案，昊志机电、弘亚数控董事长则因涉嫌内幕交易，华扬联众董事长涉嫌操纵证券市场等。　　“这三类是A股市场的三大‘牛皮癣’，屡禁不止。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新告诉中新财经记者，如果这三大“牛皮癣”不能彻底铲除，那么我们的投资者保护尤其是中小散户的合法权益维护就比较艰难。　　“因此，我们必须有法必依，严格高效执法。”董登新称，要将新证券法和刑法修正案（十一）贯彻实施，这在一定程度上也考验着相关部门的监管能力、监管水平和监管效率。　　近年来，国家层面也将证券违法犯罪作为监管重点，向市场明确释放“零容忍”信号。　　2021年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，其中提到，依法从严从快从重查处欺诈发行、虚假陈述、操纵市场、内幕交易、利用未公开信息交易以及编造、传播虚假信息等重大违法案件。加大对证券发行人控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等有关责任人证券违法行为的追责力度。　　21日，证监会主席易会满在2022金融街论坛年会上表示，对于证券违法犯罪活动，国际成熟市场的普遍做法是严刑峻法，让做坏事的人付出惨痛代价。 　　易会满称，我们充分发挥中国特色社会主义的体制优势、治理优势，构建了具有中国特色的资本市场法律体系和证券执法司法体制机制。特别是中办、国办出台《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，新证券法、刑法修正案（十一）相继实施，长期以来违法成本过低的情况得到根本扭转，“零容忍”立体执法震慑显著增强，市场生态明显好转。（完）责任编辑：祝加贝 

聚众淫乱罪为什么是刑事犯罪？如何界定？律师解读
　　有哪些人们以为是私事的行为其实是违法犯罪行为？聚众淫乱就是其中之一。　　《中华人民共和国刑法》第三百零一条规定，聚众进行淫乱活动的，对首要分子或者多次参加的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。引诱未成年人参加聚众淫乱活动的，依照前款的规定从重处罚。　　聚众淫乱罪的构成要件有哪些？为什么要把聚众淫乱罪列为刑事犯罪？央视网记者邀请北京市岳成律师事务所高级合伙人岳屾山律师和北京市盈科律师事务所周垂坤律师进行解读。　　所谓“淫乱活动”，主要是指违反道德规范的性交行为，即群宿群奸，但不限于男女性交行为，也包括手淫、口淫、鸡奸等淫乱行为。　　按照相关规定来看，首要分子是指在聚众淫乱活动当中，起到组织、指挥、策划作用的人。组织，是指纠集聚众淫乱的人员，选择或提供聚众淫乱的场所等；指挥，是指安排淫乱的方式，也包括胁迫、诱骗他人参加淫乱活动等；至于策划，一般来讲是指出谋划策。只要在其中起到了一种作用，就可以认定为是首要分子。　　多次参加，一般来讲，是指三次或者三次以上参加聚众淫乱活动。　　第二，主观目的不同。聚众淫乱罪主观上一般以寻求空虚下流的精神刺激为动机，而卖淫行为的核心为性交易，组织卖淫罪行为人的实施组织卖淫行为多以牟利为目的。　　第三，客观行为不同。聚众淫乱罪规定的淫乱活动并不限于男女之间不正当的性行为，而组织卖淫罪的客观行为限于男女之间的性行为。　　在实务当中，聚众淫乱罪经常会和容留他人吸毒罪、传播淫秽物品罪同时出现。近年来，也不乏一些社会知名人士进行所谓的多人运动的新闻，公众对于这类行为也往往是表示难以接受的。需要注意的是，自由并不是没有边界和限制的，对于最基本的善恶和道德进行规范约束，也是维持社会正常秩序的一个必然要求。　　把聚众淫乱行为规定为犯罪，是把道德行为的自律拟制为国家强制力禁止的法律规制，其意义是对社会风尚必要的正确引导。　　对于大多数失足青少年来说，一般应对之实行教育挽救，不宜扩大打击面。责任编辑：张迪 

连续五届进球！C罗绝不会低下自己高傲的头颅
　　如果你问，参加本届世界杯的全部832名球员中谁承受着最大的压力，这个人只会是C罗。　　一面是肩上冲击世界杯的重担，一面是内心无以复加的困顿，即便踏上卡塔尔的土地后，他与曼联之间的纷纷扰扰仍处在发酵期，被全世界不断解读。开赛后的第二天，与曼联分道扬镳的消息又不合时宜地被曝出。　　C罗的职业生涯从未像现在这般让人感到疑惑过——在目睹了梅西的悲情开场后，全世界都在好奇，近况一团糟的C罗拖着他37岁，愈发沉重的躯体会以怎样的姿态亮相本届世界杯。　　第9分钟，B席传出精准直塞，C罗在无人防守的情况下趟球过大，失去了一个宝贵的单刀机会。　　第12分钟，C罗接队友传中，高高跃起，将球顶飞；第30分钟，C罗禁区内抽射破门，但被裁判以推搡犯规在先吹掉……　　几乎从比赛一开始，C罗就试图释放出自己的能量，但除了运气不在他这边外，葡萄牙7号看上去也并不处在自己的最佳状态。　　自从11月6日踢完曼联和维拉的英超联赛后，C罗先是缺席了俱乐部与富勒姆的联赛，然后因为肠胃不舒服又未能赶上葡萄牙世界杯前与尼日利亚的最后一场热身赛……一个高龄球员似乎还没有适应比赛的节奏。　　这种状况随着比赛的深入变得更加明显。第41分钟C罗在边路突进被加纳队员追上；第54分钟他再一次突破未果……　　你开始怀疑，C罗可能真的已经失去了曾经拥有的那些能力，退化成球队的累赘。　　一些网友口中的“数据狂人”对进球都如此释然了，难道他真的服老了？　　面对迟迟打不开的僵局，第62分钟，禁区内抢在对方后卫身前拿球的C罗被碰倒，点球！　　亲吻皮球，放下，闭眼，长长的深呼吸……一连串颇具仪式感的行为折射出C罗内心的压力，但他还是坚定的打出了一脚势大力沉的抽射，1比0。　　第一时间葡萄牙国家队官网晒出海报，并配文——“C罗，历史最佳，吉尼斯世界纪录之王。”　　FIFA官网同样晒出C罗的进球视频——“C罗是历史上第一位五届世界杯进球的球员。”　　在梅西的“注视”下，C罗进球。　　此外，C罗在世界杯的总进球数也超越梅西一球，距离尤西比奥创造的葡萄牙世界杯队史进球纪录也只少一球。　　自己创造点球并打进，当今足球世界如果还有谁不服老，还有谁会一直选择战斗，必须是C罗。　　进球后的C罗兴奋地奔向角球区，做出了久违的标志性庆祝动作——Siu，这一刻，他终于得到了释放。　　随后的C罗变得更加放松，第70分钟他在对方球员逼抢下妙传菲利克斯，可惜被后者浪费。　　第77分钟，菲利克斯破门，C罗也一路追至远点；第80分钟，莱奥破门，但进攻的发起点还是C罗，他的回撤做球让B费可以衔枚疾走送出助攻……　　赛后，完成两次助攻的前曼联队友B费特意提到，C罗的出色跑动为自己的带来了机会。　　C罗是一个习惯于面对压力的人，他自述：“自从我11岁离开马德拉岛，压力就一直都在，所以这不会是令我夜不能寐的事情，我不会因为压力而失眠或掉秤……”　　第86分钟，C罗被替换下场，得到了全场球迷的欢呼，但待在替补席上的C罗还是100%投入，特别是在加纳队把比分追成2比3时，C罗在场边不停地指挥队友，这一幕像极了2016年欧洲杯决赛时的场景。　　终场前一刻，大意的葡萄牙门将将球放在地上准备触球，差点被对方偷袭得手，C罗又惊得抱住了头……　　C罗或许不是一个能让所有人都喜欢的人，但作为球员，他对葡萄牙国家队的热爱与忠诚毋庸置疑。　　赛前C罗就表示，如果可以帮助葡萄牙获得世界杯冠军，自己会原地退役，“是的，100%，我们来到这里，就是为了让所有葡萄牙人感到骄傲和喜悦。”　　本场比赛列队奏国歌的时候，C罗的眼泪证明了一切。　　C罗的表现让曾经质疑过他的人送上了满满的敬意，前曼联队友内维尔是前段时间喷C罗最狠的人之一，当下他笑着为C罗打call。　　内维尔并非毫无根据的指点江山，赛后裁判专家蒙特罗的点评中提到，C罗上半时被吹掉的进球应该判罚有效，“这次判罚过于严格，防守球员感受到轻微的对抗就倒地，我认为这个球没有问题。”　　C罗是一个现象级的球员，他不完美，但他具备那种感召他人的力量。　　除了队友，对手也在用特殊的方式致敬C罗——23岁的加纳球员布卡里为球队打进了第二个进球，进球后，这个小伙子冲向场边复制了C罗的经典庆祝动作。　　以这样一种方式完成本届世界杯的首秀，C罗有理由感到高兴，他在赛后的新闻发布会上强调，“我们今天赢下了比赛，我可以帮助到球队，其他的都不重要。”　　与此同时，C罗也更新了自己的个人社交媒体，“我们的首秀取得了一场非常重要的胜利，但我们还没有赢得任何东西，这只是第一步。”责任编辑：祝加贝 

里查利森双响 内马尔伤退 巴西2-0塞尔维亚
　　2022世界杯小组赛G组，巴西2-0完胜塞尔维亚。里沙利松独中两元，其中第二球的倒钩破门，足以竞争本届比赛最佳进球！　　北京时间11月25日03：00（卡塔尔当地时间24日21：00），2022世界杯G组首轮展开争夺，巴西2比0取胜塞尔维亚，里查利森双响，内马尔伤退。　　巴西上半场遭遇铁桶阵。帕奎塔传球，拉菲尼亚12码处射门正入萨维奇下怀。米伦科维奇解围失误，威尼修斯禁区左侧的射门偏出近角。　　下半场。威尼修斯左路传中，内马尔12码处扫射擦柱偏出。第60分钟，拉菲尼亚传球，桑德罗禁区前劲射打中左侧立柱弹回。　　第81分钟，热苏斯传球，卡塞米罗25码处射门又打中横梁。　　巴西（4-2-3-1）：1-阿利松；2-达尼洛，4-马尔基尼奥斯，3-席尔瓦，6-桑德罗；5-卡塞米罗，7-帕奎塔（75‘，8-弗雷德）；11-拉菲尼亚，10-内马尔（80’，19-安东尼），20-威尼修斯（76‘，21-罗德里戈）；9-里查利森（79’，18-热苏斯）　　塞尔维亚（3-5-1-1）：23-萨维奇；5-维利科维奇，4-米伦科维奇，2-帕夫洛维奇；14-日夫科维奇（57‘，7-拉东季奇），16-卢基奇（66’，22-拉佐维奇），8-古德利（57‘，伊利奇），20-米林科维奇，25-姆拉德诺维奇（66’，18-弗拉霍维奇）；10-塔迪奇；9-米特洛维奇（83‘，6-马克西莫维奇）责任编辑：祝加贝 

创造历史&超越梅西，国际足联第一时间致敬C罗
　　不过代表国家队来到卡塔尔世界杯的舞台上，C罗还是那个肩扛葡萄牙全国重任的巨星。在与加纳队的比赛中，尽管开场就浪费了单刀的机会，但是上半场第13分钟，C罗用一次超越横梁的头球“暴扣”，让外界惊呼：“到底这个男人的极限在哪里？”速度的优势减少之后，C罗依旧能够在对方的防区牵扯两三名队员的精力，他也试图通过自己的跑动拉扯对手防线，态度依旧不容置疑。　　从2004年开始，只有19岁的C罗就随葡萄牙国家队征战国际大赛。虽然当年的欧洲杯决赛倒在了希腊“神话”面前，不过葡萄牙队还是以一个亚军的身份收官，C罗也看到了更多的动力。2006年德国世界杯，C罗随队拿到了殿军，也开启了自己五次世界杯之旅的序章。　　C罗再次书写历史之后，葡萄牙队官方和国际足联官方都第一时间对C罗送上了诚挚的祝福。葡萄牙队官方用“@C罗 历史最佳”的表述，言简意赅地展现了C罗的成就，并圈出了吉尼斯世界纪录的官方社交媒体。国际足联则是通过视频，以C罗离开地球的创意，展现了这位葡萄牙巨星的伟大。　　红星新闻记者 裴晗责任编辑：祝加贝 

历史第一人！C罗连续五届世界杯均有进球
　　北京时间11月25日0时，2022卡塔尔世界杯小组赛H组的比赛继续进行，葡萄牙队与加纳队交手。　　上半场，C罗曾扛开后卫打进一球，但被判犯规在先，进球无效。　　比赛进行到第63分钟，C罗制造点球机会，他亲自操刀一蹴而就，打进了本届赛事葡萄牙队的首个进球。　　凭借这个进球，C罗成为历史上第一位连续五届世界杯都有进球的球员。责任编辑：祝加贝 

六支亚洲球队已经全部亮相：沙特日本拿到逆袭剧本
　　卡塔尔世界杯，是历史上亚洲球队参赛球队最多的一次世界杯。　　在11月24日晚，韩国队在卡塔尔世界杯小组首轮中0比0战平乌拉圭队后，亚洲六支球队已经全部完成了亮相，结果2胜1平3负，考虑到对手包括英格兰队、法国队、阿根廷队、德国队、乌拉圭队等传统豪强，这样的战绩已经可以令人满意了，何况里面还有沙特队击败阿根廷队、日本队击败德国队这样足以振奋亚洲足球人心的胜利，这也让外界能够正视亚洲足球进步的一面——至少他们并未拉低本届世界杯的整体水平。而在首轮最为闪光的日本队和沙特队身上，我们看到的是两个截然不同的取胜关键词，说明只要找准适合自己的路线，亚洲球队都能得到赢得世界足坛的重视和尊重。　　东道主卡塔尔队在花费巨资创立了阿斯拜尔学院以及坚持归化政策多年后，揭幕战被外界普遍看好，但紧张到脚软的东道主开局0比2完败给厄瓜多尔队，留下了“钞能力失效”的评价。　　第二支出场的亚洲球队伊朗队更是令人失望，以往给人留下坚韧、强硬印象的“波斯铁骑”这回却显得弱不禁风，在“三狮军团”面前输了个2比6，对方前场水银泻地一般的进攻把伊朗后防冲得支离破碎。连续两场比赛完败，也让亚洲足球脸上无光。　　轮到世界杯著名的“惨案队”沙特队登场时，几乎没有人对他们有所期待，毕竟对手是万众期待的阿根廷队和梅老板。上半场的走势也如大家所料，阿根廷队点球取得领先，要不是VAR和半自动越位技术的介入，吹掉了阿根廷队三个越位进球，上半场沙特队就该崩盘了。不过下半场风云突变，沙特队很快就连进两球2比1逆转，被连续两记闷棍打懵了的阿根廷队随后在对方的顽强防守下无计可施，眼睁睁看着本届世界杯的第一个大冷诞生。四年前就被大家拿来调侃用的“上天台”这一老梗，终于在卡塔尔世界杯上有了登场的机会。　　不过，第四个亮相的亚洲球队——澳大利亚队并没有受到沙特队的激励，在开场就先进一球的情况下，他们还是被缺少坎特、博格巴、本泽马、恩昆库、金彭贝等多位大将的法国队打得灰头土脸，完全挡不住对手在左右两路的突破和传中，最终1比4惨败。　　日本队则拿到了和沙特队几乎完全一样的剧本，在对阵德国队的首轮小组赛中，他们同样在上半场点球落后，而且被“德国战车”按在地上来回摩擦，上半场双方控球率81%比19%，射门14比1，射正5比1，根本就不是一个档次的较量，要不是德国人挥霍了太多的机会，他们前45分钟就应该解决战斗的。下半场德国队在前半段依旧处于巨大的优势中，日本队在此前表现出的孱弱让德国人十分放松，对于打进第二球，锁定胜局丝毫没有紧迫感。随后两队都通过换人进行调整，德国队换掉穆勒、京多安、穆西亚拉等表现出色的球员令人莫名其妙，日本队却换上了堂安律、浅野拓磨等生力军，最终凭借这两名替补的进球神奇地2比1逆转击败德国队。　　而在今晚的韩国队0比0战平乌拉圭队的比赛中，两队表现得旗鼓相当，都获得了不错的破门机会，并且均在比赛进入到伤停补时之前获得了杀死比赛的机会，可惜均差之毫厘。韩国队在这场比赛中展现了对现代足球高强度、高节奏的适应。他们逼抢凶狠，敢于进行身体上的对抗，虽然没能进球和取胜，但这场0比0含金量不低。总体来看，亚洲六队在首轮的整体表现其实超出了赛前的预期，告负三队中，伊朗队和澳大利亚队也确实是遭遇强敌，技不如人，如果他们能在接下来的比赛中展现出自己的特点，亚洲足球在世界杯上还有机会上升的空间。　　在首轮中，出彩的两支亚洲球队沙特队和日本队的关键词完全不同，一个是“改变”，一个则是“坚持”。　　沙特队尽管曾有过打进世界杯十六强，并留下奥维兰“千里走单骑”的经典进球。但多年来，沙特队一直给人“惨案队”和“软脚虾”的印象，2002年世界杯首轮0比8惨败于德国队、2018年世界杯揭幕战0比5被俄罗斯队打爆。　　纵观沙特队参加的历届世界杯，惨败的主要对象是俄罗斯队、德国队、乌克兰队、爱尔兰队这样的力量型打法队伍以及法国队这样全面型的球队，真正面对荷兰队、摩洛哥队、喀麦隆队、突尼斯队、西班牙队、乌拉圭队、埃及队这些讲究地面进攻和配合的球队，沙特队其实应对起来不太吃力，即使输球也都是1球小负，甚至还击败过摩洛哥队、埃及队，战平了突尼斯队。　　所以针对球队的软肋，沙特足协请来了勒纳尔执教，这是一支擅长强化队伍体能、增加队伍侵略性的教练，当年他追随特鲁西埃执教上海中远时的身份就是体能教练！在勒纳尔的带领下，沙特队确实出现了改头换面的变化，球队一改以往的绵软风格，踢法越来越欧化。在世预赛上，这一点已经初见端倪。　　而日本队的胜利则在于始终坚持“走出去”的策略。　　在本届世界杯的日本队中，有19名旅欧球员，首发11人中有8人在欧洲联赛效力，其中5人效力于德甲或德乙联赛。2比1击败德国队的进球功臣堂安律和浅野拓磨也是分别来自德甲弗赖堡和波鸿。尽管在日本国脚之外，还有很多日本球员目前还达不到五大联赛球队的要求，但他们并不是一味要登陆五大联赛，不行就去葡超、奥甲、比甲、苏超等二流联赛，将这里作为自己的跳板。南野拓实就正是从奥甲萨尔茨堡打出名堂，从而进入到英超的。而实力更弱一些的日本球员，目前有不少黑山联赛、波兰联赛、立陶宛联赛、拉脱维亚，甚至是马耳他联赛效力。总之，日本球员相信一点——走出去总比不出去强！也正是这份坚持早就了日本足球庞大的海外军团。　　日本国脚们现在很多都能在欧洲知名球队打上主力，比如板仓滉、镰田大地、远藤航、吉田麻也、富安健洋、久保健英等人。日本足球早年送球员留洋时还要采用“带资进组”的方式，而现在越来越多的欧洲球员愿意用真金白银的转会费引进日本球员了，阿森纳在去年就以1860万欧元的高价从博洛尼亚引进了日本后卫富安健洋，而冈崎慎司、香川真司、武藤嘉纪等日本球员在前些年也都创下了上千万欧元的转会费。这也是对日本球员个人能力、战术执行力的认可，说明了日本足球已经在现代足球的版图中有了自己的位置。　　但日本足协对此还不满足，他们手中还有更加激进的计划。首先，考虑到现在旅欧的日本球员越来越多，日本足协已经在留洋人数最多的德国寻找到了地皮，准备耗费巨资打造日本队的海外训练基地，以便在国家队比赛日让日本队更方便地进行集训，并在欧洲寻找比赛对手。其次，日本足球一直在寻求足球层面的“脱亚入欧美”，他们已经不再把亚洲赛事视为重点，球队更希望能有机会参加欧洲、美洲的洲际赛事，以帮助日本队实现质的飞跃，真正进入到世界足坛强手之林。　　日本足协现在一直在游说欧足联，希望能参加未来的欧国联，有卡塔尔队此前以外卡身份参加2022年欧洲区世预赛的先例在，这并非“天方夜谭”。2019年日本队就已经作为外卡球队参加过美洲杯，他们接下来准备参加2025年的中北美金杯赛，以为下一届在美国、加拿大和墨西哥举办的世界杯提前熟悉环境。日本足协一系列大胆超前的举动甚至让韩国足球受到了震动，韩国球迷也在呼吁韩国足协拿出魄力来，建立“脱亚入欧美”的足球发展战略，不至于被日本足球甩得太远。责任编辑：祝加贝 

孙兴慜戴特制面具出战，“亚洲足球一哥”表现一般
　　北京时间11月24日晚9时，乌拉圭和韩国的卡塔尔世界杯小组赛打响，最终双方0比0握手言和。　　“亚洲足球一哥”孙兴慜戴面具出战本场比赛。或许受面具影响，和乌拉圭球员的重点照顾，他在赛场上发挥一般，还被乌拉圭队员踩掉鞋，连袜子都破了一个大洞。　　此前，沙特和日本接连战胜欧美强队，被球迷称为“亚洲足球之光”。这次，孙兴慜未能使得“亚洲足球之光”再次闪耀卡塔尔赛场。　　本月初，孙兴慜在热刺迎战马赛的欧冠最后一轮小组赛上，争抢头球时撞到对方球员肩膀，造成眼眶骨折。随后，他接受手术，差点无法赶上本届世界杯。　　此前记者会上，韩国队教练表示孙兴慜已经习惯戴面具，希望他能发挥最好的技术。孙兴慜也表示，“戴面具比我想象中要舒适一点。由于天气，戴面具的感觉和在英格兰的时候不同。因为人的面部形状是变化的，肿胀的部位也在变化，所以我频繁地触碰面具。”　　据悉，面具由热刺为孙兴慜制作，上面印有数字7。这副面具覆盖了孙兴慜的半张脸，用来保护他的左眼和颧骨，碳材料面罩非常坚固，即使受到很大的冲击也能很好地保护球员。　　不过，孙兴慜想要在比赛场上戴面具，需要经过审批程序。根据足球规则，场上球员在比赛时不能穿着除球衣、足球鞋和护腿板外的任何其他装备。如果想要穿戴不允许的装备，必须获得国际足联 （FIFA） 的许可。　　审批很快就通过了。韩国足球协会相关人士说：“在与国际足联举行会议时完成了批准。但是刻有数字7的面具未获批准，包括拥有球衣号码、太极标记、商业用语等不允许出现在上面。”　　孙兴慜可谓亚洲头号球星，据德国转会市场数据，其身价达7000万欧元，位列亚洲第一。上赛季，他在英超打进23个进球，完成7个助攻，拿下英超金靴。这也是首个亚洲球员在欧洲赛场上获得该奖项。孙兴慜还曾凭借一个“千里走单骑”式的破门，获得2020年普斯卡什奖。他也成为获得这一奖项的第二个亚洲球员。　　卡塔尔世界杯是孙兴慜第三次参加世界杯，在此前两届世界杯的6场比赛中他打入了3球。包括在上届世界杯小组赛最后一轮韩国队战胜德国队的比赛中，孙兴慜贡献一粒进球。　　此外，孙雄政要求孙兴慜在退役前不要结婚。孙雄政说，这种管教是他儿子如此成功的一个重要原因：“花花世界有很多诱惑。为了获得成功，你需要有钢铁般的意志，坚决剔除那些不重要的、分散注意力的因素。”　　　责任编辑：祝加贝 

C罗即将登场，他能进球并创造纪录吗？
　　北京日报客户端 | 记者 李立 卓然　　北京时间11月25日零时，卡塔尔世界杯H组第二场比赛，也是重头戏将上演。C罗领衔的葡萄牙队将对阵加纳队。值得一提的是，本场比赛有望诞生一项新的世界杯纪录：若C罗进球，他将成为第一位连续5届世界杯上都有进球的球员。　　在梅西领衔的阿根廷队输给了沙特队后，C罗能否带领葡萄牙队取得首胜的问号在不断扩大。毕竟就在赛前，曼联刚刚声明和C罗解约。虽然C罗表示与曼联的争执不会对葡萄牙队在卡塔尔世界杯上的表现产生不利影响，但以他的状态和心态，这场比赛的天平会倾向谁并不好说。　　从实力而言，葡萄牙队肯定更强。他们目前在世界足坛排名第9，全队身价高达7.72亿欧元。而加纳队的排名只有第60，全队身价只有1亿欧元。此外，C罗虽然赛前状态一般，但是葡萄牙队的三条线的新生代球员依旧是人才辈出。而且他们的教练桑托斯已经带领葡萄牙队8年了，对手加纳的教练则刚刚接手球队。　　但足球就是充满了意外，要不然沙特队也不会2比1击败阿根廷队。而且，加纳队也确实有自己的优势。他们的球员普遍拥有超强的跑动能力，身体素质都非常出色。面对以技术著称的葡萄牙队，加纳队并不发憷。责任编辑：祝加贝 

亚洲六队全部登场，现役中超球员亮相卡塔尔世界杯
　　中新网11月24日电 北京时间24日晚，2022卡塔尔世界杯小组赛继续进行。在H组乌拉圭对阵韩国的比赛中，两队鏖战90分钟，最终0：0互交白卷，这是本届世界杯第四场没有进球的比赛。　　效力于中超山东泰山的孙准浩在比赛第73分钟替补登场，这是现役中超球员本届世界杯首秀。　　随着韩国对阵乌拉圭以0：0收场，亚足联旗下6支晋级球队已全部在本届世界杯上亮相，首轮整体成绩为两胜一平三负。　　除韩国队外，沙特队和日本队以2：1的相同比分分别战胜阿根廷、德国，卡塔尔0：2不敌厄瓜多尔，伊朗2：6负于英格兰，澳大利亚1：4遭法国队逆转。（完）责任编辑：祝加贝 

韩国小动作上热搜！足球裁判：前场逼抢凶狠正常
　　但也有网友表示：“这场上半场加时只有1分钟，开赛以来最短的一次，说明两队完全聚焦在比赛，净时长很长。韩国的防守动作也都是比赛里的正常动作，这也能喷真别看球了。”　　此外，一位足球裁判向红星新闻记者表示：“韩国队上半场踢得不错。前场逼抢凶狠，基本是欧洲踢法了。其实韩国、日本和欧美强队在脚下技术上的差距正在逐步缩小，而韩国队的身体对抗能力更强。南美球队就是以小动作多著名的，所以韩国队也上点强度，裁判保持判罚尺度统一就行了。”　　　责任编辑：祝加贝 

媒体：女教师上网课时遭家暴，不该用“和解”收尾
　　近日，一则女教师上网课时遭家暴的消息引爆了舆情。　　网传视频显示，河南新密一高中女老师在给学生上网课时，一男子冲入画面，老师被男子掐住脖子，随后2人离开网课镜头，在画面外传出激烈的尖叫声。当时学生便报了警。当地警方表示：“涉事双方重归于好，老师无大碍，未要求处理（男子）。”　　就人身伤害程度而言，女教师遭到的家暴并不算严重，但当着镜头悍然施暴，其性质十分恶劣。教师是一个特别注重尊严的职业，在这么多学生看着的情况下实施暴力，以后如何面对学生？上网课时候都敢这样，平时又会是怎样的场景？叫吃饭未回应就如此“冲动”，何其离谱？何其粗暴？　　“百年修得同船渡，千年修得共枕眠”。夫妻之间难免因家庭琐事发生磕碰口角，但绝不应该动辄拔拳相向。但是，根据中国妇联的抽样调查，家庭暴力现象在我国具有相当的普遍性，其中夫妻之间施暴最为严重。反家庭暴力法施行之后，女性遭受丈夫家暴的事情依然不时见诸媒体。　　“我们老师说，这是家暴第N次了”，学生的这句话耐人寻味。家暴只分零次和无数次，既然已经多次发生了，而且如此肆无忌惮地施暴，根本不顾及妻子的颜面，为何还能轻易“和解”？　　对于此事的处理结果，很多网友都不太理解，纷纷表示女教师应该坚决与渣男离婚。涉事女教师为何最终选择原谅，具体原因尚不清楚，但从一个侧面反映了受害女性因种种顾虑隐忍克制的现象。据悉，有关家暴的统计，女性平均遇到35次家暴之后才会选择报警。　　家暴不值得被原谅，但由于种种原因，对当事人而言反家暴并不是一件易事，不宜苛责。在充分理解尊重当事人选择的基础上，我们应该帮助受害者进一步端正对家暴的认识，勇敢地拿起法律武器维护自身权益。　　家暴是违法行为，不是家务事，本质就是故意伤害，只不过对象不同而已。《中华人民共和国反家庭暴力法》第三十三条规定，加害人实施家庭暴力，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　家和万事兴，但家暴必须零容忍，两者并不矛盾。家暴零容忍的根本目的是通过对施暴人行为的矫治，使他意识到家暴的性质和后果，纠正自己的行为，让受害人的权利得到救济和保护。　　家暴没有原谅，不要寄希望于他人的改变，因为没有惩罚就没有改变。责任编辑：李娜 

加维传射 费兰双响 西班牙7-0大胜哥斯达黎加
　　中新社多哈11月23日电 卡塔尔世界杯“死亡之组”E组第二场比赛在阿图玛玛球场上演，“西班牙斗牛士”7：0战胜“加勒比海盗”哥斯达黎加队，创造了本届杯赛截至目前的净胜球纪录。西班牙队小将加维等年轻队员表现亮眼，主帅恩里克缔造的“青年军”世界杯首战交出一份漂亮答卷。　　2008年到2012年，西班牙队相继拿下了两个欧洲杯冠军和一个世界杯冠军，成就了辉煌的国际大赛三连冠。随着西班牙“黄金一代”球员隐退，2019年接过教鞭的恩里克着力打造了一支全新的“斗牛士军团”。　　首场面对组内纸面实力最弱的哥斯达黎加队，恩里克派出了平均年龄为26.2岁的年轻首发阵容。费兰·托雷斯、佩德里、加维三位“00”后中前场首发球员，联手为球迷献上了一场进攻盛宴。　　赛前多次演练的三角传递战术，让西班牙队收获了第一粒进球。第10分钟，18岁小将加维弧顶处巧妙分球，奥尔莫禁区停球回身挑射破门，打入了西班牙队史上第100粒世界杯进球，西班牙队1：0领先。　　第20分钟，中场老将布斯克茨一记斜长传准确将球送给阿尔巴，后者横传助攻，阿森西奥凌空推射破门，西班牙队2：0领先。第30分钟，哥斯达黎加队后卫门前解围不力给西班牙队送去一粒点球，小将费兰·托雷斯一蹴而就，将比分扩大为3：0。　　易边再战，西班牙队年轻球员争相建功。第53分钟，费兰·托雷斯与加维右路打出默契配合，前者扫射破网再下一城。第74分钟，加维接队友挑传弹射得手，打入了个人第一粒世界杯进球，18岁零110天的他成为西班牙队史上最年轻的世界杯进球射手。　　第89分钟和第91分钟，下半场替补上场的索莱尔和莫拉塔各入一球，将比分锁定为7：0。　　此役西班牙队全队传球总数达到1043次，刷新了世界杯常规时间内的传球纪录。7粒进球打破了西班牙队世界杯单场进球纪录。　　全取3分的西班牙队将于本地时间27号与德国队展开“强强对话”，后者在早前结束的比赛中1：2负于日本队。（完）责任编辑：祝加贝 

4年了，德意志战车还没缓过来
　　4年前小组赛末轮0比2输给韩国队之后，身为卫冕冠军的德国队黯然从小组出局，没能打破那个“冠军魔咒”，那时候的德意志战车正处于谷底。如今4年的时间过去了，他们在面对同样来自亚洲的日本队时，依然没能获得比赛的胜利，爆出了本次世界杯的又一个冷门。4年的时间过去了，德国队看来还是没缓过劲儿来。　　19岁的穆西亚拉首发，18岁的穆科科坐在替补席上等待机会，这两位足以让任何球队艳羡的年轻人如今都已经成为德国队征战世界杯的球员，足见主帅弗里克的大胆。但首发派上年轻人的弗里克并没有在真正出现问题的时候，展现出他作为主帅的应变能力。那边森保一在关键时刻换上了改变战局的堂安律和浅野拓磨，而迟迟没有换人的弗里克在被日本队反超之后才意识到问题的严重，但显然已经太晚了。两相对比，弗里克棋输一着。　　原本外界以为，去年的欧洲杯应该是分水岭，毕竟那不仅是勒夫率德国队征战的最后一次大赛，也是部分之前德国队功勋球员的最后一次大赛。自那之后，德国队完成了大换血，主帅是前拜仁教头弗里克，而他召入的也是全新的人员配备。不过需要说明的是，这里指的“新”其实并不仅仅包括此前没有被征召过的新人，还有一些曾经熟悉的面孔后来一度无缘国家队，这里面的代表性人物就是格策。　　可以说从弗里克去年接手球队之后，德国队出现了一定幅度的人员变化，其中很引人关注的就是弗里克扶正了哈弗茨在队内的位置，并给了年轻的穆西亚拉为德国队出场的机会。尽管此前维尔纳在俱乐部低迷依旧，但弗里克同样力排众议继续给他信任，要不是这位莱比锡前锋因伤无缘世界杯，德国队是一定会有他的位置的。　　数据显示，自从去年接手球队之后，弗里克执教这支德国队共踢了16场比赛，只输了1场，那就是欧国联0比1不敌匈牙利。但谁也没想到，继上一届小组赛末轮不敌韩国队之后，这次在世界杯小组赛，他们又一次倒在了亚洲球队的脚下。这场和日本的比赛，不能说德国队的优势不大，但他们却没利用好它，场面的优势最终变成了浮云。　　这当中，弗里克是要承担一些责任的，毕竟在最关键的下半场僵持阶段，他完全可以主动出击，继续优化人员配置，扩大领先优势，但他选择的是观望。而错过那关键的时机后，德国队被打疯了的日本队接连进球，最终酿成了一场令人意外的失利。　　4年前，作为卫冕冠军的德国队让支持者们非常失望；如今，回到世界杯舞台的他们，仍然还是没缓过劲儿来。输球之后，德国人的小组赛之旅变得十分艰难，如果次轮不能拿下西班牙的话，连续两次无缘小组出线就将是他们大概率要面临的结果。　　文/北京青年报记者 张昆龙责任编辑：祝加贝 

逆转战胜德国 日本主帅却说赢球更应反思
　　中新网北京11月24日电 北京时间23日晚，日本男足在卡塔尔世界杯首战中逆转战胜德国队。赛后，日本主帅森保一接受采访时表示：“我们的球员拼尽了全力，此刻我们是今天最优秀的球队，德国队实力非常强劲，这场胜利来之不易。”　　森保一说，球队取得胜利后更要反省，“因为更重要是下一场比赛。我们只想为胜利而战。”责任编辑：祝加贝 

几千元买的美容仪变“毁容仪”，谁来保护我的脸？
　　中新网11月24日电（中新财经记者 谢艺观）抬头纹、鱼尾纹、法令纹……随着年龄的增长，岁月的“痕迹”也爬上了脸庞。　　“15分钟轻松变美”“14天淡纹紧致”，各大家用美容仪品牌花样宣传下，不少女生斥巨资购买，但在使用时却出现了不少问题。　　“本是冲着抗老去的，结果越用越老。”消费者仙仙（化名）日前使用过某大牌美容仪后直吐槽，“跟宣传功效完全不符，说的是嘭弹肌肤，却是凹陷的行家。”　　之所以让仙仙如此生气，是因为她前些日子常使用美容仪，刚开始发现两腮处比之前要凹陷，后来又发现左侧法令纹凹陷严重。　　“我和客服沟通了一番，但客服也没法解决，面部是恢复不了了，给换了一个新的美容仪，我也没有使用。”仙仙告诉中新财经记者。　　消费者小谷（化名）则遭遇了美容仪质量问题，“此前花2199元在某平台直播间买了一台美容仪，使用一个月后就出现了裂口。”　　据小谷描述，这个裂口很明显，并不是一个小缝隙，自己便选择了更换，但令她没想到的是，更换后的产品使用一个月后，又出现了裂口。　　“虽然开裂后产品还能正常运作，但由于是用在脸上的东西，担心会出现漏电等问题，而且官方也没有给出产品问题的答复，就不敢再用了，申请了退货。”小谷向记者表示。　　小谷及时选择了停用，花2699元买了某品牌美容仪的消费者洛洛（化名）却经历了裂痕又漏电的问题，“用了几天后发现产品有裂痕，后来一次使用过程中，明显有被电击的感觉。”　　上述消费者遇到的情况并非个例。在消费者服务平台黑猫投诉上，“美容仪”的相关投诉有1700余条，呈现逐年翻倍增长的趋势，产品质量瑕疵，使用时漏电，使用后脸部烫伤、凹陷等情况屡屡出现。　　如，有消费者反映，几千元的美容仪换来的是“毁容仪”，“初普这款美容仪只要稍微在脸上停一会就刺痛难受，用三分钟，第二天脸红肿、过敏严重。”　　值得一提的是，今年7月，国家市场监督管理总局曾发布过一则《新基石（深圳）科技有限公司召回初普牌第一代Stop Eye家用射频美容仪》的通告，因其在极端情况下存在导致皮肤烫伤的安全隐患问题被召回。　　随着消费水平的提升和医美普及度的提高，国内家用美容仪赛道渐热。前些年雅萌、黎珐、松下、初普等国际美容仪品牌相继进入中国，占领国人的化妆台，近年来国内美容仪品牌异军突起，强势营销下，亦赢得不少消费者青睐。　　有电商平台数据显示，今年618购物节平台射频美容仪成交额同比增长5倍，目前多款品牌美容仪月销量上万。　　但家用美容仪销售火爆背后，市场乱象丛生，产品虚假宣传、质量问题屡屡发生。　　2020年8月，深圳市消委会曾针对10款家用美容仪进行比较试验，主观体验测评结果显示，10款家用美容仪的瞬间提拉、二次清洁、温热导入效果均不如商家宣传的功效显著。试验结果显示，6款样品镍释放量测试结果不符合欧盟REACH法规要求，存致敏风险；2款电离子型样品存低温烫伤和灼伤皮肤真皮层的风险。　　广东省产品伤害监测系统显示，2019年至2020年，广东省19家哨点医院采集到23例因美容仪器导致的伤害，其中八成以上是烧烫伤伤害。　　面对家用美容仪市场各种乱象，深圳市品质消费研究院总监封梅曾表示，一款安全又好用的美容仪，除了其产品质量要符合出厂合格，它的安全性和美容功效也要经过医学还有科学的验证。而现在的家用美容仪产品并不在医疗器械的监管范畴以内，它的美容功效也没有相关的标准要求，这就使得厂家在宣称其功效的时候存在夸大还有炒作概念的现象。　　“当前家用美容仪方面的相关标准缺乏，给美容仪市场的发展以及市场监管带来了挑战。”盘古智库高级研究员江翰亦告诉记者。　　在中国人民大学法学院教授刘俊海看来，国内家用美容仪市场野蛮生长下，监管部门需尽快消除监管盲区，铸造监管合力，提高监管效能。　　今年3月，瓦丽葆（上海）美容仪器有限责任公司因销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准的宙斯Dr.Arrivo24K魅影美容仪，被罚没款共计150万余元。不久之前，知名美容仪品牌ReFa关联公司和Miss Arrivo幻影美容仪代运营公司因虚假宣传合计被罚65万元。　　美容仪领域开出多张大额罚单，或意味着监管部门已注意到这个混乱已久的行业。另从近年来相关部门发布的多个文件看，危险系数较高的射频美容仪正被关进监管的“笼子”。　　2021年4月，国家药监局医疗器械标准管理中心发布《射频美容类产品分类界定指导原则》（征求意见稿）。其中指出，符合《医疗器械监督管理条例》有关医疗器械含义的射频美容类产品，应按照医疗器械管理。　　今年3月，国家药监局发布关于调整《医疗器械分类目录》部分内容的公告，明确射频治疗仪、射频皮肤治疗仪类产品按第三类医疗器械管理。自2024年4月1日起，射频治疗仪、射频皮肤治疗仪类产品未依法取得医疗器械注册证不得生产、进口和销售。　　江翰认为，美容仪市场一直需要一个真正的行业规范，伴随着国家各项规定的进一步出台，未来美容仪市场也会迎来更加规范的发展。（完）责任编辑：祝加贝 

逆转夺冠热门德国队 日本队为什么行？
　　中新网北京11月24日电 北京时间23日晚，卡塔尔世界杯E组小组赛进行。日本队在先失一球的情况下，下半场10分钟之内连进2球，以2：1逆转德国队，收获开门红。终场哨音吹响，日本队替补队员冲进场中，大家围成一圈尽情庆祝着胜利。　　看过比赛的球迷不禁惊呼：这集世界杯我昨天看过！　　在22日沙特与阿根廷的比赛中，沙特队同样是在落后一球的情况下，下半场连入2球逆转取胜。此番日本队取胜后，亚洲球队已经在卡塔尔世界杯收获2场胜利。　　在国际足联最新一期世界排名中，德国队排名第11，日本队位列第24位。世界杯开赛前，“日耳曼战车”被认为是此次夺冠热门球队之一，此役输球爆出了不小冷门。那么，日本队究竟是如何收获胜利的呢？这支日本队，你了解吗？　　本次E组中，共有德国、西班牙、哥斯达黎加、日本四支球队，是名副其实的“死亡之组”。卡塔尔之行，是日本队连续第7次征战世界杯决赛圈。　　虽然如此，但根据过往历史数据分析，外界对于日本队的出线前景并不看好。西班牙队和德国队都曾捧得过大力神杯，而哥斯达黎加队则是2014年巴西世界杯八强球队。　　世界杯决赛圈的晋级之路上，日本队并非一帆风顺。他们曾在世预赛中负于世界排名第51位的沙特队，主帅森保一甚至一度面临下课危机。在最后阶段，日本队稳住局势，以小组第二的成绩直接进军世界杯。　　当地时间11月23日，世界杯小组赛E组首轮第一场，德国队对阵日本队的比赛打响，“死亡小组”E组小组赛的捉对“厮杀”正式开始。本场比赛，日本队在上半场落后一球的情况下，下半场后半段持续威胁德国队球门，由堂安律扳平比分，浅野拓磨打入致胜球，最终逆转德国取胜。图为日本队庆祝胜利。中新社记者 崔楠 摄　　在公布世界杯大名单时，森保一向外界传达了日本队本次的目标：闯入八强，改写历史。如今看来，这并非“喊喊口号”那么简单。　　此役与德国队一战，日本队主打防守反击。上半时第31分钟，京多安点球命中帮助德国队取得领先。易边再战后，场上形势风云突变，日本队显然不甘于接受一球小负的结果。森保一开始调兵遣将，试图通过变阵扭转场上局势。　　第71分钟，南野拓实扫射被诺伊尔扑出，替补登场的堂安律补射破门，日本扳平比分。第83分钟，板仓滉后场长传，浅野拓磨接球后爆射破门，日本再入一球反超比分。2：1的比分最终被保持到终场结束。　　在本场比赛日本队首发阵容中，共有8人效力于海外联赛，其中6人在德甲联赛效力。而这也是这支亚洲球队显著的特点之一。　　当地时间11月23日，世界杯小组赛E组首轮第一场，德国队对阵日本队的比赛打响，“死亡小组”E组小组赛的捉对“厮杀”正式开始。本场比赛，日本队在上半场落后一球的情况下，下半场后半段持续威胁德国队球门，由堂安律扳平比分，浅野拓磨打入致胜球，最终逆转德国取胜。图为比赛现场。中新社记者 崔楠 摄　　虽然队伍中没有像孙兴慜一样的世界级球星，但强大的旅欧阵容让日本队打法十分先进。如果不是效力于英冠哈德斯菲尔德队的中山雄太因伤在最后时刻无缘世界杯，日本队26人名单中将有多达20人在欧洲联赛踢球。　　目前效力于英超领头羊阿森纳队的富安健洋是这支日本队中最大牌的球星，在海外高水平联赛征战的经历让这支日本队具备较高战术素养，他们看重整体，配合默契。　　在战胜德国队的比赛中，主教练森保一下半场的变阵起到奇效，这也让他打破了外界质疑。现年54岁的森保一在2018年俄罗斯世界杯后接过日本国家队教鞭，同时兼任日本国奥队主教练的他曾率队在东京奥运会上杀入四强。熟悉日本球员无疑是他带队的一大优势。　　在战术体系上森保一风格较为务实，看重攻防转换速度，这也在日本队世界杯开幕战中展现得淋漓尽致。　　当地时间11月23日，世界杯小组赛E组首轮第一场，德国队对阵日本队的比赛打响，“死亡小组”E组小组赛的捉对“厮杀”正式开始。本场比赛，日本队在上半场落后一球的情况下，下半场后半段持续威胁德国队球门，由堂安律扳平比分，浅野拓磨打入致胜球，最终逆转德国取胜。图为日本队庆祝胜利。中新社记者 崔楠 摄　　从赛后技术统计来看，日本队在射门、控球率、传球成功率等多项数据上并不占据上风，但他们非常善于抓住反击机会，给予对手致命一击。　　赛后，森保一赞扬了球队的团结作战。“队伍凝聚成一个整体，大家齐心协力，死死咬住德国队，最终凭借顽强的韧劲战胜对手。”在世界杯赛场，永远有更多的挑战在等待着各支球队。日本队在简单庆祝后，已经开始认真准备下一场小组赛。　　1998年才第一次入围世界杯决赛圈的日本队如今已是连续第7次代表亚洲出战，其间三次从小组赛中突围，但均止步16强。　　当越来越多的队员到海外联赛历练自己，整体性更强的日本队这一次会打破“16强魔咒”吗？我们拭目以待。（完）责任编辑：祝加贝 

重磅！“金融十六条”官宣，如何影响楼市？
　　中新网11月24日电 （中新财经记者 左宇坤）房地产市场再迎重大利好。23日，央行网站发布《中国人民银行 中国银行保险监督管理委员会关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》（以下简称《通知》）。　　《通知》包含十六项具体举措，从供需两端全面支持房地产市场平稳健康发展。业内分析认为，本次政策力度空前，其核心逻辑为：“保交楼”促进购房者信心恢复，企业债务展期+支持融资稳定市场主体，支持个人购房信贷带动市场销售恢复。　　“保交楼”是近来房地产工作的重点。此前，国家开发银行、农业发展银行等政策性银行已经设立“保交楼”专项借款，规模预计达到2000亿元。　　《通知》中同样提出积极做好“保交楼”金融服务，除了支持开发性政策性银行提供“保交楼”专项借款，还有鼓励金融机构提供配套融资支持。　　“对于商业银行等金融机构的配套贷款，在鼓励加大信贷额度的基础上，特别提出了明确的指导方案，如新增配套融资需投向有明确还款来源的项目，划分‘专项借款配套融资’科目进行专门管理，满足尽职调查但仍出现不良的可予以免责等。”中指研究院认为，此次出台的细则让金融机构的资金投向更为精准、使用更加高效，同时也免除了机构的后顾之忧。　　“‘配套融资支持’可以说是一种新的保交楼支持工具，后续各地‘专项借款+配套融资支持’的体系框架会更加健全。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。　　资金是房企的命脉。《通知》中以大篇幅介绍了“保持房地产融资平稳有序”部分，包括稳定房地产开发贷款投放，对国有、民营等各类房地产企业一视同仁；支持个人住房贷款合理需求；稳定建筑企业信贷投放；支持开发贷款、信托贷款等存量融资合理展期；保持债券融资基本稳定；保持信托等资管产品融资稳定。　　广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，这体现了管理层从信贷、信托、资产管理、债券等全渠道稳定地产融资，从开发贷、按揭贷、并购贷、保交楼、破产重整、贷款展期、租赁融资等涉及房地产的方方面面融资，明确政策扶持内容。　　中指研究院认为，“对国有、民营等各类房地产企业一视同仁”将改善金融机构对民营房企风险偏好和融资氛围，缓解民营房企信用快速收缩问题；“支持贷款、信托等存量融资展期1年”将极大缓解房企偿还债务压力，有效缓解房企现金流紧张，特别是对未出险民营房企；“加大利用发债、信托等支持房企融资”则将加快落实支持民营房企通过增信发债融资。　　“房地产金融工作从传统信贷、债务融资进入到信托融资形式，金融支持工作进入到新的阶段，各类金融机构将多渠道、多角度、多方位支持房地产。”严跃进指出，信托公司应减少对增量市场的关注，同时在存量市场方面寻找新的投资机会和业务方向。　　《通知》指出，积极配合做好受困房地产企业风险处置，包括做好房地产项目并购金融支持、积极探索市场化支持方式。严跃进表示，这明确了对房地产不良资产处置的重视程度，尤其是强化了四大资产管理公司的重要角色和功能。　　中指研究院认为，收并购风险化解一直在持续稳定推进，在前期成功案例的示范效应之下，未来有望扩展处置范围。当前信贷、债券这第一、二支箭已发射，而股权融资又是化解企业层面风险的本质性举措，前期地方政府参与民企混改的成功经验也成为了良好的范本，因此“第三支箭”有望快速落地。　　李宇嘉认同样为，《通知》明确了地方政府在属地责任的情况下，协同银行、房地产企业、资管公司、三方机构等一起来推进项目收并购，这意味着，股权收购的“第三支箭”或将发出。　　《通知》还提出依法保障住房金融消费者合法权益。鼓励依法自主协商延期还本付息，切实保护延期贷款的个人征信权益。　　根据《通知》，对于因疫情住院治疗或隔离，或因疫情停业失业而失去收入来源的个人，以及因购房合同发生改变或解除的个人住房贷款，金融机构可按市场化、法治化原则与购房人自主开展协商，进行延期展期等调整。　　IPG中国首席经济学家柏文喜认为，确保延期还贷工作顺利推进，也是保民生的重要体现。一些符合政策的延期还贷行为，在征信方面不会受到影响，确保了购房者的合法权益。　　另在住房租赁方面，《通知》明确了要加大住房租赁金融支持力度，包括优化住房租赁信贷服务，拓宽住房租赁市场多元化融资渠道。　　“通过加大对住房租赁层面的金融支持力度，拓宽住房租赁发展的资金来源，使得相关住房租赁企业规模化、专业化的水平得到提升，从而有助于加快住房租赁市场建设，补齐住房租赁短板。”柏文喜认为。　　“加大对住房租赁的金融支持力度，是推动建立‘租购并举’住房制度的重要举措。”中指研究院预计，未来住房租赁领域的金融支持政策将进一步加快落地，住房租赁相关企业将获得更多支持。　　“《通知》从根本上讲，就是希望稳妥推进去杠杆的进程、降低风险处置的影响，稳定市场预期，特别是保障民生不受冲击，最终实现房地产平稳。”李宇嘉认为，《通知》有助于纠偏过度信贷紧缩，缓减流动性陷阱。　　58安居客房产研究院分院院长张波表示，《通知》的出台是“稳地价、稳房价、稳预期”的具体体现，金融政策也从“保需求”“保项目”的两保扩展到“保需求、保项目和保房企”，支持对象范围更广，可以有效防范房地产行业发展失速的风险，也有助于购房者改善市场预期、稳定信心，推动加快入市的脚步。（完）责任编辑：祝加贝 

记者手记：那一刻，日本足球令全亚洲羡慕
　　中新网多哈11月23日电 题：记者手记：那一刻，日本足球令全亚洲羡慕　　中新社记者 王曦 卞立群　　再度走进哈里发国际体育场，满眼皆是近邻日本队的蓝色。赛场内外，“蓝武士们”鱼贯而入，脸上则洋溢着足够的期待与自信，“我们有机会赢，三比零！”　　此刻，专程从东京、大阪等地赶来的日本球迷团早已蓄势待发，打入世界杯八强的目标令他们斗志昂扬，特别是沙特阿拉伯此前爆冷击败阿根廷的比赛，更是让他们有理由相信足球是圆的，一切皆有可能。　　此役对手德国队，贵为国际足坛老牌劲旅，此前曾拿下过四座大力神杯。与之相比，日本队的资历无疑年轻了许多，但自上世纪90年代以来的加速发展，已经成功让这支东亚球队逐渐完成从亚洲劲旅蜕变为世界劲旅的过程。特别是在上届世界杯淘汰赛中，日本队一度让欧洲红魔比利时队陷入绝境，其实力由此可见一斑。　　如今四年过去，日本队的实力不降反升，全部旅欧的球员阵容放眼亚洲首屈一指，久保建英、大迫勇也、堂安律等人更是声名在外。即便是德国队，赛前亦不得不承认，与日本队的比赛注定艰苦，想要取得胜利绝非易事。　　这对于整体羸弱，把对阵世界强队“少输当赢”的亚洲足球来说无异于一剂“强心针”，同时更是不可多得的借鉴样本——与沙特击败阿根廷的比赛普遍被视为“惊天冷门”不同的是，日本队早已将击败德国队等世界劲旅当成再普通不过的目标，甚至还扬言要完成一场大胜，但这绝非个别人的臆想，而是由上及下的“全民决心”。　　试问如今放眼整个亚洲足坛，哪支球队能够具备如此底气？但日本足球就可以，这支东亚球队以其完备的青训体系，深厚的民众基础，以及对于球员留洋的开放态度等，让他们的雄心壮志变得坚实而有力量，远非不切实际的夸夸其谈。　　显然，仅凭这一点就已足够令亚洲足球艳羡不已，因为如此成就远非一日之功，而是靠一点一滴，脚踏实地所铸就，中途来不得半点虚假与急功近利。　　或许就像一位日本球迷对于亚洲足球的建议：“我们需要更多的耐心与恒心，以及真正的热爱，不要怕失败与挫折，因为任何收获与胜利的取得都绝非易事。”　　一个基层球迷对于足球的认知尚且如此，那么整个国家对于足球运动的认知程度之高由此可想而知。　　最终，2：1逆转击败德国的结果证明了日本足球所言非虚。日本足球在世界杯赛场的表现，已经赢得了世界足坛足够的尊重。那一刻，对于亚洲足球来说，除了羡慕，更多的还有学习与借鉴。（完）　　　责任编辑：祝加贝 

沙特队的剧本，日本队又照着演了一遍
　　既然拥有一个目标　　那就坚定的走下去　　上半场送点，对手进球被VAR吹掉，下半场扳平，再反超，最终2∶1拿下夺冠热门。　　日本队几乎是照着昨儿晚沙特的剧本，又演了一遍。　　世界杯开赛前，日本队主教练森保一在公布26人大名单时平静地说，“日本队的目标是进入八强，改写历史。”　　但森保一的弟子们却不这么认为。　　日本队前锋浅野拓磨表示，“日本队可以把目标定得再高一点，尝试去冲击大力神杯。”　　中场球员堂安律也笃定地说：“我们的目标就是夺冠，如果一开始就想着我们会输，那么比赛就不好踢了，夺冠的目标虽然看起来荒唐、愚蠢，但我相信球迷和我是一样的想法。”　　日本队将帅的表态很快招致全世界球迷的嘲笑，在他们看来，亚洲球队的水平是无法与欧洲、南美等足球强势国家相比的，更别说冲击大力神杯。　　就在世界杯小组赛分组之后，日本队与德国、西班牙、哥斯达黎加同为一组，4支球队中有两支前世界杯冠军球队，可以说是名副其实的“死亡之组”。　　好在，沙特昨晚上给日本打了一个样儿。　　根据专业足球网站《转会市场》估值，德国队首发身价高达5.04亿欧，日本队首发11人身价为7490万欧元，德国首发阵容里有两人的身价超过了日本全队——8000万欧的基米希，1亿欧元的穆夏拉。　　或许，身价确实可以在一定程度上代表球队的实力和地位，但终究足球是圆的。　　比赛开始后，德国队和日本队攻守两端打得相当“体面”，并没有出现昨儿沙特比赛中“撕咬”对手式的防守，很快节奏被德国队掌握。　　上半场，德国队边后卫劳姆制造了一个点球，京多安主罚一蹴而就，双方1∶0的比分结束了前45分钟的比赛。　　足球记者马德兴在看了上半场后点评道：“日本足球一副好牌竟这样被打得稀巴烂！日本队现在的问题才是主教练不行！畏畏缩缩，不可能带日本队再走远！日本队才需要世界级名帅，可以进世界八强、四强！”　　下半场画风突变。主帅森保一留了一手变招，上半场主守，下半场换上三笘薰、堂安律、浅野拓磨等体能充沛的生力军，在德国队后卫吕迪格开始做出代表着精神松懈的挑衅动作时，突然提升强度，展开区域逼抢，先是堂安律帮助日本队扳平比分。　　随后，浅野拓磨抓住长传机会破门，完成逆转。　　此后时间里，守门员权田修一更是高接低挡，力保球门不失。　　虽然不少球迷认为，正是德国队早早换下中场核心京多安的临场换人，导致了德国失去了上半场在中场的控制力，最终导致被日本队反超，德国队大意了。　　终场哨响，浅野拓磨和堂安律振臂高呼，纵情呐喊。　　“赛前我们说的话，全世界你们听到了么？”　　2005年，日本足协时任主席川渊三郎推出了一份雄心勃勃的“日本足协宣言”，其目标是日本队要在2050年夺取世界杯冠军。　　如今，日本女足已经完成了在成年、U20以及U17三个年龄段世界杯夺冠。　　这份宣言推出17年后，川渊三郎今年接受采访依然确认，日本男足可以实现这个目标。　　川渊三郎的底气在于，日本足球拥有完全成熟的校园足球体系，职业联赛和俱乐部梯队青训体系，以此作为金字塔的塔基。　　最高的三级职业联赛共有60支俱乐部，第四、五级联赛共有153支职业俱乐部，有4000所学校参加全国性足球比赛。　　塔基之上，日本队拥有大批效力于欧洲职业联赛的球员，构成了塔尖。　　本届卡塔尔世界杯，日本队26人大名单中，多达20人效力于欧洲联赛。由于人才太多，效力于苏格兰豪门凯尔特人队的前锋古桥亨梧甚至都无法进入大名单。　　塔基雄厚，塔尖突出，两者共同铸就了日本足球的金字塔。　　一个孩子从不会踢球，直至成为世界级球员，其启蒙、培养、选拔、提高、深造的全过程都可以在金字塔中找到“对应点”。　　校园足球体系，顾名思义由日本小学、中学支撑，负责青少年儿童的“足球启蒙”。　　1978年日本文部省把足球纳入到小学体育课程内，以培养兴趣和专注力，团队合作为出发点进行教学，业余训练，丰富校园赛事的举办。　　在这个体系里，孩子可以尽情享受足球带来的快乐，更不必将目标锁定为成为职业球员，主动放弃接受教育。　　校园足球体系既有启蒙功能，大量的校园联赛也提供了选拔舞台。真正有天赋，有志于成为职业球员的孩子，就可以从校园足球体系中脱颖而出，进入俱乐部梯队青训体系接受更专业的足球训练，未来有朝一日进入职业联赛，成为职业球员。　　即便一个孩子在青训中被淘汰，他还可以继续参加校园足球联赛，如果表现好，还有可能再次进入职业俱乐部。就算成为不了职业运动员，踢过球的孩子可以获得健康、快乐以及全面素质的提高，为未来升学、进入各行各业做积累。　　在这样的体系下，保证了孩子在成长道路上，既可以业余玩足球，也可以专业练足球，上学不耽误。因此，这个金字塔充满了“可上可下，可进可退”的通道，源源不断地诞生有天赋的球员。　　例如前日本国脚本田圭佑，其17岁时就曾在大阪钢巴梯队落选，不得不从家乡大阪远走外乡高中。因他在日本高中锦标赛中表现优异，又获得日本豪门名古屋鲸八队的合同，走上职业足球的道路，最终闯荡欧洲足坛，成为了日本足球史上成就最高的球员之一。　　如今，本田圭佑的“后辈”们层出不穷。截至目前，在欧洲职业联赛效力的日本球员已经多达惊人的451人，其中有250名球员在德国各级别联赛效力。排名第二的是西班牙，共有29个日本球员在西班牙联赛踢球。其中不乏有在更小的年龄通过“质检”，被眼光毒辣的欧美球探挑走。　　由于金字塔体系运转良好，日本队人才辈出，实现了拥有众多旅欧球员的人才储备。　　种种迹象表明，日本队已“不屑于”和亚洲球队交手了。　　2018年，在俄罗斯世界杯1/8决赛被比利时3比2逆转绝杀，日本足球再一次无缘突破16强，日本NHK电视台制作了名为《罗斯托夫的14秒》的纪录片。　　随着纪录片的播放，日本举国上下，全方位多角度地去反思这场失败。　　从历史上看，自1998年首次进入世界杯以来，日本队2次小组出线，但始终无法越过16强上限，且连续6届世界杯都输给欧洲球队。20年间，日本队只赢过低谷期的俄罗斯队和丹麦队。　　那部纪录片坚定了日本足协的目标：想要提升水平只有持续深入去到最高水平的环境中去。　　自2018年世界杯后，日本队连续在过去的积累之上谋求进步。　　除了亚洲杯、世界杯预选赛这些洲际赛事必须要与亚洲球队交手外，日本队几乎不再邀请亚洲对手进行热身赛。即便是传统的东亚杯，日本队派遣以效力国内联赛的球员为主，而不是旅欧精英球员。　　数据显示近4年来，日本队共进行各项赛事57场，包含33场亚洲赛会制杯赛和预选赛，剩余24场热身赛中，只有2次对阵的是亚洲球队，其余几乎都为美洲、非洲球队。　　日本足协发现，欧洲球队在国际比赛日都在进行欧国联比赛。在世界杯备战关键期，日本队根本没有机会寻找欧洲强队进行热身。　　今年9月30日，有日本媒体披露，日本足协为备战2026年世界杯酝酿进一步的“脱亚入欧”，并计划参加下一届的欧洲国家联赛。11月4日，此事得到日本足协官方回应。日本足协主席田嶋幸三表示正在认真研讨，待2026年世界杯预选赛亚洲18强赛的赛程确定后，将有答案。　　不仅如此，为了免去球员的舟车劳顿，日本足协于2020年开始，以德国杜塞尔多夫为中心，正式设立了欧洲办公室，并筹建训练基地。目前，杜塞尔多夫有完备的医疗设施，可以帮助在欧洲效力的日本球员处理伤病等问题。未来，杜塞尔多夫甚至不排除被日本足协设为“海外主场”。　　无论日本最终能否实现世界杯冠军梦，他们的计划似乎从未因为一次世界杯的失利，足协主席的换人而中断，改变方向。即便这个目标，在外人看来，显得固执、愚蠢、可笑。　　既然拥有一个目标，为什么不试试呢？　　　责任编辑：祝加贝 

谁说亚洲人踢不好足球
　　日本队2比1逆转战胜曾夺得4次世界杯冠军的豪强德国队。但这并不是奇迹，甚至不该被称为“冷门”。如果说昨天沙特队赢下阿根廷有运气的成分，那么日本队的胜利，依靠的完全是过硬的实力。今天的比赛结果已经有力地说明，任何“亚洲人踢不好足球”的论调都是站不住脚的。　　当德国队后卫吕迪格在阻挡日本队前锋时玩起高抬腿，观众不难看出德国人的轻松和一丝若隐若现的傲慢。确实，日本队跑得没有德国队快，身体没有德国人壮，球场上的每一次直接对抗都需要日本队员付出更大的努力。但是日本队也有自身不可替代的优势：基本功极为扎实的个人技术、默契度极高的团队配合以及无论在何种情境下始终保持稳定的冷静心态。　　上述优势不是从天而降的，这是日本足球数十年如一日刻苦训练、耕耘青训、科学发展的结果。今天的胜利，是给辛勤付出的日本足球人的宝贵奖励，也是坚持足球发展规律的必然结果。　　作为中国球迷，观看比赛时的心情是极其矛盾的：一方面，为日本队的胜利，尤其是亚洲足球在世界杯赛场上取得的突破感到高兴；另一方面，我们也为中国队未来在亚洲的前景感到深深的担忧。　　中国足球现在依然身处低谷，但别忘了，就在上世纪八九十年代，中国队仍能对日本队形成一定优势。时光荏苒，当我们的对手一个个取得进步乃至飞跃，中国球迷的心中怎能不感到五味杂陈？　　但是，重要的不是羡慕日本队今日的成功，而是要像日本足球人一样树立最明确的目标，付出最艰苦的努力，坚持最科学的方案。日本队可以踢出精彩的比赛，亚洲人可以踢出精彩的足球，中国人，没有理由不行。　　祝贺沙特队，祝贺日本队，也期待接下来将出场的韩国队。但我们更希望，有朝一日，中国队也能再一次站在世界杯赛场上，为广大中国球迷带来惊喜。　　很多年前，在日本足球的实力还很孱弱的时候，一本名叫《足球小将》的漫画就激励了几代日本足球人，赋予他们向着世界舞台前进的勇气。有梦想，才有可能进步，中国足球，也应该有这样的志气。责任编辑：祝加贝 

2比1逆转德国队 日本队为亚洲球队再胜一场
　　北京时间11月23日晚，2022卡塔尔世界杯展开E组首轮争夺，4届世界杯得主、欧洲劲旅德国队被来自亚洲的日本队2比1逆转击败。日本队的本场胜利也是亚洲球队在本届世界杯上的第二场胜利。　　本届世界杯，德国队并不是博彩公司和大部分球迷心里的夺冠热门，但也没有人会忽视“日耳曼战车”的实力。德国队在上周的热身赛中表现欠佳，仅以1比0小胜并未晋级世界杯决赛圈的亚洲球队阿曼，大部分队员都没能发挥出在各自俱乐部的水平。　　本场面对亚洲劲旅日本队，德国队主帅弗里克排出了攻守兼备的4231阵型：门将诺伊尔，劳姆、吕迪格、施洛特贝克和聚勒组成后防线，两名防守型中场是基米希和京多安，3名攻击型中场是格纳布里、穆勒、穆西亚拉，来自英超豪门切尔西队的哈弗茨出任单箭头。日本队这边也排出了由队长吉田麻也、前锋伊东纯也等8名旅欧球员领衔的4231阵容。德日两队此前有过两次交锋，德国队在这两场友谊赛中分别以3比0和2比2，对日本保持不败战绩。　　是役，德国队率先发起进攻，两个边路频频长传打日本队防线身后。日本队早有准备，他们依靠快速的整体移动不给对手留下突破的空当。第七分钟，日本队一次快速反击，由伊东纯也后点破门。但主裁判判罚此球越位在先。值得注意的是，由于吕迪格、聚勒和施洛特贝克在各自俱乐部都出任中后卫，德国队在进攻时将边翼卫劳姆位置前移，阵型也变为343。德国队此后有意识提升了攻防转换速度，并在第20分钟创造出禁区外远射机会。好在日本队门将权田修一注意力集中，力保球门不失。　　第32分钟，基米希中路送出高质量身后球，劳姆杀入禁区被权田修一撞倒，裁判员吹罚点球。京多安主罚命中，德国队1比0领先。打破僵局后，德国队踢得更为从容自信，多次利用小范围的快速短传配合创造射门机会。上半场补时阶段，哈弗茨的进球也被吹罚越位在先。德国队上半场暂时1球领先。　　技术统计显示，上半场德、日两队控球率为81%对19%，射门数为14比1，局面被动的日本队还贡献了19次解围。　　下半场，日本率先做出换人调整：前场球员久保建英被效力于英超豪门阿森纳队的后卫富安健洋替换下场。这个换人并没有缓解日本队持续被动的局面，格纳布里和穆夏拉连续获得禁区内的射门机会。看到这种情况，日本队主帅森保一先后换上浅野拓磨、三笘薰、南野拓实和堂安律4名进攻球员，希望能在反击中有所斩获。第73分钟，伊东纯也近距离攻门被诺伊尔单拳挡出。两分钟后，替补出场的南野拓实倒地扫射被诺伊尔扑出，堂安律及时补射，扳平比分，1比1。　　在这个时间段被对手扳平，弗里克只能换上替补席上最后两名前锋菲尔克鲁格和格策。第83分钟，替补出场的浅野拓磨单刀突入禁区，小角度爆射上角，2比1，日本队完成反超。尽管德国队在最后时刻换上年仅18岁的天才射手穆科科，但前场球员很难打出流畅的配合和反击。最终，德国队无力回天，惨遭逆转。责任编辑：祝加贝 

今晚，日本队拿了沙特队的剧本？
　　11月23日晚，2022年卡塔尔世界杯继续进行。E组的一场焦点战在哈里发体育场进行，2014年世界杯冠军德国对阵亚洲劲旅日本。京多安上半场的点球命中让德国占据优势，但替补登场的堂安律补射破门，浅野拓磨打入制胜球，日本队以2比1上演逆转。　　4年前的俄罗斯世界杯，德国、日本两队都留下了遗憾。以卫冕冠军身份出征2018年世界杯，德国仅获得小组第3名，无缘淘汰赛。日本虽然凭借公平竞赛积分幸运地晋级淘汰赛，却在1/8决赛先进两球的情况下被比利时逆转，止步16强。　　本届世界杯，德国、日本身处E组，同组球队还包括西班牙、哥斯达黎加，是公认的“死亡之组”，即使是德国、西班牙两支前世界杯冠军球队，也不敢掉以轻心。至于日本，为了从小组出线，他们每场比赛都要全力争胜。　　德国的首发阵容非常豪华，包括5名拜仁球员在内，8名球员来自德甲联赛，另外3人来自英超和西甲，仅有诺伊尔、穆勒、京多安3位老将，整体阵容非常年轻。日本的首发11人同样实力不俗，8人效力于海外联赛，其中6人在德甲踢球。　　比赛开始后，德国总体掌控局势，日本主打防守反击。最先制造威胁的是日本，一次防守反击中，前田大然抢点破门，结果被判越位在先。德国的首粒进球来自对手的失误，第31分钟，日本门将权田修一在禁区内放倒劳姆，主裁判吹罚点球，京多安主罚命中。　　易边再战，日本主帅森保一显然不甘于接受一球小负的结果，率先变阵，不断调兵遣将，试图改变局势。第71分钟，森保一的调整收获奇效，替补登场的南野拓实扫射被诺伊尔扑出，另一位替补球员堂安律补射破门，日本扳平比分。1比1的比分最终保持到终场。第83分钟，板仓滉后场长传，浅野拓磨接球后爆射破门，日本再入一球，2比1反超德国。　　这是亚洲球队在本届世界杯第二次上演逆转好戏。昨晚的一场小组赛，沙特同样在0比1落后的情况下连入两球，逆转梅西领衔的阿根廷。责任编辑：祝加贝 

日本2比1逆转德国
　　在刚刚结束的世界杯小组赛E组首轮第一场比赛中，日本队2-1战胜德国队。　　第31分钟，劳姆在禁区内被权田修一放倒。随后京多安主罚点球命中，德国队1-0领先。整个上半场，两队各有一次越位破门被判无效。　　下半场比赛第74分钟，刚换上场的南野拓实扫射被诺伊尔扑出，随后跟进的堂安律补射破门，日本队1-1扳平场上比分。第83分钟，浅野拓磨右路突破，一脚爆射再次破门。日本2-1反超比分，并将比分保持至终场。责任编辑：祝加贝 

新能源汽车补贴退坡倒计时，比亚迪打响涨价第一枪
　　新能源汽车补贴退坡开启倒计时，比亚迪再度打出涨价牌。　　11月23日，比亚迪官宣，将对王朝、海洋与腾势相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为2000元-6000元不等。不过，比亚迪并未公布涨价的具体车型。　　今年10月，6连涨的特斯拉对旗下两款热门车型——Model 3和Model Y全系车型进行首次降价，降幅一举达到约1.4万-3.7万元。而其降价策略延续至今，11月8日，特斯拉公布限时现车保险补贴方案，变相降价4000元-8000元。此后，福特电马、奔驰先后跟进下调了车型售价。　　年底车企销量冲刺，比亚迪成为近期首个宣布涨价的企业。这一操作是成本压力，还是率先开启反向营销？　　此轮涨价已是比亚迪今年第三次调价。　　今年1月，比亚迪曾对王朝和海洋相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为1000元-7000元不等。3月，比亚迪旗下新能源汽车再度上调3000元-6000元不等。　　根据比亚迪消息，将对王朝、海洋与腾势相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为2000元-6000元不等。若按最低上调幅度计算，三次涨价过后，比亚迪最少涨价6000元。　　比亚迪表示，根据国家对新能源汽车发展的系列政策及规划，新能源汽车购置补贴政策将于2022年12月31日终止，在此之后上牌的车辆国家将不再给予补贴（现有补贴额度：插电混合动力车4800元/台、纯电动车12600元/台）。同时，下半年以来，电池主要原材料价格大幅上涨。　　根据比亚迪声明，2023年1月1日之前付定金签约的客户不受此次调价影响。　　“主要还是补贴的原因，明年新能源汽车补贴就正式退出了。”11月23日，北京一家比亚迪4S店工作人员对贝壳财经记者表示，“即便不着急提车，也建议年底前先订车，可保留订单1-2个月，这样明年提车时也可享受涨价前的价格”。　　另一家比亚迪4S店工作人员则向记者抛出优惠，称目前店内比亚迪汉有现车，目前在不涨价的基础上还可享受6000元现金优惠。　　贝壳财经记者注意到，比亚迪今年三次官宣涨价，均提及动力电池原材料价格上涨。　　今年以来，电池上游原材料价格居高不下，目前仍处于60万元/吨左右的高位。动力电池原材料价格上涨带来的成本压力也直接传导到了整车厂。比亚迪执行副总裁廉玉波曾坦言，动力电池原材料和动力电池的价格上涨，已经给整个新能源汽车产业链造成了较大影响。　　不过，在乘联会秘书长崔东树看来，比亚迪此轮涨价可能受明年新能源汽车补贴退坡影响更大。新能源汽车补贴退出，国内新能源汽车市场将出现新一轮涨价，比亚迪对旗下车型调价也是涨价趋势下的正常体现。　　自今年3月停止生产燃油车以来，比亚迪月销量始终保持在10万辆以上，稳居国内新能源乘用车销冠。其中，9月，比亚迪新能源汽车产销分别实现20.4万辆和20.1万辆，双双突破20万大关，同比分别增长188.1%和183.1%。10月销量再次突破20万辆，达21.78万辆，同比增长168.78%，环比增长8.2%。　　得益于旗下汉、元、海豚等车型的持续走红，截至今年10月底，比亚迪累计销量达到140.29万辆，同比增长158.5%，已完成150万辆年度销量目标的93%。　　中博联智库特聘专家、黄河科技学院客座教授张翔认为，尽管等车周期或长达6个月，但仍有消费者愿为比亚迪车型买单。旗下车型供不应求、销量大幅增长和市占率大幅提升，使得比亚迪有底气涨价。　　不过，崔东树在接受贝壳财经记者采访时表示，虽然比亚迪车型涨价和特斯拉车型降价是两个不同的概念，但都有利于年末销量冲刺。　　他认为，特斯拉Model 3和Model Y降价属于短期内拉动订单的行为，而比亚迪涨价是对明年年初趋势的一个“官宣”，相当于提前预告了涨价，有利于在今年底前获得更多订单。　　新京报贝壳财经记者梳理看到，特斯拉今年前三季度全球累计交付超过90万辆，比亚迪前三季度累计销量超过118万辆。按照今年走势，比亚迪稳坐全球新能源车市场第一的宝座几乎是确定性事件。　　虽然比亚迪销量强势超越特斯拉，但从盈利能力上看，特斯拉却远高于比亚迪。　　数据显示，今年前三季度，特斯拉净利润为88.7亿美元（约合人民币643.7亿元），同比增幅高达177.3%；比亚迪净利润93.11亿元，同比增长281.13%。　　比亚迪销量高增带来了规模效应，使得营收、净利润增速均超越了特斯拉，不过，若从车型售价分布来看，两者仍有差距。特斯拉Model 3和Model Y车型售价区间为20万-40万元，比亚迪在售车型价格区间大多集中在10万-30万元区间。　　在张翔看来，涨价会提升比亚迪的利润，也有利于提升其品牌形象。　　为提升利润空间，比亚迪也向高端市场发力。腾势和仰望成为比亚迪主打的两张高端牌。　　今年5月，腾势品牌焕新，MPV车型D9发布。11月16日，比亚迪董事长兼总裁王传福在比亚迪第300万辆新能源汽车下线发布会上表示，“上市以来，腾势D9订单已超过3万辆。”　　11月8日，比亚迪官方宣布百万级高端品牌定名“仰望”，价格区间预计在80万-150 万元。王传福透露，将以颠覆性技术与产品构建全新百万级高端品牌“仰望”，首款车型将于2023年一季度正式发布。　　此外，除仰望品牌外，比亚迪还将推出一个专业个性化全新品牌，打造专业级产品，与用户共建共创，将于2023年面世。　　“未来，比亚迪将形成比亚迪品牌、腾势品牌、仰望品牌和专业个性化全新品牌的全新矩阵，覆盖从家用到豪华、从大众到个性化，满足用户多方位、全场景的用车需求。”王传福称。责任编辑：祝加贝 

英雄 “魔笛”优雅依然 一个人扛着克罗地亚前行
　　不可否认的是，莫德里奇确实老了，37岁的年纪在职业球员当中，已处于职业生涯的暮年。但看过克罗地亚队0比0战平摩洛哥队的比赛后，很多人也许会得出相同的结论：魔笛优雅依然，格子军团没有他还真不行！　　还是略显凌乱的长发，还是那件熟悉的10号球衣，第4次出战世界杯的莫德里奇依然是克罗地亚队的中场发动机和指挥官，保持着优雅的球风。无论是中场搭档布罗佐维奇、科瓦契奇还是后防线上的新星格瓦蒂迪奥尔，大家拿到球后都习惯性地把球传到魔笛的脚下，由他策动进攻，这一点早已形成了“定式”。　　虽然莫德里奇的身体机能逐渐下降，但他的传控和接应意识仍是世界顶级，他几乎参与了克罗地亚队所有有威胁的进攻，而且包办了角球和前场任意球，屡屡为队友创造机会。可以说，莫德里奇的存在让克罗地亚队提升了一个档次，而且在精神层面更是不可获缺的。　　但对垒摩洛哥的比赛，克罗地亚踢得有点费劲，其中最重要的原因，就是莫德里奇的发挥受到了很大的限制，阿姆拉巴特强悍的防守很大程度缩小了莫德里奇的拿球空间，而克罗地亚10号一旦脚下没有了球，威胁自然会减弱。而且现在他身边能为他分担出球压力的队友已经不再是拉基蒂奇那样的人物，显然布罗佐维奇和科瓦契奇距离那位前辈还有差距，莫德里奇在中场显得有些孤木难支。　　单论技战术能力，37岁的莫德里奇和4年前相比并没有什么下滑，比赛中依然可以送出那种迷人的外脚背传球，掌控比赛节奏的能力也依然出众。但毕竟队友的能力和2018年出现在俄罗斯世界杯的那批球员不能相提并论，这一点从锋线球员的配置上就能看出究竟，当年的格子军团阵中有正处在巅峰的曼朱基奇以及状态仍在上升期的雷比奇，而如今，他们能依靠的只有身高不足的克拉马里奇和状态一般的佩里西奇，魔笛再精妙的传球也很难转化成助攻。上半场最后阶段，莫德里奇及时跟进在禁区线上一脚射门稍稍高出，这是克罗地亚队全场最接近破门的一脚。　　然而现实就是如此，莫德里奇对于球队的现状比谁都清楚，他只有更拼命才能创造更好的机会，为球队带来胜机。没有办法，他一个人在扛着克罗地亚队前进，他必须肩负起自己的责任。　　责任编辑：祝加贝 

还在熬夜看球？小心得“世界杯综合征”
　　当地时间11月20日，卡塔尔世界杯开幕，世界各地的球迷均“为之疯狂”。由于时差原因，许多球迷为了观看直播，只能“挑灯夜战”，但这无疑会引起一系列健康隐患。据媒体报道，广东省梅州市中医医院甚至还专门开设了“世界杯综合征”门诊，帮助观赛后身体不适的球迷恢复健康。那么，到底哪些是“世界杯综合征”的高发人群？又会造成何种严重的后果？　　据报道，“世界杯综合征”的患者大多为年轻人。由于在世界杯期间连续熬夜、保持同一个姿势、情绪起伏过大，许多球迷会出现失眠、精神萎靡等症状，重者还会感到恶心想吐，甚至有人会因此而猝死。据报道，所有看过世界杯的受访者中，70%皆因看球患上“世界杯综合征”，14.2%的人认为自己的健康状况有所下降。　　实际上，几乎每届世界杯举办后，都会出现“世界杯综合征”引发的病例。1998年，英格兰队被阿根廷队淘汰的当天以及随后的2天，英国入院人数出现了惊人的飙升，其中因心肌梗死住院的人数比预期多55人；2002年，成年人心源性猝死突增了60%；2006年，德国一项针对4279名急性心血管事件病例的研究发现，报告心脏问题的人同比急剧增加。2014年，梅西痛失冠军，全世界超过20名梅西的忠实粉丝当场或延后突发心血管疾病意外死亡。　　值得注意的是，并非只有看世界杯后才会出现身体不适，如果过度熬夜看各种球赛，健康问题也会随之而来。《加拿大心脏病学杂志》上的一项研究发现，人们在电视上观看球赛时，脉搏会加速75%；在现场观看比赛时，脉搏则会加速110%，和剧烈运动时一样。无独有偶，《新英格兰医学杂志》的一项研究也得出结论：看角逐激烈的球赛时，出现心血管意外事件的风险高达平时的2倍。　　美国心脏协会的一项研究显示，观看激动人心的体育赛事时，有心脏病史的男性更易出现血凝、缺血等症状，甚至可能危及生命。对于没有心脏病史的球迷来说，因看球而心脏病发作的可能性很小，但会导致血压或者胆固醇升高。　　相关数据显示，球迷看比赛时心脏病发作，不能全让世界杯“背锅”，背后的原因可能还有很多，比如“睡眠不足、饮酒过量、饮食过于油腻、着急看比赛忘记吃药、情绪管理能力不足”。　　红星新闻记者 范旭 实习记者 梁宏责任编辑：祝加贝 

吉鲁双响 姆巴佩破门 法国4-1逆转澳大利亚
　　2022世界杯小组赛D组，卫冕冠军法国在先失一球的情况下实现逆转。古德温为澳大利亚取得领先，拉比奥扳平比分，吉鲁独中两元，个人国家队进球数达到51个，追平亨利，并列队史第一，姆巴佩头球破门！#姆巴佩世界杯个人第五球#最终法国4-1逆转澳大利亚，赢得开门红！责任编辑：祝加贝 

墨西哥与波兰互交白卷，首轮过后沙特暂居C组第一
　　中新网11月23日电 北京时间23日凌晨，2022卡塔尔世界杯小组赛继续进行。在C组首轮比赛中，墨西哥队与波兰队最终互交白卷。这是本届世界杯第2场没有进球的比赛，莱万多夫斯基错失点球良机。　　由于在稍早结束的另一场比赛中阿根廷爆冷1：2不敌沙特，因此本组的晋级形势变得相当微妙。法国裁判弗拉帕特担任墨西哥与波兰一役的第四官员，她由此成为首位亮相世界杯舞台的女性裁判。　　从整体实力上看，墨西哥队占据上风，全场比赛的数据统计也验证了这一点。不过墨西哥队虽然场面占优，但并未创造出多少绝对机会。纵观整场比赛，两队攻防节奏很快，可传接球失误不少，皮球在空中飞行的时间较长。　　全场比赛的最好机会出现在下半时第55分钟。莱万多夫斯基在禁区内与防守球员莫雷诺对抗时倒地，当值主裁在观看VAR回放后吹罚点球。然而莱万多夫斯基亲自操刀主罚的点球被第5次参加世界杯的老将奥乔亚扑出。　　0：0的比分最终保持到终场，两队各得1分。首轮过后，目前沙特阿拉伯队位居本组第一。（完）责任编辑：祝加贝 

莱万造点+射失奥乔亚神勇扑点 墨西哥0-0平波兰
　　世界杯小组赛C组首轮，墨西哥与波兰互交白卷，本届世界杯连续两场小组赛战成0-0！第58分钟，莱万主罚点球，被奥乔亚奋力扑出！#六指门神奥乔亚#此外，本场比赛第四官员为法国女裁判史蒂芬妮·弗拉帕特，这也是男足世界杯首次出现女裁判的身影。责任编辑：祝加贝 

曼联官宣C罗离队
　　北京时间23日凌晨，英超曼联俱乐部官方宣布C罗离队且立即生效。公告称，克里斯蒂亚诺-罗纳尔多将在双方同意的情况下离开曼联，“曼联俱乐部感谢他为老特拉福德作出的巨大贡献。”去年8月，C罗回归曼联。此前从2003年到2009年，C罗曾为“红魔”效力了6个赛季。责任编辑：祝加贝 

足坛重磅！曼联官方：C罗离队，立即生效
　　北京时间23日凌晨，英超曼联俱乐部官方宣布C罗离队且立即生效。公告称，克里斯蒂亚诺-罗纳尔多将在双方同意的情况下离开曼联，“曼联俱乐部感谢他为老特拉福德作出的巨大贡献。”去年8月，C罗回归曼联。此前从2003年到2009年，C罗曾为“红魔”效力了6个赛季。责任编辑：祝加贝 

周杰伦线上演唱会点赞破10亿，线上演唱会谁是赢家？
　　中新网11月23日电 （中新财经 左雨晴） 一天三场线上演唱会在三大平台同时上演，让刚刚过去的周末热闹非凡。　　快手&周杰伦、TME&鹿晗、抖音&腾格尔，不仅一举涵盖了00后、90后、80后甚至70后等多个年龄层次，让不少人唯恨自己只长了两只耳朵，更刷屏了热搜榜，将话题度炒到了最热。　　而在众多粉丝争吵谁的演唱会更受欢迎的同时，短视频平台们成为了流量背后的最大赢家。　　从夏天等到冬天，11月19日，周董的线上“鸽友会”终于变成了真真正正的“哥友会”。　　“没想到第一次下载快手，是为了听周董的演唱会。”一位周杰伦的歌迷向中新财经表示，自己下载快手，只为了等一次“爷青回”。　　而在社交平台上，也有不少歌迷发出类似的感慨：“下载快手，7月30日就坐等。一桌的歌迷，小到14岁，大到41岁。”“没有人可以让我下载快手，除了周杰伦。”　　周杰伦到底为快手带来了多大的流量？　　快手公布的数据显示，截至11月19日当晚，这场快手独家的周杰伦首场线上演唱会预约人数超2883万，最高同时在线人数超1129万，总点赞数高达10.5亿，创下快手在线音乐会新纪录。而在演唱会结束后，周杰伦快手账号的粉丝数已破5300万。　　超高的观看数据不仅再次引爆娱乐圈，给快手带来流量，也让独家赞助商红旗汽车出了“风头”。无论是在宣传海报还是演唱会播放界面，红旗汽车的图标都尤为显眼。　　赞助演唱会增加品牌曝光度，近年来也成为车企破圈营销的新方式。此前有媒体报道称，极狐汽车市场部总监田川在今年成都车展期间曾透露，公司分别为崔健和罗大佑的线上演唱会支付了千万级的演出费用。　　在短视频赛道上，坚持“流量普惠”原则的快手，在用户增长红利消退的当下，需要另辟蹊径找到突破口。　　2020年5月，周杰伦成为快手代言人。一起交到快手手中的，还有周杰伦全部歌曲及歌曲MV的短视频平台版权授权。　　“全网唯一，只在快手。”这是周杰伦快手账号“周同学”的自我介绍。作为周杰伦首个中文社交媒体，如何打好周杰伦这张IP王牌，线上演唱会成为快手签约三年后的选择结果。　　在疫情影响下，孙燕姿、罗大佑、崔健等一众明星纷纷将演唱会搬到了线上，在重塑音乐行业新业态的同时，也给众多短视频平台带来了新的流量机遇。　　今年9月3日，刘德华选择在抖音“把我唱给你听”，这场线上演唱会直播最终观看人次超过3.5亿。而在一个月内，梁静茹、陈奕迅也在抖音“献唱”。从一众明星的名单可以看出，“情怀”成为短视频平台开辟线上音乐会的流量“杀手锏”。　　不过，对于短视频平台来说，想要达到线下音乐会一般的浸入式体验效果，仍然需要不断优化技术。中新财经注意到，一些线上音乐会质量参差不齐，存在播放错误等问题。在社交平台上，也有不少网友吐槽竖屏播放、无法投屏等问题，导致线上演唱会的视觉效果不佳。　　有业内人士指出，线上演唱会在筹备上看似比线下演出简单，实则面临收音、信号、互动接入等更多技术上的挑战。同时，免费的线上演唱会要如何提供更多元的收入结构，实现商业自洽，也是平台们在流量变现上要解决的问题。（完）责任编辑：祝加贝 

多省份启动2023年公务员招录 专设岗位招录残疾人
　　中新网北京11月23日电（记者 阚枫）下个月，2023年度国考笔试即将开考，近期，江苏、山东等地2023年度公务员省考招录也已陆续启动。各地均强调加大对高校应届毕业生和基层岗位的支持力度，多地还专设岗位面向残疾人招录。　　11月以来，江苏、浙江、上海、山东、北京等地发布了2023年度公务员招录公告，多地2023年度公务员的招录规模都有所扩大，这其中，面向应届生招录规模的扩大较为明显。　　按照教育部透露的数据，2023届全国普通高校毕业生规模预计达1158万人，同比增加82万人。本月教育部发布的《关于做好2023届全国普通高校毕业生就业创业工作的通知》专门提到，充分发挥政策性岗位稳就业作用，稳定并适度扩大招录高校毕业生规模。　　观察可见，上述启动2023年度公务员招录的省份，均强调了面向应届生的支持政策。　　例如，江苏计划招录的9272人中，定向招录2023年高校应届毕业生1070名，相比于上年度增加32.8%。山东专门设置应届毕业生定向招录计划1921个，比上年度增加573个。　　浙江在2023年共安排4179名计划专门面向高校应届毕业生招录，明确2021年、2022年普通高校毕业生可报考身份要求为2023年普通高校毕业生的职位。　　2023年度的公务员招录中，各地均强调了面向县乡一线等基层岗位的招录倾斜。　　例如，江苏将全省78.3%的录用计划设置在县乡一线，其中10%的录用计划用于定向招录服务基层项目人员、服现役满五年的江苏省户籍或者生源高校毕业生退役军人、优秀村（社区）党组织书记（主任）。　　浙江2023年县级以下机关共安排招录计划6684名，占全省招录计划的86.3%，山区26县共安排招录计划1970名，比上年增加269名、增幅15.8%。　　浙江方面还介绍，开展定向山区26县事业编制人员招录乡镇公务员，加大优秀村（社区）干部等服务基层项目人员考录乡镇（街道）公务员力度，共安排234名计划，着力解决偏远地区基层机关招人难、留人难问题。　　观察北京2023年度的招录计划，基层岗位招录人数与上年相比显著增加，其中乡镇街道基层岗位招录2267人，同比上年增长19%；艰苦边远地区乡镇街道基层招录707人，同比上年增长12%。　　“以北京为例，基层岗位招录总人数占招录总人数的63%，招录面向基层的导向明显。从工作年限要求看，不限制工作年限的岗位数为1849个，招录人数4191人，招录人数占比88%。”华图教育研究院专家郑文照表示，针对基层公务员队伍采取适当降低基层工作年限等招录政策，就是希望引导年轻人在基层建功立业。　　中央党校（国家行政学院）教授竹立家此前也对媒体分析，近些年，公务员招录政策一直在鼓励大学生到基层岗位建功立业，一方面为大学生提供更多元的就业选择，另一方面，也在不断提高基层公务员队伍的能力素质。　　在2023年度的省考招录中，一些地方出台具体政策措施，力求人岗相适、人事相宜，明确不拘一格选拔人才的原则。　　山东就明确要破除毕业院校、国（境）外学习经历、学习方式等限制，根据职位需求合理设置资格条件，为各类人才搭建脱颖而出的平台。对非全日制研究生与全日制研究生同等对待，对国内高校毕业生和国（境）外留学人员一视同仁。　　此外，山东省高级技工学校（技师学院）全日制毕业生，毕业时取得高级工、技师（含预备技师）职业资格（职业技能等级）的，可以分别按照大专、本科学历，报考符合职位资格条件的招录职位。　　在户籍方面，江苏省2023年度省级机关招录职位继续取消对报考者户籍或生源地的限制，多数设区市也在招考简章中明确取消或放宽户籍或生源地等条件限制。　　不少地区还都专设岗位面向残疾人招录。例如，江苏方面介绍，共设置14个录用计划面向符合条件的残疾人招录，充分发挥党政机关在促进残疾人就业方面的示范带头作用。山东也强调，积极为广大残疾人提供平等就业机会，设置面向残疾人定向招录职位13个。　　浙江在招考公告中明确，专设残疾人招录职位和部分特殊职位可视情适当降低开考比例，报考专设残疾人职位的人员，免收考试费。上海还明确，残疾人专项招录职位，实行定向报名，统一考试，单独划定合格分数线。（完）责任编辑：祝加贝 

丹麦0-0突尼斯首场零进球诞生 小舒梅切尔神扑
　　北京时间11月22日21：00，卡塔尔世界杯D组第1轮，丹麦和突尼斯在教育城球场展开争夺。最终，双方互交白卷，0：0战平。　　上半场结束，两队0：0战平，丹麦没有创造出得分机会，突尼斯杰巴里打入一球但越位无效，杰巴里还获得了一次单刀球机会被丹麦门将舒梅切尔扑出。　　突尼斯在上半场虽然控球率不如丹麦队，但突尼斯完成8脚射门，多于丹麦队的3脚射门。　　进入下半场，双方互有攻守，第54分钟，丹麦队攻入一球，但上半场突尼斯进球一样，越位无效。第69分钟，丹麦队利用角球发动一次极具威胁的进攻，可以头球攻门击中立柱弹出。第70分钟，轮到丹麦禁区出现险情，慢镜头回放显示，丹麦后卫在防守中手触碰到皮球，但裁判并未表示。　　比赛的最后时刻，丹麦围着突尼斯进攻，但始终未能破门。最终，双方握手言和。责任编辑：祝加贝 

沙特门将奥韦斯身价仅70万欧 却挡住了世界第3阿根廷
　　22日，2022卡塔尔世界杯迎来第一个大冷门，世界第3阿根廷队出师不利，1-2负于国际排名比自己低48位的沙特阿拉伯队。　　沙特队除了下半场用“闪电战”打入两球惊讶世界外，他们的门将穆罕默德·奥韦斯同样成为了球场上焦点，下半场高接抵挡力保球队城门不失。他也凭借5次扑救、2次解围获得本场比赛最佳球员。　　11月的卡塔尔，即使是冬天也有30度，但22日的卢塞尔体育场却格外“寒冷”。梅西率领的阿根廷队状态不佳，防线的松懈导致球队在下半场连丢两球遭到翻盘。　　谁能想到，最终抢走阿根廷队风头的，是一名身价只有70万欧元的守门员。他的名字叫穆罕默德·奥韦斯，现年31岁，效力于沙特国内阿利雅得新月俱乐部。　　事实上，奥韦斯的职业生涯总数据算不上突出，联赛出场124次丢球154粒；国际比赛出场38次，丢球29粒，　　但正是这位从无旅欧经历、历史最高身价也不过280万欧元的守门员，本场比赛屡屡在关键时刻救球队于水火之中。在与队友齐心协力合作下，顽强抵挡了阿根廷队最后30分钟的猛扑。　　数据显示，奥韦斯本场比赛完成了5次扑救、2次解围，其中包括一次门线救险以及一次果断出击的拦截防守。　　尤其是第62分钟，他反应神速，在门线上扑出了阿根廷队3号塔利亚菲科近在咫尺、球速极快的射门。足球评论员詹俊在解说时激动地说道，“门将进了，但球没进！”　　此外，他还有多次适时的出击，提前摘下高空球阻断阿根廷队的进攻。　　社交媒体上，奥韦斯也成了国外网民热议的对象，他是世界杯第三比赛日的“英雄”、“最佳守门员”等等。　　还有网民把他与意大利传奇门神布冯放在了一起。　　不少国内网友也在社交平台点赞，称其已经载入史册，“这就是封神之战”。　　还有网友玩起了梗，马上要过年了，这么会守门，照片不贴在门上都不合适啊……　　转发这个沙特守门员，就会挡掉所有霉运！　　意大利女记者米娜（Mina Rzouki）则评论道，“恭喜沙特阿拉伯队，多么精彩的表现，守门员将成为不朽的英雄。我到现在还没缓过来，足球的不可预知性依然是我深爱足球的原因。”　　值得注意的是，赛后，国际足联官网将本场比赛列入了世界杯百年最大冷门的行列。“巨大的震惊。阿根廷队是仅次于巴西队的夺冠热门。当阿根廷1-0领先时，人们原先最关注的是潘帕斯雄鹰能赢几个。结果呢？这是否会是昙花一现的结果，我们拭目以待。”　　下一轮比赛，阿根廷队将迎战墨西哥队，沙特队则将对阵波兰队。　　　责任编辑：祝加贝 

阿根廷爆冷，2018年世界杯的梅西表情包又火了
　　（观察者网讯）22日卡塔尔世界杯迎来第三比赛日，爆出开赛以来的最大冷门——梅西带领的阿根廷队在率先进球的情况下，被沙特阿拉伯队连扳两球，遭遇“开门黑”。　　哗然一片的同时，狂刷着“心疼梅西”的中国网民们又开始传起了四年前的一张世界杯老图：当年梅西为某牛奶品牌代言的广告，后来被网民们做成了表情包。　　谁能想到呢，足球恒久远，一张永流传。　　《阿根廷别为我哭泣》，这首歌今年好像来得早了一点……　　四年前是这样，四年后梅开二度。　　全场比赛，阿根廷共有高达七次越位，其中三次取得进球均因越位被吹。有人揶揄，VAR裁判不会是……　　一键查询阿根廷球迷现在的精神状态：刘畊宏哭了，苏醒傻了。　　虽然不少球迷哀嚎着“心疼梅西”，但不得不说，沙特这场真是赛出了风格和霸气。　　尤其是门将阿洛瓦伊斯，5次扑救，2次解围，可谓是全场“封神”都不为过。这位预估身价仅仅70万欧元的草根球星，单场5次扑救的数据是目前世界杯最高，他也凭借这样的表现获评当场最佳球员。　　今日份的迷信：转发这个沙特门将，拦住一切烦心事！　　沙特球队：什么？你说你是潘帕斯雄鹰？巧了不是……　　沙特终结了阿根廷的36场不败纪录，还有网友说：沙特2-1阿根廷，之前中国1-1沙特，那中国对阿根廷……　　想不通为什么阿根廷会爆大冷门输给沙特？破案了，原来又是你小子。　　论这场比赛的精彩程度：央视转播收视率都罕见地暴涨到了7字头。　　而此时此刻的体彩人……　　沙特向你发来和善的微笑。　　梅西派出所发来友情提示：　　本届世界杯开赛以来，亚洲杯冠军卡塔尔、美洲杯冠军阿根廷、非洲杯冠军塞内加尔，都在各自小组赛中落败。　　哦，还有一个欧洲杯冠军意大利。人虽然没进世界杯决赛圈，但在揭幕战当天和奥地利打了场友谊赛，诶也输了。人可以不来，热闹不能不凑。　　根据Opta Analyst数据分析，在阿根廷爆冷1-2输给沙特阿拉伯后，小组赛C组出线概率中最高的仍是阿根廷队（55.77%），沙特队为46%居第四。　　赛后，有记者问沙特队主教练勒纳尔如何看待这场“载入史册”的比赛，对方表示，这是一场很精彩的比赛，沙特球员展现出了惊人的能力。“来到世界杯赛场我们很放松，我们为这场比赛做出了充分的准备。”　　勒纳尔说，足球就是这样，会让人疯狂，比赛场上出现任何结果都不意外，就像这次沙特队击败了强大的阿根廷队。“但现在还不是庆祝的时候，我们还有比赛要踢，会继续做好准备。”　　而对于阿根廷队来说，输球的结果让全队十分沮丧，赛后一小时都没有出更衣室。梅西接受采访时表示，现在不应该找任何借口，球队现在需要更团结。责任编辑：祝加贝 

环时锐评希望“蓝马甲事件”进一步促进文明执法
　　该视频此前引发了广泛关注，从网上流传的视频内容看，身穿蓝马甲的防疫人员将一名黑衣男子跪压在地，而那名男子声称自己有购药需求。如果只看这一个片段，很容易引发公众对于“隔离期间外出就医被粗暴制止”的联想。银川方面的最新通报，还原了事情的来龙去脉，提供了人们看待这件事的更多维度。　　对于此前网友广泛关注的“蓝马甲人员”的身份问题，通报回应称其为银川公安机关参与维护疫情防控秩序的民警，其他2名身着制服人员分别是民警和辅警。通报还表示，针对处置过程中出现的执法问题，当事民警已向彭某当面赔礼道歉并取得谅解。目前，有关部门已成立调查组进行调查，将根据调查结果依法依规严肃处理，并对“由此造成的不良社会影响深表歉意”。　　人民至上、生命至上，这是中国防疫政策的初心所在，更是目标所指。不论是在疫情防控的具体工作中，还是在疫情期间的执法中，都要掌握好“度”，及时向群众说清楚缘由，不能简单生硬。日前，河北保定一男子为了给幼子买奶粉强行闯卡，当地公安机关“考虑其特殊情况”，仅对其处以100元罚款，男子也予以了配合，同时相关部门也帮助解决了孩子的奶粉问题。这样的处理方式，获得了公众的理解和点赞。类似的事例还有很多，有速度有力度更有温度，才是我们防疫政策的底色。责任编辑：刘光博 

世界杯首战爆冷击败阿根廷，沙特胜在何处？
　　卡塔尔世界杯开赛至今，亚洲球队的日子并不好过。东道主卡塔尔揭幕战负于厄瓜多尔，排名亚洲第一的伊朗以2比6惨败给掀起“青春风暴”的英格兰。在11月22日晚C组首场小组赛打响前，几乎没人看好沙特能有所作为。然而，最终的比分令所有人瞠目，沙特2比1逆转阿根廷，取得亚洲球队本届世界杯首胜。　　事实上，在成为“亚洲之光”前，沙特过往的世界杯征程可谓“一把辛酸泪”，但近10年从青训入手令这支西亚劲旅以最惊艳的方式在卡塔尔亮相。　　过往　　在沙特对阵阿根廷前，外界几乎一边倒地认为梅西率领的“潘帕斯雄鹰”能以一场大胜为本届世界杯开局。这样的猜测并非无的放矢，在此前5次世界杯之旅中，沙特的最好成绩是1994年世界杯进入16强，1998年、2002年、2006年和2018年4届世界杯均止步小组赛。　　过往的世界杯记忆对沙特并不友好，2002年韩日世界杯，他们以0比8惨败给德国队，最终以0进球、失12球的成绩在32强中排名垫底，排名倒数第2位的是首次打进世界杯的中国队（进0球、失9球）；2018年世界杯揭幕战，沙特队以0比5负于东道主俄罗斯，再次遭遇大比分失利。　　重启　　由于过往战绩黯淡，在卡塔尔世界杯开赛前，与阿根廷、墨西哥、波兰同分在C组的沙特并不被人看好。球队的法国籍主帅雷纳德甚至有意无意地给外界加强这种认知，“我不认为我们能从小组出线，我喜欢让大家忘记我们，认为我们是最弱的球队。而且，如果考虑到国际足联的排名，这种看法是有道理的（沙特队现世界排名第51位）。”不过，雷纳德的态度绵里藏针，“在世界杯上会有惊喜，这是我们的心态，我们在这里要让情况变得和大家预测的不一样。”　　11月12日，沙特公布了世界杯26人大名单，球员全部出自本国联赛。值得一提的是，多次折戟世界杯小组赛后，沙特足球近10年已将重心放在青训上，以完善体系为2022年世界杯及更远的未来培养力量。　　翻看此前的成绩单可以注意到，沙特1997年龄段的国字号球队闯入了世青赛16强，1999年龄段球队则拿下亚青赛冠军。从卡塔尔世界杯首战来看，埋头青训的沙特人为成年国家队打下的牢固“地基”，已初显成效。　　惊艳　　今晚与阿根廷一役，呈现在球迷面前的沙特是令人惊艳的。尽管阿根廷开场不久就凭借梅西的点球取得领先，但对手采取的越位战术几乎令“潘帕斯雄鹰”无计可施，未能继续扩大比分。沙特球员表现出的战术执行力令他们在上半场仅以一球落后，这也为下半场的逆转打下基础。　　实际上，从中国男足国家队12强赛与沙特交手的经历就能看出，这支以技术细腻著称的西亚球队，已经弥补了昔日的对抗短板。这一切与雷纳德有关。　　2001年至2003年，作为体能教练的雷纳德跟随法国籍主教练勒鲁瓦来到上海中远。离开中国后，他开始转型独立执教，在担任赞比亚国家队、摩洛哥国家队主教练期间，雷纳德均取得了不俗战绩。因为有体能教练的履历，雷纳德特别注重球员的身体素质，在沙特足球的青训基础上，他打造出这样一支奔跑、拼抢和技术“不偏科”的球队，也就不足为奇。　　新京报记者 周萧　　　责任编辑：祝加贝 

关于网传防疫人员将一男子压控在地调查情况通报
　　2022年11月21日，网传防疫人员将一男子压控在地的视频引发网民关注。银川市兴庆区疫情防控指挥部第一时间展开调查，现将调查情况通报如下：　　10月28日，银川市兴庆区某市场发生聚集性疫情，被划定为高风险区，密接人员彭某（视频中黑衣男子）被转入集中隔离酒店隔离观察。根据隔离酒店监控视频显示，11月1日10时51分，彭某违反防疫隔离规定，擅自离开隔离房间由消防通道下楼，从酒店1楼后门冲出。执勤民警发现后立即追赶，在距离隔离酒店50米左右处将其拦住。彭某自称患有精神病，情绪激动且双手插入衣兜。为防止其随身携带危险物品，造成社会危害，民警遂对其进行搜查控制后送回隔离房间。针对彭某自称患病需服药的情况，当日20时许，工作人员陪同彭某前往自治区宁安医院（宁夏精神卫生中心）就诊。彭某自述其曾在湖北仙桃市精神病医院住院治疗，病情缓解后出院。经宁安医院诊断为精神障碍，无身体损伤，工作人员为其购买奥氮平片、劳拉西泮片服用。11月4日，彭某隔离期满，解除集中隔离。　　视频中身着蓝色马甲人员为银川公安机关参与维护疫情防控秩序的民警，其他2名身着制服人员分别是民警和辅警。针对处置过程中出现的执法问题，当事民警已向彭某当面赔礼道歉并取得谅解。目前，有关部门已成立调查组进行调查，将根据调查结果依法依规严肃处理。　　我们对由此造成的不良社会影响深表歉意。针对此次事件暴露出来的问题，我们将深刻汲取教训，举一反三，始终把人民至上、生命至上理念贯穿工作全过程，全面提升精准防控和服务保障能力水平，最大程度保护人民生命安全和身体健康。　　银川市兴庆区疫情防控工作指挥部　　2022年11月22日责任编辑：刘光博 

又开庭了，刘鑫提交了新证据
　　江歌母亲江秋莲诉刘鑫(现名刘某曦)生命权、身体权、健康权纠纷一案有了新进展。11月22日下午，该案在山东青岛市中级法院二审第二次开庭。上诉人刘鑫及其委托诉讼代理人到庭参加诉讼。被上诉人江秋莲一方未出庭。　　今年年初，青岛中院一审判决被告刘鑫赔偿原告江秋莲各项经济损失496000元及精神损害抚慰金200000元。刘鑫不服判决，提出上诉。　　庭审结束后，合议庭宣布休庭，案件将择期宣判。　　二审阶段，刘鑫才到庭参加诉讼。近期，她多次通过社交媒体及新闻媒体发声。刘鑫称，案件发酵至今，她已经“社会性死亡”。事发时是因为来“例假”急着上楼，与陈世峰已经约了次日见面，不能预见他的杀人行径。　　赴日留学女大学生江歌遇害，至今已有6年。在那之后，江歌母亲江秋莲与江歌当时的好友刘鑫矛盾逐渐升级。　　2016年11月3日凌晨，日本法政大学研一女留学生江歌在自己住所门口惨遭杀害。凶手为陈世峰，舍友刘鑫的前男友。案发时，刘鑫在一门之隔的屋内。2017年12月20日，日本东京地方裁判所以故意杀人罪和恐吓罪判处陈世峰有期徒刑20年。　　公开报道显示，刘鑫与江歌于2015年10月在日本某语言学校相识。案发前，刘鑫与陈世峰发生感情纠葛，此后搬去与江歌同住。案发前一天下午，为寻求与刘鑫复合，陈世峰找到俩人住处。当天晚上，潜伏在公寓的陈世峰向尚未进门的江歌挥去十一刀。刘鑫被质疑将江歌反锁在屋外。　　北京市中闻（西安）律师事务所律师谭敏涛向中国新闻周刊介绍，民事案件的证明标准低于刑事案件。民事案件的证明标准是盖然性证据规则，也叫优势证据规则，主张民事案件的证明标准只须达到“特定”高度的盖然性，法官虽然还不能排除其他可能性，但已经能够得出待证事实十之八九是如此的结论的程度即可。　　“在民事案件中，一方当事人所主张事实的证据，和另一方当事人否认该事实的证据相比较而言有优势，事实真实的可能性大于不真实的可能性，存在的可能性大于不存在的可能性，那么，就能够达到民事案件的证明标准，不需要排除一切合理怀疑。”谭敏涛说。　　二审前，江秋莲表示暂不再接受媒体采访。此次开庭，她与两位代理律师都未参加庭审。“此次庭审距离2月16日第一次开庭已经超过9个月，我已经撑不下去了”，她称希望青岛中院尽速宣判。　　“我先上了公寓二楼，将雨伞挂好在煤气表上，掏出钥匙对准钥匙孔开门，这一切都是在没有感知任何危险的情况下完成的。”该微博中说到，因为经期，在到达公寓后与江歌产生了距离，“比江歌先一步进入房间，是纯粹的偶然”。　　本次庭审中，刘鑫一方向法庭补充提交了证据。另据齐鲁晚报报道，这半年来，刘鑫和律师一直在忙着找证据、调卷宗，发现了之前很多不知道的一些新内容，有一些对其比较有利的证据。　　在谭敏涛看来，二审中刘鑫提交了什么新证据，目前不得知。对于二审阶段的新证据，法律规定是：必须是在一审庭审结束之后才获得的证据，而不是一审庭审之前已经获得了证据，二审才提交。于本案而言，除非二审中有强有力的证据能够推翻一审中的认定：例如推翻刘鑫在江歌的死亡中负有直接责任，否则，一审判决比较难改变。责任编辑：刘光博 

痛心！泸定地震后送出近7000碗拉面的他走了
　　在四川泸定地震中　　为灾区群众送出近7000碗拉面的　　“拉面哥”张奴合　　不久前因突发脑溢血去世　　生命定格在49岁　　张奴合是甘肃岷县人　　2022年3月来到四川康定　　在高速路口的菜园子村　　开了一家饭店　　主要做他甘肃老家的兰州拉面　　今年9月5日　　泸定磨西发生6.8级地震　　第二天早上　　张奴合就关了饭店　　带上店员　　拉上两车煮面设备和30多袋面　　前往震中磨西镇　　一到安置点　　张奴合顾不上休息就支起帐篷　　烧水、和面、拉面　　在磨西的7天时间里　　他为灾区群众免费送上　　近7000碗拉面　　大家亲切地称他为“拉面哥”　　每当听到群众的感谢　　他都会说　　“这都是应该的嘛　　面不够了来加”　　支援泸定地震救援结束后　　张奴合回到康定继续营业　　然而，10月24日　　他突发脑溢血　　被紧急送往医院抢救　　终因病情过重　　于10月30日不幸离世　　张奴合的侄女马女士说　　张奴合生前勤恳朴实，乐于助人　　由于饭店开在高速路口　　经常有大货车司机来吃饭　　有的司机赶到的时间比较晚　　给饭店打电话说希望能等等　　饭店经常为了一个顾客　　等到凌晨一两点　　还有大货车司机在聊天时　　提到送货可能会亏本　　张奴合就给他免单　　还会悄悄赠送馕和热水　　张奴合的家庭　　其实并不富裕　　他的突然离世　　让原本困难的家庭失去了顶梁柱　　年迈的父母和年幼的孩子　　开店的房租　　以及之前在西安开店的大额欠款等　　所有重担都压在了妻子身上　　张奴合去世后　　饭店员工齐心协力　　将饭店重新开起来　　不少网友得知消息　　都来店里照顾生意　　有的还会悄悄多付钱　　张奴合的妻子表示　　挺过了这个难关　　还是会继续完成张奴合的爱心事业　　帮助更多需要帮助的人　　“拉面哥”，一路走好！责任编辑：张玉 

40岁的他决定去上“男德班”
　　杨勇被触动了，“我觉得自己就像他一样缺乏一个理解自己的父亲。”当时，杨勇想掉眼泪，下意识地克制了自己。但他立刻意识到自己在被性别文化影响，下一秒，他让自己的眼泪掉了下来。　　新京报记者 陈亚杰 编辑 陈晓舒 校对 杨许丽　　在第二个孩子即将来到这个世界之前，40岁的杨勇决定去上“男德班”。　　第一次听到“男德”两字的时候，杨勇的感受是——“特别反感”。“以前有一个女德班，对女性的言行举止提出要求，我想男德班是不是教导男性要阳刚，一定要压抑自己的情绪。”　　杨勇小时候经历的教育方式是“男孩子不许哭”“要勇于承担责任”，这样的经历让他无比痛苦，甚至因此抑郁，与自己的父亲疏远。　　养育第一个孩子的过程中，他发现自己在和孩子交流时，带着父亲的影子，“要求他打针不能哭，男子汉跌倒了也不能哭。”　　现在，他想学习另一种教育孩子的方式。 　　今年9月，中国人民大学社会学博士、性别学者方刚在自己的公众号发布招募信息，准备重启“男德班”。2015年，方刚曾经举办过一次“男德班”，但效果却不尽如人意，真正主动来参加的社会人士只有两位。“我们事后收集到将近三百家媒体的报道，很多都是负面的，把我们视为嘲笑对象。”　　这一次，“男德班”依然面临诸多争议，“取这个名字是哗众取宠”“做男人还用教？”“过分强调性别的差异，本身就会导致很多问题”……　　在“男德班”的招生简章上，杨勇发现这个班的全称叫做“好伴侣好父亲：全参与型男性工作坊”。　　创始人方刚解释，“希望通过男德班推动男性参与，承担家庭、职场等触及性别平等领域的责任，包括反对性别暴力、承担家务、养育孩子，以及一些传统上被认为属于女性领域的事情。”　　杨勇在成都做心理咨询师，为了更好地做家庭和亲密关系方面的咨询，2019年，他参加了方刚讲授的赋权型性教育讲师培训班。当他听到“阳刚”是男性气质中的一种，不能用一种标准要求千千万万的男性时，杨勇脑子里止不住地想到他和父亲的关系，“剑拔弩张，火药味特别重”。　　父亲在他心中的形象是做事雷厉风行，说一不二，不会退缩，也从来没有表达过自己的脆弱，“我学了心理学之后，才知道每个人都有喜怒哀乐，但是父亲把他的喜怒哀乐抹杀了。”　　杨勇常和朋友分享一个故事，他读小学时，偶尔偷懒赖床不想去上学，父亲就会逼他起床唱国歌。　　他脑子里保存的另一个场景是有一次哥哥考试没考好，父亲听到后迅速地，就像拎个小鸡一样，把哥哥拎起来，直接“扔进了”家门口的珠江。　　这些事情，让杨勇掌握了在父亲面前的生存法则，保持“很乖”的形象。但到了高中，杨勇抑郁了，“我很害怕我的生命是被别人主宰的，生命已经被规划好了，是没有意义的。”　　杨勇和哥哥读大学选择的专业也是父亲替他们规划好的——像父亲一样成为一名医生。杨勇想要拒绝，但又不敢反抗父亲，最终他选择在一所医学院学习心理学。“我现在认识到父亲在按照一种支配型男性气质要求我们和他自己，这种支配型男性气质伤害了我跟父亲之间的情感。”　　杨勇的第一个孩子出生后，他发现，自己在和孩子交流时，带着父亲的影子，“要求他打针不能哭，男子汉跌倒了也不能哭。”　　现在，第二个孩子马上要出生了，他想学习另一种教育孩子的方式，“我想试试在‘男性参与’的观念下教育孩子，他的成长会有什么不一样的体验跟感受。或许，等到他再跌倒时，我会告诉孩子，哭了也没关系。” 　　“我的工作真的很忙，我比我太太忙多了，我们俩各有分工，她多做家务，我多赚钱，这样不是挺和谐吗？为什么我做家务才能算平等呢？”　　这是“男德班”第二次培训中，方刚提前抛出的九个问题之一。　　课堂以方刚的讲述和学员的讨论为主，课程在线上进行。“之后涉及婴幼儿护理技术时，会请专业人士来讲授。”方刚说，目前招收的学员都是有一定心理学基础或者对性与性别知识有一定了解的人。学员完成三个月的培训后，将成为新一届的男德老师，2023年去各地针对大众招募，以团体辅导的形式培训更多学员。　　“男德班”讲授的内容主要依据方刚编写的《全参与型好男人团辅手册》，包括“认识并挑战社会性别刻板印象”“反思‘大男子汉气概’的伤害”“做家务和照顾家人的能力”“婴幼儿护理技术”“家庭暴力成因及干预”“与青少年孩子的相处艺术”等。　　杨勇发现，这次参加男德班的学员多数都参加过赋权型性教育讲师培训班，有专业的心理咨询师，也有“性教育”行业的人，还有中小学老师。　　在回答那个有关家庭的问题时，杨勇提到了自己的母亲，“自己出去工作赚钱，没有依赖我父亲”“她能够和男人谈生意，不比男性弱。”　　但杨勇说，妈妈回家后还要做家务，有时候甚至到凌晨。“当时我不明白，为什么妈妈那么辛苦，要工作还要照顾家庭。”还有一些长辈会议论，“说她不像个女人”，建议她不要外出工作，多在家照顾孩子。　　杨勇身边也有朋友的妈妈开酒店、做生意，但是朋友的爸爸却通过家庭暴力的方式，让她回归家庭。　　小学四五年级起，杨勇开始帮着妈妈做家务，身边又有一些长辈说，这是女孩子做的，男孩子不应该干这些。　　组建家庭后，杨勇承担了更多的家务和育儿的责任。　　“女人在职场高层的少，这不能怪女人吧。谁干得好，谁就上升呀，为什么不让女人上升呢？这不是性别歧视吗？”　　在讨论这个问题时，杨勇补充说，“这也是社会上有关性别的刻板印象导致的，认为女性如果在职场上有更高的职位，不利于她们在家庭方面的付出。”　　在杨勇接手的家庭或者离婚问题的咨询中，他发现近几年男性想让妻子回归家庭的案例增多了，“甚至当妻子提出离婚时，丈夫还会认为是因为妻子外出工作，变坏了。”　　过去，杨勇被传统的性别观念影响，会去劝说女性别太强势了，温柔些。现在他会让双方把问题呈现出来，“现在很多女性在改变，去追求自己的事业，有自我意识，男性也需要做出一些改变了。”　　但在杨勇的家庭中，孩子出生后，新的问题出现了。　　他尽量抽时间接送孩子，承担了一些养育孩子的家庭责任。他也见过身边的一些男性带孩子的场景，自己在玩手机、看电视，让孩子在旁边独自玩耍。　　过去，杨勇觉得自己比他们好一些，但在了解“男性参与”的概念后，杨勇觉得，自己是借口工作，不去陪伴孩子，“我也受到了支配型男性气质的影响，想着男性一定要成功，事业才是第一位的，而忽略了这么做会影响亲子关系。”　　改变的第一步，推掉没必要的“应酬”，改为晚上回去听孩子讲讲今天在学校发生了什么。交流的方式也在转变，过去他常常会“理所当然”地拒绝孩子，“不行，我要去工作”。现在，他因为工作不能陪伴孩子的时候，会告诉他，为什么不能陪他，也会提出换个时间来陪他。杨勇发现，儿子的态度也从过去的一脸委屈，转为现在学会了理解与包容。　　方刚今年54岁，接受新京报记者采访那天，他和“男德班”的宣传海报上一样，穿着西装外套，时间让他的发际线有些后移，但面庞干净白皙，眼睛炯炯有神。一位学员回忆，她第一次见到方刚是在一家心理机构主办的讲座中，方刚是讲师，对他的印象是身材比较魁梧，大高个，但是动作、语言都很温和，“有一种中性气质”。 　　方刚曾经在一次视频演讲中展示过一张自己年轻时的照片，照片中的男孩瘦、文静。方刚自己分析，照片中的男人是不符合主流的、支配的、阳刚之气的，“在我年轻时，没有人管我叫‘小鲜肉’，我被骂作‘娘娘腔’。”他至今还记得，小学时因为挨批评哭了，老师不准他哭，说他像“绣花枕头”。而他也因为父亲在他三岁时就离世，性格软弱，成为被欺凌的对象。　　到了二十多岁，方刚第一次读到性别相关的研究著作，“我整个人都被点燃了，很亢奋。”他觉得自己从小被叫做“娘娘腔”，和大多数女性一样，是被父权制压迫的群体。“当一个男人不符合主流男性气质的要求时，这个男人就处于被性别机制压迫的底端。”　　那天下午，他骑着车，在北京炎热的街头转了三个小时，想去不同的书店再买更多关于性别研究的书。那是1997年，距离第四次世界妇女大会在北京召开过去了两年，才刚刚有性别研究相关的书籍进入中国。　　从那时候起，方刚开始思考，要不要从事性别相关的研究，“我觉得它是关于人权和平等的”。他联系了当时在中国人民大学任教，主要从事性社会学和性别人类学研究的潘绥铭，后者被誉为“中国性学第一人”。2002年，方刚考取了潘绥铭的研究生。　　参与培训的学员中，28岁的谢谦是最年轻的一位，在他的记忆中，也被叫过“娘娘腔”，“‘娘娘腔’这个词是带有性别污名化的，污蔑男性，同时也在贬低女性。”　　另一个带有污名化的话语是“不像个男人”，“男性特别担心被人说不像个男人，但‘男人’这个标准其实非常高。”谢谦认识一个健身教练，因为小时候肤色很白，也很瘦，觉得自己缺乏男子气概，“以至于他要从事健身教练这一职业来弥补，让自己看起来‘更像个男人’。”　　2010年，博士毕业后，方刚到一所高校任教，但他不想仅仅停留在做学术研究，给自己定下理想目标“学术研究为改造社会服务，通过性学研究促进性人权，通过社会性别研究促进社会性别平等运动，特别是男性参与”。　　之后方刚计划每年做一个推动性别平等的创新活动。2015年，他在自己的微博发起招募，准备开启“男德班”。但效果却不尽如人意，真正主动来参加的社会人士只有两位。“我们事后收集到将近三百家媒体的报道，很多都是负面的，把我们视为嘲笑对象。”　　在2015年开启男德班之前，方刚在国内提出“男性参与”时，便遭到了一些从事性别研究的女性学者的质疑，“男性是父权体制的受益者，怎么可能站出来反对让自己受益的东西？”方刚写文回应，“受益的同时也是受害，压迫我们的是父权文化，不是男性个人，男性气质具有两面性。”　　首次男德班失败后，方刚一直没有放弃在国内推广“男性参与”，他自己出版了几本关于“男性参与”的书，“卖得不太好”，也尝试过用直播等形式宣传“男性参与”的理念，但是观看者寥寥，“观念的改变没那么容易。”　　时隔7年后，方刚观察发现，“有越来越多的人讨论男性参与家庭生活的问题。”他再次开启“男德班”，仍然沿用了“男德”的名字，方刚坦言，想要靠这个吸引人们的注意，“如果叫好丈夫、好父亲，不会有太多的人关注。”　　9月15日，方刚在互联网上发布信息，公开招募“男德班带领者”，最终共有19组成员报名，来自深圳、上海、成都的三组通过选拔，每个小组有三名学员，成为受到资助的正式学员。　　作为这一届的学员，杨勇将在明年成为成都地区“男德班”的老师，他已经开始担心之后的招募，他曾开玩笑地和身边的人提过，要不要来上男德班？对方一听上课的内容关于怎么做好丈夫，好父亲，回复都是“这个还需要学吗？”　　有五位男士联系了杨勇。他首先问对方，为什么想参加这个活动？五位男士中，有两位告诉他，因为他们目睹过父亲对母亲，或者是母亲对父亲的家暴，他们希望家暴不要再出现在自己新组建的家庭中。　　“男德班”会对参与者产生什么样的影响？　　杨勇听说了第一届男德班成员韦明的故事，韦明曾经是家庭的施暴者，妻子和他离婚后，韦明“不想再去伤害别人，也不想自己的小孩子将来像他一样”，拨通了白丝带反家暴热线，也参加了2015年的“男德班”。　　“现在，韦明在学习做一个好父亲。”杨勇说。　　接触“男性气质”的概念时，杨勇最初无法接受所有的“男性气质”——“衣服穿得花里胡哨”“爱打扮化妆”“说话轻声细语”，这些都被他定义为“娘娘腔”，“嘴上不会说什么，但是心里还是会对这些人有不好的评价。”　　“不仅仅说责任、控制、霸道是男性气质，阴柔、随和也是男性气质，我们反对的是只以支配型男性气质为标准，而否定其他多元的男性气质，这是对男性的一种伤害。”方刚在课上说。　　这是杨勇之前没有听过的观点，在他成长的过程中，父亲常说的是，“你是男人，这是你应该做的。”“包括女性也是一样，如果她不温柔或者表现得太强悍、太能干，我也觉得不像女人。”杨勇说。　　杨勇也曾经用“性别标签”束缚自己的儿子，买的衣服要看起来“阳刚”、要玩手枪、飞机、火车。现在，他尝试着不去约束自己的儿子。儿子有时也会说，哪个电影明星是“娘炮”，学校里的某个男生走路姿势“好娘”，杨勇听到后，会告诉他，这是不尊重别人的表现。　　他看过一篇文章，写一个儿子告诉父亲，自己想要穿裙子去学校，这位父亲帮助儿子实现了。“我觉得这位父亲的做法特别让人尊敬。”他也想过，如果有一天，儿子跑来告诉自己，想要穿裙子外出，他一定会答应。　　“过去，我会将很多问题归为是男女性别的差异造成的，比如男性就应该承担更多的责任，女性就应该做家务。现在，抛开性别的观念，我才发现原来这个世界是多元的，是丰富多彩的，每个人都有权利做出各种各样自由的选择。” 杨勇希望自己在养育第二个孩子时，要尊重他，而不是去控制他，“让他活得更像自己。”　　对杨勇来说，一切还在学习之中。　　在“男德班”上，他反省自己与父亲的关系为什么这么糟糕。作为一名心理咨询师，他听过很多人讲述，但自己却不愿意倾诉。他开始参加一些心理团辅，“去暴露自己、分析自己”。在第三次“男德课”上，杨勇讲出了自己与父亲的故事。　　“支配型男性气质”还是影响着杨勇，过去几乎不落泪的他，说起最近看过的一部电影《叫我第一名》，主人公患有先天性疾病，导致他无法控制地发出“像狗一样”的奇怪声音。主人公的爸爸无法理解他，每次男孩犯病就大声训斥，要求他“不要无理取闹了”。但是妈妈一直在包容他、支持他，后来还遇到了一位包容他的校长，主人公也因此想要成为一名像校长一样爱学生的老师。　　杨勇被触动了，“我觉得自己就像他一样缺乏一个理解自己的父亲。”当时，杨勇想掉眼泪，下意识地克制了自己。但他立刻意识到自己在被性别文化影响，下一秒，他让自己的眼泪掉了下来。　　（杨勇、韦明为化名）责任编辑：张玉 

“用手跑完”的马拉松：一支年轻队伍和久违的比赛
　　这是一场久违的比赛。　　11月20日早，2022成都马拉松赛开跑，13名轮椅竞速运动员率先开赛。　　这是上海轮椅竞速队的选手们时隔一年多再次站上赛道。教练黄鹏表示，这支队伍以新运动员为主，比赛经验欠缺，成都马拉松是很好的机会。如果运动员能争取到好成绩，将为以后参加更高级别的赛事提供机会。　　经过激烈的角逐，马卓以1小时25分37秒的成绩获得竞速轮椅马拉松男子第一名，薛浩男、罗兴传分获第二、三名。女子组，田雅娟以1小时43分53秒夺冠，高芳、黄远艳分别位列第二、三名。　　黄鹏说，马卓的成绩可以在2022年竞速轮椅马拉松世界排名第三位，薛浩男的成绩可以排到第四位。除了突破个人最佳纪录，整支队伍的最好成绩也较2019成都马拉松提高了3分钟。　　11月20日7时左右，成都的天还没亮，马拉松起点处已是一片欢腾，音乐声、欢呼声、喇叭声响彻街道。而13名轮椅竞速选手安静地守在起跑线后，俯身调整坐姿和状态。7时10分，随着一声发令枪响，他们推动车轮冲出起点。　　不同于一般的田径项目，轮椅竞速是一项“用手在跑”的运动。运动员或坐或跪在量身定制的竞速轮椅上，利用手臂转轮实现向前运动。为了减少阻力，运动员俯下身子，将全身的重量压在腿上，双手随之摆动，车轮冲刺时速可达35km/h以上。　　马拉松赛全程42.195公里，天气、路面状况以及各种可能的意外对选手而言都是不小的挑战。今年的成都马拉松赛事路线，从金沙遗址博物馆出发，途经杜甫草堂、宽窄巷子、天府广场等城市地标，最终抵达世纪城新国际会展中心。　　11月19日，黄鹏带队员们提前熟悉场地，一路上有多处隧道和转弯，部分路面不平整，有窨井盖，施工路段较为狭窄。“注意控制车速，往往下坡转弯这里要翻车。”“到这里看标志牌，不要跑错道。”……队员们努力记住关键节点和注意事项。　　不过，真实体验只有在比赛中才能感受。随着比赛进行，轮椅竞速选手们陆续分为不同梯队，有的团结作战，轮流充当领头选手减少风阻；有的单独作战，根据个人状态调整节奏。　　黄鹏解释道：“马拉松看似个人项目，其实也是集体项目。比赛中，同一国家或单位的运动员通常会进行战术配合，速度接近的运动员交替带队领跑，从而为后方队员减少风阻。”此次马拉松前半程，3名领先的男子运动员就配合竞赛，减少体力损耗。　　经过一番激烈追赶，马卓以1小时25分37秒的成绩第一个冲过终点线。　　“比上次厦门马拉松快了1分钟。”马卓一脸淡定，他突破了自己的最佳纪录，也达成了赛前设立的目标。　　回顾整个赛程，他表示状态比较稳定，比赛初始阶段冲在首位，带领队伍节奏，待到速度稳定后和队友交替冲锋；前半程弯道多，一转弯必须降速，他保存着体力，遇到平路、缓下坡则抓住机会冲刺；最后的公园段几乎是稳稳地夺冠。　　现在的上海轮椅竞速队是一支年轻队伍，队员年龄大多20岁左右，最小的15岁，许多人入队两三年，甚至没有参赛经验。而11月20日的竞速轮椅马拉松赛中，新队员的表现让人欣喜。　　竞速轮椅马拉松男子亚军是薛浩男，他几乎一路追着马卓，最终成绩1小时26分27秒。“感觉超常发挥，但也挺遗憾的，目标是进1小时25分，没进去。”他如是评价自己的第一场马拉松赛。　　作为主攻长距离项目的选手，薛浩男很享受马拉松的过程，“虽然20多公里就想放弃，累得受不了，但是挺过去发现自己还能继续。”竞速轮椅带来的速度感也激励着他前进，“车摇起来很轻，速度快，非常刺激。”　　“去年的东京残奥会之后，整支队伍几乎更新换代，新的运动员成为主力。”黄鹏说，“然而受疫情影响，各类比赛机会很少，运动员们的比赛经验欠缺，很多人上次参赛还是2021年9月的西安全运会，所以成都马拉松赛机会很宝贵。”　　同样抓住这次比赛机会的还有24岁的田雅娟，她以1小时43分53秒的成绩夺得竞速轮椅马拉松女子冠军。进队三年，这是她第二次参与马拉松，较前一次的成绩缩短了近10分钟。　　优异的成绩来源于苦练。田雅娟加入上海竞速轮椅队时已经21岁，此前没有接触过体育竞技。最初的半年，教练带着她一天四练，除了上下午的团队训练，每天早晚也要进行力量和体能训练，“腰腹、背肌、手臂等全身都要练，所有运动器材必须全部掌握”。一个当初做引体向上只能微微屈臂的姑娘，如今可以一次做10个。　　当天的马拉松赛程中，田雅娟感到最后6公里最为难熬，“我的意志力和体力几乎到了极限，那是最容易放弃的一个时段。我就想两万五千里长征，扛着枪边走边打，我怎么42公里都不行呢？尽量激励自己。”由于长时间跪在轮椅上，比赛中途她感到腿麻，“麻的时候就消耗我的意志力，我就开始给自己洗脑，不能不能，我要赶紧跑。一路调整过来。”　　埋头苦练的同时，她的心态也在调整。一周前的公路训练，她摇着竞速轮椅直行时碰上转弯车辆，人弹出去，半边脸直接撞在车上，如今脸上还有疤痕，她自我开解道：“摔了也挺好的，摔完之后就胆子变大了。”对于比赛，她直言：“之前面对未知的东西肯定会恐惧，现在好多了。还是要多比赛，越比越自信。”　　黄鹏说，把一位轮椅竞速运动员培养出来，大概需要5年时间。而新运动员们往往会加紧练习，在技术和体能上都付出更多精力，尽可能缩短成才时间。　　“整体表现很好。”作为主教练，黄鹏对于比赛结果比较满意，队员们的精神面貌都很好，自信无畏，即便是首次参赛的年轻运动员也克服困难完赛，这在复杂漫长的马拉松赛中并不容易。　　谈及参赛感受，有人感觉体力没有分配好，到了后面没有力气；有人对于隧道、转弯有些畏怯，速度下降厉害；有人跑错路，多跑了一公里；有人腿严重发麻和疼痛……运动员们有惊喜也有遗憾。　　赛前的两三天，他们一起到操场训练，更换轮胎，察看比赛路线，探讨马拉松策略。路上总是有说有笑，但也暗暗较着劲儿，给自己设定了目标。他们互相打趣，“他第一，我目标第三”“准备站上领奖台”，黄鹏有时会插上一句，“我们可以隐隐约约有个目标，不要太较劲。我们要稳中取胜。”　　所谓的“稳”，早已经历过无数次练习。　　在上海奉贤的国家轮椅竞速队训练基地，运动员们遵循着严格的时间表：早上7点起床，7点一刻吃饭，再集体做核酸，然后去体育场或公路训练；午间返回吃中饭，休息睡觉；下午2点多在基地进行身体训练，或者在跑台练技术；四五点结束训练，晚饭后安排自修学习，也有运动员会主动加练弥补不足；21点洗澡睡觉。一周五六天，天天如此。　　黄鹏坦言自己很严格，“不严怎么能听话”，既要提高队员的运动成绩，也要兼顾他们的精神状态。而马卓觉得，这种“严”是用心，针对每个队员的问题，教练常常是反复指导、亲自示范，直到运动员掌握为止。　　训练经验之外，上海体育学院也为团队提供科研支持，提升训练的专业性。“做教练也得与时俱进，新事物、新模式、新理念都要引进，才能有更好表现。还要结合实战经验，学习外国运动员的生活习性、训练方法等等，不断完善。”黄鹏说。　　针对当前轮椅竞速运动员的培养，他认为“比较系统，比较全面，但在比赛经验和器械上有些不足”。具体来说，运动员的比赛机会太少，疫情下许多赛事取消， 而“只有比赛竞争中才能体现出真正的水平，光训练跑得好不行，没有通过比赛的检验是不真实的”。其次，竞速轮椅的器材是量身定制的，需要通过人体力学、空气动力学等各方面测算和反复调整，为运动员打造最匹配的轮椅，但队里的器材有些落后。　　行程结束后，整支队伍会复盘比赛全过程，每个人谈谈自己的心理变化、赛场表现、遇到的问题以及应对办法。在黄鹏看来，每次比赛场景不一样，需要不断总结积累，只有练出很强的抗压能力，以后才能自如地应对困难。　　明年，这支队伍将迎来更多比赛，除了1月厦门马拉松，还有3月摩洛哥、5月瑞士和7月巴黎的多个单项场地赛。“训练肯定不停的，也没时间放假。这是熟练工，三五天不碰就生疏了。”黄鹏指出，“虽然辛苦，但是参加残奥会必须要走这些路。不断地比赛、积分、排名，才能有资格去参加残奥会。”责任编辑：张玉 

疑购“运损”保时捷，浙江女子诉4S店要“退一赔三”
　　近日，在上海工作的徐女士向向澎湃质量报告投诉平台（https：//tousu.thepaper.cn）反映，她在浙江慈溪捷骏汽车销售服务有限公司（下称：捷骏公司）购买了一辆保时捷轿车，提车次日发现车辆有补漆、拆卸痕迹，疑似买到“运损车”。司法鉴定结果显示，该车辆行李舱盖、行李舱饰板及前保险杠存在拆装、左前翼子板存在喷漆修复可以成立。　　徐女士认为捷骏公司欺诈，将后者起诉至慈溪市法院，请求“退一赔三”。目前，法院尚未对该案进行宣判。　　11月21日，捷骏公司工作人员表示，徐女士已起诉该公司，目前集团法务人员在处理此事，目前正等待法院判决结果。　　徐女士告诉澎湃新闻，2021年5月，她在位于慈溪老家的捷骏公司（4S店）订购了一辆全新的保时捷牌“718 Boxster T”轿车，加上选配后总价76万余元。等待半年多后，捷骏公司通知她去提车。　　捷骏公司提交的答辩状显示，徐女士购买的车辆系在德国定制，经海运到达上海港，再由上海港运至该公司店铺，到店时间是2022年1月12日。次日，该公司通知徐女士车辆已到店。1月16日和17日，该公司对车辆做了PDI（交付前检查），1月19日就油底壳进行了更换，最终于1月20日将车辆交付徐女士。　　徐女士说，她于1月19日交了尾款，捷骏公司销售人员向她出示了《车辆交付交接和检查清单》，其中车辆状况部分，该清单显示，车身油漆完好无损，内部检查也没有问题。徐女士在清单右下角签名后，销售人员收回了该清单。　　1月20日中午，徐女士办完其他手续后，将车开出捷骏公司。徐女士说，此前她在工作地上海联系好了一家途虎养车店，于是提车当日她直接把车从慈溪开到上海的养车店，准备给爱车贴上“车衣”。　　徐女士回忆，大约半小时后，她就接到养车店师傅打来的电话，说车子可能补过漆甚至存在零部件拆装的情况，他们不敢动，让徐女士尽快过来看看。次日，在养车店师傅的建议下，徐女士找了家鉴定中心，将车辆送去进行车体痕迹鉴定。　　浙江中和司法鉴定所于1月25日出具的《司法鉴定意见书》显示，经使用内窥镜、涂镀层测厚仪等仪器鉴定，徐女士所购的汽车行李舱盖、行李舱饰板及前保险杠存在拆装；车辆左前翼子板存在喷漆修复可以成立。　　徐女士怀疑：“4S店交付给我的就不是一辆新车，而是一辆他们修过的车。”　　徐女士说，她与捷骏公司协商未果后，将捷骏公司起诉至慈溪市法院，以捷骏公司存在欺诈为由，请求“退一赔三”。　　捷骏公司向法院提交的答辩状显示，该公司认为，其根据合同约定，如实向徐女士交付了符合约定的车辆；该公司在2022年1月12日接车后至1月20日交车后，均未对案涉车辆进行过徐女士所述问题的修理，且无修理车辆但不告知徐女士的必要性；若徐女士坚持认为该公司存在欺诈，那么徐女士就要对欺诈的四要件承担举证责任，该公司根据目前的情况可排除合理怀疑；徐女士即使能证明案涉车辆存在售前喷漆、螺丝拧动的情况下，该轻微油漆修补及螺丝的问题在不影响车辆外观及车辆安全性能，不涉及核心部件的情况下，不应认定为欺诈。该相应的油漆修复、螺丝拧动、打胶水的情况并不会是专业4S 店所为。　　捷骏公司在答辩状中还称，案涉车辆目前的损失确实存在，但是无法证明系该公司所为，若该公司确实在交车前发现了问题，若车辆损失是在运输过程中发生的，该公司可向物流提出索赔；若是到达上海港时发生的，该公司可向保时捷中国公司提出索赔。该公司完全没有必要冒着退一赔三的风险向徐女士出售明显存在瑕疵问题的车辆。若是该公司有意要进行修复，那么也不可能存在徐女士提及的油漆粗糙、甚至连胶水都没干的可能性。　　徐女士表示，她无法认可捷骏公司的观点。徐女士的代理律师认为，捷骏公司提供的监控视频证据显示，1月14日9点10分至10点30分左右，捷骏公司对案涉车辆的右侧车门凹坑处进行钣金维修，即案涉车辆是存在碰撞的，捷骏公司对此是明确知晓的，按照捷骏公司代理人提供的《乘用车新车售前检查服务指引（试行）》之规定，捷骏公司对车门本体钣金（不含喷漆）的修复应当主动告知徐女士，但捷骏公司显然进行了刻意隐瞒未告知，存在欺诈的主观故意。徐女士的代理律师还认为，捷骏公司提交的证据无法排除案涉车辆在其店内维修的可能性。　　徐女士称，案涉车辆存在的维修情况足以影响她的购车意向，并非捷骏公司辩称的轻微瑕疵。如果她当时知道案涉车辆存在喷漆或者碰撞摩擦，是绝对不会要这辆车的。徐女士的代理律师表示，超出正常维护范围的拆装、钣金、打胶、漆面维修显然不符合一般消费者对于新车的认知和理解。　　澎湃新闻获悉，慈溪市法院已开庭审理了此案，目前尚未作出判决。11月21日，捷骏公司工作人员表示，徐女士已起诉该公司，目前集团法务人员在处理此事，目前正等待法院判决结果。责任编辑：张玉 

河南安阳厂房火灾已扑灭
　　此前，@安阳消防 微博发布警情通报称，11月21日16时22分，安阳市消防救援支队接到报警：安阳市凯信达商贸有限公司厂房发生火灾。火灾发生后，省市领导赶赴现场，消防、公安、应急、市政、卫健、供电等联勤联动单位到场开展救援工作。火情已基本控制，人员在搜救，火灾原因和有关情况在调查。责任编辑：祝加贝 

《灌篮高手》赤木刚宪的配音演员去世，享年57岁
　　据日媒报道，日本知名配音演员梁田清之去世，享年57岁。　　同为配音演员的友人真殿光昭在个人社交账号发布了梁田清之去世的消息，称应其夫人的要求，向配音界的相关人士及梁田清之的粉丝报告此事。　　据悉，梁田清之出生于1965年，1987年出道，曾为《灌篮高手》中的赤木刚宪配音，其作品还有《名侦探柯南》《数码宝贝》《机动战士高达F91》《金田一少年事件簿》《我是大哥大》等。责任编辑：祝加贝 

走进米卢卡塔尔家中：都是中国元素，却避谈中国足球
　　“红星新闻，你好！”卡塔尔世界杯开赛之际，在遥远的卡塔尔多哈，前中国男足主帅米卢用中文向红星新闻的用户发来祝福。　　本届卡塔尔世界杯，让中国球迷记挂的还有一位老朋友，就是前国足主帅米卢。已经是半退休状态的米卢如今定居多哈，他是卡塔尔足球青训顾问，也是卡塔尔世界杯大使。　　这次，红星新闻特派记者就走进了米卢位于多哈珍珠岛的家。　　米卢与红星新闻记者合影　　米卢在多哈的家位于一栋公寓房里，家门口挂着一串长长的红灯笼，显示了这家主人与中国的紧密联系。　　米卢的家不算大，两室一厅的格局，但是布置得雅致温馨。中式家具和装饰无处不在，中东风格的地毯和中式木质门帘混搭在一起，竟然也不显得违和。　　最让我们激动的是，一张20年前，米卢带领中国男足出线时的号外，被他隆重地装裱起，挂在客厅里。也许是因为号外封面上的标题——《沉稳老练是米卢》，让他相当满意。　　从家里的布置里，显示了这家主人对于那段难忘日子的挂念。但是真正问到中国足球的问题时，米卢却欲言又止。　　“已经过去20年了，距离你带领中国男足打进世界杯过去20年了，为何他们至今再也没能晋级世界杯呢？”当听到红星新闻记者抛来的问题时，米卢顿了顿，然后无奈地表示避谈这个问题，“这个你可能要问别人，我真的不知道……”　　但是当问到关于卡塔尔世界杯的问题时，米卢一下来了精神，“我很开心来到这里，来到卡塔尔。我也很高兴卡塔尔能承办这届世界杯。我遇到了许多熟悉的人，我为他们感到高兴、为他们的国家感到高兴、为全世界感到高兴、也为中东（有机会举办这样的盛事）感到高兴。我就是感到一种发自内心的喜悦！”　　米卢2005年就来到卡塔尔，已经在这里定居了17年，现在是卡塔尔足球青训顾问和卡塔尔世界杯形象大使，亲历了卡塔尔是如何用重金打造青训系统和阿斯拜尔青训基地。　　在米卢看来，卡塔尔对于足球投入了很多，他也希望大家能够在卡塔尔世界杯享受足球，“我希望人们可以在这享受足球、享受比赛。来到卡塔尔，好好探索这个国度，这里很棒，我发自心底这么想。”　　但是中国，仍然是米兰心头最美好的回忆。远隔5000多公里，米卢最后给红星新闻的用户带来祝福，他用中文说出：“红星新闻，你好！”责任编辑：祝加贝 

