10岁男孩失踪20天后
　　5月24日早上，临猗县公安局发布警情通报称，临猗县公安局于5月23日找到失踪人员张某某（年龄确认为10周岁），已确认死亡。目前犯罪嫌疑人谢某某、王某某已被临猗县公安局抓获，案件正在进一步侦办中。　　据了解，犯罪嫌疑人谢某某为张某某生母，王某某为其继父。在此前的20天中，二人曾经多次在社交媒体中发布寻子视频，临猗县警方还曾悬赏万元征集线索。　　5月24日晚，张某某在生父张某栋老家冯家卓村下葬，许多村民自发围在路边，为其送别。　　在临猗县，多名与王某某熟识的人士向中国新闻周刊表示，王某某早有暴力倾向，而张某某身上曾被目击过多次伤痕。　　张某栋没有想到，再次见到儿子时，他已经是一具遗体。寻人启事里提到，张某某身高1米35，只有61斤重。　　临晋镇隶属山西省运城市临猗县，张某栋所在的冯家卓村、谢某某所在的云冲村及王某某所在的下豆氏村均同属临晋镇，三村相距不远。　　关于张某栋，不少冯家卓村村民称其为人“老实”、“本分”。一名村民向中国新闻周刊介绍，张某栋平时主要以建造房顶彩钢、厂房等营生，她自己家的彩钢就是张某栋帮忙打的，这人“什么都学”。　　5月25日上午，中国新闻周刊在村里见到了张某栋，张家内部较为简陋，门匾上写着“勤和家兴”。　　张某栋是通过亲戚介绍认识的谢某某，二人的婚姻持续了十几年，2021年底，双方离婚。　　根据法院判决，大儿子跟着张某栋，小儿子张某某则由谢某某抚养。谢某某与王某某重组家庭后，张某某仍跟着母亲生活。张某栋在接受媒体采访时曾表示，他已经有一年多未曾见到小儿子了。张家人也称，他们想见张某某一面并不容易。　　去年6月30日，张某某的祖母最后一次在学校看到他。起初，张某某在临晋镇里上学，后来被母亲转学到了县城里，张某某曾有一部手机，后来也无法正常通讯。　　5月4日那天，通过冯家卓村的村干部，张家才知道孩子失踪了，他们随即组织亲朋好友、村民开始寻人。　　“每天开车去找，都找到陕西去了，希望有好心人收留他”，张某某的姑姑告诉中国新闻周刊，家人曾怀疑过谢某某说谎，但以为她只是把孩子藏起来了。　　对外，谢某某称张某某是“离家出走”。谢某某的社交账号显示，她曾发布7则视频“寻人”。其中一则中说到，“你回来吧，妈妈再也不打你了，钱花了就花了”。　　临猗县公安局通报显示，5月4日，谢某某向公安局报案，称张某某5月3日凌晨离家出走。中国新闻周刊注意到，5月4日，正是假期结束，学校开学的时候。　　谢某某的广场舞“舞友”杨玥（化名）告诉中国新闻周刊，谢某某曾向她表示，“孩子是半夜两点多走的，怀疑孩子是去找他生父了”。但杨玥却注意到，5月7日上午，谢某某还在玩手机游戏。　　5月23日，张某某的遗体在王某某的祖坟处被发现。据知情人透露，谢某某和王某某是在陕西被捕的。在场村民称，两人回村里指认现场时，已经穿上了看守所的服装。　　中国新闻周刊获悉，谢某某出生于1986年，系临晋镇云冲村人。一名云冲村村民向中国新闻周刊介绍，谢某某的父亲在县城里从事电焊营生，“她小时候念书就在县城里，所以村子里的人对她了解也不多”。　　杨玥向中国新闻周刊表示，谢某某平时从事美甲、美颜等工作。因为会打鼓，平时村里有红白喜事，她也会去打鼓。后来，谢某某还爱上了跳舞。　　在谢某某的社交账号上，也上传了多则自己的舞蹈视频。从视频内容来看，在重组家庭前，儿子张某某也经常出现在她的镜头里。　　在张家人看来，谢某某平时不怎么带孩子。张某某还不到一岁时，就被交给了祖母带。但多位冯家卓村村民及张家人也表示，并未见过谢某某打孩子。　　5月25日下午，中国新闻周刊在王某某老家下豆氏村看到，王某某家已被拉起了警戒线。有村民告诉中国新闻周刊，王某某的父亲已经去世，因为经常与母亲争吵，王某某不允许母亲居住在家里。因王某某与谢某某在县城里租有房子，因此家里长期无人居住。　　王某某与谢某某租住的房子位于县城的某小区。据一位房产中介介绍，该小区在县城系占地面积数一数二的小区，年房租大概在一万元至一万三千元左右。　　谢某某张某某转到县城里学校上学之后，在学校对面租了一家门店。　　该门店房东肖芳（化名）对中国新闻周刊表示，4月8日，谢某某和王某某一同签下了店面为期一年的租约，付了全款9000元。签订合同时，谢某某穿了普通T恤和牛仔裤，但肖芳感觉她是个爱漂亮的人。谢某某曾告诉肖芳，在学校对面租店面也是“为了照顾孩子”。　　肖芳介绍称，在谢某某租下店铺后，张某某时常独自住在未营业的店铺中，有时到周五谢某某才会将其接走。　　肖芳曾听谢某某表示，店面预计在五一过后正式营业。中国新闻周刊在现场看到，门店的招牌早已挂上，店名为“舞娘美颜”。　　与王某某相识多年的李军（化名）告诉中国新闻周刊，在张某某“走丢”后，王某某曾让自己帮忙“多留意”。但在案发的最后几天，王某某就不接电话了。　　据李军介绍，王某某是一名货车司机，自己曾经见过谢某某，夫妻二人显得挺正常。　　多名受访者向中国新闻周刊提到，在外人面前，王某某挺“规矩”的。　　但在李军的印象中，王某某早有暴力倾向。“王某某此前已经有过两个老婆，在家里经常家暴。”李军说。同时，也有村民提到，王某某的第一任妻子就是被他“打跑的”。　　“他和第一个妻子有一个女儿，用扳手把女儿身上打得有二十多处伤”，李军称，周围朋友都知道，王某某酗酒，酒后爱“发酒疯”。　　尽管租住该小区时间不长，但王某某却给小区里的一些人留下了深刻的印象。他与谢某某经常会带着张某某在小区内跑步，孩子在前面跑，夫妻其中一人骑着电动车跟随。　　“大概一年时间，几乎天天看到这孩子在小区里跑，有时大中午也跑”，居民刘丽（化名）告诉中国新闻周刊，孩子看起来又黑又瘦小，脸上、手上经常有伤疤，“几乎没见过孩子的好脸”。　　几位见过张某某跑步的居民表示，张某某从不和他们打招呼。“有一次我问他‘你跑几圈了’，他就笑笑，也不说话”，刘丽说。　　在他们的印象中，张某某和王某某的关系看起来并不好，“一开始以为是家教严，等娃没了才知道不是亲生的”，另一居民说道。虽然张某某不和他们打招呼，但是居民们却注意到，他很喜欢小狗，爱和小狗说话。　　4月28日，下午4时20分学校就提前放学。肖芳说，那天学校放学后，她听到隔壁传来模糊的骂声和击打声和孩子的哭声。“孩子哭了一下，他 （王某某） 嚷了一声，就再没有孩子的哭声了。”肖芳说。　　当天下午，下豆氏村的监控还拍到，张某某独自从一辆车上下来，回到继父家中。那是他最后的影像画面。　　　责任编辑：祝加贝 

13岁少女疑遭四名50至70岁村民性侵，有人曾求私了
　　荔枝丰收的季节，农田、林地环绕的广东湛江某村，被一起未成年少女疑遭性侵案打破宁静。　　据受害者父亲龙先生了解，他13岁的大女儿小梅（化名）在2022年冬天至2023年4月期间，被同一行政村内4名50—70岁村民以给零花钱等方式诱骗后性侵。　　封面新闻记者从当地公安部门获悉，截至5月24日下午，4名涉案嫌疑人均已被刑拘；当地妇联、教育等部门已介入对小梅的关怀和心理干预。　　龙先生和女儿小梅生活的村子地处丘陵、距离城市较远，农业、林业、养殖业是村里主要的经济来源，中、青年大都外出打工，纳凉的老人和上下学的孩子，是村里白天可以看到的面孔。　　相较于村内多数墙面贴有瓷砖、装有空调的2、3层小楼，龙先生家的2层房子盖了多年，仍是红砖裸露。房内地上堆放着建筑材料，大门未装，只在房内的两个小屋安上房门以供居住。在湛江夏天超过35度的炎热中，两个老旧的风扇是房内主要的去暑工具。　　2023年3月之前的4年里，龙先生因犯盗窃罪入狱，妻子外出打工，小梅和弟弟、妹妹三人跟着爷爷奶奶生活。“爷爷有些行动不便，奶奶要赚钱补贴家用，白天务农，对这三个孩子有些照顾不过来。”　　2023年3月底，刑满释放回家的龙先生在帮孩子清洗衣服时，发现小梅的内裤上有血迹。“她今年13岁，我以为是来月经了，我也不方便问，让我母亲问她，但她说不是。”龙先生当时对小梅的情况没有太在意。但后来儿子和他说，“有人给姐姐钱花”让他警觉。　　过了几天，龙先生在小梅的手机上看到了她和邻居A（代称）的聊天记录，才发现女儿疑被性侵了。　　龙先生向封面新闻记者提供的聊天记录显示，A与小梅多次在社交软件上聊起私密话题，小梅多次向A要零花钱，A提醒她去买东西要注意别让她爸爸知道。　　A的老屋和龙先生父母家之间，仅相隔一条宽约2米的小巷。“A六七十岁了，我和他儿子从小一起长大，小梅小时候也被他带着玩耍过。”龙先生说。“我无法理解，他年纪这么大一个人，为何要侵犯和他孙女年纪差不多的孩子。”　　龙先生称，发现小梅疑遭侵犯后，他和妻子曾和A联系求证。“A和A的儿子说话很难听，想私了，说给我一些钱，给孩子买些补品，我不要他的钱。”　　2023年4月21日，龙先生报警后，A被警方控制。　　龙先生介绍，A被警方控制调查后，揭开了更多令他心痛的案情：小梅疑被诱骗后侵犯的时间，最早可能发生在2022年的冬天，当时小梅年仅12岁；除了A外，另有B、C、D3人也涉嫌诱骗侵犯小梅，A和B、C是一个自然村的，D是邻村的，4人的年龄大概在50-70岁之间。　　2023年5月18日，警方进村抓捕，B、D被控制，C逃脱。5月21日，数十名警员再次进村搜查，当晚，C迫于压力向警方自首。　　至5月23日，龙先生和小梅配合警方指认了至少6处4位嫌疑人的作案地点，其中A作案的3处地点中有两处临近小梅就读的小学，处于小梅回家的必经之路之上。　　龙先生认为他们家庭之前因为现实困难对小梅疏于照顾，让嫌疑人有了可乘之机，他非常悔恨。“服刑出来后，我找了一份需要长期出差的工作，想多赚钱，让生活重新回到正轨。但女儿出现这个情况，只能辞工，在家处理案子。现在又没有了收入。”　　龙先生称，从A被抓到C自首的这段时间内，A、C两位嫌疑人都托村内多位有“名望”的人和自身家属前来，以愿意补偿钱财、“小女孩遇到这种事情不适合外扬”等理由，希望“私了、调解”，但他都没有接受，“他们只是在给那些嫌疑人求活路，并没有歉意。女儿遭遇这个事情，我也不能原谅。在配合警方调查的时候，我已把相关的录音也向警方提交。”　　其中，A托人希望龙先生写谅解书让他被轻判，“他和家人对我们都没有道歉。”C在逃脱的当晚12时许，托人村民小组组长约龙先生在村外山丘上见面。龙先生向记者提供的录音显示：C在见面后称他还有家庭，希望龙先生能让小梅“修改”指控他涉嫌犯罪的供词，“给他条活路”。龙先生说，希望C能当面承认错误。但C一直重复“给条活路”，没有正面回应。　　被发现出事后，正读六年级的小梅一直在家没有上学，脾气变得很暴躁，在跟同学聊天的时候流露出轻生的念头。　　封面新闻记者了解到，目前当地警方和妇联都已分别带小梅去医院检查，小梅老师也来家中多次家访，希望安抚她的情绪，当地检察院也已联系龙先生关注案情。湛江公安部门工作人员表示，对于该起涉未成年案件，公安部门高度重视，已在加紧侦办中。　　“接下来，我将努力陪在孩子身边，弥补对她缺失的关爱。”龙先生说。　　　责任编辑：祝加贝 

男子强奸大嫂出狱后刺死见义勇为者，大嫂被索赔百万
　　“我们也受到了伤害，我们错在哪里？　　“莫提了，我这个心里受不了”，操着一口浓重云南方言的赵某某回忆时泣不成声。　　1996年6月，赵某某被其丈夫的四弟田永明强奸，后被其持刀故意杀害（未遂），田永明被判9年。减刑出狱后他心怀不满，2002年11月再次持刀到大嫂赵某某家泄愤，并将同村见义勇为的村民刘铭富用刀刺死，又追上赵某某连刺数刀后逃跑，经伤情鉴定赵某某达轻伤。　　田永明从此开启了长达20年的逃亡人生，2022年2月在长沙县一出租房内被抓获。一审判决其犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。田永明对一审判决不服已上诉。　　对于死缓的判决结果，刘铭富儿子刘亮刚陷入了自我怀疑，又想到因父亲见义勇为而获得生还可能的赵某某，20年来未给予任何经济补偿，一审判决后也没有主动联系他。今年5月，刘亮刚决定将见义勇为的受益人赵某某，诉至法院索赔132万余元，华宁县人民法院现已立案。　　小学二年级便辍学的赵某某在采访中重复着她的不解：既是被害人，又是见义勇为的受益人，被索赔民事补偿合法吗？　　“那时候如果地里没活，我爸经常开着货车去外地拉煤”，赵某某的小儿子田先生向中国新闻周刊说。对于四叔田永明的记忆他很模糊，“那时候我还在上小学，没怎么接触过他，但是在我眼里他特别讨厌，我特别恨他。”　　时间回到1996年，田永明强奸大嫂后，因怕事情败露丢了脸面，第一次对大嫂产生杀念。　　云南省华宁县人民法院判决书显示，1996年6月28日晚，被告人田永明趁其兄田某某到向阳煤矿结账，其嫂赵某某不备之机，潜入赵家躲藏，待赵某某睡下后闯入其住处，不顾其拒绝反抗，持刀威胁，对其实施了强奸。　　事情败露后，田永明产生与赵某某同归于尽之恶念，同年7月7日上午8时许，田永明回到自家猪厩楼上，携带事先藏放的缅刀和跳刀各一把，窜到其嫂赵某某家，扬言要把她杀掉，被他人及时劝阻，杀人未遂。　　1995年初的一天晚上，田永明获知其兄田某某（赵某某丈夫）等人盗窃华宁县烟草公司红岩烟点薄膜一事。经商量后，田永明将藏放于其兄田某某家的薄膜约十五卷移到自家藏放，后将其所偷盗薄膜拉出村外，转拾到其兄田某某车上，由其兄拉到盘溪销赃。　　华宁县人民法院认为，被告人田永明持刀强奸妇女，构成强奸罪；其奸情败露后，主观上产生了杀死其嫂之故意，客观上已着手实施杀人行为，由于其意志外的原因，杀人未逞，其行为构成了故意杀人（未遂）罪；其得知其兄等人的薄膜是盗窃所得（此前之事），而帮助转移藏放、销赃，其行为构成了窝赃罪，犯罪后有检举立功表现，故对其所犯窝赃罪可从轻处罚。　　据判决书，1996年9月10日，法院一审判决被告人田永明犯强奸罪，判处有期徒刑八年；犯故意杀人（未遂）罪，判处有期徒刑一年；犯窝赃罪，判处有期徒刑一年；数罪并罚决定执行有期徒刑九年。　　事发第二天，赵某某便带着两个儿子去了爷爷奶奶家，在田先生的印象中，爷爷奶奶当时骂了田永明两句，“我爸回家后很生气，说家丑不可外扬，让田永明跪在我妈面前，让我爸发泄一下。田永明当时是有对象的，辩称事发时在对象家，根本没强奸过我妈，让我爸不服就去告。我爸报了警，田永明就被带走了。后来我爸也因偷盗薄膜被判了五年，服刑期间都是我妈种地养活我和哥哥。”　　2002年7月，田永明减刑出狱，却成了赵某某和刘铭富两家人的噩梦。　　据云南省玉溪市中级人民法院一审判决书，田永明刑满释放后心怀不满，于2002年11月13日20时许，持刀到华宁县青龙镇赵某某家欲找赵泄愤，赵发现后从卧室往外跑，田永明持刀追赶，被害人刘铭富路过时进行阻止，被田永明用刀刺中胸部等部位数刀，致刘失血性休克死亡。后田永明追上其嫂，用刀连刺数刀，致赵腹部、手臂等部位受伤，后被旁人阻止。田永明作案后即逃离现场。被害人赵某某的伤情经鉴定达轻伤。　　刘铭富儿子刘亮刚向中国新闻周刊回忆，那时他上初二，因与家里赌气，离家出走去外地打工，住在亲戚家。亲戚得知父亲出事后，连夜送他回家，路上没说发生什么事，“我一路都在想，父亲是不是知道我在亲戚家想让我回家，一路还在盘算怎么跟父亲理论。”　　“我进村看见父亲躺在上山背柴的架子上，盖着被子，感觉天都塌了”。刘亮刚说，村民们本来要送父亲去县城抢救，村里距离县城有三十多公里，车程45分钟至1小时，父亲还没上车就去世了。　　后来刘亮刚从村民口中得知，发生凶杀案时，父亲刚好从地里干活回来，路过听到有人喊“救命”，父亲就冲过去制止。　　与刘亮刚事发时不在村里不同，当时正读小学二年级的赵某某小儿子田先生，下晚自习后目睹了部分细节。　　田先生说，父亲因偷盗刑满释放后，一直和母亲种地为生。事发时他正在上晚自习，当晚犁地工具坏了，父亲就去找人修，因天色还早，父亲就与村民下了两盘棋，“田永明还去了我爸下棋的地方，看到他坐在那，才去的我家实施报复。”　　赵某某向中国新闻周刊回忆，因为儿子下晚自习后还要回家，所以家中大门一般不上锁。“我当时已经睡了，卧室门上的小锁我就按下去了，田永明发现把我卧室门把手扭烂也没能进去，就转而去敲卧室的玻璃。我听到‘哐’的一声，吓得穿着内衣内裤就开始跑，跑到家里大门处我就看到了刘铭富。我向他求救，当时我两只手已经被捅了，刘铭富就说‘咋了整咋个整’，我就听到那两句，我根本不知道后来刘铭富被杀了。”　　田先生称，母亲当时被吓坏了不敢跑远，她跑到门边，刘铭富在家门口站着，田永明让他走开，刘铭富说不让，后来就被田永明捅了两刀。“我妈说看见刘铭富时她慌了不知道怎么办，想着有人阻拦凶手就不会继续杀人了，刘铭富被捅时，和我妈一个在门外一个在门里，门就是靠近公路的围墙门，田永明捅完刘铭富又去捅我妈，我妈一边叫一边喊。”　　奶奶家与田先生家隔着一条马路，听到儿媳呼喊，奶奶赶忙出来拉开田永明，并叫母亲快跑，母亲就往外婆家方向跑了。田先生说，外婆家离他就读的小学很近，下了晚自习听到同学叫他赶紧回家，看到母亲浑身是血坐在外婆家。后来父亲赶到外婆家，找了一床小毯子把母亲抱上车，送往华宁县医院救治。　　一审判决书显示，被告人田永明供述辩解称，因其大嫂赵某某此前诬陷他强奸，他被判刑，其减刑释放后心里不满，想找赵某某把事情说清楚。于案发当晚持两把刀潜入赵某某家，被赵某某发现，赵某某跑到大门外时遇到路过的刘铭富，遂向刘铭富求救，他拿着杀猪刀指着刘铭富让其不要多管并走开，随后赵某某为逃跑先后两次将刘铭富推向他时，他的刀刚好两次都刺中了刘铭富。案发后，他逃离现场，从田里、山里潜逃，坐车到昆明，先后在广东、江西、湖南等地打工直至被抓获。　　玉溪中院认为，田永明及辩护人所提刘铭富系赵某某推到田永明所持刀上致死，该行为系过失致人死亡的辩解和辩护意见，与被害人陈述、证人证言、尸检结果等证据证明的事实不符，对该辩解和辩护意见不予采纳。　　被告人田永明故意杀人，致1人死亡，1人轻伤，其行为构成故意杀人罪。田永明系刑罚执行完毕后，在5年内再犯，应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应该从重处罚。　　据判决书，玉溪中院一审判决田永明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期两年执行。　　对于判决结果，赵某某表示并不满意。她说，两次庭审他们从未向法庭提交任何谅解材料，田永明害了她和刘铭富两个家庭，还逃亡了20年，她无法接受死缓判决。“我丈夫也是这个态度，他说四弟这个错不是一回两回错，不可能因为兄弟关系想让他减刑，只想四弟被判死刑。”　　刘亮刚说，父亲遇难前是村干部，印象里对外人比对家人都好，为村里修通了自来水和第一条农业公路。　　刘铭富遇难后，村民们帮他撰写了见义勇为《申请书》。据刘亮刚提供给中国新闻周刊的一份有红岩村村委会盖章，并有49名村民代表签名的见义勇为《申请书》：华宁县青龙镇红岩村民委员会红岩村副组长刘铭富，为人民生命安全与持刀歹徒奋力拼搏不幸英勇牺牲，申请给予刘铭富记以“见义勇为”光荣称号。　　2004年12月，刘铭富被云南省政府授予“云南见义勇为先进个人”称号。　　据云南见义勇为网，刘铭富为阻止田永明对赵某某行凶，被凶狠的田永明用锋利的长刀朝身上猛刺三刀，刺中左手臂外侧、右肩锁关节、右锁骨中段，贯通背部，伤及胸腔、动脉、右肺，当即死亡。尽管赵某某后来也被田永明刺中七刀，但在刘铭富劝阻下赢得时间获救了，刘铭富却献出宝贵的生命。　　或许是受了父亲影响，刘亮刚说，他在见义勇为事情上从未含糊过，他参加公益活动，给山区小学捐物资等。　　刘亮刚提到，在2013年5月中华见义勇为基金会关爱见义勇为英雄云南行活动现场，他当场将两万元慰问金捐给云南省见义勇为基金会。“父亲遇难后我只能辍学外出打工，现在最困难的时候已经过去了，捐钱是希望能帮到像我当年一样困难的人。”　　一审判决后，刘亮刚对自己坚守了20多年的见义勇为原则没了答案。“我父亲这个案子判决结果是这样，让想见义勇为和已经见义勇为的人，为还是不为？我们在受到不法侵害时，是站出来还是不站？”　　除了判决让刘亮刚无法接受外，他想到20年来，从未得到田永明和赵某某任何赔偿及补偿。刘亮刚说，印象中只有事发第7天时，赵某某丈夫到家中探望并表示感激，送了2瓶罐头和3包糖，还曾去地里帮忙干了一天活，除此之外，未收到任何来自赵某某家的经济补偿，一审判决后，赵某某家也没有主动联系过他。　　对于刘亮刚的说法，赵某某并不认同，她称自己在刘铭富母亲生病时给了300元，也曾告诉刘铭富妻子愿意承担其子女的学费。　　今年5月，刘亮刚决定对见义勇为的受益人赵某某提起民事诉讼，目前华宁县人民法院已正式立案。　　民事起诉状显示，刘铭富见义勇为被害时年仅36岁，被害后家庭负担都落在刘铭富妻子一人身上。被告赵某某作为刘铭富用生命为代价保护的对象，其系刘铭富本次见义勇为的受益人，于情于理于法，都应该对刘铭富的死进行经济补偿，尤其在行凶人无力赔偿而受益人又具有相应经济能力情况下，请求法院判决赵某某支付刘铭富见义勇为的补偿金132万余元。　　面对突然被告，赵某某感到很惊讶，她告诉中国新闻周刊，如果刘亮刚愿意协商，可以给予部分经济补偿，自己不是忘恩负义的人，“但他们却用起诉我这种方式，我也是受害者，这种双重打击我受不了。”　　“我们也受到了伤害，我们错在哪里？”赵某某儿子田先生对此也表达了疑惑。　　对于民事起诉状提到的相应经济能力，赵某某回应称，现在主要的收入来源是种橘子树，收成好的时候，一年可以赚20万，收成不好也可能亏本，上百万的补偿金对她而言也很难偿还。　　“补偿金不是我起诉她的主要目的”，刘亮刚表示，如果想要向赵某某要补偿金，早在20年前就会提出要求，然而其从未向她提过任何补偿要求，“现在对赵某某提起民事诉讼，主要是为还‘田永明案’一个公道。”　　刑辩律师、云南刘文华律师事务所律师刘文华，现代理刘铭富近亲属刑事和民事诉讼案件。　　刘文华告诉中国新闻周刊，“田永明案”二审云南省高级人民法院已经立案，案件正在审理中。因刘铭富近亲属一审未提出附带民事诉讼，二审期间依法不能再提出。《刑事诉讼法》第二百二十九条只规定了被害人有权申请抗诉，未规定被害人死亡的其近亲属有权申请抗诉。　　对于向同为被害者的赵某某提起民事诉讼，刘文华解释，目前刘亮刚没有从田永明处获得任何赔偿，或许潜逃20年其确实无经济赔偿能力，所以只能找受益人补偿。如果在田永明处获得赔偿，没必要再找受益人，因为第一责任人还是田永明。“赵某某毕竟是见义勇为的被保护者，从情理道义角度也应该补偿。”　　情理之外，见义勇为的受益人是否有法定的补偿义务？华东政法大学法律学院民商法教研室副教授刘竞元，向中国新闻周刊从民法角度分析了受益人补偿问题。　　刘竞元介绍，根据民法典规定，在见义勇为过程中，为保护他人民事权益使自己遭受损害者，若有侵权行为人且能够赔偿的情况下，受益人可以补偿，也可以不补偿；但若没有侵权人、侵权人逃逸或无力承担赔偿责任时，为了使利益能够得到平衡，鼓励保护他人的善举，受益人就应当给予适当补偿。　　值得注意的是，该补偿不以结果论，即便受益人仍有损害也不影响。例如，某人跳水救人，即便未能成功，也不影响救助人对被救助人的补偿请求权。　　具体到本案，被救助者也就是受益人，虽然未能逃脱伤害，在侵权行为人无力赔偿时，并不影响其对见义勇为者的补偿责任。　　刘竞元强调，受益人也无过错，其承担的仅是适当的补偿责任，不一定能够完全填补损害，这也是受益人与侵权人承担的赔偿责任不同的地方。“民法典关于见义勇为的规定，能进一步鼓励他人‘见义’而‘勇为’，形成有助于相帮互助的社会风尚。”责任编辑：祝加贝 

孙燕姿回应“AI孙燕姿”走红：有什么好争的
　　5月22日，孙燕姿发长文《我的AI》回应“AI孙燕姿”。　　她在文中写道，当她的歌迷已经接受她是一名冷门歌手的事实时，AI孙燕姿成了顶流。她想跟歌迷们说的是，你们和一分钟推出一张专辑的人有什么好争的。　　对于AI，孙燕姿表示“它赫然耸现并将威胁到成千上万个由人类创造的工作，比如法律、医学、会计等行业，以及目前我们正在谈论的，唱歌。”“讽刺的是人类无法超越它已经指日可待。”“你并不特别，你已经是可预测的，而且不幸你也是可定制的。”　　在文末孙燕姿表示，“凡事皆有可能，凡事皆无所谓，我认为思想纯净、做自己、已然足够。”　　最近，“AI孙燕姿”因其翻唱《下雨天》等歌曲走红网络。而且“AI孙燕姿”居然能做到连其“换气声”都可以模仿，一时间“AI出来后第一个失业的是孙燕姿”等话题被推上热搜。　　所谓“AI孙燕姿”即人工智能技术合成出来的。“AI孙燕姿”凭借歌手孙燕姿“上天赏饭吃”的音色从诸多“AI歌手”中成功“出圈”，被歌迷评为“华语乐坛2023年最勤奋歌手”，翻唱歌曲几十余首，其中包括粤语、日语、英语、俄语中歌迷们耳熟能详的歌曲。　　但对于这些视频，不少网友直呼：“根本不是孙燕姿的唱法。”“AI孙燕姿能模仿她的音色，但模仿不到她的感情；AI孙燕姿能模仿她的声音，但模仿不了她的现场。”　　在不少业内人士看来，传统歌手的音乐创意、创作理念等人类个性化特征是AI歌手难以比拟和替代的；而且现在的AI歌手还需要进行复杂的音乐计算和编辑，缺乏真人歌手在现场演出时展现的即兴表演能力。　　业内人士表示，“AI孙燕姿”的出圈不仅代表音乐产业数字化转型的发展，也宣告着人工智能技术对音乐产业的深入渗透。未来，AI音乐有可能成为制作音乐作品的一种工具，进一步激发音乐产业的创新和发展活力，但AI歌手可能涉及的侵权问题应该引起重视。责任编辑：祝加贝 

网红虚构性骚扰，法律不惯着“狼来了式维权”
　　“以事实为依据，以法律为准绳”，在网络时代也是基本的认知理性。　　撰稿 / 胡欣红（教师）编辑 / 何睿 校对 / 刘越　　近日，千万网红“小慧君”（真名刘某慧）被封号引发网友热议。　　据红星新闻报道，2020年11月，刘某慧（小慧君）发视频哭诉被老板孙灏羽性骚扰，并强迫她签订霸王协议，受到网红姚某杰（巧乐兹夫妇）等多人转发支持。孙灏羽否认指控，先后起诉刘某慧、姚某杰2人。2022年6月，法院认定，刘某慧指控的孙灏羽性骚扰一事为虚构，分别判决刘某慧和姚某杰道歉、赔偿5万元，并承担原告律师费。　　“哪个女孩子会用自己的清白开玩笑？”一般情况下，只要女性主动曝光遭遇性骚扰，基于常理判断和朴素的正义感，绝大多数人都会给予声援支持，希望能助上一臂之力并鼓励更多女性勇敢地站出来。　　但大千世界，无奇不有。令人大跌眼镜的是，现实中竟然有人利用公众的这种善意，为达到某种目的而大肆造谣。　　相关证据显示，刘某慧、姚某杰等人在微信群内商讨策划“造谣”，还有“军师”为之出谋划策。法院判决书中对上述聊天内容证据予以采信，判定刘某慧、姚某杰为实现“低成本”解约目的，虚构了赤度公司法人孙灏羽性骚扰的短视频用舆论施压赤度公司。　　造谣一张嘴，辟谣跑断腿。一篇小作文就耗费他人两年时间维权，何其可怕！如果没有相关聊天截图，这种事情能讲得清楚吗？这次事件不仅侵犯赤度公司名誉权，令公司遭受巨大打击，也严重影响了孙灏羽的个人生活，这笔账又该怎么算？　　信息化时代，这种诬陷极易令人滑向“社会性死亡”。更为严重的则是，这样的“狼来了”，让本就泥沙俱下的网络世界的信任度再一次被严重透支，真正被性骚扰的女性也是这类谎言的受害者。因为，屡次三番的“狼来了”只会让真正的女性维权越来越难。　　可以说，道歉和分别赔偿5万元的处罚，根本不能消解其行为造成的严重后果。更何况，到目前为止，刘某慧、姚某杰仍未履行判决中公开赔礼道歉的判罚，态度堪称恶劣。而其虚构性骚扰后到被封号之前，两年半时间里即涨粉超过900万。　　也因此，尽管是非曲直最终得以厘清了，但公众依然意难平。毫不夸张地说，这种捏造事实意图陷害他人的行为毫无底线。为此，孙灏羽表示还将以个人名义继续起诉刘某慧、姚某杰等人。而此前，“女子取快递被造谣出轨案”从“自诉”转“公诉”，曾赢得舆论广泛点赞，原因也在于此。　　谣言猛于虎，任何人都经不住小作文的诽谤。这件事情的反转，再次提醒公众，不要轻易以小作文等爆料进行道德批判，“以事实为依据，以法律为准绳”，在网络时代也是基本的认知理性。　　网络不是法外之地。清朗网络空间，必须让恶意造谣的人付出沉重代价，唯其如此，才能有效震慑宵小之辈，让更多的人免于被肆意中伤之虞，也防止这样的“狼来了”遮蔽了真正的女性维权。　　近日，女网红“小慧君”（真名刘某慧）网络账号被封，引发广泛关注。　　2020年，刘某慧在网络发声，自称受到MCN公司秦皇岛赤度文化传媒有限公司（以下简称赤度文化公司）总经理孙灏羽的性骚扰。网红夫妇“老婆爱吃巧乐兹”（姚某杰和陈某雨）随后公开发布视频表示支持，还称赤度文化公司骗了他们。孙灏羽随后表示，刘某慧和姚某杰夫妇的指控不实，他们是出于与公司“低成本”解约目的公开造谣，已对刘某慧及和她一起“策划”造谣的姚某杰等人提起诉讼。　　孙灏宇向红星新闻记者出示的河北省秦皇岛市海港区人民法院民事判决书显示，2022年6月，法院认定，刘某慧指控的孙灏羽性骚扰一事为虚构。刘某慧和姚某杰用舆论施压赤度文化公司，以实现“低成本”解约目的。法院分别判决刘某慧和姚某杰在其抖音、微博等网络平台账号上对赤度文化公司道歉、澄清事实，分别向赤度文化公司赔偿5万元，承担原告方律师费7000元。　　刘某慧此前在其抖音账号上发布视频诉称，2020年3月，赤度文化公司老板孙灏羽在微信上向其表白，并暗示她“脱衣服给他看”，对她进行“骚扰”。刘某慧晒出的聊天记录中，一个备注为“赤度 孙灏羽”的人问她：“喜欢男孩还是女孩？”“我合适不？”“试试？”刘某慧还表示，据她所知，公司里受到骚扰的还有其他女性。　　刘某慧在网络上发布上述视频后不久，网红夫妇姚某杰和陈某雨发布视频称，他们和刘某慧同为赤度文化公司的达人，和公司签订合同后，不仅没有得到公司任何帮助，还被“强行”要求接广告、参加活动等。视频中他们表示，公开发声是希望不要有更多的人被（赤度文化公司）骗。　　5月21日，孙灏羽接受红星新闻采访时，对上述指控悉数否认。他告诉记者，刘某慧的“小慧君”和姚某杰夫妇的“老婆爱吃巧乐兹”账号，都是赤度文化公司孵化的。事发前，公司得知刘某慧和姚某杰夫妇违约跳槽去了别的MCN公司，于是分别向刘某慧和姚某杰提起仲裁诉讼，要求他们按此前签订的合同，向赤度文化公司支付赔偿金。而他们试图通过造谣，逃避违约金。　　相关证据显示，刘某慧和姚某杰被裁决向赤度文化公司支付违约金。孙灏羽还晒出了刘某慧、姚某杰等人在微信群内商讨策划“造谣”的聊天截图。在名为“血拼赤度”的群中，姚某杰和刘某慧讨论，一个针对“公司”，一个针对孙灏羽（公开发表言论），还有“军师”为他们出谋划策。姚某杰表示“这次就是奔着解约去的”“反正我是把解约费降到最低”。群里还有和上文提及的发声内容相似的文案草稿。　　法院判决书中，对上述聊天内容证据予以采信，并认为群内聊天内容可以明显看出，姚某杰、刘某慧等人为实现“低成本”解约、“合法”解约目的，以虚构孙灏羽性骚扰为切入点策划文案，利用网络散布宣传，用舆论施压赤度文化公司，其发布的内容缺乏事实依据，并明确标注针对赤度文化公司和孙灏羽的标签，存在主观上的过错。　　而对于刘某慧此前晒出的“表白”和“骚扰”聊天内容，孙灏羽称那是对方伪造的。　　红星新闻记者看到，刘某慧的多个平台账号已搜索不到。记者试图通过微博后台私信刘某慧，但因对方设置仅关注30天以上粉丝可私信未果。　　孙灏羽表示，这次事件令公司遭受巨大打击，也严重影响了他的个人生活。但目前为止，刘某慧和姚某杰仍未履行法院判决中公开赔礼道歉的判罚，他还将以个人名义继续起诉刘某慧、姚某杰以及“血战赤度”群聊内协助他们造谣诽谤的人。责任编辑：刘德宾 

空乘人员歧视非英语旅客？国泰航空：将严肃调查处理
　　近日，有网友在网络平台举报国泰航空空乘歧视非英语乘客。　　5月22日晚，@国泰航空 发布声明：已知悉有关旅客在国泰航班CX987上的不愉快经历，对此深表歉意。国泰航空一直以来致力于为旅客提供高品质的服务，对于此次事件高度重视。我们已经联系相关旅客进一步了解情况，并会进行严肃调查处理。在此，我们对于此事件给大家带来的困扰再次致以深深的歉意。　　近日，有网友在社交平台发帖称，自己在搭乘国泰航空时，有空乘人员歧视非英语旅客。　　该网友称，其于2023年5月21日搭乘国泰航空CX987航班，由成都飞往香港，恰好坐在最后一排乘务员准备餐食及休息之处。该网友描述，国泰航空空乘人员在飞机飞行过程中，不间断使用英语、粤语抱怨乘客：“If you cannot speak blanket， you cannot have it”（如果他们不会说毛毯的英文， 那他们就不配毛毯）、“Carpet is on the floor” （地毯是在地上）……　　“应该是前排旅客努力使用自己会的英文单词想要向这些‘只会英文的’乘务员拿毛毯，结果反被取笑。”该网友称。位于该网友前排的乘客在尝试用英文询问空乘如何填写入境卡时，同样得到了无比不耐烦的回答。　　国泰航空有限公司（Cathay Pacific Airways）创办于1946年，总部设在香港大屿山，是香港第一所提供民航服务的亚洲航空公司。国泰航空以香港国际机场作为枢纽，旗下的子公司包括国泰港龙航空及华民航空。责任编辑：刘德宾 

86元暴涨到1000元，“保命药”一药难求问题出在哪
　　根源还是该款药只有独家生产、成本不透明，在缺乏竞争的情况下，很难判定其价格暴涨的合理性　　近日，多名消费者反映称，市面上一款治疗肾上腺皮质功能减退症及先天性肾上腺皮质增生症的激素类药物——醋酸氢化可的松片，价格出现暴涨。一瓶药一年内从86元涨到1000元，就这样还全网断货，让需要长期稳定服用的患者不堪重负。　　媒体调查了暴涨背后的原因。该药仅天津一家药厂在生产，目前正处于这种药新旧版本的交接阶段。旧版药因为无法纳入医保，已经停产。新版药虽然已被纳入医保，但是该药只供给医院，由政府部门统一采购。而且目前仅浙江、广西、湖北等少部分省份进行了采购，全面进入各地的医保还需要一段时间。　　由这些信息可以知道，涨价有其必然性。虽然药厂说，旧版药涨价是个别经销商所为，但是药的供给明显变少的情况下，供求规律就决定了涨价是一种必然。而且，旧版药一瓶有100片，总价86元钱。7片/板的新版药，采购价就达69元/板，平均每片的价格将近10元，与涨价后1000元每瓶（100片）实际上价格一致。所以，把旧版药涨价归结为经销商行为，显然是没有说服力的。即使旧版药不涨价，此前的库存卖完，患者就只能去买官方定价的新版药，相比过去还是上涨了超10倍。　　报道中还提到一个细节，目前市面上出现了成本更低廉的合成可的松。但天津该药厂在国家药监局注册的是“发酵工艺”，无法更换成合成型原料，也就导致目前这款保命药只有其一家在生产。如果这一信息确实，也就意味着本可以有成本更低廉的制药方式，如果有更低成本的方式而不采用，对药厂和消费者双方，其实都是巨大的浪费。　　红星新闻特约评论员 守一责任编辑：刘光博 

航空公司女厕偷拍男子被行拘 揪“内鬼”也是重点
　　“内鬼”的潜在作案机会更大，他们作起案来可能也更方便和隐蔽，这就不能只依赖警方打击，公司也要制度化地为员工保驾护航　　偷拍他人隐私违法，这是社会常识。根据我国治安管理处罚法第四十二条规定，偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的行为属于侵犯人身权利的行为，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。　　不过，和一般的偷拍行为略有不同的是，这次偷拍者是航空公司工作人员，因而牵涉到内部管理问题。显然，已经被行政拘留的庞某不太可能继续在其单位工作了，甚至其他航空公司也可能对他从业禁入。出现了“内鬼”，涉事航空公司有必要在内部开展相关职业操守培训和普法教育，防止类似的事情再次发生。这应是接下来，涉事航空公司工作的一个重点。　　而且，既然是内部员工，那么是否为第一次偷拍就被抓个现行？相关报道中有个细节，当时被偷拍的女生是新入职的女乘务员，一些网友就怀疑，庞某是不是别的乘务员都已经拍过了，现在来了新人，自己也要“更新”视频库？对于是否系首次违法，期待警方深入调查，给涉事航空公司的女性员工以确定性和安全感。　　要知道，越是内部员工，越熟悉事发地的基础设施构造，比如厕所的方位、入口、偷拍角度等；也越熟悉内部员工的情况，比如有多少女乘务员、她们的生活规律是怎样的等等。因此，“内鬼”的潜在作案机会更大，他们作起案来可能也更方便和隐蔽，这就不能只依赖警方打击，公司也要制度化地为员工保驾护航。　　还要注意的是，类似的偷拍行为，往往背后还有着黑色产业链条。这些偷拍的视频，有可能被售卖给一些黄色网站或APP，对被偷拍的女性来说，其伤害也有扩大化的风险。刑法规定，以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。　　近年来，类似的偷拍行为屡有发生，甚至逐渐在线下和网络上构建起黑产，一个很大的原因就是偷拍者存在侥幸心理，觉得即使自己被抓了，也就是拘留几天的事。因此，在现有法律制度下，唯有查清所有违法事实，追究到底、处罚彻底，才能形成威慑力。　　这次，涉事男子被行政拘留后，警方或许还可以顺藤摸瓜，查一查该男子是偷拍来自己观看，还是有着进一步的违法犯罪行为。如果有，也应除恶务尽，拔出萝卜带出泥。　　成都商报-红星新闻特约评论员 李哲　　据@厦门航空 5月20日消息，18日下午，男飞行学员庞某在培训教室旁的女卫生间内，对一名刚入职的女乘务学员进行偷拍，被当场发现。事发后，公司高度重视，第一时间配合警方全面调查，根据警方目前调查情况及公司规章制度，已决定开除庞某，并解除劳动合同。　　公司有严格的员工行为规范，对任何违法违规、有违公序良俗的行为，不论出于何种动机，始终坚持“零容忍”，都将严肃处理，绝不姑息。同时，公司始终关心关爱每一名员工，保护好员工特别是女性员工的各项权益。感谢社会各界的关注、监督、支持。责任编辑：祝加贝 

“追凶”半生：一家三口被枪杀34年后
　　红星新闻记者|李毅达 任江波　　2022年4月，曹益国终于在手机上看到了那张蓝底白字的悬赏通告。　　1988年6月的一天，曹益国的父母和姐姐被人杀害在家中。诸多证据将凶手指向了曹益国的前姐夫徐传民，事发后此人便消失了。而凶手作案的枪支疑似是一把民警的手枪，该民警在此后因为“枪支保管不善，造成重大后果”被辞退。　　2022年双鸭山警方发布了对徐传民的悬赏通告，悬赏金额为10万元。2023年5月19日，双鸭山警方相关人员表示，目前已将悬赏金额提高至30万元。　　34年来，曹益国和舅舅滕永舞始终没有放弃追凶，但抓获凶手的消息始终没有传来。在这漫长的等待中，被消耗的除了曹益国和滕永舞二人的人生，还有他们对凶手的恨意，消散不掉的，是对追凶的渴望。　　如果当年那场惨案没有发生，如今的曹益国可能有着一份稳定的工作和幸福的家庭，但现在已经54岁的他，花白了头发却仍然在四处漂泊，孑然一身。　　1988年6月，18岁的曹益国刚到吉林某部队服役不满一年，这天他接到部队领导的通知，要其出趟公差，顺便可以回家看看父母和姐姐。但等到他推开家门的那一刻，三张遗照整齐的摆在柜子上，曹益国的世界一下轰然倒塌了。回忆起那段日子，曹益国说他自己都不知道是怎么熬过来的，每天麻木的操办着父母和姐姐的后事，对着他们的遗像发呆、沉默。　　对于案件的经过与细节，曹益国也是听邻居们转述。　　1988年6月15日清晨，曹益国父亲的邻居周叔准备去曹家串门，到了门口发现院门和房门都紧闭着，久叫不开，院内还隐约能听到小孩的哭声。因为平时曹家人会在凌晨5、6点就起床，周叔心里觉得不对，便从曹家邻居处翻墙跳入曹家院内，又从窗户处进入屋内，看见有人死在屋中便立刻报案。　　今年70多岁的魏姨也是当年曹家的老邻居和好朋友，曹母有事情的时候经常会找她商议。在她的回忆中，这是一起轰动全城的大案。当日早上7、8点钟的样子，她从外地回到家中，看到曹家门口围了很多警察，因她与曹家关系很好，现场的警察让她进屋中把曹益国姐姐曹亚玲的孩子抱走清洗。　　在屋内，魏姨看到曹益国的父亲倒在厨房，他的母亲躺在内屋的门口，姐姐曹亚玲躺在床底下，三人身上有刀伤和枪伤，不满一岁的小婴儿就趴在曹亚玲身上，浑身是血，甚至还在试图吃奶。“我现在想起来心里还砰砰跳，他们这家人都特别好，性格好人缘也好，曹益国的爸爸还是一名退伍军人。”　　曹益国的舅舅滕永舞则是在事发当天上午得知的消息，他接到电报后连忙从哈尔滨赶往双鸭山，现场的刑警告诉他，家中的门窗没有被撬的痕迹，凶手从门口进入。在现场他看到自己妹妹身上既有枪伤也有刀伤，妹夫眉心的位置有枪伤痕迹，外甥女身上则是十几处刀伤。这之外，他还在现场捡到了一枚子弹，后来也交给了警方。　　曹益国说，当时所有的证据都指向了一个人：他的前姐夫徐传民，事发之后，徐传民也再没出现过。　　双鸭山市警方在2022年4月8日发布的悬赏通告也印证了上述说法，通告称，1988年6月15日，双鸭山市尖山区十九委十八组居民区内，发生一起重大刑事案件，经侦查，徐传民有重大作案嫌疑，案发后徐传民潜逃至今。悬赏金额为10万元。此外，该悬赏通告上还附有一张徐传民年轻时的照片。　　此外，红星新闻记者获取的多份曹益国与警方通话录音以及相关材料显示，当年凶手作案所用的枪支指向当地一名看守所民警。警方工作人员曾对曹益国表示，当年丢枪的民警曾被拘留收审，随后因“枪支保管不善，造成重大后果”将其辞退。双鸭山市纪委相关工作人员曾告知曹益国当年涉案的民警已被处理，“听说是被开除了”。　　在多位知情人看来，徐传民和曹亚玲这两个人的婚姻是失败的。　　相关判决书显示，1986年3月，20岁的汽车公司售票员曹亚玲嫁给了比她大两岁的徐传民，婚后一年多生下了一个孩子。但婚后夫妻二人因经济问题和家庭生活琐事经常发生口角，偶尔还会动手打架。在婚后一年半两人分居，一直到1988年2月，曹亚玲提出诉讼要求离婚，同年3月1日，法院作出判决，准允离婚。　　魏姨对这二人相识的经过较为了解，她说当年曹亚玲在做汽车公司售票员时，有一个站点离徐传民家很近，有时售票员没水喝就会去他家里喝水。因为曹亚玲年轻漂亮，还有正式工作，徐传民就对她上了心，经常送水送饭，一来二去，曹亚玲就陷入了和徐传民的感情之中。　　在魏姨印象中，徐传民是一个话很少很闷的人，但比较有经济头脑，一直没有正式工作，结婚前自己做点小生意，卖沙发和办公桌椅，结婚后和曹亚玲一起在七台河开了家饭店。也正是因为没有正式工作，这桩婚事并没有获得曹家的认可，“她家里坚决不同意，但是姑娘就相中了也没办法，后来结婚的时候都没让我们去送，随礼都不让，姑娘就拎两个小皮箱去了（婆家）。”　　结了婚之后，二人经常吵架，曹亚玲数次遭到家暴，魏姨多次看到过曹益国姐姐身上被殴打出的青紫痕迹，“她有时候来找我，给我看她身上被打的青一块紫一块的，还说让我别告诉她妈妈，她哭，我就陪着她哭。”在案发前那段时间里，魏姨曾两次碰见过徐传民，劝他去给丈母娘认错，可以当中间人去帮忙说和，“但他都不听。”　　曹亚玲的好朋友也告诉记者，当年曹亚玲曾多次提到婚后徐传民对她进行家暴，“那个时候曹家里不同意婚事，曹亚玲抛下家人跟随徐传民到了七台河，最后却落得这种结局，让人无法接受。”曹益国也说，在事发前不久，他母亲去看望他时，就曾提过此事，说他姐姐经常被家暴。　　这场跨越34年的追凶，是两代人的接力。　　滕永舞原本是主导者，他每年都要从哈尔滨的家中回几趟双鸭山，找警方询问案件进展，但始终无所获。　　2016年的冬天，临近春节，滕永舞得了中风，在哈尔滨抢救了近一个月，捡回了一条命。这之后，滕永舞只有半边身子能够活动，出行也只能靠轮椅，在北京工作的儿子把他接到了身边照顾，但他心里放不下双鸭山和惨死的妹妹一家人，直到近几年，小孙女的出生才让他的心情逐渐好转。　　舅舅是曹益国在这个世界上仅剩的几个亲人了，但近几年他刻意地很少和舅舅见面，他害怕舅舅本就不好的身体在得知坏消息时再次恶化，另外看着满头白发坐在轮椅上舅舅的瘦削身影，也会让他难过。　　这34年里，舅侄两个人也用尽了办法追凶。　　事发后，他们四处打听，听闻徐传民的父母搬到了七台河市。他们向警方告知了这个消息，自己也多次到七台河打探过。　　2010年前后，由于警方迟迟未发布任何追逃和通缉悬赏，曹益国和舅舅自己制作了悬赏告示，到七台河等地张贴，对提供嫌疑人下落的人付5万元酬金。　　那些年，曹益国辗转全国各地打工，赚到些钱就回到七台河，和舅舅一起四处张贴告示，贴上两三个月，等钱花光了，就接着去打工赚钱。　　在七台河，他们住在破旧的宾馆，怕碰到凶手被报复，就白天窝在宾馆里，晚上出去，沉默着把他们的希望贴满这座城市的每个角落。　　东北的冬天，晚上冷的吓人，雨雪和狂风也是常事，但这些对他们来说都不是困难，真正让他们感到煎熬的是贴了几年告示都没有回音。　　有几年，为了追凶，舅侄二人打算找到曹亚玲的儿子小徐，看看能否获取一些线索。那时，案发现场那个趴在母亲身体上的婴儿已经改了名字，上了中学。但他们最终还是没有和小徐进行接触，只是侧面和他的老师了解情况。　　这两个无助的男人纠结于亲情，不忍把小徐卷入上一辈的纷争。有很多次，他们站在校门口对面的马路上，想鼓起勇气上前说“我们是你的舅舅和舅爷”，但最后还是远远望着小徐走进校门，再默默地转身离开。　　一份由双鸭山市公安局于2007年作出的信访事项答复意见书显示，该局已成立专案组去七台河公安局联系，对犯罪嫌疑人的亲属开展侦查工作，同时全面搜集有关嫌疑人的详细信息资料，具备条件后立即实施网上追逃和发布通缉令。　　但直到2022年，双鸭山警方才在网络上发布了对徐传民的悬赏通知。这让曹益国再次看到了希望，他觉得凭借网络的力量，能很快就能把徐传民挖出来。尽管悬赏通知上的照片来自30多年前，谁也不知道这30多年的逃窜和藏匿会在多大程度上改变一个人的外貌。　　这之后，他开始高频次联系警方，咨询办案进展，索要立案通知书，要求看案件卷宗。但警方每次给他的答复都只有“正在侦办中，还没有更多消息”，立案通知书也迟迟没有交付给他。　　5月19日，双鸭山市公安局相关工作人员对记者表示，目前警方仍在全力侦办案件，并将悬赏金额提高至30万元。“我们一直没有放弃，一个案件三条人命，谁不重视？我们一直在积极主动的努力。”对于枪支和未给曹益国立案通知书，则未予以回应。　　对曹益国和其舅舅来说，除了那张蓝底白字的悬赏通知外，这34年来案件迟迟没有进展，但他们对于缉凶依然抱有希望。　　见到记者时，滕永舞坐在轮椅上面色沉重，他感叹着时间的流逝，一转眼他从一个精力充沛的中年人变成了走不了路的老人，他希望自己能在有限的生命中看到凶手被抓获。　　而曹益国则设想过很多的可能性，凶手可能人死了，也可能冒充了别人身份在生活。在这漫长的等待中，他对凶手的恨意甚至也有些消散了。　　但曹益国表示不会放弃，尽管追凶让自己的生活过的一团糟，四处漂泊。但他还是想给父母和姐姐一个交代，给瘫在轮椅上的舅舅一个交代，也给耗了半生的自己一个交代。责任编辑：刘光博 

90后女生辞职后4万一年租道观居住？景区回应
　　近日，#90后女生4万一年租道观#这一话题，冲上热搜。　　起因是一网友在社交平台上发文称——自己花4万元一年租了个道观清修，养养元气。“偶尔也跟香客聊聊天，职场太内卷了，也想过做民宿，但我实在不想赔笑脸了。”她在文案中写道。　　这个词条很快在社交平台有了几百万的阅读量。不少网友留言“还有可以租的吗？”也有网友质疑是否存在违规出租的情况，怀疑这是一种新的民宿营销方式。　　5月18日，记者联系上博主欧阳。　　欧阳告诉记者，之所以选择山东莱州大基山，是因为一位从事文化产业的朋友的推荐，“朋友说它们那些道观好像蛮多还是空着的，我就想是不是可以去住住，给点钱之类的。”　　欧阳称，和景区沟通后觉得4万一年的租金比较合适，就在半山腰的一间一两百平米的“道观”住了下来，现在的生活很轻松。除她之外，当地没有其他住在“道观”的例子。　　引发热议后，欧阳删除了自己发的“租道观”博文，因为觉得用词不太妥当。“怎么说，这不是租赁，算是我的一年的住宿费，我是在这边自己清修，等于说是借住在道观里面。某种程度上它也不能称为道观，称它为展览馆会更妥当一些。”　　记者注意到，欧阳还曾在小红书上发布景区招募餐馆、露营等合作资源的信息。她称自己只是帮朋友发一发。目前，招募博文也无法在欧阳的个人主页看到了。　　欧阳曾发布的招募博文　　那么，大基山景区里的建筑能否租住？记者联系了大基山景区售票处。　　“我们是不提供斋饭和住宿的。之前也有游客在窗口问过能不能借宿，但山上没有那么多住宿的地方。”工作人员表示，目前景区方面暂时没有发展民宿的计划，后续还要看上级安排。　　山东莱州市文化和旅游局产业科的工作人员告诉记者，“这个‘4万元借住一年’我们没听说过，道观怎么还提供住宿服务呢？”工作人员介绍，她知道景区不久前换了运营商，希望能借助第三方公司来丰富当地的旅游业态，相关运营刚刚起步，“以前（景区）都是很清闲的，没有太多的游客，刚开始火爆了一点。”责任编辑：刘光博 

郑州一鸡排店发生斗殴事件？警方通报
　　郑州市公安局航空港分局5月20日发布警情通报称，近日，一段航空港区一鸡排店门口斗殴的视频引发网络关注，部分网民借机造谣传谣，公安机关已依法处理，现将有关情况通报如下：　　5月16日凌晨1时许，杨某香（女24岁，浙江丽水人）、刘某 （女，32岁新郑市人）、耿某波 （男，32岁，新郑市人）在鸡排店吃饭饮酒后，与邻桌李某鑫 （男，36岁，新郑市人）发生口角争执双方现场使用啤酒瓶、塑料啤酒框等斗殴，均受轻微伤。目前，公安机关已对该4人依法行政拘留。　　5月18日8时55分，陈某沛 （男，23岁，江西奉新人）为吸粉引流，利用ChatGPT人工智能软件生成虚假不实信息并使用账号“Limie青”在公众平台发布“郑州鸡排店惊现血案，男子用砖头砸死女子”“一名男子用地上捡来的砖头猛砸一名女子的头部，导致女子当场死亡”。公安机关已依法对其采取刑事强制措施。　　5月18日8时14分，袁某林 （男，31岁，山东荷泽人）为赚取平台补贴，使用账号“一眼万年丫”编造发布“河南郑州男子持板凳猛砸女子头部致其晕倒，比唐山打人事件更恶劣”“鲜血顷刻间染红了她的头发”等虚假不实信息。公安机关已依法对其采取刑事强制措施。责任编辑：张玉 

航空公司工作人员潜入女厕所偷拍 厦门警方通报
　　来源：厦门思明公安　　2023年5月18日17时许，思明公安分局何厝派出所接报警称： 有人在某航空公司空勤基地厕所偷拍。接到报警后，民警迅速到场开展调查工作。　　经查： 某航空公司工作人员庞某（男，26岁）于当日17时许，潜入该空勤基地女厕所，用手机对本公司女员工进行偷拍，被当事人当场发现。　　根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十二条第六项之规定，庞某因侵犯隐私违法行为，已被思明分局依法行政拘留。　　厦门市公安局思明分局　　2023年5月20日　　近日，一段网络流传的视频称，厦航一飞行员在女厕偷拍被抓。厦航客服回应表示，公司已开展调查，将通过官方渠道发布信息。　　5月19日，网传厦门航空飞行员在女厕偷拍，被多名空乘人员抓现行。视频中多名空姐大喊“有人偷拍”，也有男性空乘人员试图抓住一名男子。　　据九派新闻报道，记者从被偷拍女生朋友处获悉，被偷拍者系新入职女乘务员，事发后有警察到场。　　厦门航空一客服表示，公司已注意到此事，并已开展了调查，后续会对此进行官方通报。责任编辑：张玉 

五月天歌迷大战黄牛党，最后的倔强？
　　五月天的歌迷，近日感觉到智商和情怀被双重“侮辱”了。　　5月5日，五月天官方宣布，将于5月底至6月初重返北京“鸟巢”（国家体育场），进行为期两周共计6场演唱会。主办方宣布将在5月9日于大麦网等三家票务平台发售演唱会门票。　　5月9日，五月天的歌迷们摩拳擦掌，准时坐在电脑前或者拿出手机，但在门票被释放后的区区5秒钟的工夫，多个平台约30万张门票被“秒杀”。　　与此同时，不少电商、二手商品交易平台上，黄牛群体正在兜售超高溢价的门票，较票面价格普遍达到翻倍的水平。如此怪象，让“五月天抢票”“谁抢到了五月天门票”“五月天演唱会嘉宾”等热搜词条持续霸屏。　　五月天粉丝质疑主办方与黄牛勾结，还对黄牛放出狠话：宁在鸟巢门口站，也不能让黄牛赚！　　他们与黄牛的较量，能成功吗？　　五月天歌迷与黄牛的矛盾，早在5月9日演唱会门票正式发售前就种下了。　　据悉，五月天在全国拥有“五月天吧”“纯真MAYDAY”“MAYDAY五月天任意门”三个较大规模的粉丝团，而每次五月天在中国大陆境内举办演唱会，这三大粉丝团都会进行集资团体购票，简称“团票”。　　多年来，“团票”已形成传统，具体购票方式是：粉丝团中由“粉丝负责人”出面与主办方提前沟通，主办方提前预留一部分票给粉丝团进行集资团购。在三大粉丝团内部，也提前设置“门槛”，即需要通过答题考试才有资格购买。　　按照五月天粉丝团与主办方的“君子协定”，粉丝团“团票”会按票面原价买入，即便因故不能来到现场，转让也必须原价转让。　　可5月6日傍晚“团票”交易的时候，五月天粉丝团发现平台后台出现了大量“毫秒”级的异常订单，疑似有黄牛混进了粉丝团进行抢票，一些二手交易平台同步出现了“五月天团票代拍”的商品。　　究竟是黄牛消息灵通主动介入抢夺团票，还是主办方与黄牛“里应外合”？显然阴谋论更有市场，五月天粉丝团成员明显更愿意相信后者，即团票因利益问题被倒卖给黄牛。　　一怒之下，粉丝团将异常订单的截图直接晒到了互联网上，并对“五月天团票代拍”进行举报。　　最后，三大粉丝团的团票活动又被主办方宣布，因“不可抗力”取消，已经购票的资金全部原路退款。五月天粉丝间传闻，是因为黄牛介入不成恼羞成怒，举报粉丝团进行“非法集资”。　　团票取消后，部分五月天歌迷认为5月9日演唱会门票开售后，自己依然还能抢到。　　但最终的结果令人瞠目结舌：所有粉丝眼皮下的电脑浏览器和手机APP页面，门票库存直接“秒没”。　　“几乎所有门票的票价是翻倍涨价，很夸张。”一位五月天歌迷告诉中国新闻周刊，“如果溢价不算特高，我觉得合理的话，也能接受，但没想到这次黄牛票价如此离谱，我决定不当‘冤大头’了。”　　对此，没抢到票的五月天粉丝愤怒地把矛头直指演唱会主办方华乐非凡。有歌迷对中国新闻周刊表示：“当我们傻子吗？潜规则谁不懂呀？主办方应该没有售出所有的票，就是为了造势，且给二级市场黄牛加价留空间嘛！”　　5月13日，华乐非凡进行了回应：“为响应北京市严打黄牛高价炒票的要求，在有关部门的严格监督下，我司将全部可售票分配至大麦、纷玩岛、猫眼三家官方授权票务平台公开销售。今年五月天演唱会热度较高，抢票人数众多。在此，主办方愿与歌迷朋友们一起努力，呼吁坚决抵制黄牛票，规范市场环境。”　　粉丝买不到票的“乱象”，究竟是黄牛主导，还是主办方与黄牛“合伙演戏”？　　中国新闻周刊向多位演出市场的业内人士了解情况，一位大麦网工作人员对中国新闻周刊表示：“严谨地说，只能说主办方的确有与黄牛合谋制造热度的动机，但很难有实锤。毕竟，任何一个主办方都乐见自己的项目、商品产生热度，一票难求。事实上一些球鞋、白酒、手机、潮流玩偶等商家在出新品、限量款时，也可能会私下里找‘听话’的黄牛‘打配合’，在用这种方式持续维持市场热度。”　　“但参照这次团票以及后来公开购票发生的‘秒杀’情况看，我更倾向于是黄牛过于‘猖獗’导致的。因为五月天这样的演唱会门票，是全国各路黄牛公开可以预见，一定会大热的演唱会，现在非法的外挂技术也很先进。”　　社交媒体上，很多五月天歌迷分享自己的抢票失败经历。很多人根本都进入不了付款界面，就直接败下阵来。有人号召了自己亲朋好友共计超过10人一起参与上、下半场抢票，最终只幸运地捡漏1张。　　黄牛现在运用的抢票技术究竟有多高级？中国新闻周刊又咨询了腾讯、阿里巴巴等互联网公司的开发工程师。　　一位腾讯云计算的程序员对中国新闻周刊表示：“目前很多黄牛票贩子购买使用的外挂软件，稍有点能力基础的互联网行业程序员，自己研究几天都可以写出来，难度非常低，而且十多年前就开始使用了。黄牛用这种软件刷单，可以几毫秒搞定，人类的手速远远达不到。”　　该程序员介绍：“票务平台后台维护运营的程序员，绝对是可以用肉眼看出异常的。比如说，每个IP地址若干秒内提交需求的次数，就是监测指标。当然，平台有策略，外挂有攻略。如果平台设置的是5秒钟内点击10次就会被视为机刷行为，那黄牛使用外挂在5秒内点9次，然后再等一等，就可以绕过平台监管。而五月天这次抢票，有大量毫秒级订单，明显是用了外挂，抢不到很正常。”　　多位程序员都提出，平台方面无论从经济角度还是技术角度，都没有动力打击黄牛。“平台的首要目标也是票卖得火，这样就可以盈利。所以无论是每个歌迷很自由公平地下单，或者是一些票贩子全部扫光再去倒卖，对于平台都是一样的。所以，平台本质上没有义务去防止人刷单，但是道德上如果不防会被认为不公平。另外，外挂最终也用的是平台接口，平台如果为了打击黄牛去做防刷技术，其实也是有成本的，而且没有额外收益，所以没有动力。”　　几位程序员还提到，如果真的要打击黄牛，只能是由平台来提供证据链，但是证据链凑得完整并不容易。　　“不少黄牛做抢票生意，一方面可以自己通过一些小恩小惠，拿到很多身份证去票务平台开号，也可以组织大量人力去抢，无论谁抢，其账户都会配上外挂。即便平台后台发现了很多速度异常的订单，最多只能锁定这些身份证的对应人士，很难追到黄牛本人身上。除非，黄牛用少数的集中账户进行大额交易，相对容易锁定目标。而现在，很多票务平台是可以使用信贷平台来进行付款的，付款主体可能会很分散，所以异常订单找出来容易，但查账查到黄牛身上不那么容易。”　　稍有资源的强势黄牛拿到票之后，除了卖给甘愿付出溢价的消费者，还可能将票加价转手给下线的“小黄牛”。此后，小黄牛再以高于入手价的溢价卖给消费者，吃一层差价。而经过层层转手加价，最终呈现在观众面前的就是天价门票。　　“根据《治安管理处罚法》第52条第三款的规定，伪造、变造、倒卖文艺演出票、入场券或者其他有价票证、凭证的，处10日以上15日以下拘留，可以并处1000元以下罚款；情节较轻的，处5日以上10日以下拘留，可并处500元以下罚款。”北京市京师律师事务所合伙人律师李泓轩表示，“另外，黄牛抢票的外挂软件具有非法在计算机信息系统中构建异常数据的可能，涉嫌构成破坏计算机信息系统罪。就社会危害性而言，囤积演唱会门票的危害性相对较低。对比之下，一些知名医院医生挂号被黄牛囤积，使病患就医成本和门槛大幅提高，甚至危及病患的健康，更具社会危害性，此类情形更应入刑。”　　据美团、大众点评网的数据，5月底、6月初五月天演唱会期间，北京全城的住宿预订量较2019年同期增长约300%。其中，“鸟巢”周边5公里的住宿预订量上涨2400%。不少声音认为，这样的“外围数据”也印证热度持续上升，导致黄牛非常有信心票价持续坚挺。　　另外一面，则是五月天粉丝们，尤其是“死忠粉”坚定不当“冤大头”，他们坚信：黄牛们不敢过度控票，最后导致空场砸在手里，黄牛和主办方、票务公司都受不了。　　一位五月天歌迷已经暂且放弃去鸟巢看演出的打算，他用“炒股”对中国新闻周刊打比方：“就现在而言，假如将五月天门票视为股票，黄牛一方是多方，我们粉丝群体是空方。但多空交战，我感觉粉丝的力量还是弱了一些。毕竟专业的黄牛因为‘有组织、有纪律’，常年严密监控价格走势，且有一定资金实力控盘，但粉丝基本是单打独斗的‘散户’，很难撼动大盘。粉丝团的成员全体都坚定不溢价买票，就有一定难度。另外，只要有不是粉丝团的路人粉持续踊跃买票，价格就跌不下来。”　　“除非，黄牛囤的票直到演唱会前依然有大量没有转手，票价才有降下来的可能。那个时候我再准备看看，如果有合适的价格就捡漏吧。”　　事实上，令人反感的黄牛，已经被各方面盯上了。　　今年4月，文旅部发布《关于进一步加强演出市场管理规范演出市场秩序的通知》，指出要切实规范演出票务市场秩序，面向市场公开销售的营业性演出门票数量，不得低于核准观众数量的70%；对在票务经营中发现有炒票问题或可能造成不良影响的，应当及时约谈演出举办单位和演出票务经营单位，督促整改。　　4月至6月，北京多部门联合开展打击“黄牛”专项整治工作。4月29日和5月13日，在韩红演唱会和任贤齐演唱会开始前夕，文旅、公安、文化执法等部门联合行动，通过核验演出资质和审批文件抓捕非法倒票扰序人员共20人。　　业界中，一些演唱会主办方也已经在制度、策略层面有所行动。　　此前，刘若英演唱会官方在开始售票前明确表示，“实行实名制购票实名制入场，不得转赠转售。”后来，由于很多观众系“首次参与实名制购票，对实名制购票规则了解不深入”，主办方特地在5月7日开放了12个小时的“退票时段”，比较人性化。　　因为门票转赠权益是黄牛赚钱的“窗口期”和“生命线”，目前几乎所有的演唱会电子票，都只有一次转赠机会。官方不允许转赠，黄牛提前抢票则失去意义。　　而张信哲演唱会的主办方，则是“玩”了黄牛一把。最初，张信哲演唱会公布实行“强实名”购票规则。即想要入场，必须购票人、购票人身份证、人脸识别“三合一”，但最初并没有说明能否转赠，因此很多黄牛不敢贸然囤票。待到售票进行了一段时间后，主办方突然公布可开放一次转赠，气得黄牛够呛。　　5月14日，大麦网对外公开回应，针对“黄牛”炒高价的情况，此次五月天演唱会采取实名制购票，实名制入场，现场需要持购票时填写的观演人身份证入场。另外，演出前48小时停止转赠门票，且受赠用户针对所售赠门票不能再次进行转赠。　　业界人士对中国新闻周刊表示，五月天演唱会依然属于“伪强实名”。绑定身份信息，进场刷身份证，但不用刷脸，黄牛依然“有空子可钻”。“理论上，黄牛可以先用一批身份证买完票，然后将这些身份证带到现场。开演前，把每张身份证原件给到买家刷证入场，等结束后再归还。”　　不少业内人士判断，模糊转让规则，推出“限时退票”模式，或许会成为今后演唱会票务的主流常态。责任编辑：祝加贝 

笑果回应处罚：接受处罚，即刻解除演员house合同
　　近日有网友爆料称，在观看喜剧公司“笑果”的北京场演出时，发现其中有非常不妥的表达。　　15日下午，笑果文化官方微博发布声明称，已无限期停止脱口秀演员HOUSE（李昊石）的一切演艺工作。目前，涉事脱口秀演员以及“笑果”均已致歉，承认了错误的存在。　　2023年5月15日，北京市文化市场综合执法总队接群众举报，决定对上海笑笙文化传媒有限公司依法立案调查。经查实，该公司行为违反了《营业性演出管理条例》第二十五条、第二十六条规定。依据《营业性演出管理条例》第四十六条规定，北京市文化市场综合执法总队决定对该公司作出相应行政处罚：警告、没收违法所得1325381.6元、罚款13353816元。对涉案人员及其演出经纪机构和演出场所经营单位相关违规行为将进一步依法依规追究责任。北京市文化和旅游局决定无限期暂停涉事公司在京所有演出活动。　　对于此次HOUSE事件所造成的恶劣社会影响，今天，北京市文化市场执法总队做出了严肃处罚。由于我们在思想上存在侥幸心理，在管理上存在重大漏洞，我们为此付出了沉重的代价，整个团队陷入了深深的痛心和自责。对此，我们诚恳地接受社会各界对我们的严厉批评，并再次深表歉意。痛定思痛，我们接受处罚，绝不推脱责任，绝不回避问题。　　我们将作出以下一系列整改措施：　　1、即刻解除涉事演员house劳动合同和艺人经纪合同；　　2、对公司高管团队和相关业务团队分别进行留职察看、降薪等处分；      　　3、公司对全国各地所属线下演出业务立即进行全面整顿、学习，对于演出取消给已购票观众带来的影响，公司将妥善平稳的处理退票等相关事宜，虚心接受观众的批评教育；　　4、公司梳理管理中的薄弱环节，建立有效务实的长效机制，确保公司有足够的能力管控风险、承担行业应尽职责；　　5、公司将搭建独立于演出业务之外的审核部门，配置专职监场人员，全流程，无死角把关，彻底远离违反法律法规、公序良俗的内容，不再让生死之痛卷土重来；　　6、加快处理突发事件的响应速度，对违反法律法规和内部规章的相关责任人员做出及时的严格处理，用机制确保各项规章制度落到实处；　　7、即日起，公司管理层、全体员工、演员开展主题教育并形成常态，让笑果每一份子真正做到心有所畏，言有所戒，行有所止，不会因为无知导致触碰政治红线、公众底线。　　亡羊补牢，期待洗心革面；刮骨疗伤，为了重新出发。我们深知，脱口秀能走到今天，离不开千千万万观众的喜爱与支持，离不开各级相关主管部门与社会各界的关注与指引。我们必将时刻保持警醒，牢记行业使命。真诚希望大家给予我们改正错误的机会，也恳请大家继续关注和监督。　　[文/观察者网 周弋博]　　笑果文化脱口秀演员HOUSE（李昊石）在线下演出中涉嫌侮辱人民子弟兵一事，终于迎来法律处理。　　5月17日，微信公众号“文旅北京”发布消息称，上海笑笙文化传媒有限公司（即笑果文化）违反了《营业性演出管理条例》规定，北京市文化和旅游局依法对该公司作出警告、没收违法所得1325381.6元、罚款13353816元的行政处罚决定，同时决定无限期暂停涉事公司在京所有演出活动。　　该消息发布后，迅速引起公众关注。但也有部分网友提出了疑问：一个突破底线的段子所换来的1335万“天价罚款”，究竟是如何算出来的？　　上海博和汉商律师事务所合伙人刘璐律师表示，对于该案所涉情况，相关部门有权“顶格”处以违法所得10倍的罚款。且笑果文化在该案中存在未采取措施制止违法表演的情形，也可被“顶格”处以10万元的罚款，两者相加即为最终的13353816元罚款。　　经检索，《营业性演出管理条例》第二十五条规定，营业性演出不得存在危害国家统一、主权和领土完整，危害国家安全，或者损害国家荣誉和利益等法律或行政法规禁止的情形。　　同时，该条例第二十六条规定，演出场所经营单位、演出举办单位发现营业性演出存在前述违法情形的，当立即采取措施予以制止并同时向演出所在地县级人民政府文化主管部门、公安部门报告。　　对于违反上述规定的行为，该条例第四十六条作出了处罚规定：　　营业性演出有本条例第二十五条禁止情形的，由县级人民政府文化主管部门责令停止演出，没收违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；违反治安管理规定的，由公安部门依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　演出场所经营单位、演出举办单位发现营业性演出有本条例第二十五条禁止情形未采取措施予以制止的，由县级人民政府文化主管部门、公安部门依据法定职权给予警告，并处5万元以上10万元以下的罚款；未依照本条例第二十六条规定报告的，由县级人民政府文化主管部门、公安部门依据法定职权给予警告，并处5000元以上1万元以下的罚款。　　刘璐向观察者网表示，北京市文旅局已经在通报中明确笑果文化违反了《营业性演出管理条例》第二十五条和第二十六条规定，且处罚内容包括警告、没收违法所得与罚款，该结果与条例第四十六条的规定是一致的。　　“也就是说，违法所得1325381.6元的10倍，再加上10万元的罚款，就是最终的13353816元罚款。”刘璐分析称，这相当于北京市文旅局依据该条例在权限范围内作出了“顶格罚款”。　　《营业性演出管理条例》　　第二十五条　营业性演出不得有下列情形：　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整，危害国家安全，或者损害国家荣誉和利益的；　　（三）煽动民族仇恨、民族歧视，侵害民族风俗习惯，伤害民族感情，破坏民族团结，违反宗教政策的；　　（四）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（五）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（六）宣扬淫秽、色情、邪教、迷信或者渲染暴力的；　　（七）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（八）表演方式恐怖、残忍，摧残演员身心健康的；　　（九）利用人体缺陷或者以展示人体变异等方式招徕观众的；　　（十）法律、行政法规禁止的其他情形。　　第二十六条　演出场所经营单位、演出举办单位发现营业性演出有本条例第二十五条禁止情形的，应当立即采取措施予以制止并同时向演出所在地县级人民政府文化主管部门、公安部门报告。　　5月17日，笑果文化发布声明称：对于此次HOUSE事件所造成的恶劣社会影响，今天，北京市文化市场执法总队做出了严肃处罚。由于我们在思想上存在侥幸心理，在管理上存在重大漏洞，我们为此付出了沉重的代价，整个团队陷入了深深的痛心和自责。对此，我们诚恳地接受社会各界对我们的严厉批评，并再次深表歉意。痛定思痛，我们接受处罚，绝不推脱责任，绝不回避问题。　　在声明中，笑果文化承诺即刻解除涉事演员HOUSE劳动合同和艺人经纪合同，并全面停止全国线下演出。　　我们将作出以下一系列整改措施：　　1、即刻解除涉事演员house劳动合同和艺人经纪合同；　　2、对公司高管团队和相关业务团队分别进行留职察看、降薪等处分；     　　3、公司对全国各地所属线下演出业务立即进行全面整顿、学习，对于演出取消给已购票观众带来的影响，公司将妥善平稳的处理退票等相关事宜，虚心接受观众的批评教育；　　4、公司梳理管理中的薄弱环节，建立有效务实的长效机制，确保公司有足够的能力管控风险、承担行业应尽职责；　　5、公司将搭建独立于演出业务之外的审核部门，配置专职监场人员，全流程，无死角把关，彻底远离违反法律法规、公序良俗的内容，不再让生死之痛卷土重来；　　6、加快处理突发事件的响应速度，对违反法律法规和内部规章的相关责任人员做出及时的严格处理，用机制确保各项规章制度落到实处；　　7、即日起，公司管理层、全体员工、演员开展主题教育并形成常态，让笑果每一份子真正做到心有所畏，言有所戒，行有所止，不会因为无知导致触碰政治红线、公众底线。　　5月15日，笑果文化官方微博发布声明称，5月13日，脱口秀演员HOUSE（李昊石），在演出中有不恰当的比喻，引起了观众争议。该公司向社会大众表示真诚的歉意。笑果文化表示，将无限期停止HOUSE后续一切演艺工作。　　同时，涉事演员@House披头 也发文道歉。　　此前，有网友在微博发文表示，某笑果演员在演出中，声称自己领养的两条野狗让他想起来八个字，“作风优良，能打胜仗”，被指疑似侮辱人民子弟兵，在网友间引发巨大争议。　　笑果文化的脱口秀演员HOUSE（李昊石）在表演中的不当言行还在持续发酵。今天，有关HOUSE以及笑果的李诞出现在各热搜上，引来各界议论纷纷。　　目前，HOUSE的个人微博已经禁言，北京市文化执法总队也介入调查。　　笑果文化对外表示，演员们表演的文本都会进行审批报备，HOUSE在表演时的这段争议言论是其临时加上的。　　一家喜剧厂牌的负责人介绍，文本审批报备是一个基本流程，不管是戏剧还是脱口秀，演员在上台表演前，都要求提交相关内容，审稿并通过后才可以上台。在HOUSE这次的不当比喻事件后，他们也对旗下所有演员进行了教育，特别是一些即兴的段子包袱，必须注意尺度，避免类型情况发生。　　HOUSE是笑果文化旗下脱口秀演员，曾因《脱口秀大会》而被观众所熟悉。去年的《脱口秀大会》第五季，HOUSE在表演中讲了自己炒股的一段经历，竟直接导致一支股票涨停。　　此事随后引起了上交所注意，并发布通报称该股票走势异常。当事公司也随即发布公告称，公司生产经营未发生重大变化。　　此后，该期节目进行了后期处理，消音股票代码及在屏幕打出提示字幕：股市有风险，投资需谨慎。　　作为国内知名的脱口秀厂牌，笑果文化这些年在高歌猛进的同时，也是麻烦不断。　　2016年，笑果推出的脱口秀节目《吐槽大会》第一季，其第一期节目就因尺度过大而下架，并暂时停播，直到第二年年初才复播。此后，这档节目一炮而红，并推出了李诞、呼兰、王建国、庞博、思文等脱口演员，更重要的是，让本来小众的脱口秀通过综艺的形式，被更多人所喜爱。　　此后，笑果又再接再厉，打造了《脱口秀大会》，又挖掘了李雪琴、杨笠、何广智、徐志胜、鸟鸟等新鲜的力量。　　据天眼查显示，笑果文化目前已经有8轮融资，包括腾讯、南山资本、泽时投资、CMC资本、游族网络等。　　央视兔年春晚，笑果的脱口秀演员何广智、徐志胜、赵晓卉、邱瑞也带来了一个特别的圆桌脱口秀《给我一分钟》。尽管褒贬不一，但这个节目获得2023央视总台春晚综合收视率第一。　　今年年初，笑果文化还分别在北美的13座城市进行14场演出，相关统计数据指出，14场演出共吸引1.2万人次观看。　　笑果旗下艺人惹起争议的事情也不少。　　此前，李诞曾因微博广告文案陷入争议，其在宣传某女性内衣品牌时将“躺赢职场”写入文案，涉嫌存在物化、矮化甚至歧视女性的倾向，构成广告违法行为并被罚款。2020年6月，笑果旗下另一艺人卡姆因吸毒被上海警方拘留。据媒体报道，和其一起吸毒的，还包括两名友人，也是笑果旗下的编剧。　　演员在表演中出现不当言行，到底会受到什么样的处罚？　　据了解，目前演出管理主要依据《营业性演出管理条例》，其中明确指出，营业性演出中不得出现“侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益。”　　2020年9月，文化和旅游部还发布了《关于深化“放管服”改革促进演出市场繁荣发展的通知》，特别指出要重点加强脱口秀等语言类节目的内容审核和现场监管。　　2021年4月，北京市文化市场综合执法总队依据《营业性演出管理条例》《营业性演出管理条例实施细则》，对北京某公司举办的脱口秀演出存在禁止内容的违规行为作出罚款五万元的行政处罚，这是总队查处的北京首例脱口秀演出存在禁止内容案。　　2022年11月，辽宁大连，因脱口秀演员李波的表演含有调侃上海疫情、调侃未成年人等内容，致其所在公司罚款5万元、没收违法所得2549.3元。　　同样是语言艺术，早在2019年，青岛市文化市场行政执法局曾对德云社相声演员张云雷在表演中的一段调侃进行了处理。　　处理结果显示，张云雷的表演涉嫌含有危害社会公德内容，根据《营业性演出管理条例》，该场演出举办单位被依法吊销其营业性演出许可证；另一家演出举办单位则罚款人民币伍万元。　　青岛市文化市场行政执法局还对德云社下达了《关于对北京德云社文化传播有限公司整改意见的告知函》，责成德云社公开道歉，对演员张云雷、杨九郎进行批评教育，并进行严肃处理。　　一家喜剧厂牌的负责人介绍，不管是戏剧、相声还是脱口秀，所有的文本都会进行审批报备。该负责人也表示，脱口秀即兴的东西比较多，可能确实会出现尺度比较大的情况。　　曾参加过脱口秀演出的“毛毛”介绍，在演出前，所有的文本都会经过审稿、读稿，但是审的内容主要还是看“好不好笑”“有没有梗”。正式表演时，全程不允许录音录像，就是因为有些内容可能没有那么“安全”，避免传播到网上发酵。　　红星新闻记者 邱峻峰 责任编辑：田峰磊 

网传孟羽童被格力开除？格力回应：已关注此事
　　来源：南方plus　　“孟羽童从格力离职”一事，连日来持续发酵。有媒体称，从孟羽童离职前所在的格力市场部员工处获悉，孟羽童在公司期间“经常旷工参加商务活动，接私活”，在公司与其谈话后仍进行相关活动，未有改进。南方+记者联系格力市场部相关工作人员，该人员表示，已关注到此事，也感谢媒体对此事的关注，但其并未就传闻的真假给予明确回复。　　根据公开资料，孟羽童作为小红书上的时尚博主，目前有123.5万粉丝；在抖音平台，孟羽童也有216.5万粉丝。　　[南方+记者]王越莹 沈梦怡　　红星资本局5月16日消息，对于孟羽童从格力“离职”的原因，有格力市场部员工表示，其“不是离职，而是因违反公司纪律被‘开除’。”红星资本局就此向格力电器（000651.SZ）方面求证，截至发稿，未收到回应。　　据上海证券报报道，日前，记者从格力市场部员工处获悉，孟羽童在公司期间“经常旷工参加商务活动，接私活”，在公司与其谈话后仍进行相关活动，未有改进。　　根据此前报道，2021年7月，在《初入职场的我们》节目中，孟羽童得到董明珠盛赞，称其符合接班人标准。最终，孟羽童也被董明珠收入麾下，成为她的秘书。　　2021年双十一前，格力电器在官微高调推出孟羽童。随后，格力电器抖音开设了“明珠羽童精选”直播间。彼时，董明珠也曾在公开场合高调介绍她的新任秘书孟羽童，甚至在活动现场表示，“要将孟羽童培养成第二个董明珠。”　　但事实上，作为一个初出茅庐的新人，孟羽童仍是从基础工作做起。据界面新闻报道，按照孟羽童在社交平台发布的视频所说，她一方面需要贴身跟随董明珠的日常行程与对外接待，细致到预约会议室、写纪要、沟通采访提纲；另一方面负责市场营销策划，例如脑暴会议，直播与视频拍摄。　　孟羽童还在视频中透露了薪资情况，“其实我的工资和格力应届大学生的水平是一样的，基本上在五千到一万块钱这个区间内。”此前外界曾传言董明珠对其开出了百万年薪，但只有12万元为基础薪资，其余则是绩效与销售达标后的效益工资。她也在视频中否认了百万年薪的说法。　　今年4月，孟羽童表示自己已“轮岗”到市场部，董明珠的说法则是“她现在已经不做秘书了，去做视频去了。”　　而上述格力市场部员工透露，自孟羽童2023年来到市场部工作，很少在办公室看到她，经常无故不来上班，工作时间对接时找不到人。在月末部门公示的考勤表格里，能看到她的考勤异常率80%以上。　　对于下一阶段的安排，孟羽童表示，将准备继续读书，申请研究生。　　不过，孟羽童也没有放弃自己网红身份的运营。公开信息显示，天津市滨海新区云账户孟羽童数字文化创意内容制作工作室在2023年2月26日成立，企业类型为个体工商户，经营者为孟羽童，经营范围为数字内容制作服务（不含出版发行）。截至目前，孟羽童微博粉丝数超25万，小红书粉丝数超120万，抖音粉丝数超200万。责任编辑：刘光博 

晒泳装照惹争议，徐娇回应：都2023年了，不正常吗？
　　近日，演员徐娇发了一组自己在海边穿泳衣的照片，引发网友热议，并冲上微博热搜。　　今（16）日，徐娇在2023青年电影周（浙江）开幕式现场接受采访时，回应了前不久的泳装照争议：“都2023年了，女生穿个泳装不正常吗？”“我很喜欢我的身体，那就大大方方展现给大家看。”　　徐娇，1997年出生于浙江省宁波市。2006年，出演个人首部电影《长江7号》正式出道。　　徐娇的泳装照，让不少网友感慨《长江七号》里的“小男孩”长成漫画少女啦！“《长江七号》里的小迪长大啦，徐娇粉发好漫画少女，自信明媚的样子真好啊”“好像小美人鱼好漂亮。”“身材也太好了吧！”“都这么大了吗？我对她的印象还停留在《长江七号》。”“呃啊啊啊啊她都25岁了？？！”　　也有网友认为该系列照片有些不雅，“瘦成这样的女性，真的具有美感吗？”“太暴露了。”“美吗？？？？原谅我欣赏不来。”“我个人不会这样穿，就是泳衣也不会，我觉得有一丢丢暴露了……”　　针对自己泳装照再度引发的“穿衣自由”热议，徐娇表示，“都2023年了，女生穿个泳装不正常吗？”“我很喜欢我的身体，那就大大方方展现给大家看。”　　徐娇还说自己从高中起就想染粉头发了，这回好不容易染了粉发，就想着拍写真记录：“这么漂亮不多拍点照片不就亏了嘛？就找了一位女摄影师，拍了三套照片，都是我自己做的造型妆发，因为自己比较了解自己适合什么样的风格，想展现一下自己撸了一个学期铁的成果。”（宗合）责任编辑：祝加贝 

环球人物：用人民军队博流量？他被除名还不够
　　来源：环球人物　　人民的感情绝不能接受，　　国家的法律绝不能容忍。　　作者：仗义姐　　一场脱口秀之后，他真的凉凉了！　　日前，在表演中出现不当言论的脱口秀演员李昊石，个人微博被禁言。　　5月15日下午，李昊石及所属公司笑果文化发文致歉。笑果文化在声明中称，演出当日对该演员进行了严肃的批评，并无限期停止其后续一切演艺工作。　　当晚，北京朝阳区文化和旅游局对媒体表示，将对此事介入调查，北京市文化执法总队也已对相关公司进行立案调查。　　然而，有些人却跑到李昊石的道歉微博评论区为其喊冤，“李昊石没有错”“你被扣帽子了”。　　仗义姐在这里要告诉那些人，李昊石不仅错了，而且错得离谱，错得毫无底线，丧失了作为中国人的良知！　　“作风优良，能打胜仗”这句话，出自“党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”。　　这是一句庄严神圣的话，军人更是一份庄严神圣的职业。　　在中国的发展历程中，人民军队从未忘记自己的誓言，是他们用无悔的“逆行”守护着人民的幸福。　　他们每日坚持练兵备战，紧盯未来战场，苦练打赢本领；遂行边防斗争，他们用赤胆忠诚践行“大好河山，寸土不让”的铮铮誓言；抗击疫情灾情，他们闻令而动、勇挑重担，为保护人民群众生命财产安全作出突出贡献……他们以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。　　2021年6月10日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过了军人地位和权益保障法，明确军人的荣誉和名誉受法律保护。军人获得的荣誉由其终身享有，非因法定事由、非经法定程序不得撤销。任何组织和个人不得以任何方式诋毁、贬损军人的荣誉，侮辱、诽谤军人的名誉，不得故意毁损、玷污军人的荣誉标识。　　一些人用人民军队开玩笑、抖机灵，来吸睛博流量，人民的感情绝不能接受，国家的法律绝不能容忍。　　有媒体报道，就在几个月前，包括笑果文化在内的13家国内口秀俱乐部在中国演出行业协会的指导下，共同发布了《促进脱口秀演出市场规范发展倡议书》，呼吁全行业共同发掘培养喜剧人才、规范脱口秀培训市场、规范演出经营行为等，以期推动脱口秀演出市场有序发展。　　虽然脱口秀是一个追求自由、张扬个性的舞台，但自由是有边界的自由，个性也是有底线的个性，真正的幽默，需要广博的知识、坦荡的襟怀、正向的价值观来支撑，而不是把脱口秀当成脱轨秀。　　我们绝不允许任何人抹黑中国军人，这些行径必将会受到应有的惩罚！　　笑果文化的脱口秀演员HOUSE（李昊石）在表演中的不当言行还在持续发酵。今天，有关HOUSE以及笑果的李诞出现在各热搜上，引来各界议论纷纷。　　目前，HOUSE的个人微博已经禁言，北京市文化执法总队也介入调查。　　笑果文化对外表示，演员们表演的文本都会进行审批报备，HOUSE在表演时的这段争议言论是其临时加上的。　　一家喜剧厂牌的负责人介绍，文本审批报备是一个基本流程，不管是戏剧还是脱口秀，演员在上台表演前，都要求提交相关内容，审稿并通过后才可以上台。在HOUSE这次的不当比喻事件后，他们也对旗下所有演员进行了教育，特别是一些即兴的段子包袱，必须注意尺度，避免类型情况发生。　　HOUSE是笑果文化旗下脱口秀演员，曾因《脱口秀大会》而被观众所熟悉。去年的《脱口秀大会》第五季，HOUSE在表演中讲了自己炒股的一段经历，竟直接导致一支股票涨停。　　此事随后引起了上交所注意，并发布通报称该股票走势异常。当事公司也随即发布公告称，公司生产经营未发生重大变化。　　此后，该期节目进行了后期处理，消音股票代码及在屏幕打出提示字幕：股市有风险，投资需谨慎。　　作为国内知名的脱口秀厂牌，笑果文化这些年在高歌猛进的同时，也是麻烦不断。　　2016年，笑果推出的脱口秀节目《吐槽大会》第一季，其第一期节目就因尺度过大而下架，并暂时停播，直到第二年年初才复播。此后，这档节目一炮而红，并推出了李诞、呼兰、王建国、庞博、思文等脱口演员，更重要的是，让本来小众的脱口秀通过综艺的形式，被更多人所喜爱。　　此后，笑果又再接再厉，打造了《脱口秀大会》，又挖掘了李雪琴、杨笠、何广智、徐志胜、鸟鸟等新鲜的力量。　　据天眼查显示，笑果文化目前已经有8轮融资，包括腾讯、南山资本、泽时投资、CMC资本、游族网络等。　　央视兔年春晚，笑果的脱口秀演员何广智、徐志胜、赵晓卉、邱瑞也带来了一个特别的圆桌脱口秀《给我一分钟》。尽管褒贬不一，但这个节目获得2023央视总台春晚综合收视率第一。　　今年年初，笑果文化还分别在北美的13座城市进行14场演出，相关统计数据指出，14场演出共吸引1.2万人次观看。　　笑果旗下艺人惹起争议的事情也不少。　　此前，李诞曾因微博广告文案陷入争议，其在宣传某女性内衣品牌时将“躺赢职场”写入文案，涉嫌存在物化、矮化甚至歧视女性的倾向，构成广告违法行为并被罚款。2020年6月，笑果旗下另一艺人卡姆因吸毒被上海警方拘留。据媒体报道，和其一起吸毒的，还包括两名友人，也是笑果旗下的编剧。　　演员在表演中出现不当言行，到底会受到什么样的处罚？　　据了解，目前演出管理主要依据《营业性演出管理条例》，其中明确指出，营业性演出中不得出现“侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益。”　　2020年9月，文化和旅游部还发布了《关于深化“放管服”改革促进演出市场繁荣发展的通知》，特别指出要重点加强脱口秀等语言类节目的内容审核和现场监管。　　2021年4月，北京市文化市场综合执法总队依据《营业性演出管理条例》《营业性演出管理条例实施细则》，对北京某公司举办的脱口秀演出存在禁止内容的违规行为作出罚款五万元的行政处罚，这是总队查处的北京首例脱口秀演出存在禁止内容案。　　2022年11月，辽宁大连，因脱口秀演员李波的表演含有调侃上海疫情、调侃未成年人等内容，致其所在公司罚款5万元、没收违法所得2549.3元。　　同样是语言艺术，早在2019年，青岛市文化市场行政执法局曾对德云社相声演员张云雷在表演中的一段调侃进行了处理。　　处理结果显示，张云雷的表演涉嫌含有危害社会公德内容，根据《营业性演出管理条例》，该场演出举办单位被依法吊销其营业性演出许可证；另一家演出举办单位则罚款人民币伍万元。　　青岛市文化市场行政执法局还对德云社下达了《关于对北京德云社文化传播有限公司整改意见的告知函》，责成德云社公开道歉，对演员张云雷、杨九郎进行批评教育，并进行严肃处理。　　一家喜剧厂牌的负责人介绍，不管是戏剧、相声还是脱口秀，所有的文本都会进行审批报备。该负责人也表示，脱口秀即兴的东西比较多，可能确实会出现尺度比较大的情况。　　曾参加过脱口秀演出的“毛毛”介绍，在演出前，所有的文本都会经过审稿、读稿，但是审的内容主要还是看“好不好笑”“有没有梗”。正式表演时，全程不允许录音录像，就是因为有些内容可能没有那么“安全”，避免传播到网上发酵。　　红星新闻记者 邱峻峰 责任编辑：张迪 

花十万可以买八套房的鹤壁 真实的楼市是什么境况？
　　此前名不见经传的小城因房价成为“网红”。　　一座“鹤字头”城市又因为房价火了，这次不是鹤岗，而是河南小城鹤壁。　　近日，有人用“十万元买八套房”，让鹤壁冲上热搜。相关报道显示，一名网店经营者最初为寻找仓库，先后在多个城市购入低价房产。在鹤壁，他曾买下八套房产，总计花费十万元，最便宜的一套才一千块。对此，不少网友惊呼鹤壁房价之低，也有本地人现身称，这在当地并不普遍。　　真实的鹤壁到底是怎样的？记者在房产信息平台上看到，鹤壁当地确实有总价四万、五万的房子，但多是山城区面积较小的老旧房源。从均价看，鹤壁的房子并没那么便宜，5月鹤壁新房均价5343元/平方米，二手房市场各平台房源不同，但挂牌均价都超过了6000元/平方米。　　“买房如买菜”，在鹤壁并非普遍的现实，但作为一个由老工业城转型而来的城市，鹤壁也有自己的进步与烦恼。去年，鹤壁商品房销售额105.18亿元，下降14.9%；今年一季度，鹤壁地区生产总值259.26亿元，同比仅增1.4%。摘掉“一煤独大”的帽子后，鹤壁还有很长的发展路要走。　　鹤壁是一座美丽的城市，有适合露营的野地小溪，也有炊烟袅袅的传统村落。不过，最近鹤壁受到广泛关注，则是因为当地低廉的二手房价。　　相关报道显示，一名网店经营者2020年开始，在河南鹤壁陆陆续续买了12套房子，最开始买的那8套一共花费十万元，最便宜的一套1000元，加上中介费才2000元。这些房源中，有的是有70年产权的老旧房，没有物业费，每个月只需支付少量卫生费，有的则还没有房产证。　　冲上热搜后，关于鹤壁是否“鹤岗化”的讨论掀起，此前名不见经传的小城成为低房价“网红”。　　公开信息显示，鹤壁位于河南省北部，因相传“仙鹤栖于南山峭壁”而得名，1957年建市，现辖浚县、淇县、淇滨区、山城区、鹤山区5个行政区和鹤壁国家经济技术开发区、市城乡一体化示范区、宝山经济技术开发区3个功能区，是中原城市群核心发展区14个城市之一。　　这里生态环境良好，是中国人居环境范例奖城市、国家森林城市、国家卫生城市，城镇化率60.1%、居全省第三。云梦山、朝歌古城、淇河沙滩、战国古长城。。。。。。社交媒体上，有不少关于鹤壁旅游的帖子。　　在这种城市，买房真的像买菜一样便宜吗？实际情况并非如此极端。记者查阅全国房价行情网发现，鹤壁2023年4月挂牌均价为6099元/平方米，平均总价为73万元；而被拿来对比的鹤岗，4月挂牌均价为2187元/平方米，平均总价为19万元，鹤壁的房子均价远高于鹤岗。　　新房均价更低一些，不过大多也超过5000元/平方米。安居客平台显示，鹤壁5月新房均价5343元/平方米，环比上月持平，而鹤岗的新房均价在3100元/平方米左右；贝壳平台也显示，鹤壁淇滨区三个主流楼盘价格分别为8000元/平方米、6500元/平方米、6800元/平方米。　　值得注意的是，虽然房价并未如葱，鹤壁楼市发展依然面临一定挑战。　　鹤壁2022年统计公报显示，全年全市房地产开发投资70.31亿元，比上年下降23.3%，其中，住宅投资64.28亿元，下降19.4%。商品房销售面积178.45万平方米，下降14.0%，其中，住宅175.33万平方米，下降10.5%。商品房销售额105.18亿元，下降14.9%。　　鹤壁市新型城镇化规划（2021—2035年）的通知也显示，2020年鹤壁常住人口城镇化率、户籍人口城镇化率分别达到60.98%、41.1%，高于全省平均水平5.5个、5个百分点。虽然城镇化建设加快推进，取得显著成绩，但同时也存在一些不容忽视的问题、面临新的挑战。　　首先，城镇化率增长趋势放缓。受周边大城市虹吸效应影响，鹤壁人口存在流失现象，加上近几年生育率下降，2020年全市常住人口较2010年减少3100人。2017~2020年，全市常住人口城镇化率分别提高1.46个、1.2个、1.14个、1.1个百分点，增幅逐年下降。　　其次，城乡融合发展仍有差距。市主城区综合竞争力不强，中心地位、辐射带动能力、承载能力有待提升。两县经济总量虽然占全市的半数以上，但综合实力不强，主导产业、龙头企业和特色优势不突出，高质量发展水平有待提升。部分乡镇区域中心作用不明显，基础设施不完善，治理水平有待提升。　　再者，县区之间发展不够平衡。截至2020年底，淇滨区、山城区、鹤山区常住人口城镇化率均已达到83%以上，处于较高水平；淇县达到58.1%，位居其中；而浚县常住人口城镇化率仅为37.05%，低于全市平均水平23.9个百分点，与最高的山城区相差49.2个百分点。。。。。。　　易居研究院研究总监严跃进表示，鹤壁和鹤岗有一定相似性，总体属于人口净流入或城市知名度偏弱的城市，二手房的盘活效率较低，同时低价二手房供应相对比较多。但两者也有差异之处，鹤岗的问题和人口外流有关，鹤壁虽然也有人口外流，但和当地区县较少也有关系，区县少的地级市，往往楼市表现偏疲软。　　不温不火的楼市，是鹤壁生存发展的缩影，曾经的煤炭之城，正处于转型后急需动能的新时期。　　虽然现在被称为“花园城市”，但鹤壁最初是靠煤炭“起家”的。公开信息显示，鹤壁煤炭工业史非常悠久，早在一千多年前的宋代，鹤壁就已经开始井下采煤。1957年，鹤壁以煤立市，大力开采煤炭资源，几个月内创造出十几项全国煤炭系统记录，可谓名副其实的因煤而建、因煤而兴。　　不过，产业结构偏重、煤炭资源减少、环境污染等传统工业固有问题，也成为鹤壁需要摆脱的担子。为推动产业升级转型，鹤壁着手改造传统产业，推动电子电器、化工新材料、食品加工、镁基新材料4个传统优势产业实现数字化、智能化、绿色化改造，提升其“含新量”“含金量”“含绿量”。　　鹤壁市人民政府官网一篇文章表示，鹤壁市“四优”产业的发展历程，证明了优势产业不是落后产业，传统产能也不是落后产能，关键在于提档升级、拉长链条、形成生态。　　该文还称，鹤壁市新兴产业已经“小苗成大树”，2022年当地数字经济交易额达到147亿元、比上年增长124%，战略性新兴产业增加值占规上工业比重提高到14.1%，煤炭产业占生产总值比重下降到5%以下，实现了从“一煤独大”到“多业并举”的转变。　　华西证券表示，鹤壁的电子工业为中国载人航天计划提供了通信设备技术支持，世界上最大的射电望远镜FAST核心部件由鹤壁制造。作为全球最大的金属镁基地，鹤壁的金属镁新材料还应用于磁浮列车、智能手机、航空航天及导弹领域，是中国中部地区重要的现代化工基地、镁加工基地和食品产业集群。　　值得注意的是，从地区生产总值及增速看，转型后的鹤壁提升空间仍然不小。　　克而瑞河南区域表示，河南各地级市经济基本面相差悬殊，经济基础坚实、增长动力强劲的城市系省会郑州，头部地市洛阳、南阳尾随其后，中游地市为许昌、周口、新乡，经济总量有限的尾部城市则是鹤壁、济源，头部与尾部的城市GDP规模差距在15 倍以上。　　鹤壁2022年统计公报显示，全年全市生产总值1107.04亿元，比上年增长4.3%。其中，第一产业增加值86.44亿元，增长6.6%；第二产业增加值625.75亿元，增长4.9%；第三产业增加值394.84亿元，增长2.9%。放到河南全省，鹤壁1107.04亿元的生产总值位于第17位，仅比济源多301亿元，三门峡、漯河、濮阳、焦作等城市，GDP总量都在鹤壁前列。　　2023年一季度，鹤壁地区生产总值初步核算为259.26亿元，比上年同期仅增长1.4%。其中，第一产业增加值13.38亿元，增长2.4%；第二产业增加值142.16亿元，下降2.4%；第三产业增加值103.72亿元，增长6.9%。同期，河南7个城市GDP增速超5%，GDP总值最小的济源增速也有3.85%。跨上千亿门槛的鹤壁，急需找到增长新动能。　　鹤壁市新型城镇化规划（2021—2035年）显示，到2025年，全市常住人口城镇化率要达到65%以上，年均增速提高1个百分点左右，5年累计新增城镇常住人口10万人左右。到2035年，城镇化进入成熟期，全市常住人口城镇化率保持高于全国、全省平均水平，基本实现新型城镇化。责任编辑：张迪 

爸妈每月给4000元，40岁的她裸辞在家当“全职女儿”
　　正观新闻消息，每个周末念安都会带着孩子去妈妈家做晚餐，她负责打下手，父亲变着花样做拿手菜，看着母女两人大快朵颐，父亲会倒上一盅白酒，半眯着眼睛享受这天伦之乐，妈妈再聊聊过往的事情。　　“这是一份充满爱的自由职业。”在念安看来，她现在的状态属于“眼前没有好机会，所以停下来看风景”。值得注意的是，在这个过程中，成为“全职女儿”的她不需要承担来自生活的压力——爸妈每个月给她4000元，不够了还可以再要。　　这几乎成为当下最为流行的“职业”之一。与传统意义上的“啃老”不同，网络上对“全职儿女”的解释是，一种新型的脱产生活方式：年轻人脱产寄居父母生活。他们一般有着较高的学历和清晰的职业规划，但受限于近几年渐趋激烈的竞争环境选择暂时在家作为过渡，付出一定的劳动换取经济支持，同时保持学习，尝试找到职业目标，考公考研上岸。“啃老了，但也没完啃。” 　　但更多的“全职儿女”还是对“啃老”这个词存在抗拒，他们更认同将自己定义为打工人——自己付出劳动获得报酬的工作模式是等价交换。念安认为父母面对这两者的心理状态也是不一样的，“这有很大区别。”　　在豆瓣小组“全职儿女工作交流中心”，近4000名网友在小组内分享自己的日常，他们有的像念安一样，认为在全职陪伴父母的过程中疗愈自己，也有人表示“家里没钱怎么当全职孩子？”，还有人对成为全职儿女这件事感到期待和困惑。　　他们更多的相同点在于，成为“全职儿女”的过程中，享受着父母提供的安稳生活，也面临着双重的焦虑：既有啃老的情感和经济压力，又有不知何时上岸的心理压力，只能在其中寻找微妙的平衡。　　成为“全职女儿”之前，念安在一家单位工作了15年。但在2022年岗位调整的时候，她被调去了新的部门：工作繁琐，内容冗杂，专业性强，压力大，24小时待机值班。　　尝试做了半年多，念安觉得自己不太能够胜任，“别人都在休假或轮番值班，我却需要每天工作，有一次甚至崩溃大哭。”加上在同一个单位长久工作下衍生的懈怠感，她萌生了辞职的想法。　　40岁，从工作了十几年的单位离开，需要很大的勇气。从作出决定开始，念安每天都处于焦虑的状态中：不断做决定，再否定自己，继而重复这个过程，心力交瘁。　　父母心疼不已，主动提出，“要不就离职吧，我们养你。如果有更合适的工作，你再去上班，不想上班，就在家陪我们。”　　在北方小镇退休的父母，退休月薪加在一起近万元，听起来虽然不多，但很多年轻人月薪都不能过万，甚至有些双职工家庭月薪也勉强过万。　　在家人的一致同意下，念安辞去工作，正式成为一名“全职女儿”：父母每月给她开4000元的工资，要求早上陪跳舞1个小时，上午陪买菜，偶尔陪逛街，负责处理家里所有跟电子相关的东西，以及晚上和父亲一起做晚餐。　　除此之外，每个月为家庭安排1-2次旅游，并兼职司机岗位，剩余的时间则由她自己进行支配。　　听起来满满当当，但事实上相对于大多数全职儿女充当“被规定工作内容的保姆角色”来说，念安的工作内容更多是陪伴和精神慰藉，她的父母身体健康，有着自己的日常爱好，并不需要她进行照顾，甚至会反过来照顾她，“妈妈会邀请我和她一起跳舞，邀请我共进晚餐，有时出去买很多菜和水果，还要特意跑到我家给我送过来。”　　而念安要做的，无非是去妈妈家晚餐时带一点小礼物。她负责打下手，父亲则变着花样做拿手菜，看着母女两人狼吞虎咽，父亲会倒上一盅白酒，半眯着眼睛享受这天伦之乐，妈妈再聊聊过往的事情，兴之所至时，可以聊上二三个小时。　　刚从职场退下来的时候，念安还有些不适应，她总想再抓住些什么，于是主动去做副业，“最大程度地心理压力来自想做副业多赚点钱”，但跟父母待在一起的时候就会非常轻松，她会放下手头的事，刻意去融入全职女儿的职业中。　　父母任劳任怨沉浸于爱她的感受，给了念安一种安全感：就算失去工作，也能舒舒服服、没有任何压力做她想做的事。　　在念安看来，做全职儿女需要足够的经济底气。工作的15年，她和父母买了房子买了车，还有了一定存款，家庭氛围越来越好，和家中积蓄越来越多也有关系，没有生存的压力，父母又都有稳定的退休金。“如果不是因为有这样的基本保障，我也不敢随意辞职。” 　　最大的难题是交社保。　　2022年6月，于悦失去了两年应届生的资格保留，作为灵活就业人员缴纳社保，一个月近800元，一年就是接近1万元，对于现在的她来说，这笔支出几乎已经快要承担不起了。　　与念安一样具备一定经济能力再从职场上退出成为“全职女儿”的经历不同，更多的年轻人与于悦的情况相似：豆瓣小组“全职儿女工作交流中心”的讨论区中，不少人在为灵活就业的社保缴纳发愁——这几乎是“全职儿女”面临的一个普遍性困局。　　在于悦的故事里，成为“全职女儿”更像是“被迫”的。2020年6月从一所985院校的管理专业毕业之后，于悦并未得到心仪的offer，彼时正是疫情的第一年，她深觉就业机会渺茫，加上同学不断传来上岸的好消息，于悦思索过后，收拾行囊回到湖南老家备考。　　她不知道自己算不算是“全职女儿”。刚毕业回家备考时，她尚且没有什么经济压力，绝大部分的时间以在家专心备考为主，生活被考公、考研、考各种各样的证书填满。　　母亲一开始是全力支持的，什么活也不让她干，只让她专心读书。但眼看着一次又一次失败后，他们没有逼于悦再去考公，而是劝她，“找公司上班，国企私企都可以。”　　但于悦铁了心要继续考，她觉得自己已经失去了以应届生身份进入“大厂”的机会，“每次面试都会被问到毕业的这几年在做什么，别说是几年了，现在的求职环境，哪怕你职业经历空窗两个月都有可能成为被刷下去的理由。”在她看来，考公是当下唯一的选择，“只有公务员考试不会在乎你在家备考这段时间有多久。”　　在职业规划方面，于悦的目标清晰，态度坚定，但在家庭生活方面，她并没有“全职儿女”定义中那样清晰的以劳动换取报酬。　　母亲并不会主动给她钱，她也羞于开口索要。在两年应届生资格保留期间，于悦的经济来源主要是各种短期兼职和上门家教，以及生日和节日时，父母亲朋的红包，这些收入的大部分也都用于购买备考资料和支付考试报名的费用，“最难过的时候可能就是看到了一条非常非常喜欢的裙子，但我没有钱去买。”　　但“全职儿女”所带来的压力是她没有想到的，从开始需要缴纳社保，母亲的抱怨就与日俱增，开始变得挑剔和苛刻，“她经常说想去旅游但不能去都是因为我，如果我说我可以自己管自己，就会说我在家白吃白喝没有钱出去玩，让我赶紧去找工作。”于悦听得最多的就是，“你有本事不要我们管”，“你有本事自己挣钱”。　　她最开始可能还会反驳一下，后面就听着不说话，在“手心向上”的处境里，任何的反驳都是苍白的。　　于悦开始在备考间隙马不停蹄的投简历，不停的刷新招聘软件，但在外人看来光鲜的“985”学历并没有在求职过程中为她加持光环，她没有收到合适的面试通知，母亲的斥责几乎成为常态，甚至在外人面前公开讽刺她，“甚至有一次在工人安装热水器时，她说有门手艺也很好，我们家这个读了这么多书还不是没工作。”　　所幸在今年春天，于悦收到一个好消息，她选择范围内的一家公司发来了录用通知，虽然并不是她喜欢的岗位，但算是在父母那边有了一份交代，也能够短暂缓解她的经济压力。　　话筒里的她语气很慢，但很坚定，“公考的年龄要求是35岁，我想我会一直考下去。” 　　成为“全职儿子”之前，甄君子在大概接近一年的工作时间里，跳槽了四五家公司，最短的上午入职，下午就离职了。这段经历让他得出一个结论，“作为infp（MBTI16型人格测试中的一种）的我非常不适应职场氛围。”　　辞职后，甄君子原本准备继续从事自由职业，做一个真正意义上的“北漂”，但彼时疫情等复杂原因交织，两个月之后他还是决定离开，先后去了大理、杭州、成都等地旅居，最后一站是大理。　　年后，甄君子离开大理回到温州老家，成为“全职儿子”。　　父母很满意儿子的决定——作为家里的幺子，甄君子的上头有两个学霸姐姐，往年他们只能在春节和儿子待上几天，日常的亲情连接都靠手机完成。儿子愿意回家简直再好不过了，他们甚至不需要他做什么家务，只要每天陪在他们身边就挺好。　　但一点儿家务不做也不太现实。甄君子通常每天会做一到两顿饭，再做一下家里的卫生打扫，当事情都完成之后，他就在房间里泡上一杯茶，打打游戏，再研究一下自己的副业，这些事情并不需要家人为其支付工资，甚至他偶尔会支付给父母生活费。　　甄君子显然享受这种状态，周末一家团聚的幸福体验让他的精神生活富有了许多，“不用朝九晚五，不用加班，随心所欲睡到自然醒。”偶尔会感觉有些无聊，这时候他一般选择和姐姐出去吃个饭，玩一局剧本杀，“生活就会有趣很多。”　　在甄君子的理解中，“全职儿女”也有自己的劳动付出，大部分只是在职场上太过疲倦，回到家中进行短暂的疗愈。当然，在这个过程中，必须是要付出一定劳动、听取父母的要求，而不是一味摆烂。　　“网络上说，全职儿女就是好听的啃老。”甄君子对此非常不认同，他认为更应该多思考大环境的问题，而不是将原因全部归咎于个人，“全职儿女也有自己的劳动付出，大部分只是累了，想要静静。后面还是再回到职场的，没必要把人逼那么紧。”　　对于未来，他认为自己不会再进入职场，而是在旅居和全职儿女两种形式之间反复穿插。　　但在“全职儿女”逐渐普及化的当下，它的出现也更多是在网络平台，对于大部分人来说，“全职儿女”与“啃老”之间并没有过于明显的分界线，“全职儿女”们也无法做到对每一份质疑都慢慢解释，就像甄君子所言，“我会说我是自己创业。”　　念安的社交生活中，没有人会问及太多的隐私，她也不会主动谈起，只有很好的朋友日常中会聊到很多，也都支持和赞同拥有自己的活法，但她也明白像她这样的全职女儿还是少数，“大多数的人还是会选择在社会里成长、历练，毕竟人是社会性动物，需要共同成长。”　　但她仍旧认为不排除这是个新兴产业，就像全职妈妈、全职保姆差不多，有人提供钱，有人提供服务，有人愿意做，也有人不愿意做，只是一种工作方式而已，和其他的工作没什么区别。　　21世纪教育研究院院长熊丙奇曾对此做出见解，他认为“全职儿女”的关键在于每个人的家庭经济情况不同，自身的发展追求也不同，是一种个体的选择。而随着老龄化社会的到来，今后可能会有更多年轻人在权衡自己的工作、生活与家庭的需要之后，选择做“全职儿女”。　　“这也是当代年轻人工作与生活方式多元化的一种体现，无需用所谓的主流成才观对此抱以偏见，更不能歧视。” 　　（说明：应受访者要求，文中人物皆为化名；本文配图与文章内容无关。）　　来源：正观新闻责任编辑：刘光博 

“老头乐”，乐不起来了？
　　行人苦“老头乐”久矣？　　没有“老头乐”出行苦矣？　　假如“老头乐”再也不能上路行驶，甚至不能在公共场所停放，谁赞成，谁反对？　　这就要看，答题者是经常被违规行驶、占道停车以及剐蹭后无法解决的行人及机动车驾驶员，还是接送孩子远、没地方建充电桩以及摇不上号的“老头乐”使用者。　　凭借着价格低、不上牌、不需驾照、不上保险、充电方便等特性，俗称“老头乐”的低速电动车近年来销量节节攀升，并“与时俱进”地推出了外形酷似保时捷、奔驰、宾利等品牌经典车型的产品。部分年轻消费群体甚至笑称，难以实现的豪车梦就靠“老头乐”实现了。但这类违规电动车在路上随处可见的危险，却让人再也笑不出来。　　近日，多地严查低速电动车的违规行为。被称为“老头乐”的电动三、四轮车成为整治重点。北京市交管局也于近日再次强调，自2024年1月1日起，违规电动三、四轮车不得上路行驶，不得在道路、广场、停车场等公共场所停放。　　此外，江苏、安徽等多地也在今年开始通过不同方式对“老头乐”进行严控。　　一系列严查严管背后，是“老年代步车”所带来的安全隐患不断增加。据交管部门统计，2022年，北京共发生违规电动三、四轮车交通事故131起，死亡逾百人。而早在2017年工信部公布的一项统计数据显示，当时全国五年内发生低速电动车交通事故83万起，造成1.8万人死亡，18.6万人受伤。　　安全隐患问题，早已注定了这一市场无法延续发展。　　近日，在北京市街头，经常能看到交警对在道路上违规的电动三四轮车进行拦停处罚。据悉，这是北京交管部门对过渡期政策进行宣传的同时，对违规电动三四轮车开展通行秩序整治执法。　　在4月14日北京市公安局召开的全民国家安全教育日主题新闻发布会上，北京市交管局新闻发言人、副局长赵鑫表示，自2024年1月1日起，违规电动三、四轮车不得上路行驶，不得在道路、广场、停车场等公共场所停放。违规上路行驶或停放的，执法部门将依法查处。　　赵鑫介绍，如果车辆已列入工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》，要尽快到机动车检测场完成验车程序后，到北京市部分交通支大队车管站（六环外）办理机动车注册登记，符合申请条件和相关规定的领取京b摩托车号牌，同时驾车时驾驶人需持有相应准驾车型驾驶证。　　“过渡期”源于2021年7月，北京市公安局、北京市交通委员会、北京市市场监督管理局、北京市商务局、北京市城市管理委员会等五部门联合发布《关于加强违规电动三四轮车管理的通告》，规定至2023年底过渡期满，违规三、四轮电动车将不得上道路行驶以及不得在公共场所停放。　　其中明确指出，明年1月1日起，未经工信部许可生产、未列入《道路机动车辆生产企业及产品公告》，车辆性能不符合机动车安全技术标准，使用电力驱动用于载客或载货的三轮、四轮机动车将不得上路。　　在此之前，北京市对于违规电动三四轮车无序增长、乱停乱放、乱穿乱行、时常发生道路交通事故等问题已经多次予以整治。早在2018年7月1日起，北京市全面禁止销售各类“超标电动车”。但因网购的盛行以及多种因素下，违规“老头乐”依旧比比皆是。　　事实上，“老年代步车”一词本就是商家为销售所杜撰的品类，“老头乐”更是对这一杜撰品类的戏称。常规情况下，市面上常见的这一类低速三四轮电动车都归属于微型低速纯电动乘用车。2018年11月，工信部等六部委印发了《关于加强低速电动车管理的通知》，通知中明确表示老年代步车属于此次被纳入监管的低速电动车范畴。当时的工作思路是“升级一批、规范一批、淘汰一批”，因此除了要求各地清理整顿已有产能外，《通知》还严禁新增低速电动车产能。　　此后，多家低速电动车生产企业开始通过收购生产资质、与传统车企合作等方式升级。其中较为出名的是，有“老头乐一哥”之称的雷丁汽车在2018年4月收购陕西秦星获得新能源商用车和特种车生产资质，转战新能源汽车市场。但转型最终却以今年5月7日雷丁汽车新增一则破产审查案件黯然收场。　　《通知》发布后，相关部门不断收紧对低速电动车的管理和审查，2021年3月，工信部发布《低速电动车标准制定会议纪要》，对四轮低速电动车的标准进行了修订；2021年6月，工信部对新版国标《纯电动乘用车技术条件（征求意见稿）》公开征求意见，此次征求意见稿中增加了微型低速纯电动乘用车的定义和标准，并将其作为纯电动乘用车的一个子类进行管理，老年代步车就归属其中。　　在日渐细致的标准下，包括北京市在内的多地开始对低速电动车严加管控。　　连续多年的严管已经初见成效，以北京市为例，不少电动三四轮车都已经挂上了“京B”牌照，违规低速电动车行也相继被查处。　　据悉，北京公安交管局会同相关部门对违规电动三四轮车开展执法行动，对非法运营等违法人员实施高限处罚，违规车辆一律查扣，自2020年以来，共拘留非法运管人员1660人，查扣并集中销毁违规车辆3729辆；同时，对逆行、闯红灯、乱穿道路等危及交通安全的行为依法进行查处，累计处罚电动三四轮车各类交通违法34.5万起。　　自2021年以来，北京市公安局会同交通、商务、市场监管、城管执法等有关部门，坚持源头治理销售环节与路面规范通行秩序相结合，强力开展非法售卖“断源”行动，持续推进电动三四轮车综合治理工作，累计查处非法销售门店151处，刑事拘留175人；集中约谈22家电商平台，关闭违规商家220个。　　由于各地对于电动三四轮车的交通管理规则并不相同，“断源”被认为是最高效的治理违规低速电动车的手段之一。根据相关规定，合规车辆出厂时，应取得机动车整车出厂合格证明，同时纳入工信部所发布的《道路机动车辆生产企业及产品公告》。这一公告是不断更新的，日前已经发布了第371批。据不完全统计，其中已经有170多个品牌，900多个型号的低速电动三四轮车纳入其中。　　江苏省于3月29日对《江苏省道路交通安全条例（修订）》审议时明确提出，近年来我省城乡特别是农村地区有不少以“老年代步车”名义出售的低速电动车，未经安全检测，不上正规车牌和保险，成为极大隐患。追溯源头，此次修订加强了对非道路用车辆和其他具有动力驱动工具的管理，以及对不符合国家标准车辆生产销售的监管力度。　　安徽省芜湖市也宣布将从4月15日起，在主城区设置电动三四轮车（“老头乐”载人三四轮电动车、行业及普通货运三四轮电动车）严管路段，通过严格措施全面加强管理。　　尽管各部门及地方政府已经相继出手整治违规低速电动车，并且大多给予了一定时间的“过渡期”。但在“断源”之余，当执行到具体的使用者层面，仍有一部分人群对此表达了强烈的反对态度。　　毕竟，无论是电动三轮车还是四轮车，合规生产、强制上牌以及持证驾驶，都意味着成本增加。但多数“老头乐”使用者看中的正是价格低廉，更有相当一部分人群，享受的就是无牌无证所带来的“无拘无束”。　　但对于大多数人而言，严查违规“老头乐”是大快人心。毕竟这类车辆行驶在道路上时，即便没有违规行为，重心不稳突然侧翻也是经常发生，更遑论在居民楼中充电或停放在公共场所时的燃烧隐患。　　随着“断源”工作的不断深入，市面上销售的低速电动三四轮车无论品牌还是型号都将大幅减少。不过，在价格上与其最接近的A00级纯电动车却正在受到更多消费者的青睐。据中国汽车流通协会新能源汽车分会数据显示，目前全国共有29家企业在生产、销售共计53款A00级纯电动车。　　除了近年来大火的五菱宏光MINIEV之外，五菱于3月31日推出了五万元以上的缤果车型，4月的销量超过了1.6万辆。售价3.99万元起的吉利熊猫mini在4月的销量也突破了万辆，此外，这一细分市场中还有奇瑞小蚂蚁、长安Lumin等车型。尽管较之“老头乐”，这些车型的价格要高出一些，但以汽车的安全标准生产出来的A00级纯电动车，显然要可靠得多。责任编辑：刘光博 

史上最大幅度涨价后，片仔癀前任董事长被查
　　近日，被称为“中药茅”的片仔癀接连遭遇反腐重锤。　　5月10日晚，漳州市纪委监委发布消息称，漳州市九龙江集团有限公司党委书记、董事长潘杰，漳州片仔癀药业股份有限公司党委委员、副总经理刘丛盛涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。　　值得注意的是，潘杰曾于2021年4月至12月担任片仔癀董事长。　　就在二人被宣布调查的5天前，片仔癀刚刚迎来史上最大幅度涨价。　　5月5日，片仔癀发布公告称，将其主导产品片仔癀锭剂国内市场零售价格从590元/粒上调到760元/粒，涨幅达28.8%。　　同时，这也是2004年以来，片仔癀锭剂产品的第20次提价，从325元/粒一路涨至如今的760元/粒，提价幅度达133.85%。　　5月11日，片仔癀发布公告称，接到纪检监察部门通知，公司董事、副总经理刘丛盛因涉嫌严重违法违纪，正接受漳州市纪委监委纪律审查和监察调查。　　1969年出生的刘丛盛，可谓是片仔癀的“元老级”员工。从1991年8月入职漳州制药厂（片仔癀前身）算起，刘丛盛已经在片仔癀工作了32年，先后担任过公司供销科副科长、经营部主任助理、经营部副主任、国内市场部主任、市场策划部主任、产品销售部主任、营销中心副主任、总经理助理、副总经理、质量负责人、研究院院长等职务。　　2022年6月，刘丛盛以增补形式成为片仔癀的董事。片仔癀2022年年报显示，刘丛盛的2022年的税前收入为52.95万元，其并未持股片仔癀。　　对于被查原因，片仔癀表示不知情。“截至本公告披露日，公司尚未知悉刘丛盛被调查的具体原因。后续，公司将根据相关规定，及时履行信息披露义务。”　　不过相比刘丛盛，更受市场关注的则是片仔癀前任董事长潘杰的被查。　　潘杰出生于1965年，1987年入职漳州制药厂。1999年漳州制药厂改制为片仔癀后，潘杰历任公司董事、副总经理、总经理等职务。　　2014年12月，潘杰离开片仔癀，赴漳州市九龙江集团有限公司担任董事长职务。资料显示，漳州市九龙江集团有限公司持有片仔癀51.3%的股份，是后者的控股股东。　　2021年4月，片仔癀时任董事长刘建顺因身体原因向公司董事会提出退休辞职，潘杰接棒。然而仅8个月后，也就是2021年12月，潘杰辞去片仔癀董事长职务。　　不久后，潘杰再度执掌漳州市九龙江集团有限公司，出任公司党委书记、董事长，直至此番被查。　　片仔癀董事会曾这样评价潘杰：“在任期间，积极拓宽营销渠道，有效稳定市场秩序，各项经营指标稳步增长，推动了公司持续发展壮大。”然而也正是其任职的8个月里，片仔癀的市场秩序遭遇严重挑战。　　2021年6月，片仔癀被曝出现黄牛炒作情况，市场价格一度高达1600元/粒，溢价率高达三倍。按3克一粒计算，此时片仔癀每克的价格已高于同时期的黄金价格。　　一同被“爆炒”的还有片仔癀的股价。　　2021年4月7日潘杰走马上任时，片仔癀股价仅为304.57元/股，待其12月9日离职时，片仔癀股价已经拉升至465.98元/股，期间一度触达491.88元/股的历史最高点，总市值累计暴涨了900亿元。相当于潘杰在任期间，平均每月为公司创造上百亿元的市值神话。　　在潘杰任职董事长的两个多季度里，片仔癀业绩增幅也相当明显。据公司公告，2021年第二季度、第三季度的净利润分别达5.52亿元、9.19亿元，分别同比增长36%、96%。其中，第三季度净利润创下片仔癀成立以来的历史最高纪录，单季度净利润超过2020年全年的一半。　　2021年12月潘杰离任时，片仔癀曾给予高度评价：“潘杰先生自担任公司董事长以来，团结公司董事会、经营管理层和全体职工，恪尽职守，勤勉尽责，抢抓发展机遇，积极拓宽营销渠道，有效稳定市场秩序，各项经营指标稳步增长，推动了公司持续发展壮大。在此，公司及公司董事会对潘杰先生在任职期间对公司发展做出的卓越贡献表示衷心感谢！”　　片仔癀前身是成立于1956年的漳州制药厂，1999年改制，2003年登陆上交所，2006年成为经国家商务部认定的首批“中华老字号”企业之一。该公司旗下最著名的产品是与企业同名的片仔癀系列产品，分为锭剂和胶囊剂两种，其中片仔癀锭剂是其经典产品。　　相传，片仔癀制药秘方源自明朝末年的宫廷秘方，由不满朝廷暴政出逃至漳的宫廷御医传至民间。该御医依据宫廷秘方，用上等麝香、牛黄、田七、蛇胆等名贵中药材，炼制成药锭，专治热毒肿痛，内服外敷均可，无不药到病除。　　当时片仔癀切片分服，每次一片即可退癀，因此，民间俗称“片仔癀”（“仔”为闽南方言中语气词，“癀”为热毒肿痛）。　　目前，片仔癀的保密配方等级为“国家绝密级”，国内只有两种中药配方达到该等级，另一种则是云南白药。　　在宫廷秘方、绝密配方、名贵药材等光环的加持下，片仔癀被持续炒作，成为了许多人的送礼选择。西部证券在一份研报中曾分析称，根据客户画像，片仔癀的主流消费人群聚焦于富裕的高净值客户，未来将受益于该部分人群对送礼、保健、治疗需求的增加，以及需求从事业单位向市场的释放。　　更重要的是，片仔癀长期以来的不断提价，进一步强化了其金融属性。　　就在5月5日，片仔癀在时隔三年后再度宣布涨价。公告称，其主导产品片仔癀锭剂国内市场零售价格从590元/粒上调到760元/粒，上调170元/粒，涨幅达28.8%，为该公司史上最大幅度涨价。这也是自2004年以来，片仔癀锭剂产品的第20次提价。　　对于提价原因，片仔癀解释为主要原料和人工成本上涨等。不过在市场看来，片仔癀在眼下宣布提价，更多是为了应对业绩增长乏力的烦恼。　　4月15日，片仔癀发布2022年财报。数据显示，2022年公司实现营收86.94亿元，同比增长8.38%，实现归母净利润24.92亿元，同比增长1.66%。虽然营收和净利润仍旧保持正增长，但其增速已明显放缓。　　梳理其近年财报可以发现，片仔癀2022年营收增速是自2015年以来最低，而净利润增速则是2010年以来最低。　　事实上，自2014年以来，片仔癀一直在寻找新的增长点，公司曾先后提出“一核两翼”及“多核驱动，双向发展”等发展战略。在这些战略之下，化妆品与安宫牛黄丸先后被片仔癀寄予厚望。　　但根据2022年财报，片仔癀化妆品业营收已连续两年下降。数据显示，2021年，片仔癀的化妆品业务营收为8.41亿元，同比下降7.05%；2022年，该公司化妆品业务营收为6.343亿元，同比下降24.61%。2023年第一季度，片仔癀的化妆品业务进一步萎缩，实现营业收入1.09亿元，同比下降42.78%。　　近年来，片仔癀又发力安宫牛黄丸，欲将其打造成另一大单品。2020年7月，片仔癀宣布以4447.59万元收购拥有安宫牛黄丸生产资格的龙晖药业51%股权。　　不过目前来看，安宫牛黄丸业务体量仍然很小。2022年，安宫牛黄丸所属的心脑血管用药营收1.655亿元，仅占片仔癀总营收的1.9%。　　所以短期内想要提振业绩，可能还是得指望片仔癀的主业。　　历史上，片仔癀的每次提价都带来了业绩与股价的双重提升。　　国盛证券研报指出：“相对医药生物指数，2016和2017年提价效应产生的超额效益在提价后1个月左右达到峰值。2022年由于宏观环境较为复杂，所以短期没有产生太大拉动，但拉长看还是跑赢了医药指数。　　从提价后片仔癀股价的区间涨跌幅可以看出，提价时间点之后的一年，片仔癀股价涨幅均超过30%，2017年和2020年提价之后一年甚至有翻倍以上的股价涨幅。”　　不过涨价收钱的好日子还能持续多久需要打个问号。　　值得注意的是，片仔癀一级中药保护品种即将在明年到期。据国家药品监督管理局官网，片仔癀的保护期为10年，保护终止日为2024年9月15日。　　参考资料：　　一粒760元！“药茅”片仔癀凭什么？华尔街见闻，2023-05-08　　片仔癀涨价近三成：一粒卖760元明年中药保护品种到期，每日经济新闻，2023-05-06　　作者：余源 （责任编辑：刘光博 

“五个女博士”被立案调查！辱女广告岂是营销密码
　　“老公气我，喝”“熬夜追剧，喝”“又老一岁，喝”“喝五个女博士，都是你们逼的！”在一则名为“五个女博士”的魔性电梯广告中，一位女性面目狰狞、歇斯底里，引发网友普遍不适。目前，针对该公司发布低俗广告、虚假宣传的投诉举报，北京市朝阳区市场监管局已立案调查。　　曾几何时，女博士群体被恶意与“外貌不佳”“性格古板”“婚恋不顺”等挂钩，但随着高知女性增加以及社会观念进步，这些妖魔化的形象逐渐被破除。然而，这则广告却哗众取宠，迎合刻板偏见，消费女博士群体，贩卖容貌及年龄焦虑，挑动两性对立，着实是过于低俗恶劣了。自感有被冒犯到的消费者，当然坚决拉黑拒买，并呼吁“姐妹们不要买”。　　“赚着女性钱还要来贬低踩一脚女性”，可谓愚蠢到无以复加。更让人难以理解的是，据报道，作为主营补充胶原蛋白肽的功能性饮品的品牌，“五个女博士”正是由某知名高校五位女博士联合创立。在该品牌的宣传页上，五名创始人的形象无不娴静优雅，显然，涉事公司并非不知美好的女性形象是什么模样。明知而故犯，无论是玩砸翻车，或是“自带恶意”，这家企业也算是疯狂作死、求锤得锤了。至于网友反映的借知名院校及专家教授光环进行虚假宣传、所谓“口服胶原蛋白肽”是否智商税等问题，相信经过充分调查，会有一个公允的结果。　　说起来，总有一些厂商自以为熟稔“网络调性”，深谙“流量密码”，刻意语不惊人死不休，而女性形象又是被冒犯、被矮化的“重灾区”。这些年，有品牌为推荐“全身香香五件套”，便无端声称“女人脚臭是男人的5倍”；有的为营销化妆棉，竟然使用了女生以此卸妆、立刻变丑，成功甩掉跟踪者的侮辱性桥段；还有的女性内衣广告，文案竟是“让女性轻松躺赢职场”……尽管“踩雷”“翻车”之后，相关品牌无不全网道歉、接受罚款，但如此执着于大打性别歧视擦边球，只能证明，有一些人还在把恶俗当有趣、拿露骨当卖点，本质上也是一种畸形的“流量思维”。动辄就敏感议题、禁忌话语疯狂试探，伤害的正是品牌的美誉度、路人缘，结果自然是暴得恶名、一切皆空。　　营销的目标不止于“被知道”，更在于“被认同”。企业要真的聪明，又何苦背着骂名干自毁前途的事儿呢？责任编辑：刘光博 

两游客离奇死亡背后：被数字游民和币圈改变的巴厘岛
　　来源：三联生活周刊　　5月1日，在位于印度尼西亚巴厘岛的洲际酒店内，两名年轻的中国游客不幸身亡，因死亡方式离奇惊悚，命案发生后，引发广泛关注。5月10日，印尼旅游和创意经济部长桑迪亚加（Santiaga Uno）接受中国媒体采访时表示，印尼警方正在调查此事，已形成初步报告，但依然未言明案件性质为凶杀或自杀。　　案件发生，让很多人重新想起巴厘岛这个老牌旅游胜地。Co姐是中国人，至今已在巴厘岛生活7年。根据她的观察，这几年，巴厘岛正在成为俄罗斯人、炒币者和数字游民的目的地。随后，飞涨的房价与后疫情经济形势一起，正在深刻地影响当地人的生活。　　“疫情之后的巴厘岛就像是一个bubble（泡沫），漂亮美好的风景下，是虚荣浮华的内核，不知道bubble什么时候会破，我们也在担心。”Co姐说。　　以下是她的讲述。　　我是2016年来巴厘岛的，因为学酒店管理，毕业后先去了迪拜的某五星级酒店实习，后来我想换个海岛工作，遇上巴厘岛一家酒店招聘，他们需要会说汉语的中国籍员工，我就来了。　　因为人力成本高，巴厘岛酒店的外籍员工非常少，以我们酒店为例，外籍员工只占5%左右。但我之前在迪拜上班，情况就相反，当地的本地员工非常少，属于优待对象，大部分员工是菲律宾人、印度人、中国人和欧美人。　　中国游客这些年也有变化，早些年的游客年纪偏大，语言不好，依赖性较强，需要包车、会中文的导游，偏向于轻松的游乐项目，现在的中国游客则偏年轻化，教育程度比较高，会英语，也慢慢像西方人那样，开始偏向于玩探险性的项目。　　因为主要依靠国外市场，疫情三年，我们都过得很惨。　　那段时间，我做销售的朋友每天都忙着退单，酒店也没客人了，只好暂时关闭部分度假设施和客房。也有不少酒店开始转型做本地市场，价格非常便宜，不到1000块人民币就可以住一晚五星级酒店。　　但巴厘岛本地人，据我的观察大多数受教育水平不高，我的本地同事，大多都是初中毕业就去上职高，毕业后就到酒店或邮轮上做日结工。上过大学的人很少。我有个巴厘岛的同事跟我说，他想学游戏设计，也有天赋，但他爸爸说没钱供他，最终还是让他学了酒店管理。　　我还认识一个本地朋友，是半个美食博主，平时靠探店赚钱，他疫情期间收了好多朋友的包裹，都是做成半成品的食物，想让他推广。他也把推广费降低了，五十到一百块，就可以帮忙出一个小视频。　　巴厘岛的热门五星级酒店，为国人熟知的品牌一共十多家，这次出事的洲际酒店不在这些热门酒店之列。但因为离机场近，地理位置方便，又在著名景点金巴兰岛上，所以性价比不错，也是岛上的老牌酒店了。这家酒店在疫情期间做了整体的维修，修了好多的会议室，今年才开业。酒店的一面通向海滩，傍晚时人非常多。　　巴厘岛现在最出名的一个地方是长谷（Canggu），它原本是一个小村庄，沿着南部海岸线上的海滨城市Kuta（库塔）往北走10公里左右就可抵达。2017年以来，因为有大量西方人在这里冲浪，投资和定居，这里就慢慢聚集起一批高级咖啡厅、餐厅、健身房，以及共享工作空间。被大家戏称为The Beverly Hills of Bali（巴厘岛的比弗利山庄）。以前这里并没有这么堵车，但疫情之后，随着大量国外博主的推广和数字游民的发展，以及网红体质的餐厅酒吧、俱乐部开业，尤其是2022年至今， 简直堵翻了。　　我在这边见到的旅居中国人也越来越多了，疫情期间，我去餐馆吃饭，遇到一名中国人，我就好奇问，现在中国过来不是没有飞机吗？他说因为疫情暴发，当时巴厘岛回国单程票2万一张，就没走，后来干脆彻底留下来了。还在这边找了个女朋友。　　但我也被偷过，有一次出门玩，打车的时候，突然间被几个看起来像本地的人围住，随后我感觉包里的手机没了，不过当我问了一句，他们知道我发现了，又把手机还给我了，这种事情多多少少还是会发生。　　疫情之前，我的房租每月不到2500块人民币，是一个很好的独立公寓，两个卧室，有厨房、卫生间，每个月还有阿姨来打扫卫生。俄乌冲突时，很多俄罗斯人来了巴厘岛炒房，凭借资金优势，垄断市场房源，比如，从房东那里以3万元租下一个房子，稍微装修一下，以7万租出去，赚差价。这种做法在本地引起了一些不满。　　我的生活成本也被莫名其妙提高了。比如我的房租从2500元人民币涨到了6000块钱一个月，我问房东为什么涨这么多，他说没关系，你不租的话，马上有俄罗斯人来租。　　有时候，我们也会觉得，疫情之后的巴厘岛就像是一个bubble（泡沫），漂亮美好的风景下，是虚荣浮华的内核，不知道bubble什么时候会破，我们也在担心。责任编辑：刘光博 

她离职了！不愿再做“第二个董明珠”
　　中新网5月13日电（中新财经记者 谢艺观）那个要被培养成“第二个董明珠”的女孩终究还是离开了格力。　　5月11日，孟羽童在个人账号发布视频回应离职。她表示，无论是自己还是大家，经历这样的一个人生变动，都没必要把它当成一个消极的事情，只是我们人生某一个阶段的选择而已。　　与此同时，在短视频APP上搜索“明珠羽童精选”，会出现名为“格力明珠精选”的直播间。该直播间曾经的头像是董明珠和孟羽童的合照，如今头像仅剩董明珠一人。　　在格力的一年多时间里，孟羽童经历了什么？又给格力带来了什么？　　公开资料显示，孟羽童毕业于浙江大学2017级西班牙语专业，此前曾多次参与综艺节目，包括《一站到底》、《神奇的汉字第二季》等。　　董明珠和孟羽童的相识则来自于一档2021年播出的综艺节目《初入职场的我们》。在节目中孟羽童凭借出色的表现，获得董明珠的赞许，并被董明珠纳入麾下。孟羽童也由此被大众熟识，个人账号迅速涨粉近百万。　　2021年9月，孟羽童正式入职格力电器。目前，孟羽童个人微博置顶内容仍是当时入职时发布的内容，第一张图片显示其职务为董事长秘书。　　入职后，孟羽童颇受董明珠重视。2021年10月召开的中国制造业领袖峰会上，孟羽童和董明珠一同现身，董明珠还在活动现场表示，“要将孟羽童培养成第二个董明珠”，此话一出，引发大量关注。　　之后，董明珠在接受媒体关于“要将孟羽童打造成下一个董明珠”的询问时更是直言，“董明珠不是一个标签，是一个总经理，是一个董事长的标签。要敢于吃苦，敢于去挑战自己，我的性格本身就是不服输。孟羽童本身就有那种精神在里面，我希望把她的这种精神培养几年，也许她有一天真的能接我的位置。”　　但面对“第二个董明珠”的称谓，孟羽童则表示内心非常惶恐，“现在的能力还达不到这样的高度，只是非常幸运能遇到这样的机会。”　　面对要将孟羽童培养成“第二个董明珠”的做法，当当网创始人李国庆曾在直播中提到，实际就是在炒作，目的就是为了孵化网红。　　事实上，这一年多来，相较于其董事长秘书的角色，人们更熟悉的是，孟羽童站在镜头前直播的模样。　　2021年11月，正式入职约两个月的孟羽童就在格力电器官方直播间进行了直播带货首秀。这场直播进行了4个小时，共上架24件商品，总观看人数超11.3万人，单场销售额约62万元。　　同月，打着孟羽童旗号的“明珠羽童精选”抖音号也发布了第一条视频。此后，孟羽童经常现身直播间进行带货，“明珠羽童精选”还曾成为格力账号矩阵中热度最高的账号。不过，虽然该抖音号的粉丝量快速增加，但有媒体提及，孟羽童的带货成绩并不突出。　　2022年7月，孟羽童在“明珠羽童精选”直播间越来越少出现，外界猜测声渐起。孟羽童则回应称，“作为董事长秘书，日常还有很多其他工作要处理，所以没办法经常出现在直播间，会在幕后默默地陪伴大家。”　　此后，孟羽童还曾和董明珠一同出现在直播间。直到4月1日，有网友注意到，董明珠直播的搭档已变为创业导师张琦。　　4月7日，董明珠在直播间表示，孟羽童现在已经不做秘书，做视频去了。她还称，孟羽童找到了自己喜欢合适的岗位。　　当晚，孟羽童也在个人微博中回应，现在很喜欢也很享受正在做的格力市场营销相关的工作，这也是她最开始就感兴趣的领域和自己职业规划的方向。　　4月5日晚，孟羽童还在小红书账号发布了一条动态，文字中提到，“今年第一次和老板一起直播，也是2023年自己的第一场直播。”她在视频中透露，直播不算是自己特别感兴趣的工作，但是看到销售额的时候，还是会非常有成就感。　　在这次正式离职之前，关于孟羽童被格力解雇的传闻曾多次出现。　　2022年5月，由于长时间未更新抖音账号，外界就曾传出孟羽童已被格力解雇，据媒体报道，当时孟羽童在个人账号澄清：好久不更新给大家造成误会，自己正在老老实实打工。　　但三个月后，“明珠羽童精选”直播账号头像，由董明珠和孟羽童的合照被替换为董明珠的单人照，再一次让孟羽童离职的猜测甚嚣尘上。　　2022年11月，又有传闻称，孟羽童已被移出公司通讯录。彼时董明珠还回应称，“最近羽童在网上被黑，天天被人说被炒掉了，大家放心，羽童每天都在成长。”　　但当时间走到2023年5月，传闻成为了现实，孟羽童亲自承认离开格力，“格力明珠精选”上也已找不到孟羽童的出镜视频，如今孟羽童留在格力的只剩一个个“孟羽童”商标。　　关于孟羽童离职的原因，孟羽童和格力均没有透露。但今年4月份，孟羽童曾在个人微博提到，“已经两个月没有一个完整的休息的周末”“工作21个小时打卡”。记者注意到，目前这两条微博均已搜索不到。　　同样搜索不到的还有孟羽童5月9日发布的一条微博，“我的人生信条：靠别人永远不如靠自己。”这条微博后被孟羽童解释为，“只是有感而发，完全没有说公司的意思。”　　另外，在薪资方面，据媒体报道，孟羽童曾表示，“其实我的工资和格力应届大学生的水平是一样的，基本上在五千到一万块钱这个区间内。”此前外界曾传言董明珠对其开出了百万年薪，但只有12万元为基础薪资，其余则是绩效与销售达标后的效益工资。　　按照孟羽童的说法，下一阶段她准备继续读书，申请研究生。　　上个月，孟羽童刚过完24岁的生日。这个站在聚光灯下的女孩，以后会如何走，将由她自己来决定。（完）责任编辑：张玉 

男子在火车上被人持刀杀害，官方回应：案件正在调查
　　来源：顶端新闻　　顶端新闻记者 曾令统　　近日有网友发布视频称，5月4日从株洲开往耒阳方向的列车发生一起持刀伤人致死案。　　随后受害者亲属在网上发布文称，持刀伤人者疑似从衡阳站携带一把18公分的刀具上车，并于列车开动后10分钟左右，持刀将其表弟杀害，该亲属称，尽管其表弟被上述持刀者刺伤后，列车乘警及医护人员也赶往现场处理事故，但是其表弟依旧不幸死亡。　　此外，他认为其表弟的死亡和铁路方有着不可推卸的责任，“我们的疑惑是，为什么持刀者可以携刀上车，此外，我表弟被刺后，医护人员虽然赶来但是却忘带急救箱钥匙，是否有可能存在救援不及时的情况。”　　在文末，该男子称，其家属虽然在事后与广铁集团相关工作人员进行接触并商议后续事件，“但是广铁集团的律师说，这个事情和他们没有因果关系。”　　5月8日，顶端新闻记者从中国铁路12306相关工作人员处获悉，目前上述事件，铁路方正在进行调查，“但是其实也不能听风就是雨，铁路方面规定，所有乘客乘车前必须接受检查，且不能携带管制刀具，但是根据国家铁路局、公安部此前最新规定，自2022年7月1日起，刀刃在6厘米以内的是可以携带上火车的。”　　据媒体此前报道，广州铁路局公安局衡阳公安处相关工作人员曾在接受采访时表示，网传5月4日晚K435次列车一男子被人持刀杀害一事属实，且凶手有案底。上述工作人员称，嫌疑人35岁，2014年和2017年曾两次持刀伤人，2010年和2011年曾两次被强制戒毒。　　根据公开资料显示，K435次列车是一列空调快速旅客列车，首发站为武昌，终点站为惠州，由中国铁路广州局集团有限公司运营。　　同日，记者在联系中国铁路广州局集团有限公司时，接线人员首先表示自己确实为中国铁路广州局集团有限公司工作人员，随后当记者表明想要了解上述列车持刀伤人案时，该工作人员随即表示：“我们不是（中国铁路广州局集团有限公司），你打错了。”并随即挂断电话。责任编辑：张迪 

“强制转发”被判违法！你离“朋友圈自由”有多远？
　　根据《劳动合同法》，公司如果想要增加员工的工作内容，必须与员工协商一致，否则员工可以拒绝。而且，如果因为拒绝而导致被公司解除合同，公司就属于违法解除。与此同时，《行政处罚法》规定罚款只能由行使国家行政权力的行政管理机关或者法律授权行使行政权力的机构行使，用人单位因员工未转发朋友圈就罚款，本身也是一种违法。可以说，法律以详细规定，完全否定了单位强制员工转发朋友圈行为的合法性。　　来源：北京晚报责任编辑：刘光博 

员工没转发朋友圈被扣工资开除 律师要勇敢说“不”
　　因未在朋友圈转发或推送医院微信链接，重庆涪陵某妇产医院的驾驶员陈某不仅被扣除工资1万元，还被解除劳动合同……　　日前，重庆市高级人民法院发布的这起劳动争议典型案例，引发广泛关注。法院认为，微信朋友圈的信息应由使用人自主决定，用人单位不应非法干预，医院的做法既不合理也不合法。为此，一审法院判处医院补发陈某被扣除的工资1万元，并支付违法解除劳动合同的赔偿金5万余元。一审判决后，当事医院不服上诉。重庆市第三中级人民法院二审驳回上诉，维持原判。　　法院提醒，朋友圈具有高度私人属性，劳动者在发布的内容上享有自主决定的权利，用人单位不应混淆公私界限，并通过规章制度要求员工“夹带公货”，这无异于强制干涉员工的私域自由。　　陈某于2013年11月16日到重庆涪陵区某妇产医院从事驾驶员工作，双方签订了劳动合同。　　综合重庆市第三中级人民法院消息，2017年6月，该妇产医院召开总经理办公会制定院内员工微信朋友圈推广活动方案，要求全体员工每日推广信息并对信息转发量进行考核，未达标者按每人200元扣发薪酬。2017年7月至2021年8月期间，陈某因未按要求在朋友圈转发或者推送某妇产医院微信链接，每月被扣除工资200元，共计扣除10000元。　　不仅如此，2021年8月30日，该妇产医院还向陈某发送解除劳动合同通知，以陈某未在朋友圈转发推送相应链接，不遵守公司文件规定，未完成交办工作任务为由解除劳动合同。　　2021年12月23日，陈某申请仲裁，仲裁机构裁决该妇产医院支付违法解除劳动合同赔偿金43200元、陈某工作期间被扣除的工资10000元。 　　仲裁机构裁决后，陈某和医院都不服仲裁裁决，提起诉讼。　　法院认为，用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。　　本案中，该妇产医院以总经理办公会的名义下发通知要求劳动者在微信朋友圈中推广相关链接，但总经理办公会不能代替职工代表大会，妇产医院以总经理办公会的名义下发的通知不应视为通过民主程序制定的规章制度。同时，微信朋友圈作为网络社交平台具有较强的私域性，在微信朋友圈发布何种信息应由微信使用人自主决定，用人单位不应非法干预。妇产医院以劳动者未按照要求在微信朋友圈中推广相关链接为由克扣劳动者工资并解除劳动合同，既不合理也不合法。　　由此，一审法院在审理后，判决该妇产医院补发陈某工作期间被扣除的工资1万元，并支付违法解除劳动合同赔偿金50809.6元。妇产医院不服判决，提出上诉后，二审法院驳回上诉，维持原判。　　重庆市第三中级人民法院表示，微信朋友圈作为社交平台，在日常生活和工作中应用的范围越来越广泛。其“一对多”的传播模式以及其自带的“熟人”属性，能够实现信息的精准、快速传播。基于此，有的用人单位通过制定内部制度，直接将员工朋友圈信息转发情况与员工报酬考核挂钩，并对未完成转发指标的员工进行惩罚。法院提醒，朋友圈具有高度私人属性，劳动者在发布的内容上享有自主决定的权利，用人单位不应混淆公私界限，并通过规章制度要求员工“夹带公货”，这无异于强制干涉员工的私域自由。　　四川方策律师事务所律师郭刚介绍，单位的规章制度需符合三个条件，即通过民主讨论通过、公示、不违法。“这一系列的要求之外，还要将私人的空间和工作分开。”郭刚认为，用人单位不能直接侵占员工的私人领域时间，包括私人空间。“也就是说，工作上的事情和朋友圈等私人空间应该是分开的。”　　由此，郭刚认为，涉事医院的规定除了不具备合法性，还不具备合理性和合情性。“这个单位（医院）可能是想要业务，想要流量，所以才用这种方式。”郭刚说，但这必须要员工同意，具备合情性、合理性。“不同意就不能强行干，强行干就违法了。”　　如今，微信朋友圈等私人空间的社交平台较多，郭刚也提醒广大劳动者，应严格区分工作空间和私人空间，工作领域和私人领域。员工在遇到用人单位有类似涉事医院的要求时，要勇敢地说“不”。　　责任编辑：祝加贝 

“南京女大学生被害案”主犯洪峤被执行死刑
　　经最高人民法院核准，2023年5月7日，云南省西双版纳傣族自治州中级人民法院依照法定程序对洪峤执行死刑。检察机关依法派员临场监督。　　2022年6月27日，西双版纳傣族自治州中级人民法院以故意杀人罪、盗窃罪，判处洪峤死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币一万元。洪峤上诉后，云南省高级人民法院二审裁定驳回上诉，维持原判，并报请最高人民法院核准。最高人民法院经复核认为，第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，依法核准云南省高级人民法院维持第一审对洪峤判处死刑的刑事裁定。　　西双版纳傣族自治州中级人民法院在执行死刑前，依法安排洪峤会见了近亲属，充分保障了被执行罪犯的合法权利。　　备受各界关注的“南京女大学生被害案”，于9月20日上午进行二审宣判，云南省高级人民法院维持一审原判。红星新闻记者获取的《刑事裁定书》显示，主犯洪峤的精神病鉴定申请仍未获支持。　　今年7月，云南省西双版纳傣族自治州中级人民法院一审公开宣判本案，主犯洪峤被以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身；主犯张晨光、曹泽青分别被以故意杀人罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。　　被害人李某月的父亲李胜告诉红星新闻记者，只有判处洪峤死刑才能告慰女儿。他认为，洪峤心思缜密，作案过程是精心布置的程序。对云南省高院维持一审判决的裁定，李胜称是司法公平正义的体现。　　近3年间，李胜夫妇无数次往返于云南与江苏之间，并不时通过微博、短视频介绍案件进展与内心感受。与之相反，洪峤的父亲洪勇始终没有对儿子的行为作出评价和解释。　　据检方指控，本案基本情况如下：2019年11月，被告人洪峤与被害人李某月相识并发展成为恋人关系，后因产生矛盾，洪峤产生杀害李某月的想法，并找张晨光、曹泽青协同杀害李某月。3人策划并准备了摄像机、头盔、迷彩作训服、单目夜视仪等作案工具，并反复演练作案方法。2020年7月9日，张晨光、曹泽青在云南勐海县普洱茶公园树林内挖坑，按照预先演练的步骤徒手扭断被害人颈椎，致其当场死亡。　　一审宣判后，洪峤、张晨光、曹泽青不服，提出上诉。云南省高级人民法院于今年7月20日受理该案，并依法组成合议庭，8月26日公开开庭进行了审理。《刑事裁定书》显示，上诉人洪峤上诉云南省高院，请求依法改判无罪或发回重审。　　洪峤的主要上诉理由如下：1。对一审判决认定其犯故意杀人罪、盗窃罪的罪名、犯罪事实均不予认可，认为一审认定事实不清。2。对一审认定故意杀人、盗窃的犯罪事实证据部分有异议，并提出受同案张晨光、曹泽青的供述诬陷。3。一审在线视频开庭审理，程序违法。4。向云南省高院申请对其精神状态和刑事责任能力做司法鉴定。　　洪峤的辩护人提出，未启动司法精神病鉴定和非法证据排除等问题，存在影响一审定罪量刑的情形。辩护人建议撤销原判、发回重审，在查清事实后准确定罪量刑，“不能因其他因素影响先入为主。”　　云南省人民检察院出庭检察员提出意见主要为：1。人民法院决定视频连线开庭审理，庭审方式不违法。2。建议对洪峤及辩护人所提申请启动精神病鉴定的意见不予采纳。3。二审无启动非法证据排除的新线索、材料的情形。　　对辩护人申请对洪峤启动司法精神病鉴定的问题，云南省高院称，经查，洪峤家族并无精神病史，洪峤在其平时的学习、生活过程中无异常表现，关于案发过程的供述和辩解，条理清晰，逻辑性强，表现出能完全控制和辨认自己的行为。　　云南省高院认为，一审法院对洪峤未委托进行司法精神病鉴定，符合法律规定。对洪峤的辩护人二审当庭出示两份材料，请求对洪峤启动司法精神病鉴定的意见，经审查，该两份材料系洪峤父亲战友的证言和医师个人出具的意见，所反映情况不能证明洪峤作案时精神状态，且与洪峤现实情况不相一致。云南省人民检察院出庭检察员、诉讼代理人提出不应对洪峤进行司法精神病鉴定的意见，云南省高院予以支持。　　云南省高院认为，上诉人洪峤无视他人生命，与上诉人张晨光、曹泽青共谋策划、演练杀人方法，提供资金、部分作案工具，指使张晨光、曹泽青共同杀害了被害人李某月，3人作案手段残忍，社会危害性极大，罪行极其严重。洪峤归案后虽曾认罪，但在一审庭审前翻供，在有充分证据印证下仍否认指使他人杀害李某月，认罪态度差，毫无悔罪之心，应依法惩处。张晨光、曹泽青在共同犯罪中的罪责小于洪峤，且归案后如实供述受洪峤安排指使，按洪峤要求方式杀害李某月，具有坦白情节，判处二人死刑，可不立即执行。　　云南省高院称：对云南省人民检察院提出建议驳回上诉、维持原判的意见，本院予以采纳。对被害人近亲属委托的诉讼代理人的意见，本院已予注意。一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。本院最终裁定如下：驳回上诉，维持原判。责任编辑：张玉 

被23人锤了一周后 史航的回应成功把自己“锤死”了
　　史航的回应是自己“锤死”了自己吗？性骚扰的红线在哪里？　　文 | 王嫱　　一周以来，有关编剧史航涉嫌性骚扰事件仍在发酵之中。　　事情缘起4月28日，豆瓣用户“青年编辑们”发布了一篇投稿，一名自称“小黄”的女士指控史航2019年曾对自己实施言语和肢体上的性骚扰。　　这篇匿名文章如同一块石子扔入了湖面。整个五一假期，愈来愈多的受害者站出来，指责史航也曾对她们有过性骚扰的言语或举动。截至5月2日，就有23人通过自述指控史航。　　讽刺的是，史航曾为讲述少女遭受性侵的台湾小说《房思琪的初恋乐园》撰写推荐语。而该小说作者林奕含在后记中表示，自己所写是真实发生过的事。2017年4月27日，26岁的林奕含在住处上吊自杀。　　6年后的今天，史航成了23位女性口中的“性骚扰加害者”。　　遗憾的是，即便有那么多人站出来指控史航，但受害者很难拿起法律武器维权。目前，法律意义上的性骚扰仅仅是一种民事侵权行为，并不涉及行政违法和刑事犯罪，也并不会被公安机关受理。而民事层面的诉讼，谁主张谁举证。也就是说，受害者要拿出足够的证据来证明自己受到了性骚扰。　　问题是，性骚扰带有很强的隐私性和隐蔽性，受害者往往处在弱势一方，举证更是难上加难。史航事件，也许是全社会再次关注性骚扰问题的一个契机。　　4月28日小黄第一个投稿指控史航性骚扰之后，QY于4月29日也在网上发文，她是第二个站出来指控史航的人。　　QY说，2016年，公司安排QY邀请史航担任活动嘉宾，并负责对接。第一次见面，史航就在她不知情的情况下偷拍她的背影，然后发给她，并对她的身体进行了挑逗性的评价。第二次见面，“他突然从后面抱住我，手抓住我的屁股，并用舌头舔我耳朵”。QY说。“担心跟嘉宾撕破脸会显得我不专业，害怕被人发现反而会怀疑自己和他有不正当关系，最后几乎是面带微笑地逃走。”　　很快，又有多名受害者控诉被史航性骚扰。　　对此，不少品牌方立刻站出来与史航做“切割”。　　5月1日晚，史航在微博回应，称“情况不属实”，并表示“正试图找到妥当的办法，在保护双方隐私的情况下，还原事实。给自己相识的女性带来如此的感受，是我真正的失败，十分歉疚”。　　5月2日，五名指控史航的女子发布联合声明：我们是指控史航的五个受害者。我们不认同史航的回应。我们所叙述的，是鼓起勇气才能述说的伤痛，是被冒犯和侵害的事实，不是一种“情绪”。性骚扰的事实“属实”与否，不取决于史航所谓“妥当的方法”下的叙述，而是受害者感到被侵犯的证据（见后文部分证据附图）和我国法律……　　受害者S：　　2008或2009年，她在雍和宫附近参加聚会，活动结束后史航提出顺路可以送她。“伸舌头，把口水流进了我耳朵里。这个细节十几年后的今天依然清晰记得。”　　受害者WZ：　　2017年10月乌镇戏剧节期间，“单独会面时被言语骚扰以及突然被他扯开衣服领口”。　　联合声明最后还公布了电子邮箱，呼吁更多女性讲述被史航性骚扰的经历。　　从这些受害者的讲述看，史航涉嫌性骚扰发生的时间从十几年前到今年4月的都有。有的在工作场合，有的在私人场所（家中或餐厅），有的在车上，骚扰方式有猥亵性语言，还有肢体接触（摸手、捏屁股、舔耳朵、扯衣领）等。　　对此，史航又在5月2日发了第二次声明再次否认，并贴出最先站出来指控他性骚扰的小黄和QY的部分聊天截图，并特意用红框标注了两位疑似受害者没有发出的部分。　　因为红框部分文字的存在，引发了网友对于这些聊天截图的解读是性骚扰还是互撩的争议。　　史航微博贴出的与小黄的部分聊天截图　　虽然很多网友认为女方是在不得罪史航的性骚扰情况下敷衍一下，但也有不少网友认为单看聊天截图也可以认为是“互撩”，而且受害者一开始发的对话截图是“删减版”，似乎被性骚扰的底气不足……　　截至本文发稿时，受害者没有提供更多强有力的铁证来实锤史航性骚扰，史航本人也没有对于其他21位疑似受害者做出进一步的回应。　　北京市千千律师事务所执行主任吕孝权表示，性骚扰的本质特点就是，没有赤裸裸的直接肢体暴力，而是施害人利用自己的权力、地位、职权和身份便利对受害人施加权力控制、心理强制或者精神强制，使得被害人不敢反抗后，达到骚扰甚至侵犯的目的。　　而具体到史航涉嫌性骚扰事件。在笔者看来，受害者往往是他的粉丝，或者工作交往中处于弱势一方的女性，那么史航在言语中或者肢体上的行为，让女方感受到了“受到冒犯”，可能当时女方没有直接说“不”，但这其实也是一种性骚扰。　　史航有性骚扰这么多女性的“底气”，可能是因为他在内地文化圈是一个很混得开的人。　　这个1971年出身于吉林长春知识分子家庭的文化人，1988年考入中央戏剧学院戏剧文学系本科，1992年毕业后留校任助理图书馆采购员。　　史航的高光时刻是成为电视剧《铁齿铜牙纪晓岚》的众多编剧之一。　　而他独自署名的编剧作品屈指可数。　　虽然近几年他在编剧方面没有什么响当当的作品，但他却“红”了很久——在西祠胡同，他是“北方影武者”；在天涯社区，他是“北方影武士”。因为影武与鹦鹉谐音，“鹦鹉史航”一名由此而来。　　2013年，史航与《小时代》粉丝的对垒让他一战成名。他引用钱钟书《围城》里的话评价《小时代》称：“你不讨厌，可是全无用处。” 他喜欢写影评，并在影评里“骂人”。　　后来，史航出现在《奇葩说》《吐槽大会》等网络综艺节目当中，口吐莲花舌战四方。这之后，他“毒舌文化人”形象深入人心。据豆瓣影人页信息，史航录过的节目共有三十余档，范围涵盖文化、喜剧、影视、生活等类型。　　值得一提的是，史航是乌镇戏剧节“青年竞演”单元的评委，这让很多文艺女青年趋之若鹜。　　而对于女性，史航的“边界感”似乎一直不太清晰。他曾在接受北京交通广播《鲁鲁一专访》时坦承，在中戏工作期间，家里就住着各种女孩。　　在众星拱月的自我良好感觉下，史航也许“油腻”了，给了很多仰慕他的女性一些不好的回忆。　　当然，在没有更多实锤的情况下，史航仍然只是“涉嫌性骚扰”。受害者是否会联合起来对于史航进行民事诉讼，这些都还是未知数。　　防范性骚扰需要系统性支持　　与其去苛责受害者为什么不及时拿起法律武器，我们其实更应该反思，整个社会是否提供了足够良好的各方面支持资源。　　好消息是，我国的法制环境对于“性骚扰”愈来愈重视。　　一方面，我国明确提到性骚扰的法律有三部：一是自2012年4月28日实施的行政法规《女职工劳动保护特别规定》的第十一条；二是2021年1月1日开始实施的《民法典》的第一千零一十条；三是2023年1月1日开始实施的修订版《妇女权益保障法》的第二十三条、第二十四条和第二十五条。但这几部法律对性骚扰均未有明确的界定。　　另一方面，今年3月8日，人力资源社会保障部办公厅等六部门印发了《工作场所女职工特殊劳动保护制度（参考文本）》和《消除工作场所性骚扰制度（参考文本）》的联合指导文件，其中第二条提到，“本制度所称的性骚扰是指，违反他人意愿，以语言、表情、动作、文字、图像、视频、语音、链接或其他任何方式使他人产生与性有关联想的不适感的行为，无论行为实施者是否具有骚扰或其他任何不当目的或意图”。这是对性骚扰的进一步细化，具有重要意义。　　值得一提的是，性骚扰未必一定是男性对女性。因此，关注性骚扰，对社会进步和两性的美好关系都是一个重要的帮助。　　而史航事件，如果可以让更多人了解性骚扰的红线在哪里，让大家在职场更有边界感和分寸感，即便最后不了了之，也算是萤火微光了。　　参考资料：新闻晨报、橙柿互动·都市快报、三联生活周刊、蓝鲸财经记者工作平台、新京报责任编辑：张迪 

内地男子在澳门赌城酒店身亡 嫌犯已被捕
　　[#内地男子在澳门赌城酒店身亡#]#澳门酒店凶杀案嫌犯已被捕# 澳门路氹某酒店客房发生一宗凶杀案，死者为一名内地男性居民，澳门司警局今日早上表示，嫌疑人已在内地被捕。　　司警局报案中心昨日下午5时42分接获消防局通知，指路氹城某赌场酒店一客房发现一名男子死亡。死者头部有裂伤，并已出现尸斑。司警立即派员到场跟进。司警抵达现场后进入客房搜证。经初步检查尸体，发现死者头部有裂伤，颈部和手均有瘀伤，初步判断死因有可疑，立即启动现场勘查程序，循凶杀案方向调查。司警局随即展开侦查，经深入调查和取证，最终锁定作案人身份，其为一名内地居民，于犯案后在5月4日清晨已逃离澳门返回内地。司警局随即启动与内地的紧急警务联络机制，将作案人身份通报内地警方，于5月4日晚上11时许，内地警方成功将作案人逮捕。有初步消息称，死者二、三十岁，内地居民，不排除涉及兑换金钱等问题。　　根据资料，这是本澳今年发生的第二宗凶杀案。3月12日，一名本澳女子陈尸中区一宾馆内，头部有多处伤痕。司警调查后，当晩深夜拘捕一名涉案香港男子，带同嫌犯到中区宾馆及三盏灯等地重组案情。经调查，死者租住宾馆房间提供按摩及性服务。嫌犯供称光顾时遭人出言侮辱，一时冲动犯案。惟司警以其作案后取走死者物品及曾清洁现场并到多区徘徊逃避追查等，与其声称的“一时冲动”动机不吻合。对上一宗涉及赌场酒店的凶杀案则发生于去年5月7日，两名女子被发现裸毙路氹某酒店房间内。疑凶逃窜内地十日后在湖南落网，供称先后哄骗怀疑“换钱党”及提供性服务的内地女子到酒店房加害，掠去两女60万港元赌败后离澳。（澳门日报）责任编辑：张迪 

00后职业伴娘 这个“五一”有点忙
　　作为一个00后职业伴娘，谢宇科今年“五一”小长假业务很繁忙。　　在刚刚过去的这个假期，“甜蜜产业”红红火火，全国各地迎来婚宴举办的高峰。人们的朋友圈被各式婚礼现场、新人婚纱照“刷屏”。据谢宇科介绍，仅在4月30日和5月1日两天，她的“伴娘团”就飞往天南海北，共计参与了上百场婚礼。　　什么是职业伴娘？　　“本人出租当伴娘，颜值中等，不会抢新娘风头，也不会给新娘丢脸，性格细心、负责、配合度高，在婚礼的当天贴心做好新娘的闺蜜、秘书、保姆、跟班、保镖……”　　在一些平台上输入“职业伴娘”，就可以搜索到许多类似的信息。　　一些要办婚宴的年轻人如果碰到多名好友同天结婚，或者找不到足够伴娘的情况，就会选择聘请“职业伴娘”为自己的婚礼添彩。　　从2020年开始，谢宇科已经被租了50多次。她陪着一个又一个女孩出嫁。对方明明是陌生人，却以极为亲近的姿态，见证她们华服盛妆下的喜悦、眼泪，陪伴她们走过最重要的人生时刻。　　一场婚礼结束后，谢宇科便会飞往另一个城市，见证另一对新人的幸福时刻。　　职业伴娘的角色，谢宇科觉得更像婚礼管家或是助理。50多场婚礼，让谢宇科从一个“伴娘小白”成长为一个可以熟练控场、熟悉各种细节的“职业伴娘”。　　“首先做伴娘是个体力活。”谢宇科要早上四五点钟起来化妆，接着就会赶到婚房配合伴郎和新郎完成接亲，大多数时候早上没时间吃饭，要从起床一直饿到中午酒席开始。还要随时保持好的精神状态陪在新娘身边，事无巨细，直到婚礼结束。这是职业伴娘们都知道的基础操作。　　一场婚礼下来，谢宇科最喜欢的就是接亲中对新郎、伴郎的“考验环节”。胡椒粉、牛奶、糖水、可乐……谢宇科和其他伴娘们用这些材料调制出好几杯饮料守在新娘门口，新郎和伴郎们只有将这些稀奇古怪的饮料全部喝完才算闯关成功，从而顺利接到新娘。　　“但给新郎的一定是正常的饮料，单纯的糖水就可以了。”制造出氛围感，但始终把握其中的“度”，是谢宇科认为从事职业伴娘最重要的能力之一。　　“做伴娘赚钱没有看起来那么容易、有趣，只是有活力有精神还远远不够。”　　“伴娘是婚礼当天新娘最依赖的人”，谢宇科有深刻的体会。在那种场景下，一个好伴娘还必须具有这几点特质，“贴心、事事有回应”，其次是“性格好、不抢风头、能控场、有眼力见儿”，当然会“唱歌、跳舞”等才艺也于加分项。　　做了这么多次伴娘，谢宇科发现，一个合格的伴娘，首先“眼里要有活”。其次，有点“社牛”特质但又不失分寸感的伴娘更受新娘喜爱。　　谢宇科初次接触伴娘行业，要从一次兼职经历说起。　　那时谢宇科在成都某高校上大二，在求职平台上看到“招募伴娘”的消息，婚礼在杭州举办，离她老家一个小时车程。刚好她准备回老家过暑假，报名成功后，和对方谈好薪酬1000元，车票、住宿都是对方提供，一单总共赚了1600元。从那次之后，谢宇科就开始接伴娘的单子了。只要平时课少，她就会去做伴娘。　　现在，谢宇科的飞行里程已经达到15万公里，走南闯北，她常调侃自己的“伴娘之路”可绕地球4圈。　　谢宇科陪新娘们一起拍过很多照片，但出于隐私考虑，这些照片常常不会返回她手里。“萍水相逢，能陪伴她们走一段路，留在记忆里也是美好的。”她说。　　性格开朗的谢宇科也常常收获额外的善意。她记下了新娘介绍的牙医，记下了和新娘在清晨的马路旁说的悄悄话，也记下了新娘早起带她吃的螺蛳粉……她甚至曾和新娘睡在同一张床上。　　对大多数人，参加婚礼是件轻松愉快的事，但对身处其中忙前忙后的新人来说却未必。婚礼前夜的紧张常常让很多新娘失眠。谢宇科说，有一次新娘忙前忙后，就是忘了准备自己第二天的发言稿。谢宇科耐心地听完了新娘的故事，帮助新娘提取细节，“可以从第一次见面喝咖啡开始说，你试着把我当作新郎，提前彩排致辞环节。”两人对稿到深夜，第二天一切顺利。　　也正是因为如此，谢宇科很喜欢听婚礼上每一段发言致辞，仿佛听完那段话，就和新人成了老朋友。站在新娘身后，她目送老朋友开启新一段人生旅途。　　50多场婚礼给谢宇科带来的不仅仅是新奇的体验，也让她结识了各式各样的婚礼雇主和想做伴娘的人群，她会留心观察他们各自的诉求和反馈，并逐渐意识到一个市场机会：“职业伴娘”有一定的市场需求，且没有被完全专业化。　　“我打算去搭建一个职业伴娘信息平台，不仅让需求方找得到婚伴、让想当婚伴的人有机会兼职赚钱，还要把婚伴一步步推成一种职业、让它产业化并得到社会的认可。”谢宇科说。　　如果没有成为职业伴娘，本科金融专业的谢宇科也许会成为一名银行职员，但体验形色人生的冲动充满诱惑力。就在去年，谢宇科大四的最后一学期，她和几个朋友成立了伴娘伴郎“租借”公司。　　谢宇科成立公司前，做了一些市场调研，也证实了她的想法。现在，很多年轻人在结婚时身边找不到适龄且未婚的伴娘，还有社交少、亲友忙、地区限制等因素，都会导致亲朋好友无法到婚礼现场，这些找伴娘的阻碍充分证明了“职业伴娘是被需要的”。　　但创业并不容易，尤其作为00后来说，同类可借鉴的东西少之又少，谢宇科觉得整个过程很像是蒙着眼睛过桥，“因为没做过，前方处处都是未知，需要自己一点点摸索”。　　事实上创业过程中最难的还是人员管理。“我知道自己怎么去做好一个伴娘，但当肩上承担着更多的责任时，当面对员工时，我还是不知道处理问题的最优解。这里包括怎么去激励员工，怎么去建立企业的文化并且被员工所接受，还有一些培训的管理机制等，这些都需要从尝试中摸索出答案。”谢宇科说。　　为了保证公司运营和培训的高效，谢宇科和创业同伴们还写了一本伴娘手册。谢宇科介绍道：“比如外地来的两家父母在一间房间里改口，应该先改男方父母，还是女方父母？如果有爷爷奶奶辈的，是先改口父母还是爷爷奶奶？敬茶的标准姿势应该是什么样的……全国婚俗各异，要想问不住、难不倒，就得经过系统化学习。”　　相比于伴郎“活跃气氛”的核心属性，谢宇科认为伴娘的工作则“更操心”，有时要陪着新娘试婚纱，还要布置婚房、吹气球、做鞋盒，婚房游戏也是伴娘来安排。伴娘手册长长的清单里都是看似细枝末节，实际却无比重要的小事。对很多还在校园的女生来说，想要把伴娘做得“职业”，难度不亚于任何一门选修课。　　谢宇科的婚伴团通过从媒体平台吸纳和亲友之间相互介绍逐渐壮大了起来，现在储备人员已经达到5万多人，伴娘与伴郎的数量比约为100：1，这些婚伴覆盖了国内各个省份及地区，目前平台成交量已有近千次。　　另外，谢宇科也考虑到做婚伴的安全问题，仅仅实名认证是不够的，“我们决定通过‘实名认证+手机定位+强制保险’的三重保护来保障婚伴的人身安全”。雇主不仅需要自己的实名认证，还要上传酒席订单、婚庆相关订单、结婚证等材料，同时给婚伴购买相关保险。　　从0到1，半年的时间，谢宇科把“职业伴娘”推到了人们的眼前，吸纳了数万的伴娘储备，帮助近千对新人完成了理想中的婚礼，也把自己这个“职业伴娘”的标签扩大，让社会更加认同“租赁伴娘”。　　现在，谢宇科的伴娘之路越走越闪亮，很多制片人也正在将她的故事拍摄成纪录片，让更多人知道做伴娘这条“致富路”。《这也能赚钱》系列纪录片就记录了她的低成本创业故事，并告诉年轻人，面对时代的大考，谢宇科给出了不太一样的解题思路。豹思影视制片人郭思媛就曾这样评价谢宇科：“透过她，我们觉得这些年轻人都是很务实的，而且对于未来新职业的发展也充满信心。脑子灵活且不怕吃苦，并且也都是抱有推动行业、关怀社会的初心。”　　谢宇科和男友尹元辑也是在一场婚礼上认识的，她是职业伴娘，他是职业伴郎。他俩即使参加了这么多场婚礼，依然对自己未来的婚礼充满期待，按照他俩的话来说，“每一场婚礼都不是套路式的简单重复，更不会越做越麻木，也许这就是舍不得起点的美好吧”。　　中青报·中青网记者 牟昊琨 实习生 乔玉儿 刘子歌责任编辑：刘光博 

七成受访青年感觉太多虚拟社交让人更孤独
　　    当下，不少年轻人线上“好友”越来越多，人却越来越宅。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对2001名18-35岁的受访青年进行的一项调查显示，71.3%的受访青年认为太多虚拟社交让人更孤独。　　    “以前大概一两周跟朋友见一次，后来疫情期间外出不方便，有时一个月也见不了一面。”北京某高校研究生三年级的任雯说，自己日常社交活动比较少，缺乏社交经验，在一些场合比较胆怯，“我还是很有社交欲望的，渴望与人线下接触和交流，喜欢人多热闹，但在这样的场合自己往往不知道该怎么行动和表达，显得无所适从，越不出去越不会社交，恶性循环了”。　　    调查中，18.5%的受访青年表示自己参加线下社交活动很频繁，58.9%的受访青年自认一般，19.7%的受访青年很少参加线下社交活动，2.9%的受访青年感觉不好说。　　    “现在很多人在身边的圈子里找不到志趣相投的人，反而在网上没有地域限制，认识的人更多。”河南商丘的00后张逸认为，如果年轻人真觉得线上社交能缓解心理上的孤独，线下独处是自己主动的选择，那么线上热闹、线下独处未必不是一种合适的生活方式。　　    怎么看部分年轻人线上热闹、线下独处的生活？调查发现，71.3%的受访青年认为太多的虚拟社交反而会感到更孤独，62.0%的受访青年认为年轻人借助社交软件可以满足社交需求，40.4%的受访青年认为这样会拉大与他人的心理距离。　　    任雯认为，对有些人来说，线上社交既满足了和别人交流的需求，又不用线下与人接触，“只要他本人喜欢并且生活没有因此产生不便就可以”。　　    “我不是那种需要很多社交来让自己开心，让自己精神状态好的人。”湖北武汉的应届毕业生刘今说，当下的社交对一些人来说有很多附加意义，比如想认识谁，想获取什么信息，“但我更喜欢自己读书、上网‘充电’。对我来说，社交仅是一种娱乐活动，还有很多其他的事能让我开心，我更想选择能带给我更多快乐的事。”　　    “现实中很多人找不到知心朋友却不想被别人发现自己形单影只，就用喜欢独处来掩饰，这样的人可能是线上假热闹，线下真孤独。如果是这样，还是不要过多沉溺在虚拟社交中，多在现实中找朋友。”张逸说。　　    调查中，40.7%的受访青年觉得线上社交能解决年轻人的社交问题，34.6%的受访青年觉得不能，24.7%的受访青年表示不好说。　　    “有些朋友因为种种客观因素，线下见不到面，只能线上交流了。”刘今认为，线上和线下只是交流方式不同，交往对象是不变的，心理上不会产生落差。　　    80后妈妈李慧慧说，线上交流不能解决所有问题，有些话必须当面说，有些朋友必须线下见，线下社交带给一个人的影响是很大的，“人是立体的，并不是线上说几句话就能完全了解，如果只是在网上聊，两个人很难深交。现在很多人习惯了一个人吃饭，一个人逛街，虽然不用迁就别人了，但也可能因此错过了更广阔的生活”。　　    调查中，88.1%的受访青年觉得线下面对面的社交重要，其中29.2%的青年觉得非常重要。　　    “给自己的限制过多，或者过于追求完美，反而不敢走出第一步。”李慧慧认为，有时“犯错”反而很可爱，敢于展露自己，才能收获真实的友谊，尤其是年轻人不能给自己太多枷锁，要勇敢尝试。　　    刘今建议，如果有线下社交需求，又不知道怎么参与的年轻人，可以锻炼口才，训练社交技能、说话艺术，同时丰富人生经验和知识储备，让自己找到话题，也能接住对方抛出的“梗”。但一切社交技巧都抵不过勇敢和真诚——社交完全可以从“失败”走起。　　    受访者中，男性占43.5%，女性占56.5%。00后占8.4%，90后占62.6%，80后占29.0% 。　　    （张家悦对本文亦有贡献）　　中青报·中青网记者 王品芝责任编辑：刘光博 

“美食荒漠”？ 温州：不存在的！
　　五一假期终于来了，你在哪？是去看人山人海，搞“特种兵式的旅行”，还是回老家，吃妈妈做的菜？或者足不出户，优哉游哉？不管在哪，假期的意义，绝对少不了一个“吃”。周刊君特别推出“五一就要吃”评论系列，小伙伴们会来讲讲，他们各自心心念念的家乡美食。也欢迎大家留言参与，看看哪个更馋人。　　我的家乡，是一座山城相拥、海陆交融的山水之城。　　诗画山水，温润之州，是为温州。　　这里有“欲写龙湫难下笔，不游雁荡是虚生”中国东南第一山雁荡山，有山水诗的发祥地楠溪江，有山与海的尽头、东海明珠南麂岛，更有“走遍千山万水、想尽千方百计、说尽千言万语、吃尽千辛万苦”的温州精神。　　温州古为瓯越大地，也称东瓯，故这里的食物被称为“瓯菜”。　　这里山川湖海汇聚，美食自然丰富多样。山里的、海里的、湖里的、江里的、溪里的，各有各的滋味，所谓一方水土一方美食，无外乎如此。　　很多人对温州美食的初印象，来自电视剧《温州一家人》，这部由李立群、殷桃、张译主演的热播剧，讲述了温州一个普通家庭的草根创业奋斗史。　　在这部剧中，温州的美食伴随着市井烟火气，令人垂涎欲滴。但现实却是，或许是温州人对于这些美食太过习以为常，又或许是温州于经商一途上声名太响，让人潜意识里忽略了这里的吃食，误以为是“美食荒漠”，并不为太多人所熟知，以至于忽略了这里蕴藏着一座城的美食。　　至少来温州旅游的人，很少是冲着美食来的。　　温州位于浙江东南部，一面临海，三面环山，是一座美丽又繁华的城市，共辖12个县级行政区，包括4个市辖区、3个县级市、5个县，人口近千万，2022年GDP达8029.8亿元。　　但很少有人知道，在其“现代化”的外衣下，这里的瑞安东源村有活字印刷术，瓯海泽雅镇有古法屏纸造纸术，永嘉楠溪江有上百座千年风水古村落，而最为难得的是，他们并不存于博物馆中，而是当地人生活中不可或缺的一部分。　　传统与现代并存，也影响着这里的饮食文化。　　我的故乡在温州的泽雅，它位于温州瓯海西部，素有“西雁荡”之美誉，这里有传承千年的造纸术。　　据当地的潘氏族谱记载，600多年前的元末，泽雅的先民为避战乱从福建迁居而来，同时也带来了造纸术。从“南屏纸”到“泽雅屏纸”，就这样沿袭下来，现在，这里明代时的造纸遗址四连碓还在。　　我所出生的地方是泽雅的陈岙村，因其位于凌云山下，现在叫凌云村，白云深处有人家，说的便是这里。陈岙村是单一姓氏村落，先祖是“大丈夫处世，当扫除天下”的东汉太傅陈蕃，传承至今已有近千年。　　陈岙村是一个由牌坊、古庙、古民居和古树群构建而成的古村。在过去的几百年间，这里一直笼罩在温情脉脉的宗族制度之下，一村一姓，一姓一宗族，同姓的，不管是住在陈岙的，还是散居在周边村落里的，稍微往上一追溯，很有可能源自同一先祖。　　而陈岙的宗族制度，也曾经在很长的一段岁月里，影响着族人的生活，如伦理教化、敬宗睦族，也包括了饮食文化。　　因而，故乡的美食，总和一年四季，春夏秋冬，二十四节气相关，“时节之韵、顺时而食，应季而补”。　　比如二月二要吃芥菜饭，清明前后要做清明饼、煮茶叶蛋，端午要热热闹闹赛龙舟，家家户户会包粽子，挂菖蒲、艾叶，七夕会吃“巧食”，中秋有桥墩月饼，冬至会包汤圆，过年那会儿会到处都是捣年糕、晒腊肉，熏鸡熏鸭……在食之一道上，我们一直有着自己的风俗传承。　　有些吃食，诸如鱼饼、鱼丸、楠溪江素面、腊肉、熏鸡、酱油鸭、矾山肉燕等，得益于便捷的快递冷链，让我无论身处何方，都能尝到家乡美味，但有些美味，却因为只能在特定的时节在特定的地点品尝，几乎成了我心中的“白月光”。　　比如马蹄笋，顾名思义形似马蹄，黄褐色的笋尖下兜着个大大的白肚子。　　温州气候温暖湿润，十分适宜竹子生长，在温州各类典故中，都有关于春笋的历史记载。1876年温州开关后，温州港成了浙南物资集散地，温州市朔门街、麻行、西郭外开设了许多“山货行”，每年都有大批用竹排打捆起来的竹笋干远销国内外市场。　　马蹄笋极为鲜美，但若想吃到好吃的，却有一番讲究。　　在陈岙村，就有大片大片的竹林。每年的清明前后，是马蹄笋成熟时期，竹林深处，竹笋有的破土而出，有的则跃跃欲试。若我和家人恰好这个时间在温州，便会驱车回到故乡，父亲会找村中长辈借来锄头去山上挖笋去。　　马蹄笋的质量取决于土壤及出土程度，一般埋在黄泥深土层下的又嫩又甜，一旦从土里冒出头来，这笋就老了，味道就差了。因此找笋和挖笋是个经验活，一年中能吃鲜笋的时日也就那么十来日。　　关于马蹄笋怎么吃也有不少门道，一大颗十几斤重的竹笋，最鲜嫩的只有底下一小节，现挖现炒，配上五花肉或者当地的咸菜，堪堪就够炒一小盘。“席中虽有八珍赏，哪及山乡野笋香。”这绝对是能回味一整年的人间美味。　　至于剩下的笋肉，也不会浪费，晒干了做笋干，又是另一番滋味。　　往年，这应季的马蹄笋炒肉，因其品尝的条件过于苛刻，我几乎年年错过。今年的春日，得益于家乡的朋友天未亮便上山挖笋，当日顺丰冷链发出，才让身处北京的我再次品尝到这故乡美食。　　如果说马蹄笋是时令美味，那家乡的清明饼，便是春日的另一项馈赠。　　清明饼原是用来祭祀老祖宗的一种食物，流传至今成了节气美食。我们当地的清明饼和别地不同，用料极为讲究，是用一种只在清明时节才会长出的叫绵菜的野菜做的。绵菜一般长在山野田间溪岸旁，叶小形如菊叶，通常只取最嫩的叶子，因此采摘不易。我曾好奇随父母去山间采摘，忙活半日才能收集来一小袋，堪堪够做十来个清明饼。　　这绵菜收集完毕后，需乘新鲜，将其清洗、捣烂，挤压出汁，用这种汁同晾干后的水磨纯糯米粉拌匀揉和便能做成清明饼，内陷主要用当季的马蹄笋和猪肉。我们的清明饼看起来油绿如玉，吃起来糯韧绵软，清香扑鼻，甜而不腻，肥而不腴。　　其实，马蹄笋和清明饼虽然好吃，却绝非温州小食中最好吃的两样，甚至排不进当地美食“必吃榜”，但因为掺杂了不少我的童年回忆，又因为身处他乡，几乎年年“吃而不得”，便化成了一股乡愁，让我时时惦记着。　　事实上，温州山多林密，山中的美食相当不少。若想品尝温州的山珍美味，农家乐是个不错的选择，泽雅的农家乐便很出名。鸡鸭鱼肉，现宰现杀，鸡鸭是山里自己养的，猪是家猪，鱼是稻田里现捞的田鱼，虾是溪虾，完全保留了食材本身的原汁原味。　　当然，泽雅的高山溪水豆腐也极为出名，毕竟这群山的日月精华都在里面。　　泽雅本地农家乐。从左到右，从上到下分别为野生溪虾、酱油鸭、野生溪螺、番薯粉、煲鱼头汤、本地土鸡汤、本地土豆、泽雅高山溪水豆腐和本地芋头。虽然看起来朴实无华，但因食材好，味道极为鲜美。摄/陈淑莲　　温州临海，依海而生，向海而兴。“不讨崖头整钓船，收风欢喜得鱼鲜。朝朝暮暮潮头弄，万顷沧波海做田。”依然是这里不少渔民的真实生活写照。　　温州市区划海域总面积约8649平方公里，海岸线总长1293公里，岛屿711.5座，海洋资源非常丰富。　　温州有源远流长的食鱼习俗。早在西晋张华的的《博物志》就提到过：“东南之人食水产鱼蚌螺蛤以为珍味，不觉其腥臊也。”　　到了汉代，温州人已经学会制作以鱼类为原料的鱼羹美食。司马迁在《史记·货殖传》载：“楚越之地，饭稻羹鱼，果蔬赢蛤…”说明当时人们不仅会制作以鱼类为原料的鱼羹，而且还以“果蔬赢蛤”作为佐餐食品了。　　头顶“浙江第二大渔场”“全国最大的水产品批发市场”的荣誉，绵长的海岸线勾勒出八千多平方公里辽阔的海域面积，洞头群岛、乐清湾、苍南炎亭渔寮都因临海而成了吃海鲜的好去处。　　据温州市人民政府官网数据，截至目前，温州拥有海水鱼类424种、虾类80余种、蟹类134种、贝类430余种、藻类178种。　　所谓靠山吃山靠水吃水，这里的家家户户自然顿顿“无海鲜不欢”。　　温州人对于海鲜，自有一套标准，最好当日鲜捞，新鲜着吃。他们认为，活蹦乱跳下锅才是对海鲜最起码的尊重。　　温州的特色海鲜菜肴有不少，芙蓉蝤蠓、葱油黄鱼、三丝敲鱼、酒炖河鳗、目鱼烧粉丝、花蚶、虾子蒸肉等都是我们极为喜爱的日常美食。　　尤其是大黄鱼，可以算是温州人的心头好。当地有这么一句俗话，“温州人无黄鱼不成宴，无好黄鱼压不住好年。”　　逢年过节、宴请往来，餐桌上若没有一条大黄鱼，总觉得少了些什么。在北京生活期间，每隔一段时间，我在温州的亲人们会将大黄鱼通过高铁快运邮寄到北京，让我无论在何处都能尝到家乡味道。　　不过，这野生的黄鱼，也分海钓和网捕鱼。相比网捕鱼，自然海钓的更为鲜美。　　在以往制冷不够发达的时代，我们会将黄鱼晒干制成鱼干，被称为“鱼鲞（xiǎng）”。有传言吴王夫差极喜欢大黄鱼，称其为“美鱼也”，组合起来就变成了“鲞”字。在宴席中时常以头盘的形式上桌，蘸一点酱油醋就是绝佳的下酒菜。　　“敲鱼”也很美味，即将新鲜的黄鱼或鮸鱼，去除鱼头、鱼尾和鱼皮，切成片，裹上干淀粉，然后用木棒慢慢敲打成很薄的鱼片，切条后可以和火腿、鸡丝、香菇丝一同做成三丝敲鱼汤，汤头很鲜，鱼肉可以像面片一般吸溜着吃。　　除此之外，将鱼肉制成鱼圆、鱼饼，或者将海鲜生腌，都是当地寻常的做法。　　不过，即便号称“东方犹太人”，也不是每个温州人能轻易实现“海鲜自由”。对于当地人而言，若要寻到最新鲜的海鲜，还是得去海边的渔市。半夜的渔市，伴随着一船船到港的鲜货，人声鼎沸，价廉物美，时不时还能在摊上看到稀奇海货。而港边的海鲜馆子，各有拿手绝活，令人回味无穷。　　在温州，无论是山珍还是海味，一直都带着浓浓的市井烟火气。但若想在几家馆子里将这些美食“一网打尽”，又很难实现。尤其是一些特色风味，如糯米饭、灯盏糕、猪脏粉、松糕、九层糕，甚至于温州人深夜最爱的“泡泡”，各家都有自己秘方和手艺，还得一家家寻摸去。　　因此，于游人而言，没有一张靠谱的“美食地图”，在温州检索美食无异于盲人摸象，难辨其真。于我而言，这里的每样吃食都是山川湖海馈赠。责任编辑：刘德宾 

起底虐猫博主杰克辣条经纪公司
　　来源：中新经纬　　[#起底虐猫博主杰克辣条经纪公司#]#起底杰克辣条经纪公司##杰克辣条 虐猫# 据媒体报道，近日，知名美食博主“杰克辣条”被曝虐猫，引发关注。据阜南警方通报，调查后查明，徐某辉在小树林内对猫实施虐待，并拍摄成短视频在QQ群内分享。公安机关已依法对徐某辉予以治安拘留。　　天眼查App显示，“杰克辣条”所属经纪公司上海诚谒文化传媒有限公司成立于2017年5月，注册资本100万人民币，法定代表人、执行董事及第一大股东为刘梦慈，持股比例95%，其名下除该公司外，还有食品公司、实业公司。2022年年报显示，诚谒文化传媒公司共5人参保。责任编辑：张迪 

讲武德的马保国，请我吃了一碗面
　　比起流量和直播，马保国更想谈中国传统功夫、谈武德——他想谈的，同样也是外界质疑声最大的。　　文|《中国企业家》记者 胡楠楠　　头图来源|视觉中国　　马保国坐在石板凳上，看着正在练武的徒弟们。有路过的陌生人驻足围观时，马保国就会颔首微笑。在他面前，两个徒弟扭在一起，一人用手勾着对方的脖子，一人伸出脚，在比试摔跤。一旁的马保国，如果看到徒弟交手动作存在问题，他便操着一口浓重的河南口音进行指导。　　严肃、认真、正式，仿佛这个不到20平方米的小区花园，成了练武场，两位在不远处长椅上晒着太阳闲聊的阿姨，成了观众。　　4月上旬，《中国企业家》前往马保国在上海居住的小区，在小区花园内见到了他。当时的马保国正与徒弟拍摄相关视频。他们的拍摄器材很简单，一个支架，然后架着一部手机。　　4月1日，消失许久的马保国突然出现在直播间，开启了他的带货首秀。飞瓜数据显示，4月1日当天，马保国开了6场直播，不到4小时内，累计超1198万人次观看。带货金额41.12万元，马保国佣金收入4.95万元，并将2.5万元捐赠用于公益事业，同时捐赠全程录制视频公开。　　马保国表示，在儿子马晓阳的支持下，会继续学习直播带货。但关于后续是否会一直直播带货，马晓阳向《中国企业家》表示，暂时无可奉告，也不确定之后会坚持多久。一位接近马保国的人士透露，直播是此前和其他合作方早就谈好的，现在只是执行。“目前还不方便说太多。”　　这场愚人节的直播，让网友们再次回想起了这个两年前将“不讲武德”推上热词的老头。　　2020年11月，马保国因一段自拍讲述被年轻人一拳打伤眼睛的视频，在网络上流传。随后被B站鬼畜区UP主二创出各种鬼畜视频，马保国彻底出圈，社交平台上到处都是马保国的鬼畜视频。　　幽默的口音，像段子一样的经典语录，加之自诩为“武术大师”却被ko（击倒）的标签，他成了网友眼中的“谐星”。当时在B站上，短短一个月，关于马保国的所有视频播放量就达到了7个亿。“最火时，视频首页4个视频能有3个都是我。”马保国向《中国企业家》表示。　　巨大的流量，曾经裹挟着马保国。那些被网友二创的“鬼畜”马保国语录——“耗子尾汁”“年轻人不讲武德”“他突然偷袭我，我当时大意了，没有闪”等，时至今日，依然是网友脱口而出的热梗。　　比起流量和直播，马保国更想谈中国传统功夫、谈武德——他想谈的，同样也是外界质疑声最大的。　　马保国今年72岁了，对于功夫，他也谦虚地承认，自己的功夫不到位，还在学习研究。“我的功夫相比革命老前辈们，还差得太远太远。我知道艺无止境这个道理。”马保国向《中国企业家》表示。　　时隔两年再复出，马保国依旧热度不减。　　2022年底，也就是直播带货首秀前数月，马保国就在视频平台活跃起来。2022年11月21日，马保国抖音发布了第一条视频。截至2023年4月27日18：00，该账号共发布了201条视频，内容多为马保国对各种武术动作的演示，粉丝数已经高达187万。　　快手也于同一天开始更新，截至目前发布了198条作品，粉丝87.4万。同时，马保国的微博账号也从去年12月底开始加大更新频率，开始持续更新一些付费教学视频专栏，课程价格从9.9元到199元不等，目前显示有29人购买过课程。　　4月1日，马保国开启了人生第一场直播。直播间内，马保国十分配合，也很卖力，甚至还因“用力过度”和不熟悉这项业务出现了一些明显的错误，如他在推荐一款零食时讲到“大米含量57%，虾肉含量66%”。带货时，他还要时不时满足网友的要求，展示一段闪电五连鞭。　　关于直播，马保国在直播间解释称，“原来我也说啊，我的底线是不带货，现在我变了，我要带货，带货对厂商和网友都有好处。”同时，马保国还在视频中表示，在直播带货这条路上，他还会好好学习。截至2023年4月27日18：00，马保国还没有开始第二场直播带货。　　马保国明白自己的流量对外界的吸引，“抖音、快手都是想蹭我的流量。”　　但对于流量，马保国也很矛盾。在接受《中国企业家》采访时，马保国主动谈及了被官媒“点名”的事，称自己也是那场“流量闹剧”的受害者。　　2020年11月，马保国一段自述被一拳蹭到眼睛的视频在网络上被“恶搞”。　　马保国在那段视频中称，自己在健身房遇见两个年轻人，两人都是八九十公斤的体重，想与马保国切磋。马保国的拳贴到了对方的面部，但因自己“讲武德”，所以停住了，没想到对面的年轻人“不讲武德”，出拳擦到了马保国的眼睛。而马保国当时大意了，没有闪……　　视频被网友各种恶搞后，马保国一跃成为B站鬼畜区顶流，从“武术明星”破圈成为全民“谐星”。网友们丝毫不在意是不是“武术大师”马保国，而是尽情享受段子手、单口相声“表演艺术家”马保国带来的快乐。　　然而，这场流量狂欢没能持续多久。2020年11月28日，人民日报发布《马保国闹剧，该立刻收场了》的评论文章，称马保国“哗众取宠、招摇撞骗”。随即，马保国逐渐淡出公众视野，狂欢中止。　　外界看来的“被重锤”“被封杀”，在马保国看来这次“被点名”反倒帮了他。　　“那些恶搞我的视频，我也是受害者，也没处说去。”马保国告诉《中国企业家》，在被“点名”之后，没人再发马保国的鬼畜视频了，平台上关于马保国的恶搞视频终于少了。　　一进面馆，马保国径直就奔上二楼，果然，二楼没人。二楼不大，可容纳五六桌张餐桌，直到离开，也只上来一桌年轻人——熟悉程度，如同他是这家临街小面馆的常客。　　吃着吃着，马保国突然站起身，缓缓移出座位，叫起坐在一旁吃着饭的徒弟陈教峰，然后展示了一招。　　他一手抓住徒弟的一只胳膊，手快速一转，陈教峰的脖颈动脉处就已被马保国“拿住”。马保国的手势动作便停留在此处，不再向前。“我再一使劲，就能让你颈动脉破裂。”他一边退回座位，一边对陈教峰说着。这也是马保国演示的他所说的武德，“比武也好，切磋也好，要点到为止，不能伤了对手。”　　除了演示武术招式，马保国主动提及了英国的这段功夫经历，他也乐于分享这段往事。　　50岁出国打拼，在异国他乡靠着教中国功夫养家糊口、还清债务，甚至回国后在上海买了房子，且在英国创立了混元太极拳协会，收了30多位的外国徒弟。马保国称，之所以能在英国站住脚，原因就是“讲武德”。而“武德”二字，在谈英国这段经历的时候，被马保国提了9次。“你记住，在英国教功夫，首先是要讲武德。”马保国说道。　　去英国教功夫，可以说是马保国人生后半程的一个转折点。　　2002年，因为送儿子马晓阳去英国留学，马保国欠下了高达14万元的外债。而这样巨额的债务，马保国觉得在国内“干几十年也还不完”。在和妻子商量后，马保国决定去英国谋生计。在英国的纽卡斯特，一待就是五年。　　出国前，马保国在国内武术界基本没什么名气——没参加过武术比赛，也没评过段位。再加之到了异国他乡，没人脉没背景没资源，且口语不好，马保国算是从负开始。　　万事开头难，马保国英国教功夫一事，也是如此。想教别人，首先就得展示自己。当时，马保国发现英国街头也有武术表演，于是，他便开始在街头表演武术，和人试手，逼着自己走出去。　　一次偶然的机会，让马保国在英国的武术事业，迎来转机。　　去英国某武校应聘武术教练时，他结识了“讲武德”的朋友皮特。皮特是这家武校的校长，后来帮助马保国办了开武术教学点需要的相关证件，还帮马保国拿到了由英国武术协会颁发的master（武术家）证书，同时还在报纸上宣传马保国是他们城市的“李小龙”。“这才慢慢在英国站住了脚。”马保国说道。　　站住脚不久，马保国的教学事业又迎来了新的麻烦——刚开始教大课（多名学员一起上的公开课）的时候，马保国被人投诉了。据马保国回忆，他当时开设的大课教学点，旁边就是一个日本教练开设的教空手道的教学点，不久后便被投诉了，“不是那个教练投诉的我，是他委托了别人投诉的我。”　　被投诉后，马保国就放弃了大课，专教个人训练，也就是一对一训练课。“这样根本就不发生矛盾了，是不是？”和英国的武林界搞好关系，不产生直接竞争关系，这是马保国对自己“讲武德”的实践。　　“你要和英国武林界的朋友，首先是搞好关系，要做到共赢。就是你教他们的教练、兼职教练，在他们的教学上不要和他们有利益纷争，他们会教更多的学生，这样你和他们就不产生矛盾。”马保国称。　　“如果你打不过这些老外，人家会给你交饭钱吗？当然是不会的。”似乎是在回应外界对他功夫的质疑，没聊几句，马保国就直奔核心。　　自从因为鬼畜视频火了之后，马保国早前和人比武被ko的视频都被挖了出来。2020年，69岁的马保国在与小他19岁的业余武术高手王庆民公开比武时，连续三次被打倒在地，被对手的拳直打面部。由此，马保国的功夫受到了行业内外的质疑。　　事后，马保国也多次解释称，输掉比赛的原因是因为“对手不讲武德”，以及在他的水杯里下了药等。但网友并不买账，而马保国“武术大师”的名号也随之动摇。　　在英国教中国功夫的五年经历，给了马保国“武术大师”的底气。2007年1月，离开英国回国时，马保国所创立的“英国混元太极拳协会”会员已达30多人。他能靠收徒教课的收入还清债务，且回国后还能有能力在上海买房。　　“我刚去英国时，我的学生们也说中国功夫好像好看多于好用，但我离开英国时，英国武林界都认为中国功夫number one，是世界一流的。功夫、名气是打出来的，骗是骗不了人的。”马保国向《中国企业家》表示。　　回国第一年，马保国出版了《我在英国教功夫》一书。对于这本书，马保国告诉《中国企业家》，书在网上都被卖到800多元一本了，还都是盗版。不过近两年经历，似乎让马保国感觉到落差，一方面是传武事业发展并不顺利，另一方面，来自于他觉得许多人对于中国功夫的不理解。　　回国后，马保国和儿子开武馆、收徒、办班，试着复制和在英国教功夫类似的模式，但都不太顺利。2013年，马保国和弟子们创立“浑元形意太极门”。2015年，和儿子马晓阳开办了“上海浑元国术馆”，教授浑元内功、浑元太极拳、浑元形意拳等武术。武馆公布的收费标准显示，马保国亲自授课1000元/小时，其他还有公共大课和周末大课以及一对一私教课等。　　但是武馆的生意也没做太久。据媒体报道，马保国称开武馆前两年赚了钱，但后来一直赔钱，亏了百十来万。也因此，从2017年开始，马保国开始改成线上传武，把练武的视频发到网上。而那时正是短视频的大风口，赶上了发展红利，马保国也很快成了网络上的“武术明星”。　　马保国不理解，为什么那么多的国人对于自己家的功夫不理解。　　“为什么外国朋友都说中国功夫number one，都说中国功夫是世界一流，回中国以后，咱们内部的人反而说中国功夫是花拳绣脚？”在采访时，马保国对《中国企业家》表示。　　“现在年轻人有个问题，那就是不讲产业研究，片面地看问题。就像我小学课本那样，说大象像一个扇子，大象像一个柱子，大象像一个管子……什么中国功夫是花拳绣脚，怎么花拳绣脚？还说什么出国骗，在中国骗。”　　说到这儿，马保国声音突然大了起来：“你了解情况不了解情况？你不了解情况。哎，不了解中国传统功夫。”马保国认为，现在网上知道中国传统功夫的人太少。而能练、会练、且能理解中国传统功夫的“不多，太少，凤毛麟角”。　　谈到武术时，马保国会沉浸在自己的世界，只要不打断就能不断输出，情绪激动时还会飙出脏话。　　“中国功夫为什么能四两拨千斤？是根据对方的借力变化，我随机借他的劲儿发一个变化，在瞬间使他失去反抗能力，破坏他的重心。这时间我想怎么打怎么打，我想怎么发手就怎么发手。在此劲上又加了一个巧劲，两个劲结合就形成了更大的劲，这就是真正的四两拨千斤。”　　“我建议武林各界，好好去了解、学习传统功夫。”　　“我讲的‘武德’有三条。头德：爱党爱国爱民族爱家乡。口德：多说人长，少道人短。手德：友好切磋中，要点到为止。好自为之，不要伤害对手。”　　他滔滔不绝地聊着功夫、武术、武德，无所谓周边的人是否对中国武术和功夫有了解。　　武术、功夫，对他的人生来说确实重要。在马保国的自述中，他出生于武术世家，从7岁开始，就跟着父亲练习武术，从站桩、练硬气功开始。父亲算是马保国的启蒙师父。少时也时常和祖父、二祖父练习、切磋。在山东长岛五年的军旅生涯，马保国又得到了一些实战方面的经验。　　而真正开始练习武术，是在读大学之后，马保国自称有幸遇见了三位名师——先后得到中国河北派形意拳大师尚济师父，民间技击大师、武当并峨眉功夫传人郭升海师父，和中国混元太极拳大师王长海师父的传授，且均成为他们的入室徒弟。正式习武至今，将近40年。　　武术，贯穿在马保国当兵、工作、读书，以及从政、从商的各个阶段，几乎陪了他大半辈子。　　前50年，马保国一直是学生的身份，而到人生后几十年，才开始变成师父。马保国平日社交平台上的视频，都是徒弟们“谁有空，谁给拍”，陈教峰告诉《中国企业家》。　　陈教峰是马保国的第23位入室弟子。他身材微壮，一身结实的腱子肉，但这丝毫不影响展示太极拳时出拳的灵活。像马保国一样，他也会在聊天时，不自觉地就展示一段功夫。42岁那年，陈教峰开始习武。因为从事IT行业，长期熬夜加班，导致身体处于亚健康状态，机缘巧合之下，遇见了马保国，开始拜师学武。“习武是为了爱好，也是为了健康。”陈教峰表示。　　目前马保国的微博账号“浑元形意太极拳马保国”，便是由徒弟陈教峰运营。而更新的内容除了一些练武视频之外，还售卖一些太极拳教学的付费课程。　　短暂的交谈中，陈教峰两次谈及对马保国“普通人”的印象，在他看来，马保国只是一个普通人。这对师徒的交往细节，似乎也很普通，如同对待一个不熟悉智能手机和网络的老年人，他会耐心地给马保国发面馆的照片和具体位置，也会在接到马保国电话时先恭敬地叫上一声“师父”，然后再开口讲话。　　对于他和师父之间的这种关系，陈教峰表示，“有一句老话叫，‘一日为师，终身为父’，我们是有正规的拜师仪式的。”　　褪去流量光环，马保国看上去也只是一位平常老人。　　见面那天，他穿着一件土黄色的外套，一条松垮的蓝色牛仔裤，和一双灰白色的运动鞋，就像视频里经常出现的那一身装扮，随身携带的，还有一个蓝色保温杯。遇到不熟悉的字，即使徒弟在手机上帮他搜出一个田字格大小的方形大字，马保国也要来回对照着多次，才能写下来。　　只不过这个72岁的老头，更矫健一些——笔掉到地上，旁边人还未反应过来，他便迅速地弯腰捡起；吃完饭，走出面馆，马保国骑上他那辆破旧的银白色自行车，几秒后，就消失在了街口。责任编辑：张迪 

218涨到658！店主为涨房价谎称因卖淫嫖娼房间被查封
　　九派新闻消息，据媒体报道，刘先生4月12日在名为朝阳公寓的民宿预定一套亲子房，商定好218元一晚，当即付定500元。4月24日，对方突然通知他房间因“卖淫嫖娼”被查封，需退订。但刘先生从另一朋友处发现，此房仍可预定，只是涨价至458元一天。　　记者咨询工作人员是否还有刘先生同款亲子房，对方表示有且价格658元一晚。刘先生认为民宿是在找借口毁约，变相涨价，记者询问民宿被派出所查封这一情况，对方表示没有这回事。　　针对此事，刘先生也向相关部门做了反映，目前福州市市场监督管理部门也已介入。福建省消费者权益保护委员会指出，虽然民宿酒店价格可以随行就市，但是已经成交的订单，不能随意毁约，更不能只算经济账，以虚抬价格等手段谋求差价不当利益。责任编辑：张迪 

挺方便的却用不上，电子身份证推广使用卡在哪？
　　手机里展示证件、扫一扫码就能办成事了，免去携带实体证件的烦恼和不便——眼下，“京通”小程序等政府部门打造的市民服务平台推出了电子身份证等电子证照功能，方便市民办事。　　去年年底，“京通”小程序正式上线。作为北京打造的面向社会的统一城市综合服务入口，“京通”里的“靓证”功能可以容纳包括电子身份证在内的多个个人或企业的电子证照。　　北京各大火车站是市民使用身份证最多的地点之一。进站乘车前就需要乘车人出示身份证，但使用各平台的电子身份证均不能进站。“进站需要携带身份证原件，电子身份证不能使用。”12306客服人员说，如果乘车人忘带身份证，就需要到售票厅或12306App里提前申请办理临时身份证明。另外，首都机场也推出了电子临时乘机身份证明在线申办的服务，但正常乘机还是必须凭身份证原件。　　“刚到北京就把身份证丢了，酒店还能住吗？”东五环外的一家快捷酒店，来京旅游的郭先生即便他拿出了身份证照片、电子身份证，依然不能办理入住。酒店前台人员告诉他，如果没带原件，得由工作人员陪同到相关部门办理入住证明。　　同样，记者在工商银行北苑家园支行等多个银行网点体验时也发现，柜台或者自助机办理业务时要求出示身份证时，只能使用实体身份证原件。　　“申请公租房时我们要审身份证原件，收复印件，但电子身份证还不能用。”朝阳区来广营乡负责住保业务的工作人员称。对于婚姻登记业务，顺义区民政局工作人员也介绍，身份证、户口簿等证件都得是原件，电子身份证不行，“因为实体证件要‘过’机器”。　　其实，政务服务领域推广电子证照已有多时。2016年，《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》就首次提出“积极推动电子证照、电子公文、电子签章等在政务服务中的应用”；2019年发布的《国务院关于在线政务服务的若干规定》也明确，电子证照与纸质证照具有同等法律效力。　　上述专家分析，官方推广的公共服务平台往往是由信息化部门负责建设，要使用其中的电子证照功能，就需要协调不同部门、主管单位来认可，也存在一定的推广难度。此前电子驾照、电子社保卡等电子证照取得的成功经验也显示，推广也需要政策方面的加大引导力度。　　记者在火车站、酒店、银行等高频使用身份证的场景中发现，相关单位会通过“刷卡”的方式读取确认证件信息真实性。工商银行北苑家园支行工作人员解释，办理业务时会有设备刷身份证验证信息，电子身份证是刷不出来的。　　但一些平台上的电子身份证在开发时就考虑过这个问题，比如“京通”小程序里除了可以展示原件照片，还提供了二维码，通过扫码就可以完成认证或登记。因此，在线下场景推广中，也需要加装扫码枪等设备，不过改造总体上还相对简单。　　“电子证照的信息一般是保存在政府部门的内网中，安全等级非常高。”一位在多家企业就职过的网络安全专家说，电子证照的推广是未来的趋势，大规模使用过程中也需要更高等级的防范，对信息保护提出了更高的要求。责任编辑：张迪 

街道招牌被统一成黑底白字 官方定位新中式风格
　　近日，辽宁沈阳一家黑底白字的蜜雪冰城在大东区大东路引发热议。　　沈阳大东区大东路街头出现了一家黑色风格的蜜雪冰城，与其他连锁店不同，该招牌为黑底白字，周边店铺也是同款色系的招牌。　　网友发布的多段视频显示，一处十字路口的沿街商铺包装为黑色，招牌也是黑底白字，比较显眼。该街道其它店铺大多都是同款“黑底”招牌，也有部分店铺招牌是以黑灰色砖纹为底。　　据了解，视频中的店铺系位于大东路和大什字街交会处的蜜雪冰城大东路店。网友晒图显示，该店的招牌确实为黑底白色，但是店内装修还是白红的主题色调。　　4月27日，沈阳市大东区委宣传部发布通报称，商铺牌匾设计定位在“新中式”风格，采用中国水墨画的黑白灰为底色，辅以金黄、砖红等提亮颜色。针对网友提出的部分商铺牌匾设计问题，相关部门第一时间走访商铺，听取改造意见，由工程方对相关牌匾进行调整优化，力争将其打造成为既彰显店铺特色、又与历史文化街区风格相统一的文化符号。责任编辑：张迪 

淄博烧烤出圈 最值得“抄”的作业是什么
　　围绕淄博烧烤的火爆出圈，地处河南省西南部的南阳市于4月25日专门召开研讨会，旨在深刻分析“烧烤出圈”现象背后的社会原因、思想逻辑和现实路径等。会上，7名专家学者围绕媒体助力城市IP打造等方面进行了深入的座谈交流、思想碰撞，提出了许多建设性的意见建议。　　小饼烤炉加蘸料，灵魂烧烤三件套……淄博烧烤火爆出圈已经有一段时日了。本以为是“来也匆匆去也匆匆”的事件营销，没承想却成了“一浪更比一浪高”的现象级典范。对此，很多城市都在对标思考。　　最近有关淄博现象的两个热搜：一是“五一”前夕“酒店刺客”“民宿涨价毁约”风起云涌的时候，淄博政府率先出手，要求“上浮超过50%的，按哄抬价格行为予以查处”；二是预估到“五一”期间客流量将超出接待能力的时候，大方推介“美景美食不止淄博、好客山东应有尽有”。　　相较于年初的地方文旅局长们在短视频领域的跨界“比拼”，也许消费者更乐见万千商家用诚信和特色去“内卷”服务。有人说，淄博背后有“高人”。小小一支烤串，竟然做成了不可估量的大生意，这连环套的“打法”，简直是四两拨千斤的样板。不过，仔细想想，似乎也没有什么特别深奥的道理：地方部门只是竭尽所能地做好本分，管好商家、激活资源、做好保障，把网络流量变成线下“留量”，将“一时现象”打造成“一市品牌”。态度正了、人心齐了，口碑就出来了。　　客观地说，在文旅市场，淄博算不上得天独厚的“优等生”：论人文风情，赶不上特色小城；论自然风光，拼不过海浪沙滩；即便是标志性的烤串，也同样曾是东北夜市的“优势科目”……那么，凭什么是淄博？这个问题不仅值得“研讨会”去思考，更值得想要“抄作业”的城市躬身自省。对消费者来说，其实没有“一二三四五”的硬核道理，只有一个最基本的逻辑：谁拿咱们当自己人，咱就愿意去那里消费。信奉“长情的生意”还是“捞一票就走”，先把这个问题理清楚再说。　　“四方食事，不过一碗人间烟火。”与其说我们吃的是烤串，不如说是感受着童叟无欺的泰然、有情有义的温暖。有故事的城市很多，甚至从辩证法而言，每个城市都能找到自己的“卖点”，关键是如何更好地挖掘当地优秀传统文化、涵养市民人文素养、提升城市软实力——这些功夫，不是花在华丽的宣传片里，也不是喊在会议的口头上，而是体现在街巷里弄的寻常生意中，彰显在游客与城市的“双向奔赴”间。最难的，是每个人都把自己当城市的主人，每个人都把游客当发展的亲人。　　高质量发展的城市竞赛，需要更务实的“蓝海思维”：把自己从低端竞争的红海中抽离出来，站在大市场的时代潮头，下好历史文脉、民风民俗、社情民意、公共治理能力的大棋局。现象不可复制，经验值得学习。期待更多城市瞄准方向、把握好力度，找到适合自己的“出圈”之路，闪耀出独一无二的价值之光。　　邓海建 来源：中国青年报　　2023年04月28日 08 版责任编辑：张迪 

烧烤之城，下一个谁出圈？
　　这个春天，淄博的小葱小饼肉串彻底点燃了烧烤的热度。“五一”假期即将到来，根据此前预估将有超12万人前往淄博旅游，此外，美团最新数据显示，淄博位居“五一”期间十大满房率城市首位，神州租车平台最新数据显示，淄博的“五一”出租预订同比2019年增长300%。　　淄博之外，锦州烧烤已在本地火了30多年，本地从业人员超过10万人，而今正在努力寻找品牌“走出去”的契机；齐齐哈尔烤肉已形成完整、成熟的产业链，产业链规模今年将冲击300亿；被网友喊话“抄淄博烧烤作业”，让与淄博离得不远的徐州烧烤反向登上热搜；重庆烧烤的名气还“淹没”在重庆老火锅之下，低调地在重庆晚间的大街小巷输出热辣的“烟火气”。红柳清烤的新疆大串、被称为“火上飘”烤法的云南烧烤、拥有“三分熟”经典吃法的黑龙江鹤岗烧烤、开创独特“走串”的济南烧烤……烧烤遍布全国每个城市的大街小巷，或许不够精致，但足够美味，可解口腹之欲，更能带来心灵慰藉。　　中研普华产业研究院发布的《2022-2027年烧烤产业深度调研及未来发展现状趋势预测报告》显示，2021年，国内烧烤市场规模约2318亿元，占餐饮整体的5%、火锅市场规模的46%，但增速可观，全国烧烤门店数增至46万，烧烤品类总线上消费年同比涨幅为48.3%，过去6年烧烤市场增速CAGR（复合年增长率）为11%，消费者主动搜索“烧烤”等相关关键词的次数同比增长29.8%。　　报告同时显示，按照11%的CAGR计（参考历史增速），到2026年，烧烤市场规模将近4000亿元。　　“我在浏览抖音、微博等平台时看到，很多网友说，淄博烧烤都火了，锦州烧烤如何应对？”锦州烧烤行业协会会长李志接受新京报记者专访时直言有压力，“但这种事情不可以着急，协会希望沉下心，打造出当地的知名品牌，让锦州烧烤向产业化、品牌化发展。”　　锦州烧烤已在本地火了30余年，今年一项调查显示，当地从事烧烤产业的相关人员已超10万……然而淄博烧烤热度持续不降，网友戏称，无形的压力向着锦州烧烤袭来。　　据李志讲述，锦州烧烤的起源与在锦州发生的松锦之战有关，可追溯至1641年：崇德六年清军入关，行军的士兵为了快速就餐，将战死的战马、牛等牲畜放在火架上直接炙烤，烤熟后放入行军囊中备用，由此形成了锦州烧烤的雏形。　　直到20世纪80年代，朱时茂和陈佩斯的春晚小品《羊肉串》拉开锦州烧烤产业化的开端。“《羊肉串》中，陈佩斯扮演的卖羊肉串的新疆大叔形象深入人心，瞬间火遍大江南北，小品里的经典台词也是家喻户晓，就连路边小孩儿都朗朗上口。新疆羊肉串也成为当时火热的餐饮品类。”　　李志回忆道，锦州是老工业基地，国企改革后锦州出现下岗工人，一部分人看到小品的同时想到他们的祖先在很久之前已经开始烧烤，就萌生了做锦州特色烧烤的念头。“1988年以后大街小巷几乎村村点火、处处冒烟，即使雨雪天也有密集的烧烤摊。一开始烧烤的品类较为单一，以羊肉串为主，后来经过30多年的发展，锦州烧烤已融合了海鲜、蔬菜、家禽等多个品类。”　　此前数据显示，每到节假日锦州会迎来探亲、旅游等5万至8万人的客流量，其中90%的人计划来锦州吃烧烤。李志还提到，今年的一次调研中，锦州当地从事烧烤产业的相关人员已超10万人，“辽宁省的锦州烧烤门店大约有2.8万家，锦州当地的烧烤门店超6000家。此前我们在锦州市某一县区进行调研，发现该区域的烧烤门店超2000家，每家店约有15个工作人员，该区域靠锦州烧烤为业的人数达4万-5万人，包括烧烤食材供应端的从业人员。”　　2005年6月，锦州市烧烤行业协会成立，7月，协会携手当地烧烤店及会员单位举办了第一届“锦州烧烤啤酒节”。2011年8月，锦州烧烤被锦州市人民政府、锦州文化局批准录入市级非物质文化遗产名录，李志获得市级非物质文化遗产代表性技艺传承认证。　　淄博烧烤火出圈后，李志看到了一些来自网络的质疑声，多数围绕锦州烧烤规模庞大但在市场上并未见相关热度。李志笑称，从2005年锦州市烧烤行业协会成立至今已经火过好几拨，只是没有像淄博烧烤形成现象级话题。　　在抖音等短视频平台出现之前，锦州烧烤曾多次活跃在微博热搜榜，锦州烧烤也曾被一些地方卫视推荐引流，但之前的传播速度较慢，不易形成现象级别的热度。实际上，不论是锦州烧烤还是淄博烧烤，目前都尚未出现较大的全国连锁品牌，消费者要到锦州当地才能吃上这一口。李志表示，这和锦州烧烤的制作工艺相关。　　“锦州发展至今，制作工艺十分复杂，技艺传承也非常细腻，比如烤凤爪，需先卤后烤，卤制的过程需要几十味的中草药配方，将鸡肉的香味激发出来之后放到炭火上进行二次加工。烤至颜色金黄后再蘸上锦州烧烤调配的蘸料，表皮香脆鸡肉软糯，是食用的最佳时间。”　　带领锦州烧烤品牌“走出”锦州，这个想法在李志心中萌生了许久。“我们接下来还是希望将锦州烧烤形成产业化、连锁品牌化，打造出锦州当地的知名品牌，然后从锦州走出去。”走出去，首先就要简化锦州烧烤的品类，“在锦州，一家300平方米的烧烤店，烧烤品类多达200多种，光展示就占了一半的面积，无法快速复制。”李志透露，协会正在研究将烧烤品类缩至70种，方便复制推广，从而形成品牌，要沉下心才能走出去。　　带着筋、肉、油花的牛燕翅在烤盘上滋滋作响，香气牵动着味蕾，光是想象入口的瞬间，就非常美好。在网上搜索齐齐哈尔必吃美食榜单会发现，排在首位的大多数是烤肉。　　齐齐哈尔烤肉属于烧烤业态下的一个品类，制作方法、餐饮属性与淄博烧烤、锦州烧烤等都有很大区别。齐齐哈尔烤肉的特点具备正餐属性，已形成完整的菜系，当地烤肉产业也已形成完整、成熟的链条，“小炉匠”“烧本烧齐齐哈尔烤肉”“烟火气烤肉”等连锁品牌已经走向全国。在品牌带动下，齐齐哈尔烤肉不仅在全国形成了烤肉推广网络，也已在27个国家和地区开设了品牌门店，成为一个“走出去”的地域性品牌。齐齐哈尔市商务局党组成员、副局长周韬告诉新京报记者，2022年齐齐哈尔烤肉整个产业链的规模为200亿元，今年将冲击300亿。　　在公元900年的辽金时期，生活在齐齐哈尔的契丹人将生肉片放在烧热的石头上，形成了烤肉制作工艺雏形。后来，士兵将铁质的盾牌或铁质的头盔烧热，放入生肉烤着吃。再后来，烤肉逐渐进入家庭，富裕人家用平底的铁锅，穷人家则用铁锅的残片。到了清朝，回族人带来牛肉的屠宰加工分割技艺，“现在烤肉把公牛分成多个部位，每个部位怎么烤怎么吃，都是回族人传承下来的工艺。后期齐齐哈尔烤肉又借鉴了朝鲜族、蒙古人、新疆人的烤肉、烤串的技艺。齐齐哈尔烤肉是多民族融合的结果。”周韬对齐齐哈尔烤肉的历史脉络如数家珍。　　特殊的历史境遇也让齐齐哈尔烤肉融合了国外的制作方式。“100多年前，本地烤肉不知不觉中融入了俄罗斯烤肉的精髓，而后又吸收了日本的料理方式，比如日本对牛肉的分割、料理方式更加细致。”　　改革开放后，齐齐哈尔烤肉迎来真正的发展期。“上世纪80年代，齐齐哈尔人收入较高，有钱去研究什么肉好吃，怎么吃。”　　1986年，齐齐哈尔烤肉出现转折，诞生了当地第一个连锁烤肉品牌——“敬璇烧烤”，“原来本地人吃烤肉都是在自己家里吃，自己切几斤肉拌一拌，在房前屋后找个地方烤一下就行，直到敬璇烤肉诞生。而后大大小小的烤肉品牌开出了几百家店，开启了齐齐哈尔烤肉的商业化进程。”　　“21世纪初，我们经历了东北地区都会经历的问题——人才外流。”周韬提到，2000年至2020年的20年间，齐齐哈尔流出了160万人口，而这些人也把烤肉技艺带到了各地，截至目前，除齐齐哈尔，国内其他地区总计有6000多家主打齐齐哈尔烤肉的门店。“2022年，全国齐齐哈尔烤肉门店总数达到1.2万家，基本覆盖除香港和台湾以外的其他地区和大中城市，在日本、韩国、法国、加拿大、美国、澳大利亚、迪拜等国家和地区开设门店27家。”　　周韬介绍，整个产业链被分成三个链条：供应链、消费链、生态链。前端的供应链主要是肉牛从育种、养殖、屠宰再到精细的分割、加工、形成预制菜。除了主链之外，还有酒水供应链，白酒、饮料、蔬菜以及相关配套的酸菜等一共7个小链条，也被称为“1+7”供应链。消费链分为线上和线下，在线下，除了全国几千家连锁品牌门店之外，齐齐哈尔烤肉相关零售食品已陆续进入商超渠道。线上主要是直播电商，疫情期间企业发力线上零售，从线上一年的销售额几百万元，发展到靠线上直播一年就能卖到20亿元，取得了跨越式增长。生态链主要解决企业无法解决的问题，比如成立烤肉行业协会、申请非物质文化遗产、申请国家团体标准、申请烤肉集体商标等。2022年，齐齐哈尔烤肉相关协会已编制了齐齐哈尔烤肉省级地方标准，今年6月将升级为国家团体标准。　　2022年，齐齐哈尔烤肉整个产业链的规模为200亿元，包括前期肉牛的养殖、屠宰加工，后期实体门店的收入等。今年预计将冲击300亿元，极大地推动了当地经济，“目前从事齐齐哈尔烤肉的人员有30万，加上食材供应链、肉牛养殖人员总计40万人，齐齐哈尔总人口400万人，解决了一大部分人的就业问题。未来我们要把齐齐哈尔烤肉品牌持续做好、持续向外发展。”　　在徐州民俗博物馆内，藏有出土于铜山境内的汉画像石拓片。这些汉画像石制作于东汉元和年间（公元84-87年），画面分为三层，最上面一层就是反映徐州人吃烧烤的情景。徐州广电“无线徐州”报道称徐州是烧烤的发源地，“肉串烤炉加蘸料，灵魂烧烤‘三件套’”，这样的画面，在徐州出土的汉代画像石中频频出现：墙壁上挂着鱼、羊、鸡等各种肉，左边一人持刀解羊，另一人在火炉旁，左手握串在炉上翻弄烘烤，右手持扇子点火，凝神贯注，热气腾腾。　　4月14日，认证为“徐州市文化广电和旅游局官方抖音号”的“文旅徐州”上线抖音并发布第一条抖音作品，首条作品引来5.7万点赞、3.5万条评论，众多网友对徐州烧烤充满好奇。“‘大呼辣椒大呼油，10个腰子10个球’是徐州百姓对徐州烧烤的总结。”徐州餐饮协会会长王海燕曾用一句话概括了徐州烧烤的特色，点出了徐州人烧烤最爱点的两个部位：油腰和羊球。　　眼看着相隔不远的淄博烧烤火得一塌糊涂，网友建议徐州烧烤“抄淄博烧烤作业”。4月初，有网友在人民网地方领导留言板向徐州市委主要领导留言建议，淄博火出圈，徐州烧烤也有悠久的历史，希望政府也能像淄博那样好好宣传一下。还有网友在徐州市政府官网留言称，最近徐州烧烤在微博和抖音上占据热搜榜，对徐州来说是一件好事，网友的进言情真意切：“建议徐州市政府顺势引导，大力宣传徐州烧烤品牌，同时规范管理，坚决做到不宰客、拉回头客。”　　提到重庆，多数网友的第一反应是“火锅之都”，事实上，重庆烧烤的门店数量位列全国前列，也可称之为“烧烤之都”。据智研咨询发布的《2022年至2028年中国烧烤行业市场调查研究及投资策略研究报告》显示，2021年重庆市以线上12.8万家烧烤门店位列我国线上烧烤门店第一。新京报记者采访了多位重庆当地人，获得了类似答案：重庆火锅名气旺盛，但很少有外地游客关注到重庆烧烤。　　“重庆烧烤知名度确实没有火锅大，因为重庆烧烤营业时间集中在晚间10点以后，多数消费者在夜宵时段来就餐，并且很多烧烤摊是移动的，流动性很大，类似于地摊。我上学时期一直很喜欢一家烧烤摊，后续再去寻找的时候，发现已经搬走了。”在重庆生活20多年的何女士对新京报记者说，“在我印象中，仅有‘九村烤脑花’品牌的规模比较大，再也找不到类似的连锁品牌了。”目前重庆当地有名气的烧烤小店并不少，比如袁三烧烤小肉串、涪陵人家傅杰烧烤、三哥烧烤等，只不过它们大多数都是面积较小的个体门店，未形成连锁品牌。　　其实，重麻喜辣的重庆在烧烤上极具特色，要“剪了吃”：肉串、鸡脚、鸡腿、鱿鱼、秋刀鱼、年糕、糍粑、豆腐等食材烤制完毕后均需要烧烤师傅用剪刀剪碎，再拌上孜然粉、花椒粉、辣椒粉、香料粉、香葱等调料。在菜品上，“烤脑花”与“烤苕皮”是重庆夜市两大王牌。而如果要用一句话形容重庆烧烤，网友这句话可能是最好的答案：烧烤，是重庆人平凡热辣的人间烟火。　　新京报记者 于桂桂责任编辑：张迪 

一图看懂丨中国烧烤图鉴
　　提到深夜解馋的夜宵，很多人都会认为烧烤是不二之选。而提起烧烤，就不能不提当前互联网新晋顶流“淄博烧烤”。　　其实，中国从不缺好吃的烧烤，我们从中国东北、西北、西南、东南几个方位选取了部分城市的烧烤，解读不同区域的烧烤风味。在中国的每个城市，烧烤方式、食材、口味各有不同，每个人的心中都有一张烧烤地图，每个人的心中也都有对美食的憧憬和向往。　　设计 许骁　　校对 刘越责任编辑：张迪 

炫富女自曝“家里9位数存款”，该有个调查结果了
　　撰稿/龙之朱（媒体人） 编辑/迟道华 校对/王心　　“我只知道我家里有9位数，我想混哪个平台就混哪个平台，想在哪个国家就在哪个国家。”一个月前，网友“北极鲶鱼”在公共社交平台发布消息称，家里存款超过9位数，且爷爷是深圳市交通运输局局长。此事迅速在网上发酵，引发社会广泛关注。　　当时，深圳市交通运输局发出情况通报称，该局已注意到关于网传退休干部家属发布的有关言论，经核查，该言论提及的当事人系该局原货运分局干部钟某某，已于2007年11月30日退休，该局已就相关信息开展核查，将及时通报有关情况。深圳市纪委监委工作人员也向媒体表示，此事将会依法依规进行处理。　　然而，从开始发酵到现在，整整一个月过去了，这件事情依然是问号高悬。4月25日，深圳市交通运输局相关工作人员向媒体表示，关于钟某某一事的调查情况目前尚未公布最新进展。尽管这位工作人员也承认，目前大家都很关注这件事情，“但是目前依旧没有一个结果”，并表示，如果记者想了解关于这件事，近一个月以来的调查情况及最终处理结果，“之后也会有专人和你进行对接。”　　到底调查有没有结果，为何还要与记者“专人对接”？本来，调查结果如此“难产”，一个月了也没有任何进展，未免令人不解。当地此番操作，又不免让人顿生疑窦。　　这段时间以来，这个事情闹得沸沸扬扬，很多人都表示“坐等结果”，影响之大，早已超出了“炫富”的范畴，而是牵扯到了收入是否合法合规的问题。　　当此之时，越是早一点回应，就越能够掌握主动；越是及时公布信息，就越能最大限度消除不良影响。　　当地迟迟不能公布调查进展及调查结果，但整个事件的发酵过程并不会停止，这实际上等于是听任纵容各种传言满天飞。　　事实上，已有网友开始在公开信息里“深扒”，比如有网友就从企查查APP里查到，涉事钟某某疑似成立过一家注册资本1200万美元的企业，自任法人及董事长等等。　　本来，“9位数存款”的说法加之公职人员身份，就已经让人质疑，如果再掺和着独资企业、巨额的资本金等等，无疑会加剧网友的各种猜测，由此产生的社会效果也非常不好。　　究竟有没有“9位数存款”？钟家的收入情况是否合理、有无不当收入情形？注册独资企业的事情是否属实？这些事情并非特别难以核查，既然相关部门已经介入，就应该尽快披露相关信息，即便不能全部公开，至少也能有针对性地回应部分问题，起码应该有一个积极的态度。　　这并非可有可无：对于当事人而言，真相究竟为何，应该通过权威部门的调查有一个确认；对于社会公众而言，钟家财产是否来源正当合法，钟某某身为公务人员，是否存在不当获利情形，也需要一个公开的交代。　　有关方面对于此类行为，若只是表态坚决、行动迟缓，一件事情扯来扯去、拖来拖去，总是缺乏一个公开的、令人信服的调查结果，这也在客观上加剧了公众的负面情绪，并不可取。　　是即是，非即非，及早公布调查结果，及时回应社会关切，既是“以正视听”的必要程序，也是寻找社会共识的必由之路。责任编辑：张迪 

“五一”酒店满屏“已订完” 遭遇涨价毁约怎么办？
　　满房！涨价！已订完！　　随着国内旅游市场强劲复苏，有平台预测，今年“五一”假期或将迎来国内旅游市场五年来“最旺的一季”。 与此同时，部分热门城市的酒店、民宿生意变得火热起来。　　今年的“五一”假期，酒店民宿有多火？某服务平台提供的数据显示，截至4月10日，“五一”假期期间国内的住宿、交通、景点门票等预订量较2019年同期增长约200%，住宿预订潮更是提早了两周。　　其中，淄博“五一”住宿预订量较2019年上涨800%，增幅位居山东第一；云南德宏地区的住宿预订量较2019年增长超4000%；南北疆环线上的喀什、伊犁，甘南环线上的甘南，住宿预订量增幅均约1500%。　　以最近凭借烧烤出圈的淄博为例，记者搜索多个预订平台发现，“五一”假期期间，当地大多数酒店民宿显示“已订完”。在社交媒体上，亦有不少人反映，“五一”假期去淄博已订不到房，询问该如何找到合适的酒店。　　在某平台上搜索淄博的酒店，“五一”假期期间，满屏都是“已订完”。　　“目前都已经订出去了，‘五一’可能是假期的原因，一周前就订完了。”淄博市某民宿老板告诉记者，“即使是平时的周五周六，也需要提前三四天订，最近一个月都是这种情况。淄博市其他民宿也是这样，现在一到假期，房间都订满了。”　　预订火爆带来酒店民宿价格上涨。　　记者在某预订平台注意到，某酒店豪华大床房，在4月25日的价格还是269元，到5月1日价格就已涨到859元。　　有民宿平台发布的报告显示，截至4月17日，该平台“五一”民宿提前预订量是2019年同期的2倍，平均间夜价格达到534元。　　数据显示，大理洱海附近，平时价格300多元的民宿，“五一”期间价格涨到了1600元。当地民宿老板告诉记者，每到假期，房间价格都会有调整。　　涨价之外，也有酒店、民宿出现了“毁约”情况。　　在北京上学的涂静告诉记者，她和同学在3月18日就以一晚447元的价格在武汉预订了6人住的民宿。“但4月11日的时候，房东以房间要长租为由，想让我们退房，并拒绝给我们补偿损失。”交涉无果的涂静只能寻求平台客服介入。　　假期准备去厦门游玩的萌萌近日在多方比价下，以266元的价格在厦门的某公寓式酒店订到了一间房，但随后酒店方联系到她，“称新员工不会操作，平台搞错了，现在房间售价要1600元。”　　这些行为合法吗？　　时代九和律师事务所合伙人闫兵告诉记者，“通常消费者在使用平台预订酒店时，会收到一个确认单，此时消费者与经营者之间的合同关系即已成立，经营者要求退单或涨价的行为都涉嫌违约。”　　在闫兵看来，经营者所谓的“忘记改价”或“操作失误”，其实直白的解读就是“忘记涨价”，但是这种“忘记”的后果不能以民法典中的“重大误解”和“显失公平”条款主张撤销或解除，相关的后果也只能由经营者自行承担。“如果经营者拒不履行合同，则消费者有权要求其承担违约责任，赔偿损失。”　　闫兵还称，目前主流的平台机构都有类似的服务条款以及对经营者的约束机制。消费者遇到此类问题也可以选择优先向平台投诉，以节约维权成本。　　记者获悉，携程、同程、飞猪、小猪民宿等多家在线预订平台近日接连发声，如果商家出现“毁约”情况，平台将与酒店协调为客人安排原标准或以上级别的房间入住，并按照平台用户权益保障政策，承担由此产生的差价（部分平台明确差价金额上限为原订单首晚房费的3倍）。　　其中，飞猪、小猪民宿还提到，民宿商家“毁约”后，若客人决定不再入住，将与其协商，在全额退款的基础上，最高赔付首晚房费。　　同时，记者注意到，多地已对五一期间的价格秩序提出专门要求。　　例如，淄博市近日发布的通知明确，在2023年“五一”假期前后，对宾馆酒店客房价格实行涨价幅度控制措施。按3月1日-3月31日宾馆酒店各类型客房平均实际成交价格（包含线上、线下所有实际交易结算金额），上浮超过50%的，按哄抬价格行为予以查处。　　云南的大理、丽江等热门旅游城市也相继发布假期旅游市场价格行为规范的通告。其中提到“不得在电商平台等渠道预订房间订单生效的情况下单方面毁约，或者擅自提高价格。”　　丽江在通告中还指出，根据《中华人民共和国价格法》《价格违法行为行政处罚规定》等法律法规，经营者违反明码标价规定的，责令改正，没收违法所得，可以并处5000元以下罚款；有价格欺诈行为的，最高可处50万元罚款。（文中所涉部分人名为化名）责任编辑：张迪 

俞敏洪发声：可以考虑董宇辉接班
　　4月25日晚，新东方董事长俞敏洪在东方甄选直播间谈及企业接班问题时表示：“我家孩子没有真正表达过要去新东方（的意愿），而且新东方是一个股份几乎都是公众的公司，所以我倒不存在二代接班的问题。但是，比如像董宇辉这样的人才，未来是不是有可能接班还是可以考虑的。”董宇辉在一旁笑而不语并双手抱拳。　　4月19日，在东方甄选看世界直播间中，俞敏洪表示，自己人生中最大的遗憾是没有出国留学，到国外接受2-3年的留学教育，并建议董宇辉出国留学。对此，董宇辉表示，“俞老师之前都给我规划过了，帮我选了全球最顶尖的几所学校。”　　俞敏洪还称，出去留学不会耽误工作的，白天上课晚上直播。　　值得注意的是，4月18日，董宇辉在直播中自曝拒绝1000万广告费，此事引发关注。　　据蓝鲸财经，4月20日，董宇辉在东方甄选直播间中回应称：“我当时是无心说的，没有向大家炫耀的意思。其实从去年到今年，我拒绝的代言或者商务可能加起来有10个1000万以上。关于这些为什么我没有接受，我觉得不能拿太多，容易钱挣的太多就不想吃苦了。”　　他还表示：“我说这些的目的不是为了自证清白或高风亮节，当然您还可以继续批评，也可以继续关注，任何的声音都存在合理性。我现在手上都没有1000万，有一句话叫做‘论迹不论心，论心无完人’，‘此心光明，亦复何言’。”　　4月11日晚间，港股东方甄选（HK1797）公告，向154名合格参与者（承授人）授出股份奖励3045.9万股。按照东方甄选当天收盘价29港元计算，本次股份奖励总价值约8.83亿港元。平均下来，151名参与员工每人将获得市值为487万港元（约合427万元）的股票。　　据潮新闻，“董宇辉肯定在股权激励行列，当时他出名后，很多机构去挖他，开千万年薪都挖不动，这次肯定拿到股权激励的。”杭州一MCN机构高管表示，董宇辉这次不仅拿到股权激励，很可能拿到股权数量跟高管一个层次。　　自去年6月以来，东方甄选及其主播董宇辉的名气持续狂飙，才华与人品担当的董宇辉也被称为全网丈母娘的女婿。　　董宇辉曾表示，“女婿有钱，新东方给了我高管的待遇，从走红到现在才七八个月，我对于现在工资已经非常知足了，这工资已经完全超出了预期；而且老俞（俞敏洪）给我发了股票，不止一股，还挺多的，具体不能说。”责任编辑：张迪 

今年五一，我打算“混进”老年旅行团
　　文/杨一凡 校对 卢茜　　眼看五一越来越近，身边人陆续开始收拾行李，筹备一场久违的旅行。　　但今年的出行方式和以往略有不同，很多年轻人不再拘泥于以往跟团或自由行的二选一。　　“特种兵式旅游”和“混进老年旅行团”，悄悄在社交媒体上火了起来。　　前两年还在流行“说走就走的浪漫”，今年大家突然变得务实起来。　　一种把时间和精力都压缩到极致的旅行方式突然流行开来——特种兵式旅行。　　特种兵旅行顾名思义，指像特种兵拉练一样的高强度旅行。　　整个旅程都围绕“时间紧、任务重”六个大字，时间规划详细到分钟，容不得半点差错。　　根据旅行强度不同略有区别，入门的是“特种兵旅行新兵”　　所谓“新兵”，一般是用周末时间或者调休加上拼凑的小长假出行，时间压缩得很满，通常是下班后直奔火车站机场，然后在工作日前夜返程。　　社交平台上，一天玩两个城市，两天逛几千公里都算是基本操作，总有人能不断刷新出新的纪录。　　鹿鹿算是最早一批尝试特种兵旅行的人，2020年她在自己的社交平台分享自己用工作日周末去了趟珠峰大本营。　　这篇内容在网上被称作是“特种兵旅行的天花板”，而她也被冠上“特种兵旅行老兵”的称号。　　鹿鹿向我们介绍：“我们做了详细周密的行程表，周六一早出发，周一一早返回，总计耗时两天半，周一早晨还在日喀则吃包子，下午就已经返回办公室开始打工了。。。。。。”　　“从海拔200米的重庆到5500米的珠峰大本营只花了两天时间，但要特别提醒的是我们一行四人都有丰富的旅行经验，并且上过高原，没去过的朋友千万不要学我们直飞。”　　如果说特种兵式旅行是在追求“极致的效率”，另一种混入老年旅行团主打就是尽可能舒适的前提下保住性价比。　　户外运动爱好者多多今年迷上了爬山和溯溪，在社交媒体里溯溪被包装成一种“逃离都市生活”的新兴生活方式，但她一直苦于没有在当地找到合适的组织，直到无意发现了老年团。　　“加入老年徒步团有种找到了宝藏的感觉，真的很适合我，唯一的问题是有些老年人体力太好，我跟不上。”　　“团费价格相比于对准年轻人市场的组织要便宜三分之一，平均年龄至少得在50岁，偶尔也会有小朋友和65岁以上的老人参加。”　　“团里的强度设置适中，大都在10公里以内，参加活动的几乎只有我一个年轻人。”　　多多向我们补充说：“老年人追求性价比，费用低，体验更好，相当于你去市场买菜，不知道买什么的时候跟在叔叔阿姨后，他们买什么就跟着拿一点，基本就都不会出差错。”　　“我是个不善交际的人，之前也参加过同龄人的团体，感觉像公司的团建，工作日上班已经够累了，我只想纯粹地旅行，享受大自然，享受运动。”　　“另一个隐藏惊喜在于老年团对社恐友好，不想交流可以不交流，老年团叔叔阿姨们的亲近很自然真诚，更愿意主动分享，有的阿姨把我当自己孙女一样照顾。”　　“在老年团中即使遇到矛盾不会针锋相对，都会选择退一步，气氛融洽没有精神负担。”　　但并非所有的“老年旅行团”都像她参加的那样和睦。　　湖南00后女孩饼饼在网上看到了老年团的帖子，和爸爸一起报名了当地的“老年旅行团”。　　“出发的时候，我才发现自己是团里唯一的年轻人，团里的人平均的年龄58岁，除了我之外，第二年轻的是32岁的导游。”　　“老年团里叔叔阿姨们都很热情，年轻人很容易成为团宠，我帮他们拍照剪短视频，他们就把随身的零食水果塞给我吃。”　　旅行团里一路欢声笑语，直到旅途快要结束的时候气氛突然一转。　　“导游带我们进入了一个类似大厅的地方‘听课’推销产品，团里有人花5000元买了个类似微波炉的厨房家电，团里的退休老人的购买力很强，我爸都差点跟着买，被我及时制止住了。”　　“总体体验还是很好的，但购物环节在合同里并没有提前写出来，如果是我爸一个人去，感觉会容易乱花钱。”　　从前几年红极一时的“穷游”，到后来在旅行论坛和APP上“找搭子”，再到现在混入老年团，每一种新的出游方式流行背后都有原因。　　作为旅行复苏后的第一个长假，两三年没出过远门的年轻人本身就有旺盛的出行需求，“太久没旅游想攒个大的“成了很多人的共同想法。　　其实对于旅行，最重要的三要素是：时间、金钱和健康。 　　随着生活节奏越来越快，年轻人不得不在这三点中做出取舍和权衡。　　一方面，假期时间很短，想出去玩只能用周末，就不得不把时间压缩到极致，是一种年轻人没钱没时间下的无奈之举。　　另一面，他们比上代人更擅长收集信息和利用网络 ，主张自己做选择并且实践。　　现在的年轻人消费观念越来越成熟，更明白自己想要的是什么？　　这些旅行方式兴起也显露出一个问题，年轻人的个性化需求变多，但市场上似乎仍旧缺少适配个性化需求的旅游产品。　　尽管近些年旅行市场也细分出了自由行、半自由行、单团定制、独立成团、散客拼团等越来越多的模式。　　但新鲜需求衍生的速度同样惊人，“全社恐旅行团”、“全女性旅行团”这样相对小众的需求也在出现。　　传统的旅行产品似乎已经不再能满足新一代消费者的需求，在吃、住、行之上，越来越多人开始追求是个性化、体验化、情感化、休闲化以及美化的旅程。　　最后，我们为大家总结了一些参团的注意事项：　　首先，明确这次旅行的需求目的，选择合适的方式。　　其次，不要盲目相信团费过于低的团，报名前一定要看清楚基础合同外的附加合同内容，跟组团社确认是否有购物等情况。　　世界上没有一种旅行方式能做到完全的天衣无缝，选择适合自己的比盲目跟风更重要。　　时至今日，人们对于旅游的追求早已不只局限在物质享受，还附加了情感和精神需求。　　其实，无论是“特种兵式旅游”每个项目打卡完成后的正向反馈，还是“老年旅行团”里重新做回孩子的角色转换，这样的旅程都为我们制造了新的体验。责任编辑：张迪 

当沙尘暴卷土重来
　　作者 | 李强　　这是正午时分，内蒙古自治区包头市达尔罕茂明安联合旗（以下简称“达茂旗”）的草原上却到了快该掌灯的时刻。　　屋外狂风大作，黄沙蔽日遮天，牧民图亚寻羊归来，像往常一样关了窗，锁了门。门上的缝隙早用胶带封堵上了，但细微的灰尘，夹杂着枯草屑，仍旧从肉眼难觅的缝隙钻进屋子，在地上落得薄薄一层，一步一个鞋印。　　屋子里越来越暗，透过玻璃窗往外看，视线也差极了。除了院子里的蒙古包、砖围墙、大铁门，以及在呼啸的风中如洪水一般飞速流动的阵阵黄沙，什么也看不见，不远处草场上的风电机也被抹去了。　　这是4月10日，在达茂旗气象站里，空气能见度的数据到下午两点钟就降低至200米，在蓝天白云的日子里，这个数据通常显示为3万米。　　人眼比光学仪器感知到的能见度显然更差。很快，图亚连院子里的蒙古包也看不着了，浑黄的天色渐变为令人心生恐惧的红——强沙尘暴到了。　　在强沙尘暴到来之前，图亚先发现，自家的羊群在门前走丢了。　　丈夫希日孟正忙着给牛拌草料，她来不及找顶帽子，提上羊鞭，就顺着风的方向往东南去了。这是长久以来牧区生活的经验，刮沙尘暴时，羊群会顺风走。草场尚未返青，大地一片枯黄，眼前黄沙漫天。西北风从背后来，吹着她走得很快。　　羊群能够找得到，她心里判断，尽管自家草场有9000亩，但尽头是铁丝围栏，羊群会在那里被截住。10多分钟后，在离家七八里路的地方，她找到了在被困风沙中的羊群。　　但风沙比来时更大了，吹得她睁不开眼，她想等风沙小些再回，风沙却没有停歇的迹象。　　图亚只好甩着羊鞭，赶着百余只绵羊，顶着风沙往回走。路也比来时要艰难得多，返程的速度很慢，能见度也越来越糟糕，她站在羊群的最后头，一度找不见头羊的身影，羊群在风沙中数次走散，又被她数次聚拢。　　花了来时3倍的时间，图亚才把羊群赶回羊圈。那会儿，其他未走丢的羊，自发地挤成一堆，在木围栏里蜷腿卧着。马匹站在风沙中一动不动。平日里会出现在附近的麻雀、灰鸽子、喜鹊也不知所踪。　　回到家时，她已满脸沙尘，沙子还钻进她的头发和耳朵里。屋内地面上也满是尘土，她这才意识到自己离家找羊时，忘了关窗。她关上窗，略做清扫，但过不了太久，尘土又不声不响地出现了，索性不再打理。　　连锅里羊肉炖土豆的浮沫上也落了些，像撒了一撮化不掉的黑色盐巴。　　“习惯了。”图亚说。很多包头人都这么说，“春天不吃二斤土，别说你在内蒙古。”　　在包头市气象台，首席预报员姚锦桃那一整天都守在电脑旁，观察卫星云图上“系统”——蒙古气旋的实时走向，并发布预警信息。这个在蒙古高原上形成的温带气旋春季最为活跃，常常在3月到5月给包头带来大风和沙尘天气。　　与此同时，她还要实时监测辖区内7个国家级气象站的能见度数据。能见度是判断沙尘天气等级的重要气象要素。能见度降至1000米以下，达到沙尘暴级别；若继续下降至低于500米时，达到强沙尘暴级别；降至50米以下，属特强沙尘暴。　　这天，包头市7个国家级气象站都监测到沙尘暴，其中4个站出现强沙尘暴，能见度最低的站只有59米。达茂旗气象台在11时发布了“沙尘暴黄色预警信号”，13时许升级为橙色。　　强沙尘暴来时，达茂旗仿佛提前入夜，旗里最繁华的团结路上也没什么人，站在街这边，望不见街那边的楼栋，但室内的灯光统统亮了起来。　　几个终日醉倒在团结路上的酒鬼，也被风沙抹去了身影。有人说，他们藏进了公共厕所或在附近什么地方躲了起来，他们自己却醉醺醺地说，沙尘暴来时，仍旧在街边饮酒，以浑身上下尚未抖落的沙粒、裹在发丝上的灰尘、粘在耳朵里的黑色颗粒为证。　　城里仅有的五六十辆出租车没了生意，只有少数的外卖骑手和交通警察在路上。全旗范围内的国道、省道都实施了临时交通管制，交警则顶着沙尘暴在路上指挥车辆靠边停车，以免发生追尾等交通事故。　　已经到了“学校停课”的预警标准，中小学、幼儿园，包括校外培训机构，都要停课。清洁工在午饭时分就被通知，下午不用上班了。很多店铺紧闭门窗，甚至拉下卷帘门，以抵挡风沙。打印店则用一块大布把那些打印机、覆膜机盖上，避免沙尘对那些精密器件造成损伤。　　达茂旗以南150公里外的包头市区，是16时左右出现沙尘暴的。等风沙穿过北部的荒漠化草原，翻过南部的阴山余脉大青山，抵达有“塞上江南”之称的河套平原时，沙尘天气的等级也有所下降。当天市区的最小能见度只有813米。　　通常情况下，沙尘暴刮到包头市区，需要两个小时，这与一辆汽车在同样的距离的耗时差不多。“它的速度比高铁稍慢，到北京大概需要6个小时。”包头市气象台台长刘澜波说。　　这天下午，沙尘继续往东南去了，抵达北京时，已是当天20时。HU7368航班在即将降落首都机场时，恰巧与它正面交锋。　　当靠窗乘客已能瞅见北京城下班路上的车流和停机坪微弱的灯光，以为航班就要落地时，机头在持续的剧烈颠簸中猛然抬升，带着所有乘客重回漆黑的夜空。后来，HU7368在北京上空盘旋近20分钟后，才在风沙中安全降落。　　此后3天，这场沙尘沿着它惯常走的西北路径，从西北一路吹到东北、华北、华中、华东460万平方公里的土地上，将4亿人笼罩在沙尘之下。　　在距离中蒙边境1100余公里的豫南，一位农村妇女惊奇地发现，天下起了泥，而不是雨，这种情况是她过去50余年没见过的。上海也出现了浮尘，空气中PM10指数达到803微克/立方米。　　在达茂旗，强沙尘暴过后，扬沙与浮尘一直刮到夜幕降临。　　第二天，清洁工重新回到街道时，发现停靠在路边的小轿车统一染成了土色。落在街道各个犄角旮旯的沙尘，清扫后在街边堆成一个个小沙丘，再后来就被当垃圾拉走了。　　图亚第二天起床后，习惯性地去看她这300余只羊，羊群被她的到来惊醒了。几百只羊，在沙尘暴过去后的清晨，集体在围栏里抖灰，羊圈冒起一阵黄烟。　　家中地板砖上积了厚厚一层，她拿起扫帚，从屋子里扫出5簸箕土。她估计，有5斤重。闲来无聊，她把扫土的视频发在了短视频平台上，却被陌生人问，“你家屋子没屋顶吗？”　　图亚哭笑不得。有过类似经历的内蒙古人知道，她一定是忘了关窗。　　“沙尘暴是我市春季的主要气象灾害之一。”刘澜波说，“蒙古国及我区中西部等荒漠化地区沙源丰富，从而成为沙尘暴多发区。”　　包头市气象台提供的数据显示，有记录以来，沙尘暴发生日数最多的一年是1966年，其中市区超过50天。当地沙尘天气在20世纪60年代、70年代平均每年30天，80年代为25天，90年代为15天左右。　　其实，过去几十年来，包头地区沙尘天气出现次数明显呈减少趋势。　　“沙尘暴天数从2001年的11.3天，减少到2022年的1.3天。”刘澜波告诉中青报·中青网记者，2020年之前的9年间，这里的沙尘暴天数平均只有0.5天。　　即便沙尘暴减少，在春天，风沙仍然是这里的常客。即便晴朗天气，在植被稀疏的草原上，大风时常能卷起局部的沙尘。即便在气象台不发布沙尘天气预警的日子里，每天仍然会有沙尘悄无声息地落在很多地方。　　在达茂旗满都拉镇气象站，关于沙尘天气的档案里清晰地记录着，2006年该气象站记录到12次沙尘天气，是那段时间里最频繁的一年。当年3月9日，一场持续10个小时的沙尘暴给满都拉镇每平方公里降下204.2吨沙尘。　　对于包揽家务的姚锦桃来说，春天，意味着要一遍又一遍地擦拭家中各处，那是一件折磨人的事。她9岁的女儿患有鼻炎，这场风沙过后，她不得不每天带着女儿去做推拿，缓解症状。　　在包头市最繁华的街区，一家药店每年沙尘季的鼻炎片销量是平时的两三倍。但沙尘暴来时，店员不得不临时停业，紧闭店门，用破旧的衣服将玻璃门的缝隙也堵上。即便如此，仍不足以将沙尘拦在门外。沙尘几乎无孔不入，这个季节更换窗户封条的生意也因此尤其好做。　　而在大街上，时常能看见五颜六色的头巾和口罩，把一个个脑袋包得只剩眼睛裸露在外，这样既能抵挡刺骨的寒风，也能避免风沙像锉刀一样把脸擦得生疼。　　以至于多年以来，当地人对“包头”的名字都有了新的诠释：沙尘一来，人们就用头巾把头包起来，所以叫包头。　　“在包头，最好不要穿白衣服。”一位每日往返于包头市与达茂旗的司机说，“否则出去转一圈衣领就黑了。”在包头北部的草原上，很多房子的玻璃窗通常是两层，为了避寒，也为了将风沙拦在屋外。办法确实奏效，沙会停驻在玻璃夹层的空隙里，积攒起厚厚一层。　　但这个春天，不少人都与他一样，察觉到了异常，沙尘暴比往年更频繁，更严重了。　　“今年不正常。不知道咋回事，几乎天天刮。”这个司机说，4月10日那场沙尘暴，是他有记忆以来第二大的。路上，他看到不少车子追尾或翻倒在路边的沟里。他降速缓行了十余里路，才驶出风沙。　　近年来，让刘澜波记忆深刻的沙尘暴发生在2021年3月15日，那是10年来一场较强的沙尘暴。那次沙尘天气也推动了包头气象部门与教育局联合修订了突发灾害性天气的停课预警机制，将停课预警信号的标准由红色调整为橙色。　　“4月10日沙尘暴天气的强度超过去年3月15日那一场，影响范围、强度都超过了。”刘澜波说。　　最近，气象台的天气热线也接到一些市民的来电，姚锦桃说，电话里有人郁闷地问，“前两天刚下过雨，怎么会刮沙尘暴？”后来，又有人打来电话问，“前几天刚刮过，怎么又刮？”　　在4月一个发布沙尘天气预警的日子里，放学后想去操场上踢足球的女儿也迫不及待地问姚锦桃，傍晚会有沙尘暴吗？小小年纪的她甚至学会了用手感受风，用鼻子嗅风中的土腥味，以此判断沙尘会不会来。　　从中国气象局的统计数据来看，今年以来，我国出现的沙尘天气过程，是近10年来同期最多的。内蒙古气象局的统计数据显示，今年是1961年有记录以来，内蒙古沙尘天气第三多的年份。“从2020年开始，沙尘天气又有回升的趋势。”刘澜波说。　　沉寂多年以后，沙尘暴似乎有卷土重来的迹象。　　国家气候中心、国家气象中心的分析显示，今年沙尘天气偏多，是多方面原因导致的。　　其中可能与亚洲冬季风进入一个强周期阶段，导致春季通过沙尘源地的地面风速增加有关，而主要的沙尘源地蒙古国，2022年植被生长季降水较常年同期偏少，植被覆盖情况较差，我国西北地区沙源地气温较常年同期偏高，降水偏少，植被返青期推迟，表层土的抗风蚀能力差。　　国家卫星气象中心对沙尘起源轨迹的追踪监测发现，今春以来的沙尘主要源于蒙古国。　　图亚和邻居也发现，4月10日那场沙尘暴过后，落下的沙尘和本地的不太一样。　　“扫也不好扫，跟黏在地上一样。”图亚说，摸起来也是黏黏的，有油似的，不干净。每次刮完沙尘暴，她都要把牛槽、羊槽里的沙尘清理干净，避免牛羊把它们吃进肚子里。许多人从强沙尘暴来时天空呈现出的红色也判断，“沙尘不是本地的”。　　多年来致力于沙漠系统及其环境效应研究的浙江大学地球科学学院教授杨小平，曾对2021年3月15日那场沙尘暴来临前后的粉尘样本进行过对照研究。其中有一个十分特殊的样本来自包头。　　他们发现，沙尘暴期间，在这个稀土资源丰富的地方，外来源的沙漠粉尘稀释了异常高的轻稀土含量的本地粉尘。最终，通过技术分析发现，包头样品中本地物源贡献约为26%，外部物源贡献约为74%。　　实际上在达茂旗，与蒙古国的沙尘一同来到中国的，还有蒙古国的煤炭。　　那些从蒙古国荒凉的戈壁滩或荒漠上掘出的黑金，近年来给蒙古国的出口额带来了重要增长，蒙古国也已成为我国第一大焦煤进口国。而位于达茂旗最北部的满都拉边境口岸，是我国5个主要的蒙古国煤炭进口口岸之一。　　在距离中蒙边境线只有10余公里的满都拉镇上，除了长期驻守此地的派出所、气象站等单位公职人员，餐馆、旅店、小卖部更多地伺候着那些与煤炭有关的人，连气象公寓也租给了长期在此忙碌的煤贩子。　　每天，满都拉镇的路上都有装满煤炭的卡车跑个不停，那些煤炭通过冀、晋等牌照的卡车运往中国各省。即便遇到沙尘暴，司机们也停不下来，他们会在白天打开双闪，降低车速，谨慎行驶，只是在风沙中行进时，每跑100公里路，油耗至少要增加50元。　　这个在地理上与蒙古国东戈壁省接壤的地方，既因煤炭进口而受益，也备受来自蒙古国频繁的沙尘暴的困扰。　　“没办法，现在就是这样，干了这个，那个就没有了。”镇上的巴特尔招待所老板娘说，10多年前，为了响应国家治理风沙的号召，她卖掉了牛和羊，开始跟着丈夫一起做生意。　　她听说沙尘暴是从蒙古国过来的，而蒙古国这几年四处开矿，草原上也不下雨，草原退化得很厉害，而现在她的生意主要来自那些为煤炭而奔波的煤老板和卡车司机。　　其实在蒙古国，沙尘暴更频繁、更严重，有时仍会造成人员伤亡。2021年该国自然环境和旅游部气候变化司司长恩赫巴特在接受新华社采访时表示，蒙古国沙尘暴的发生率正呈上升之势，总土地面积的76.8%已经遭遇不同程度的荒漠化。　　“如果我们将蒙古国的荒漠化分为人为因素和自然因素两大类，那么大多数荒漠化都与自然因素或气候变化直接相关。”恩赫巴特说，在过去数十年中，蒙古国的平均气温上升约2.25摄氏度，几乎是全球平均气温上升速度的3倍，年降水量则减少了7%至8%。　　与此同时，国际货币基金组织的调查统计显示，从1990年到2020年，蒙古国的牲畜数量增长了3倍，远远超出草地的承受能力。　　过度放牧导致的草原退化，在达茂旗也曾发生过。　　“20世纪80年代以来，由于片面追求牲畜数量，使牲畜的数量大大超过了草原的合理承载量。”达茂旗农牧局在一篇回首达茂旗畜牧业发展的文章中如此写道，“……全旗天然草原生态环境的严重恶化，草原沙化、退化、荒漠化日趋严重，沙尘暴频发。”　　在蒙古族人米吉德的记忆里，变化是从1983年开始的。　　米吉德清楚地记得，那一年，自家分到41只羊、7头牛、4匹马、1头骆驼，并承包下9000亩草场。靠着那些牲畜，米吉德慢慢扩大着自己的牧群，买了电视盖了房，供两个孩子上学，到2000年前后，他的牛羊已发展到八九百头。　　“那时每个牧民家里平均至少有4个孩子，20世纪90年代都开始慢慢成家了。”米吉德说，“原来那么些羊就不够养活人了。”　　儿子希日孟初中毕业后就没再上学，回到草原跟米吉德一起放牧，并在草原上成了家。希日孟记得，那些年，山羊市场价高涨，草原上还掀起了山羊养殖的热潮，但“山羊能把草根刨出来吃了”。　　放牧也变得失序了。米吉德和他草原上的牧民邻居们可以把羊牛放到任何一片草场，哪怕那地方并非自己承包。“大包干”前，冬盘、夏盘轮牧的传统也渐渐消失了。　　20世纪90年代是希日孟印象里草场退化得比较厉害、风沙也比较大的一段时间。后来，牧民们也逐渐意识到，要把自家的草场用铁丝围栏保护起来，不让牛羊随意啃食。　　2000年开始实行的京津风沙源治理工程也将达茂旗纳入工程治理范围。为更好地恢复草原植被，达茂旗在2008年开始在全国率先全面禁牧，并计划禁牧10年。　　时至今日，这片草原的生态修复工作每年都还在进行着，沙尘天气确实比禁牧前少了，但从未彻底消失。　　沙尘暴过后，图亚发现，院子外的草地上有些草根都快被刮出来了。　　原本4月初是达茂旗草原返青的时候，但今年要迟些，到4月中旬，她家门前的草场看上去还是光秃秃的，草稀沙稠，像是还在过冬天，株身低矮，草皮紧贴着地面。　　“这个地方其实也用不了多少雨，一年下3场就行了。”她的丈夫希日孟站在门前的沙地上，用手比划着说，5月、6月、7月各下一场，一次能淋透30厘米深的土层，草就能长到膝盖那么高。　　但希日孟说，去年这片草原只下了一场雨，“旱得厉害，草不长”。在那场雨来之前，一些草甚至枯死了。去年7月的草原监测报告显示，一场雨过后，达茂旗草原的平均高度仅从雨前的5.1厘米长到7.1厘米。　　之后，草原经历了一个高温干旱的夏天，一个草场荒凉的秋天，一个寒冷无雪的冬天。草场上没草留给牛羊过冬，希日孟不得不花钱买从东北或河北运来的草料，“一买最少10吨”。　　“现在是最糟糕的。”78岁的父亲米吉徳说，他刚来这片草原时，不是这个样子的，即便是冬天，还余有腿肚子深的枯草。牧民们很少会为牛羊没吃的而发愁，那时他们最怕的是冬天，暴雪过后，积雪齐腰深，时间一长牲畜很容易成片成片地冻死。　　米吉德是1972年从乌兰察布来到达茂旗的。起初，他是这片草原上的小羊倌，给公社放羊，冬春在冬盘放牧，夏秋在夏盘放牧。他记得，那时牛羊钻进草深处，就什么也看不见了，“骆驼只能看见两个驼峰”。那位达茂旗司机记得，小时候常在草里玩捉迷藏。　　但现在，即便是最好的夏季，这片草原上也不会出现那样的场景了。　　现在，米吉德跟妻子住在禁牧后政府建起的移民小区里，身体已大不如前。多年之前，他们就把草原上的家和牛羊全部交给儿子，自己依靠草场的补贴过着简单的日子。　　刘润莲前些年身体尚好时，还能在机井旁的耕地上帮儿子种些青储玉米，但这两年她的身体也越来越差，腰上的毛病让她很难再为这个家出上力气。如今她已69岁，总是抱怨，买什么都贵。　　“我可能活不了多久了。”刘润莲说，“但是他们怎么办？”她并不为自己感到担忧，她现在甚至已经不考虑等自己老到动不了时，儿子是否有能力给她养老，今年春天频繁的沙尘暴更不在她的关心之列。　　她担忧的是，如果草场的环境继续恶化，儿子一家怎么继续生活下去。儿子在城里买房时拉下的饥荒（方言：意为欠款），尚未还清，眼下还不知何时才能不靠买来的草料养牛和羊。而草料一年比一年贵，羊肉却一年比一年便宜。　　“我们就是靠天吃饭。”刘润莲总是这样说，“现在，我们骑在了虎背上。”　　“出去打工的苦，牧区人受不下来，再说回来，现在盖楼的活儿都少了，能出去做个甚？在这里养着羊，旱得没一点儿草。”刘润莲说，“只能等待。”　　2008年禁牧后，这家人曾把牛羊能卖的都卖了，只剩14只较差的羊没人要，留着自己养。希日孟试着去呼和浩特市里打工，给烧烤店送了半年啤酒，就没再干了。“牧区人不习惯打工。”希日孟说，之后，他就再也没离开过。　　今年直到4月初，草原才下了一场薄雪。雪还是在气象局进行人工增雨作业后下的，雪落后很快就化完了，没等草发芽，却先等到接二连三的沙尘暴。对牧民来说，沙尘暴只是最表面的事，干旱才是最大的问题。　　“如果继续旱下去，只能卖掉一些牛羊。”图亚说。希日孟也是这么打算的，去年天旱，草料钱翻了一倍，再旱下去只能缩小规模。　　这里连地下水位都在下降。“下降最厉害的就是近3年。”希日孟说，30余年前靠人力挖的一口老井也在去年冬天彻底干涸了。如今，井口用木板盖着，风沙快要掩埋掉井台四周，一口新挖的50余米深的机井支撑着这个小牧场对水的需求。　　机井旁摆着两个牛槽和一口铁锅，沙尘暴过后，那里往往会多出半槽沙尘和草屑，而给牲口喂水时，那里有这片草原上罕见的波光，麻雀和鸽子也会来偷水喝。牧场还养了3只鹅，但多数时候它们只在院子前的沙地上摇摇晃晃地踱步。　　图亚3岁半的女儿是在这片草原长大的，这里没有其他孩子，平日里陪伴她的只有玩具、动画和拿来识字的《唐诗三百首》。她会背的诗不多，其中有书上的第一首诗《咏鹅》，但她从未见过诗里描述的“红掌拨清波”的样子。　　如果再不下雨，到农历五月，希日孟就要像往年一样，去附近山顶祭敖包求雨了。　　等到了4月19日，谷雨节气前一天，沙又来了。这已经是包头今年春天的第四场沙尘天气了。　　4月17日，强沙尘暴将从18日席卷蒙古国全境的预警就发出了。19日午后，沙尘暴到了包头，并再次将它笼罩在沙尘之下。风沙围城，能见度很低，以至于一位刚刚坐火车抵达包头的老人被接车者要求打开手机灯光等待。　　但这场沙尘刮到北京时，已经弱到只剩夜晚刮起的大风和京郊的些许扬沙了，那座城市里的很多人甚至都没注意到它其实来过。　　（中青报·中青网记者石佳对本文亦有贡献）责任编辑：张迪 

大学的钱从哪里来，又往哪里去？
　　来源：中国慈善家杂志　　　一流大学光靠钱是堆不出来的，但没有钱是万万不能的　　2021年3月，北京大学收到一笔10亿元的捐款，这笔来自北大校友、中公教育集团董事长李永新的巨额捐赠，刷新了北京大学建校以来个人捐赠的纪录。　　5个月后，泰康保险集团创始人陈东升也向母校武汉大学捐赠10亿元，成为武汉大学校史上受赠数额最大的一笔，也是我国大学医学、生命科学学科领域数额最大的捐赠之一。　　也有评论认为，中国高校基金会的筹资渠道较为单一，主要来源于校友或校友推荐的企业，缺少对其他个人、团体、公益基金会等潜在捐赠人的挖掘。而在对校友资源严重依赖、筹资动力不足等情况的背后，是高校基金会面临的筹款困境。　　作为一支重要的公益慈善力量，目前中央高校、各省省属主要高校基本实现了高校基金会全覆盖，大多数“双一流”高校已经设立基金会。数据显示，中国各级各类高校基金会已经达到700余家，截至2021年年末，仅原985高校的资产规模就超过了600亿元，年度筹资规模接近150亿元。2022年，位居筹资能力前两位的清华大学教育基金会与浙江大学教育基金会，筹资规模分别达到了20亿和15亿元。　　高校基金会的崛起，有其必然性。对外而言，在世界的一流大学评估体系中，筹款能力已成为一项重要指标。对内而言，高校基金会作为高校筹募社会资源的重要渠道，对促进中国高等教育事业发展具有重大意义，专业化的基金会筹款运作，可以弥补政府财政拨款的不足、提供高校发展所需，为高校赢得雄厚的财政资本和形象资本。　　“创建世界一流高校，是我国高等教育界的共同理想。一流大学光靠钱是堆不出来的，但没有钱是万万不能的。” 北京师范大学高等教育研究院教授、北师大教育基金会顾问洪成文向《中国慈善家》表示，依靠政府的拨款，以及211工程、985工程和“双一流计划”的特别支持，为高校吃下了定心丸，“但光靠政府的支持还是不够的。如果能形成合力，依靠政策引导、大学主动性和企业家的慷慨捐赠，将是中国大学一流征程上的福音。”　　也正因为如此，依靠校友资源开展捐赠，成为很多高校基金会的首要选择。“从目前的情况来看，并不是所有的高校都靠校友来获得大额捐赠，但即使将校友作为捐赠主体也没有任何问题。”作为高校基金会的资深研究者，华北电力大学副教授、中国人民大学公共治理研究院研究员杨维东告诉《中国慈善家》， 校友捐赠的参与率越高说明大学办校质量越高，“只要把校友资源用好，就没有必要外面找资源”。　　“和社会上的公益组织相比，高校基金会是有托底的，大学就是它的坚实支撑，众多校友也是它的主体支撑，越来越多成功的校友，不仅给学校增光添彩，也是高校基金会得天独厚的‘富矿’。”中国人民大学教育学院副教授张伟说。　　“校友是高校最靓丽的名片，也是最宝贵的财富。”据上海交通大学教育发展基金会副秘书长于洋介绍，在该校基金会捐赠到款中，校友捐赠的比例大概已超过60%，但他仍觉得资源挖掘不够，尚未突破校友资源依赖。　　对于一些非“双一流”大学，校友能为母校提供的帮助也十分有限。一位不具名的西部高校教育基金会负责人向记者坦言，由于缺乏专业人才资源，募集资金范围较窄，只能利用校友会呼吁事业有成的学子给母校适当做一些贡献，范围十分有限。　　“像我们这样的学校，我甚至有时怀疑设立基金会的必要性。”上述负责人诉苦道，赶上疫情这几年，以前有捐款能力的校友现在热情也不高了。  　　在筹资方式上，目前，大多数高校对于筹资项目的宣传仅限于校庆活动或相关校友会，或在学校基金会官方网站上发出倡议，由于有限的访问量，使得筹资项目无法推进。　　整体来看，我国大学校友捐赠率并不高，平均不足5%。而按照美国的大学校友捐款率排名，普林斯顿大学的校友捐赠率高达59%。　　这也反映了高校基金会多重视知名校友的大额捐赠，期待“重筹”，而忽视了普通校友的“众筹”。一些高校基金会开始将目光投向小额捐赠，利用互联网平台、校内小程序等，发动普通校友捐赠。　　那么，给学校捐款多少才算“合适”？　　“不论捐赠金额多少，都体现了您对矿大的关怀”。中国矿业大学教育发展基金会在官网上回复校友称，不论金额多少，校友的每一笔捐赠都会计入“校友捐赠参与率”。校友捐赠参与率代表了校友对母校的满意度、自信和认同，通常会被其他外部捐赠人作为重要决策依据，也会同时提高自己学位的含金量。　　在创建世界一流大学过程中，来自社会的捐赠也扮演着不可或缺的重要角色。争取更多的社会力量支持教育事业发展，多渠道汇聚资源是学校多元化收入体系的重要渠道，更是学校未来发展的有力支撑与保证。　　《办法》实行后，中央级普通高校接受的社会捐赠不断增多，而且政府的经费投入不断加大，办学条件越来越好，人才培养质量显著提升。但由于中国高校体系庞大，那些非中央级的高校受益不大，让“马太效应”凸显。　　《中国慈善家》梳理部分高校年报发现，除了政策层面，目前中国的700余家高校基金会中，由于掌握的资源存在很大的差异，自身筹资能力两极分化严重，高校基金会的捐赠收入目前仍集中在重点高校，而大部分普通高校基金会捐款收入捉襟见肘。　　宁夏大学教育发展基金会2018年的捐赠收入仅232万元，2019年为184万元。2021年的24家“鸣谢”单位中，最大的一笔捐赠额为200万元。辽宁大学教育基金会2019年的捐赠收入合计仅约121万元，该会2021年的捐赠收入有所增长，但也只有400余万元，其中，“非限定”收入仅50余万元。　　即使在前述《报告》中观察的78家获得千万级大额捐赠的高校基金会中，也出现了明显的“分配不均”现象。　　从省市分布来看，大额捐赠的接收高校主要位于北京、浙江、广东、上海、湖北、福建。其中，北京独占鳌头，其高校基金会吸引了占总额超过一半的到账金额，是排名第二的浙江省的2.5倍。　　在张伟看来，“双一流”大学或者说办学水平越高的大学，捐赠收入越高，这种现象有其合理性，学校人才培养质量与校友成就存在普遍的相关性，这是可以在统计规律中获得检验的。　　另一方面，高校基金会筹资能力也和学校是否重视、相关制度是否健全配套、运行机制是否顺畅有效、与校友等外部关系建设是否良好等因素密切相关。也是出于这个原因，我国高校基金会运营水平即便是在42所“双一流”大学阵营内部也存在明显差异，而一些地处中西部的大学也能吸引到较大额度的捐赠。　　高校基金会作为高校管理体系中较为特殊的组织形式，虽然从法律形式上具有独立法人资格，但品牌依附性、资金来源、人员、场地等各方面都与所依托高校有着各种各样、千丝万缕的联系。　　在高校基金会和大学的这种密切关系之下，很多高校基金会仅仅被视作一个“收钱”的部门。而在中国高等教育的财政拨款体制下，大学经费严重依赖财政拨款，基金会捐赠收入的占比较低，高校基金会难以发挥更大作用。　　这样一个聚集大量善款的慈善组织，在回应社会期待方面，有着较大的局限性。一些本应在募捐和资金保值增值方面发挥作用的高校基金会，却普遍延续高校行政化的管理模式，在内部组织建设中不重视筹资机构、筹资队伍以及校友会的建设，以校庆捐赠、校友捐赠作为主要的资金来源，而缺乏向外筹资的能力和动力。　　在外部治理结构中，也未能与学校校友会以及其他相关部门形成联动、相互配合，深入挖掘校友和社会资源，在筹资工作中缺乏主动性、灵活性和机动性，不能根据学校和基金会的实际情况进行筹资规划、确定筹资目标、设计筹资项目和活动、培养筹资对象，严重制约基金会捐赠规模的扩大，阻碍高校多元化筹资体制的完善。　　清华大学教育基金会曾根据互联网公开信息，对2019年总资产排名靠前的22家高校基金会做过不完全统计，其中资产总额前三的清华大学教育基金会资产总额93.91亿元，年度捐赠收入17.44亿元，投资收益5.6亿元；北京大学教育基金会资产总额64.8亿元，年度捐赠收入9.38亿元，投资收益3.87亿元；浙江大学教育发展基金会资产总额31.8亿元，年度捐赠收入6.11亿元，投资收益0.37亿元，收入差距较为明显。而在这22家基金会中，有6家未公布投资收益，或者收益为0。　　“高校基金会的捐赠收入作为公有资金，管理非常严格，甚至近乎苛刻，必须要受到相关部门的审计，因此，无论是交给专业的外部机构，还是内部的投资机构，都面临着风险和压力。出于这种担忧，理事会在做出投资决策时，都是十分谨慎的。”洪成文向《中国慈善家》分析道。　　杨维东认为，高校基金会的管理按照高校内设部门的逻辑进行，虽然保证了其安全性，但它的发展受到多种因素的影响，尤其是高校管理中讲求稳妥、谨慎，在创新方面就会打折扣。　　“高校基金会的发展，与所在大学的发展情况、基金会负责人及高校领导的重视程度都是密不可分。”杨维东建议，不管是教育部属高校还是省属高校，要对高校基金会多元化投资有新的战略性认知，要加大鼓励高校基金会的创新力度。　　于洋对此深有体会：“高校基金会兼有高校职能部门和社会慈善组织的双重属性，一定程度上也导致多种监管体系在同一组织上发生效力，导致高校基金会的发展边界不是很清晰，对于一些探索创新就有些畏首畏尾。” 　　上海交通大学教育发展基金会经过多年摸索，于2018年启动保值增值管理改革，搭建自己的投资团队和架构，以更加市场化、专业化的方式运作高校的慈善基金。这种改革让其有底气和能力进行更多的市场化投资尝试，也取得了比较好的投资回报。2021年年报显示，该基金会该年度捐赠收入超过17亿，投资收益达5774万元。   　　但于洋也坦言，高校基金会保值增值收入的税收减免一直没有明确的政策支持，不利于高校基金会做大做强捐赠基金。 　　而事实上，目前所有基金会保值增值收入的税收政策问题仍是一个突出的矛盾。按照相关规定，慈善组织的收入构成中，除捐赠收入等项目明确免税之外，为保障慈善财产保值增值而进行的投资活动，其收入仍须缴纳25%的企业所得税。　　针对这个问题，慈善公益业界专家和社会人士多次不断提出相关呼吁。例如今年两会期间，全国政协委员，江苏瑞华投资控股集团有限公司董事长张建斌表示，目前关于慈善组织保值增值收益税收政策，一定程度上不利于慈善组织的潜能扩大。他建议减免慈善组织保值增值收益税收。北京师范大学中国公益研究院院长王振耀也多次在公共场合提出，需要高度重视基金会保值增值收入的税收政策问题。　　作者：温如军 贺斌　　图片来源：视觉中国　　图片编辑：张旭　　值班编辑：万小军责任编辑：张迪 

中国女游客在泰国遭绑架！泰国警方将签发红色逮捕令
　　4月24日，#中国一女游客在泰国遭绑架后逃脱# 的话题登上热搜，啥情况？　　据新京报，《泰国日报》4月23日报道，一名中国女游客在泰国遭两名男子绑架勒索后逃脱。　　这是一个月内，泰国发生的第二起中国女游客遭绑架案件。本月初，22岁中国大三女留学生在泰国遭绑架遇害，曾引发关注。　　据曼谷辉煌区警局副局长诺布信透露，19日，一名25岁中国女子报案称此前在泼水节上结识一名男子，被邀请到其公寓玩时被该男子和另一名男子绑架。　　两绑匪强迫女子通过手机软件向他们转账42.75万泰铢（约合人民币8.6万元），得手后骑摩托车逃离现场，其中一人逃往柬埔寨。　　此后，受害人自行解开绳索逃离公寓并报警。警方称，受害女游客脸部被击中，留下瘀伤。　　目前泰国警方正收集证据并协调签发红色逮捕令。　　据新华网17日报道，除了国内游，不少人选择“五一”出境游。目前，我国开放出境团队游目的地国家已达60个，“五一”出境游热门目的地重点“扎堆”东南亚，泰国仍位居前列。携程研究院分析，赴泰游人数不降反增，一方面可能是受泰国节令影响，欢乐回归的泰国泼水节吸引游客前往体验，另一方面是赴泰游价格的普遍回落。　　另据上游新闻，来自携程的数据显示，截至4月13日，内地游客预订泰国泼水节期间（4月10日至4月16日）前往泰国游的订单量，环比3月同期增长近五成。其中，机票订单增长47%，酒店订单增长61%。　　此外，近半个月内地赴泰旅游的热情持续升温。携程数据显示，近半个月，内地前往泰国旅游的整体订单量环比上半个月增长12%；其中，泰国酒店订单量增长12%，机票订单量增长16%，用车订单量增长28%。　　从数据来看，近半个月，内地前往泰国旅游的客群主要以年轻人为主，超八成游客来自80、90后，其中90后占比47%，80后占比35%，女性游客占比54%。　　从携程机票数据来看，近半个月国内前往泰国的机票均价为1443元，环比前半个月下降15%；而4月12日国内前往泰国机票均价为1621元，环比3月15日下降14%。　　“领事直通车”微信公众号上周三（4月12日）发布《驻泰国使馆提醒中国公民宋干节期间注意出游安全》公告称，4月13日至15日是泰历新年宋干节，假期前后泰国多地将举行泼水狂欢等系列活动庆祝。同时，宋干节也是事故高发时段，为确保赴泰中国游客度过一个安全、愉快的假期，中国驻泰国大使馆提醒如下：　　宋干节假期人员、车辆出行密集，交通事故多发，请赴泰游客务必提高交通安全意识，确保平安出行。泰国车辆右舵左行，与国内驾驶习惯相反，过马路时请多加小心。“摩的”及嘟嘟车虽快捷方便，但缺乏必要安全保护，请谨慎选乘。如乘坐出租车，应事先确认打表计费，并记下车牌和司机执照号码，乘坐过程中保管好随身物品。　　宋干节期间也是偷窃案件多发时段，请赴泰游客务必提高安全意识，加强风险防范。请勿随身携带大量现金，妥善保管好证件和贵重物品，避免独自前往僻静区域活动或深夜外出。如被盗被抢，请立即报警。　　请自觉遵守宋干节活动秩序，文明泼水。参加泼水庆祝活动时，请不要向老人、孕妇、婴儿和执勤警察、摄像记者等特殊人群泼水。根据泰国警方规定，严禁使用不卫生的水源或用热水、冰块参与泼水，不要使用高压水枪参与泼水。责任编辑：张迪 

被质疑局长拍写真，她道出了真相
　　来源：环球人物　　“要抓住机会，　　过去3年才没有白熬。”　　作者：王秦怡　　都波是黑龙江省塔河县文旅局长，一位不太典型的、思维极其跳跃的领导。　　前不久，她身着“白鹿仙子”服饰的短视频，在没有任何征兆的情况下突然爆火。　　因为都波，很多人第一次知道了塔河——这个位于北纬52度、东经124度的大兴安岭地区小县城。　　其实，从几乎人人都知道的“中国最北端”漠河往东走，紧挨着的就是塔河，两地几乎处于同一经纬度。但过去的好些年里，两地文旅局长的冷暖大不相同。　　《环球人物》记者走进塔河，了解视频拍摄背后的故事，看她如何将流量转化为“留量”。　　“白鹿仙子”视频的拍摄，还有另一面：今年2月，都波去大兴安岭地区附近的鄂伦春自治旗参加活动，正好看到这些服饰。　　她被狠狠地惊艳到了，决定借衣拍摄——塔河县拥有全国最大的鄂伦春民族乡十八站乡，这些服饰就是最好的民族文化载体之一。　　一开始，拍摄在馆内进行。灯光打下来，拍得也很美，但都波总觉得不对：“把我个人拍得好看，谁愿意看？想让网友看这条作品，看点在哪儿？”　　后来，她想明白了，鄂伦春族服饰必须和冰雪、白桦林在一起才对味儿。这些服饰都是为模特定制的走秀服，鞋是39码，鞋底厚20厘米，脚长36码的她穿好后，踩在雪上踉踉跄跄，脚上磨出几个大血泡。　　为了确保一步到位拍好夕阳西下，当晚如期返回塔河，她来不及裹羽绒服，“裹几分钟体温也上不来，但太阳又走了老远”，硬挺着拍了两个小时。　　视频的发布，也有另一面：回到塔河后，工作人员精心剪辑发布了三四条“更精致的”短视频。发布后，视频数据和平时差异不大。　　有一天，都波无意中看到了“快跑两步，我冻死了”的花絮，觉得“太真实了”，拜托剪辑师贝贝剪一下，将花絮放在开头，简单叠加几张美照就可以了。　　结果好几天过去了，愣是没剪出来。“我们意识不一样。局长网感更强，想的就是给网友看，我们觉得这太不专业了，不就是普通用户拿软件一键生成的那种吗？”贝贝说。　　看贝贝“不稀得剪”，都波就找了另一位只会摄影的人，才剪出来。　　但恰恰是这条“不专业”的视频，不到两小时，播放量从10万涨到了170多万，随后一路飙升到近千万。　　争议也来了，很多网友“吐槽”她为什么将人作为拍摄主体。　　都波告诉记者，塔河以雪景、白桦林、五花山、湿地这类自然景观居多，开发痕迹少，大片的森林依然保持着它原始神秘的样子。　　“它荒，不是常规意义上的美。塔河平均每年的无霜期只有98天，大部分时间，林子里是枯枝败叶和冰雪，目之所及就是茫茫林海。如果不以人为主体，拍出来的景会很雷同。拍摄3年，我就差把塔河的岩浆挖出来了。”　　都波玩短视频，是从2020年开始的，契机来自一次抗疫宣传。当时，她仿照网上热门的“硬核大喇叭喊话”，做了一个东北版。　　这条视频小火了一把。“2000粉丝，72.8万播放量，那时对我来说是不可想象的。”都波说。　　都波思考了几天，写了一篇报告提交给上级领导，阐述县城新媒体发展的可行性与前景。　　“我们塔河不富裕，每年的财政税收只有4000多万元，也不像隔壁的漠河有‘中国最北端’的名气吸引游客。那有什么途径是不花钱或者少花钱就可以把经济增量做起来呢？新媒体做的就是这样的事。”　　在她心目中，塔河一度是非常平静的，“好像静止了”。　　塔河因为林业而发展起来，都波的父亲就是林场工人。早些年，很多人从全国各地来到塔河，伐木声穿过树丛，穿过积雪，火车“轰隆隆”驶过，采伐下来的树木被运往全国各地。那是塔河最辉煌的时光。　　但随着人们生态意识的改变，2014年，大兴安岭地区全面停止天然林商业性采伐，小县城也日渐安静下来。当地人告诉《环球人物》记者，留在塔河的年轻人很少，基本上都是考进体制内的才留下。　　塔河还可以发展什么？　　进入文旅系统工作后，都波去各地学习考察，看到很多地方卖的都是同质化的义乌小商品，年轻人其实并不喜欢。　　她越来越意识到塔河的特殊性：“我们有原始森林，有高山雪瀑，有冰川河谷，有鄂族文化和野生的蓝莓，我对我们的旅游资源充满信心。”　　真正到塔河，才能明白都波口中的“静止”是什么意思。现实中，塔河的旅游发展被拆解为一道道关于交通建设、基础设施建设、审美力的难题，而这些不是一个单位或部门可以独立完成的。　　距离塔河最近的机场是大兴安岭地区的加格达奇机场，开车要三四个小时。　　当地人一般选择坐火车从哈尔滨回塔河，夜晚出发，一路晃晃荡荡，待到窗外的微光愈来愈亮，成片成片的白桦林涌入眼帘时，塔河也就不远了，但气温越来越低，人呼出一口气来，立马化为白气。　　火车上的黑夜像一个时空隧道，将塔河和塔河以外隔绝出两个世界。表面上看，都波的“出圈”并没有让塔河跟着“火热”起来。　　就像有人曾经问团队人员：你们没日没夜地做视频，那么累又没流量，有什么用？当流量来了，又有人问：流量看着好，谁会来这么冷的地方？类似的话还包括：人来了，基础设施就那样，有什么用？　　总之，担心他们“不务正业”“做无用功”的人还挺多。　　最让都波难受的是儿子的话：“妈，你别拍视频了，我同学笑话我，说你妈40多岁了，一个局长拍这些！？”　　但实际上，都波能感觉到，塔河已经在一点一点地往前挪。积攒了50多万粉丝后，她收到过很多公司求合作的私信，其中不乏南方的大服装厂和旅游公司。　　她拒绝了所有服装厂的服饰植入，因为有廉政风险，在精挑细选之后，只选择了和黑龙江省内一家旅游公司谈合约。“省外的旅游公司还不太敢对接，这些都不是常规工作——县里究竟有没有这样的承载力？是不是应该一事一议？都要和上级领导仔细商议。”　　2022年初，塔河县文旅局和旅游公司正式谈妥了合约。为了说服旅游公司在塔河停留一夜，都波从头至尾参与了塔河线路的规划。　　讲到这儿，她有些得意：“我拍了3年大兴安岭，没人比我更熟悉这条线路了。应该在哪儿吃鱼、在哪儿品酒、在哪儿看日出……这条线路肯定是最好玩的，而且与其他县不一样。”　　最后，对方爽快地将塔河纳入了公司的自驾旅游线路。塔河成为“中国北境：醉美G331”自驾旅游线路的重要一站。　　这在以前是不可想象的。“十八站乡是从呼玛县到漠河县的必经之地，以前，很多人只把十八站乡当中转站，在这儿吃顿饭又继续赶路。局长的账号火了后，一部分人会觉得：来都来了，不如在这儿住一宿，把塔河看一看。”十八站乡乡长孟薇这样认为。　　提起塔河，当地人的第一反应总是“原始秘境”“古驿鄂乡”。但都波总觉得，这些标签距离年轻人太遥远了。　　都波观察那些热门的旅游胜地：丁真带动了整个甘孜州的旅游，他的“甜野男孩”形象就和传统的康巴汉子不一样；东北的“雪乡”也是被一档综艺节目《爸爸去哪儿》带火的，地方气质一下子生动起来。　　她希望塔河的形象也可以更新迭代，具有一种时尚感、年轻感，而不是与“原始”“呆板”“淳朴”这类词语捆绑在一起。　　她觉得应该在本地文化和旅游中加入好玩的元素。比如，塔河旅游可以开发沉浸式的剧本，让大家在森林中边逛边玩；文旅局根据商家表现在店里设置狍腿骨，骨头数越多，评级越高。　　“文旅局虽然没有处罚权，但可以用这种方式规范商家行为，还能注入网红属性，年轻人会觉得新鲜。”　　时尚感和年轻感，对应的或许也是一种现代管理意识和服务意识。　　塔河目前并没有肉眼可见的“市场爆热”，但都波已经写好了预警方案：“被其他网红旅游地的舆情发酵速度吓到了。”　　她准备接下来就对商家进行集体培训，让他们提升服务意识，认识到塔河旅游的利益一体化。到了旅游旺季，局里要24小时接听投诉电话，如果发生欺客行为，“是不是能先行赔付，作为解决问题的保证金？”　　塔河全县有2000多张酒店床位，目前自驾游通常每天是300多人，住宿接待没什么问题。　　都波希望，到今年夏天的旺季，这2000多张床位能被占满，但也不能过载：“塔河就4万多人，年轻人还少，如果一下子涌入更多的人，塔河能不能接待得来？会不会导致服务质量降低，流量被快速耗尽？”　　“我为什么要迅速牵头把这些事做好？要抓住机会，过去3年才没有白熬。抓不住机会，就成了流星，一闪而过，过去3年做的事、熬的夜就没有任何意义了。”都波说。　　顿了顿，她继续说：“我不甘心只做一颗流星。”责任编辑：张玉 

杭州实名公开一批“色狼”，侵犯隐私了？
　　天气回暖，一些“狼”群又逐渐活跃起来。对于公共场合的“咸猪手”，人们痛恨至极，也想通过各种方法尽可能提高打击效能。　　近日，由杭州市公安局公开的一批行政处罚结果信息引发热议。一批猥亵女性或侵犯他人隐私违法者的罚款或处罚拘留决定被公布，上述违法行为有不少发生在地铁、公交等公共交通工具上。违法者均被公开姓名。　　中国新闻周刊注意到，对违法的“色狼”采取实名制并非一种普遍做法。但杭州市公安局采取这种措施却由来已久。　　毫无疑问，“实名”是为了进一步预防犯罪。但也有声音认为，这可能涉嫌侵犯了当事人的隐私权。违法“色狼”的隐私权应该得到保护吗？如何震慑“漏网之狼”？　　便捷的公共交通，拥挤的人群，给了一些“色狼”可乘之机。地铁、公交上的性骚扰，往往会给受害人带去长期的心理阴影，怎么整治这种乱象，一直是每年夏天亘久的话题。　　近日，“浙江杭州公开一批色狼行政处理结果”的话题“火”上热搜。据媒体报道，3月以来，杭州市公安局披露了多起发生在公共场合的猥亵、偷拍案件，当事人的主要违法事实、受到的行政处罚及姓名均被披露。　　中国新闻周刊注意到，事实上，杭州市公安局对于这类处罚文书的披露并非新鲜做法，最早的一次处罚至少可以追溯到2018年3月。　　其中，一些犯罪事实令人触目惊心。2023年1月4日9时，傅某某在杭州地铁三坝站站台往站厅的电扶梯上，采取向陈某某身体撒尿的方式对其进行猥亵；随后9时41分许，在杭州地铁学院路站站台往站厅的电扶梯上及学院路E口站厅往地面的电扶梯上，傅某某以同样的方式对林某某进行猥亵。　　公安还查明，傅某某早已是个惯犯。2022年12月31日16时21分许，在杭州地铁某站站厅往站台的电扶梯上，傅某某以同样的方式对另一女乘客进行猥亵。傅某某的行为已构成猥亵他人的违法行为，且在公共场所猥亵多名女子，属严重情节，被拘留15天。　　以手、生殖器贴蹭，这类常见的猥亵行为也在公开的范围之内。比如，2023年2月17日18时10分许，辛某某在杭州市地铁二号线建国北路站往某方向的列车车厢上，采取手触摸肖某某臀部的方式对其进行猥亵。此外，一些偷拍行为同样被记录在案。　　通常来说，这样实名曝光“色狼”的做法并不常见，因可能涉及个人隐私问题，有时，甚至受害人主动要求或自己公布了“色狼”姓名，也会被拒绝或招来一些“麻烦”。　　有媒体在微博上发起了话题#杭州公布色狼完整姓名合适吗#投票，截至22日晚10点，共86.6万人参与了投票。其中，83.7万名票数投向了“合适，只有这样才能起到震慑作用”，但也有2.8万票数认为“不合适，被惩罚人的合理权益也要保障”。　　对于网络上的争议，杭州市公安局有关方面回应媒体称，公开姓名的做法合规。　　中国新闻周刊注意到，根据《浙江省行政处罚结果信息网上公开暂行办法》第六条，在互联网上公开行政处罚结果信息，可以公开行政处罚决定书全文或者摘要信息。　　其中提到，前款所称摘要信息，应当包括行政处罚决定书文号、案件名称、被处罚人姓名或者名称、法定代表人姓名、主要违法事实、行政处罚的种类和依据、行政处罚的履行方式和期限、作出行政处罚的机关名称和日期等内容。除杭州外，省内多个城市也会实名公开“色狼”。　　其实，在浙江省行政处罚信息公开页面上，大部分被处罚对象均为实名，猥亵案也不是其中占比突出的案件，其他被公开的还包括赌博、盗窃等。但猥亵案件能引起如此大的关注，客观上说明了受害者的广泛，这种问题屡禁不止。　　在一些城市，地方的公安部门会专门成立“猎狼”小组，在公交、地铁等地方设伏。这些便衣警察，看起来跟普通的上班族、散步的路人没啥区别，却可能在某些时刻突然蹿到违法人员面前。　　2020年，广州市公安局公共交通分局开展“猎狼”行动，抓获猥亵类嫌疑人90余名，同比上升187.5%；其中依法行政拘留近60人，同比上升178.9%。  　　北京市公交总队自2017年6月就成立了“猎狼小组”。2019年，北京警方共拘留了285名“色狼”。民警们在站台上辨识可疑人员，随后观察取证。　　2020年8月，网友吴某在微博上讲述了自己七夕节当天在北京地铁里遭遇猥亵的经历。文章中称，实施猥亵行为的男子当场被抓，并被处拘留10天的处罚。　　警方的通报中称，“猎狼”小组队员发现一名身穿黑色半袖衫的男子总是四处盯看女性臀部。并在列车进站后，插队到一名身穿褐色连衣裙女子后方，趁上车人多拥挤之机，用右手捏着该名女子右侧臀部上车。　　而在吴某的讲述中，猥亵者一直回避她的眼神，二人中间又被一个人隔开，她只能当作“吞了苍蝇”。　　小鱼（化名）曾跟随 “猎狼小组”开展过一次抓捕行动，两名“色狼”落网。她对中国新闻周刊回忆称，有一名受害的女孩穿的是很普通的衬衣和牛仔裤。而另一名被骚扰的女孩，受伤害的原因只是因为自己“头发长”。有女孩在色狼被抓了之后，才意识到自己遭到了性骚扰。　　“猎狼小组”的发起人曾在接受北京青年报采访时表示，“猎狼行动”的主要困难集中在两个方面。第一是发现难。“因为案发的时间基本都集中在早晚高峰这个通勤时间段，因此我们不可能在车厢里面找，走不动啊！”第二是取证难。“我们还需要更多的高科技手段配合，在完成取证后，有时会有当事人因为各种各样的原因不配合的情况，造成后期对嫌疑人的处罚很不利。”　　除此之外，还要担心受害人因害怕被报复或羞耻心等原因拒绝作指证。　　“猎狼”不易，引起了一些“色狼”的侥幸心理，也让广大群众对此深恶痛绝。　　是否应该保护“色狼”的隐私，其实也是此次话题的讨论中最大的争议。　　河南泽槿律师事务所主任付建向中国新闻周刊介绍，行政相对人也是公民，依法享有隐私权。尽管公开的是违法处理结果，但并不意味着行为人违法以后，其隐私权可以被任意曝光。　　但他认为，根据我国《行政处罚法》第四十八条第一款的规定，具有一定社会影响的行政处罚决定应当依法公开。“色狼”的伺机下手，造成了恶劣的社会影响。行政机关做出的处罚决定符合法律规范，在政府网站公开包含行政相对人姓名的处罚信息也符合程序要求。　　“政府网站公示处理结果目的是为了以儆效尤，如果完全隐藏行为人的身份信息，则无法起到警示作用，不能达到震慑效果，但公示的信息过多则会侵犯行为人的隐私权。”他表示，政府网站公开的处理结果难免会涉及到个人隐私，但只是公示了行为的姓名，没有其他的身份信息，这样的做法将处理他人隐私控制在合理的范围之内，因此并不涉嫌侵犯隐私权。而且根据《民法典》第1025条规定，行为人为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，影响他人名誉的，不承担民事责任。　　中国新闻周刊注意到，在多个网络搜索引擎，搜索多名被处罚人的姓名，并不能检索到相关的行政处罚结果。也就是说，只有在一些政府政务公开页面，才能查询到相关的内容。　　浙江晓德律师事务所主任陈文明也认为，隐私的保护是有限度的，“一旦有法律规定可以进行公开，那这种法律的效力当然大于隐私保护的要求，因此不存在侵犯隐私的情况”。　　“因为是法律授权公开的，即便造成侵害，也只能有被公开人自己承担”，他表示。　　陈文明强调，如果没有相关的法律规范，比如上述由浙江省人民政府常务会议审议通过的《浙江省行政处罚结果信息网上公开暂行办法》，一般也不能进行对被处罚人进行全民公开，“因为有了这样的法律规范，受害人也可以要求公安机关去履行相关的职责或义务”。　　但也有观点认为，实名曝光未必能震慑“漏网之狼”。撇开可能存在同姓名的情况不谈，在北京市民林琪（化名）看来，发生在公共场合里的猥亵事件大部分是陌生人作案，披露猥亵者的名字对于受害人并没有什么意义。此外，一些猥亵者可能存在心理疾病，曝光之后的作用也存疑。　　林琪也曾在地铁上被“猥亵”：一名中年男子假装睡觉，眼睛闭着，但手慢慢挪到她的腿上，且不止一次。　　“他一看就是惯犯，而我没有任何证据”，林琪说，直到临近下车前，她才指控了这名猥亵者，但遭到对方否认并辱骂。　　“公开姓名能够起到一定的警示作用，但对于此类事件的处罚程度相对较轻，使得个别不法分子铤而走险实施不法行为。”付建表示，要想阻止此类事件的发生，首先要完善相关的法律法规，明确法律责任和处罚方式；其次需要广大市民共同监督，对此类事件绝不容忍。女性在公共场合多注意防护，敢于拿起法律武器维护自己的合法权益。　　作者：陈威敬责任编辑：刘光博 

现实版“女侠”，玩冷兵器圈粉百万
　　来源：环球人物　　她被网友称为　　“现实版武侠小说女主”。　　作者：王喆宁　　快速上步、迅捷挥剑、利落转身……武侠剧中，女侠的出场往往伴随着激动人心的音乐和出神入化的功夫。　　如今，这些元素都出现在武术博主张含亮的短视频中。　　刀叉剑戟、枪棍鞭斧……张含亮的视频总是“充满杀气”。凭借飒爽英姿和精湛武艺，她被不少网友称为“现实版武侠小说女主”。　　从2019年拍摄短视频至今，张含亮圈粉百万。　　谈及如何创新武术文化，她对《环球人物》记者说：“未来我想把武术的文化背景更好地融入短视频里，展示中华武术的博大精深。”　　2019年，短视频行业兴起。因为从小习武，张含亮希望借助短视频宣传武术。　　于是，她开始拍摄第一条展示视频。“我把手机架起来，对好焦，然后对着镜头打了一套拳。”　　视频中，张含亮身穿红色上衣、黑裤子，扎着麻花辫，在空旷的场地上打了一套通备八极拳，拳拳皆尽全力。　　短短15秒的视频，发布后立刻收获上万点赞。不少网友感叹道：“这扎实的基本功背后要流多少汗水！”　　很快，她开始尝试融入冷兵器和多运镜的视频内容。　　“从小父亲和哥哥们就教我使用一些冷兵器。会耍大刀，同样我就能使用一些差不多长度的长兵器，比如方天画戟。有些兵器是相通的，所以很容易上手。”张含亮说。　　即使是用熟悉的兵器，拍视频前，她还是需要花费大量时间准备——小作品从策划到拍摄完成，需要花费一周左右，大制作有时候需要1个月。　　遇到不够擅长的兵器，她会提前练习。“比如软兵器，像流星锤等，很不好控制，如果不提前练习，容易一不小心就把自己缠住。”　　拍摄完成后，她会不断修改视频内容，“和修改论文一样”。　　“这个兵器的用法对不对？合不合理？有时自己的认知和史料记载不太相符，我就会不断修改，直到得到满意的效果。”　　那么，从哪儿能搞到这么多兵器？　　“想方设法。”张含亮说。从2021年开始，她就想拍摄一期“中国刀”的视频，展示中国历代战刀。她先在网上搜索，但买不到想要的刀，只好拖各种关系，去找历史遗落的战损刀，再进行锻打研磨。　　去年，张含亮前往浙江龙泉。龙泉，古称龙渊，以龙泉青瓷、宝剑闻名于世，铸剑历史非常悠久，涌现出一批技艺高超的铸剑大师。　　张含亮先与当地博物馆取得联系，借到可以使用的兵器后，又找到有名的铸剑大师，来复刻其他朝代的战刀。“几个月才能复刻出来一把刀。”　　今年3月，“中国刀”主题视频终于制作完成。张含亮依次展示了汉代环首刀、长两米多的斩马刀、唐代横刀、宋代七星刀、元代马刀、明代盾牌刀等。　　视频上线后，全网播放量突破200万。网友们纷纷被张含亮英气逼人的刀法吸引，直呼：“太飒了！”　　在所有兵器里，张含亮对剑情有独钟。　　“小时候看很多武侠剧里的君子和英雄，都是佩剑的。我觉得剑象征正义，又很轻巧，携带非常方便，走到哪里都可以练。”　　在舞剑的视频下方，总会有网友称张含亮为“女侠”。能够拥有潇洒的剑法，是因为她下了很大工夫去练习。从简单的剑花开始，再到招式、招法和身形，她对着镜子练了上万遍。　　“只有千锤百炼，才能游刃有余。”张含亮说。　　张含亮能练出一身好功夫，离不开家庭的熏陶。她出生于甘肃省天水市一个武术世家。　　小时候，她留着短发，经常和一帮男孩子爬树、捉鱼，或者模仿谍战片，带领男孩们跑来跑去。　　她三四岁时，家里有很多武术学员。“我晨起的闹铃，就是学员们在院子里练功的声音。”　　彼时，张含亮总趴在窗户上看学员们练习，觉得“武术好厉害”，从那时起就在心中种下习武的种子。　　五六岁时，她的天赋渐渐显露。父亲在教学时，她总在旁边跟着比划，学着学着就能模仿出动作。　　家人们都很惊讶，觉得她不仅对武术招式很敏感，协调性也特别好，于是开始教她一些基本功。　　“比如拉柔韧，活动肩关节、腿部肌肉等，这个是最基础的。然后就是练习武术的手眼身法步，包括各种腿法、腾空跳跃练习等。”张含亮说。　　她扎扎实实地练习了3年基本功，9岁那年，前往武威市体育运动学校进行专业武术学习。　　每周一到周六，她按照学校的时间安排，早上5点半出早操，练到7点多，吃完早餐后去上文化课，之后继续训练一下午。　　一次，教练让队员们练习跳台阶。　　“那个台阶应该有近1米，以我当时的身体素质是跳不上去的。因为是水泥台阶，感觉撞到上面皮肉都会开花，我心里非常恐惧。”张含亮回忆道。　　彼时，教练在旁边督促大家，要求所有学员必须完成这一动作。　　张含亮只能憋足了劲，使劲往上一跳，结果小腿骨两侧狠狠磕到了台阶沿上，皮全掉了。“当时我坐在地上就开始哭，心里有点埋怨和赌气。”　　教练没有安慰她，反而很严厉地对她说：“你连这点苦都吃不了，那就卷铺盖走人。”　　当时，张含亮仿佛承受了当头一棒。从那天起，她开始变得坚强起来，也更加注重提升技术。　　“受伤是因为训练不够充分，那我就不断提高技术。经过这么多年，我也逐渐形成习惯，不太在意伤痛了。”张含亮说。　　最让张含亮记忆犹新的，是在极端天气里训练。　　“武术讲究冬练三九，夏练三伏。”当时，她和队员们要在午后烈日照射下跑20公里。操场有水龙头，每次跑过时，她就拿水龙头把自己从头到尾浇一遍。　　“虽然很不健康，但我已经燥热到没法往前跑了。”张含亮回忆道，“跑完之后，我的衣服和裤子像刚从热水里面提出来一样，甚至连鞋子里都是汗。”　　不仅如此，冬天训练时为了减少阻力，她只能穿一层薄外套，脚上穿一双练功鞋。寒风刺骨，风吹到脸上就像针扎一样。即便如此，她还是坚持了下来。　　进入体校两年后，张含亮获得一次参加市级武术比赛的机会。　　原本，她没有参赛资格。“当时想要参加比赛，必须会练徒手拳和一件兵器。”她与同期进入体校的队员们，因为年纪小，都没有正式开始学习如何使用兵器。　　在选拔参赛运动员时，教练对着年纪尚小的队员们说：“你们这帮小孩要好好练啊，等到你们也能练好一个兵器的时候，就有资格参赛了。”　　当时，张含亮大胆举手，站出来说：“教练，我会！”　　教练问：“你会啥？”　　张含亮没有犹豫，当着大家的面展示了一套剑法。这让教练十分惊讶。　　原来，她每天晚上吃完饭后，都会找到师兄，帮他刷碗，希望师兄能教给她一套剑术。“我每天晚上学一点，渐渐地就掌握了。”　　因为日积月累的努力，张含亮争取到这次参赛机会。　　面对各区选拔出来的优秀运动员，她虽然十分紧张，但发挥出色，最终获得了第三名的好成绩。“当时觉得特别开心，我进专业队才两年左右，能拿到奖很有成就感。”　　此后，她又多次参加市级、省级和国家级比赛，13岁获得甘肃省女子剑术冠军，17岁获得全国性武术比赛的女子剑术和女子枪术冠军。　　大学毕业后，张含亮选择留在甘肃，当一名武术教师，将武术的魅力传递给更多年轻人。　　起初，看到这位“年轻漂亮的小姑娘”，很多学生不敢相信，“她竟然是我们的武术老师？”　　随着教学的开展，学生们都被张含亮的“反转”魅力所吸引。她不仅很有耐心，而且在教学时善于将每个动作拆分，再一点点教给学生。　　生活中，张含亮亦师亦友。遇到向她倾诉问题的学生，她也会耐心开导。有些学生因此跟着她学了多年武术，也开始从事相关职业。　　除了在国内教学外，张含亮经常出国弘扬武术文化。2015年，她受空手道协会邀请，第一次独立前往俄罗斯讲学。　　彼时，她又小又瘦，一走进训练场地，看到清一色身穿空手道服的“壮汉”，“他们的气场和能量很强，看起来对走进来的这位师父有点失望”。　　张含亮没有因此慌乱，先淡定地介绍了这节课需要学习的内容，然后立即展示了一套拳法。她脚下生风、动作行如流水，结束的瞬间赢得了全场的热烈掌声。　　等到教学结束时，很多学员为武术的魅力所折服，也表示了对张含亮的崇拜。　　多年来，张含亮对武术的学习不断深入，在教学中更加注重武术内涵的传达。“中华武术博大精深，有很多拳种派系，风格不一。我会探究它的历史文化背景是什么？每一个拳种的招式用法是怎样的？这些都要讲清楚。”　　谈及习武的动力，张含亮说：“武术本身充满无限魅力，你越挖掘，越能体会它的味道。”　　练习武术不仅让张含亮拥有了健康的体魄，也让她体会到做人做事的道理。　　“要踏踏实实地做人，认认真真地做事。就跟练功夫一样。任何武功都不是一两天就能练出来的，它需要不断打磨历练，更要脚踏实地。”　　邮箱：3144809109@qq.com责任编辑：张玉 

谁在寻找“网红露营地”？
　　春暖花开，又到了露营的好时节。然而，不久前北京昌平的一处新兴网红露营地被“封了”。在实地探访中，新京报贝壳财经记者发现，这是一处无人看管的河边场地，存在诸多安全隐患，前来露营的游客也存在不文明行为。在游客“乱扎营”背后，露营营地供给不足的矛盾依然突出。　　位于北京昌平的一处河边场地日前走红网络。在各社交媒体平台上，该地被打上了“免费”“风景优美”“露营天花板”的标签，并迅速传播。　　新京报贝壳财经记者来到该地进行实地探访。在按照详细的攻略抵达目的地后，记者发现，这处网红露营地位于河流岸边的一处狭长地带，与公路之间被一道铁丝网围墙阻隔。眼下，这道围墙已被人为破坏出数个缺口，尽管缺口处均被拉上警戒线，但越过警戒线走到河边的人不在少数。　　围墙不远处，相关管理部门立了一块红色的告示牌，明确提醒此处严禁从事露营野炊、烧烤、捕鱼、乱扔垃圾等活动，违者将依法惩处。告示牌并未拦住游客脚步——即便是在工作日，记者依然看到了四拨游客在河边露营。　　随机询问了一位游客后，记者得知他们是驾车前来。由于车辆无法开到围墙内，索性将车停在了路边。然而，这条滨河路车流量并不算小，路边也有告示牌提示禁止停车，但记者发现，围墙缺口附近，沿路停了不少车辆。　　当地村民李先生在此生活了四十余年，今年第一次见到这里来了这么多人露营。“周末人可太多了，都是来露营的。”他伸手从东头指到西头，“大人还带着孩子，差不多得上千人了。”据李先生介绍，尽管目前周末已有人在围墙缺口处看管，依然拦不住络绎不绝的游客。末了，李先生还不忘叮嘱记者，如果要来露营一定得赶早，不然没地方停车。　　在围墙入口不远处的一条小路边，新京报贝壳财经记者发现了一片堆满垃圾的荒地，当地居民张先生正在回收其中有用的废弃物，他告诉记者，这都是周末来露营的游客留下的垃圾。“这堆垃圾都是昨天从河道边收拾的，全是露营的人扔的。好多人在（围墙）里面吃，吃完了垃圾就放在大门口，最后只好由政府组织人力把垃圾集中清理。”　　在采访中，当地居民普遍反映的问题便是游客乱扔垃圾。而在各大社交媒体平台上，记者看到了更多乱象。有人在草地上明火烧烤，有儿童在毫无防护的河边玩水，还有车辆直接开到河边将草地压出大量车辙……　　目前，该地已被相关部门进一步加强了管理，围墙缺口也被围上了新的铁丝网。也有不少网友开始声讨不文明的露营行为，导致大家失去了珍贵的露营地。　　无独有偶，去年位于北京顺义的一处无人看管的河边也成了网红露营地，大量游客来此露营，随之滋生出种种乱象，最终该地也因安全问题被封。近一年后，类似的事件再度于昌平上演。　　在业内人士看来，这一现象背后反映的是当前营地供给不足的问题。据国泰君安数据，2020年国内露营市场规模达168亿元，2021年国内露营营地数为1278个，同比增长20%。由于国内营地基础设施建设处于初期，营地数量及品质不够，爆发式的需求增长导致供给不足的问题提前暴露。　　另一方面，由于政策对营地性质的土地管理要求较高，因此尽管酒店企业的资质与配套设施完善，但目前未有大型酒旅企业布局，携程也是将露营赛道划分至旅游而非酒店。　　新京报贝壳财经记者在调查中发现，当前北京几乎所有市属公园都不允许游客露营，在五环内找到一处可以方便露营的公园并不容易。对此，一位不愿具名的业内人士表示：“由于露营属于后发产业，最初的城市发展规划里往往没有这个产业，导致现在有些城市的公园、绿带虽然环境非常好，但是经营业态中没有露营。”　　“露营产业对经济发展有非常大的带动作用。近三年长途旅游因疫情受到限制，露营借助周边游火了起来，但更重要的原因是消费升级。”中国旅游车船协会自驾游与露营房车分会秘书长刘汉奇表示，“疫情三年间，我们的露营地供给严重不足，2019年成规模的自驾车旅居车营地不足千家，游客需求得不到满足，由此产生了乱象。”　　针对当前露营地供给不足的问题，去年11月，文化和旅游部、中央文明办、发展改革委等多部门联合印发《关于推动露营旅游休闲健康有序发展的指导意见》（以下简称“意见”），将公共营地建设被纳入重点任务。　　“意见对露营地的供给，以及对露营地性质的认定做了一些突破，将露营地纳入了旅游基础设施体系，在国土空间规划中，从此有了露营地的一席之地。”刘汉奇表示，“意见也扩大了露营的空间，现在各地开始把森林公园、城市公园划出公共营地区域。在给出相应出路的同时，各地也在整治一些乱扎营、乱设营地的现象，并提出了一些规范发展的要求。”　　在鼓励露营营地建设的同时，营地本身的运营发展也备受关注。梳理网红露营地后不难发现，“免费”成为此类营地走红的重要因素之一。在跨省游、出境游放开的背景下，搭上周边游浪潮的露营营地将如何应对，成为接下来的一大挑战。　　去年12月，营地会创始人井凉面向113个营地做了一个统计，调查内容是个人投资在300万以内的营地是否“挣钱”。结果显示，年收入能达到200万元以上的营地占比仅21%，年收入20万元以下的占比18%。据嗨King连锁营地创始人崔连波介绍，通过与现有的景区和文旅地产项目合作，嗨King旗下营地的投资规模约在100万元以内，投资规模相对较小。目前，嗨King已布局50余个项目，每个营地的年销售额在200万元左右，毛利率在70%左右。　　在业内人士看来，露营营地相较于传统住宿业的一大优势便是相对可移动。据一位不愿具名的露营营地从业者介绍，帐篷、房车乃至木屋都属于营地的装配式模块，不需要像房地产项目一样深耕，进入运营淡季后可拆卸搬走。在收入来源方面，其运营的营地主要收入分为三类，一是住宿收入，即游客过夜住宿的收入；二是餐饮服务，包括户外烧烤、火锅等餐饮配套；三是露营活动收入，例如营地组织的活动，或者与第三方合作组织活动获得的收入。　　尽管投入相对较轻，但露营尤其是精致露营，却是一个“重运营”的市场，而运营也将为营地带来更大的盈利空间。国泰君安分析指出，从国内营地露营开支项目来看，营地提供的收费项目除门票费、停车费和基础设备租赁外，并没有多元化的增值服务，仍存在扩容空间。 “露营+”成为被广泛提及的概念。　　在此前的调查中，有部分初次接触露营的消费者向记者表示，自己并不会再去尝试露营，理由涵盖“露营设施不好”“人太多、很拥挤”“没有想象中好玩”等。对这些被社交媒体平台吸引的轻度用户来说，实际体验的“第一印象”至关重要。　　以嗨King为例，主要面向家庭亲子游客，因此公司开发了一套针对青少年的露营教育课程，教授野外生存常识；全年举办多种主题活动；在运营过程中，设计了一整套标准化服务体系，把控各地营地的服务质量。此外，在武功山探索“户外露营第一山”的过程中，围绕露营打造了云中草原主题IP，连续举办了十五届武功山帐篷季。金蜗牛露营则通过露营融入多种内容，例如研学产品、亲子户外活动产品等，或与景区合作推出涵盖露营、门票等项目的一价全包产品。　　“真正的营地卖的不是住宿，卖的是一种生活解决方案。”中青旅控股股份有限公司首席文旅专家葛磊表示。　　新京报贝壳财经记者 郑艺佳责任编辑：张玉 

当失业快递员开始写作，他如何记录打过的19份工？
　　[文/观察者网 王恺雯 编辑/马雪、冯雪]　　社交媒体上，我们经常能看到高学历年轻人投身体力活的故事，他们或是渴望逃离职场内卷，或是在就业压力下“脱掉长衫”、“文转腿”（“腿”指体力活）。但体力活会更容易干吗？　　2020年，已经失业几个月的胡安焉开始在网上发表随笔，其中有一篇《我在德邦上夜班的一年》，记录下他在德邦广东某枢纽当夜班理货员的甘苦。文章很快火了，在豆瓣收获上万点赞，被多家公众号转载。　　事实上，近20年间，胡安焉做过19份工作。除了物流公司，他还在广州漫画社当过学徒、在上海做过自行车店店员、在南宁开过女装店、在云南卖过卤味。最近的一份工作是在北京送快递。　　打工之外，胡安焉的另一个身份是写作者，他读穆齐尔、卡佛、塞林格，写小说、写随笔，也喜欢记录下碎片式的感悟和想法。　　今年3月，胡安焉首部非虚构作品集《我在北京送快递》出版，收录了他过往的工作经历。新书目前在豆瓣上被打到8.7分。读者评论中，“真诚”是出现频率颇高的两个字。前不久，观察者网和胡安焉聊了聊，希望更多地了解他的心路历程。　　采访中，胡安焉依然真诚而坦率。他害怕面试，找工作多是“有什么机会就干什么”，在他眼中，“白领”工作和体力活没什么本质区别。他承认，除了个人追求，自己的任性建立在某些“先天的幸运”上——事业单位退休的父母没给他太多赡养压力，“管好自己就行”。　　作为资深“打工人”，胡安焉认为，年轻人当然可以去尝试体力工作，但不要仅仅因为对现在的处境不满意，就去美化、浪漫化另一种不同的人生，“这些工作真的没有那么田园诗意，没有那么美好、那么自由。”　　2018年3月，胡安焉辞去德邦夜班理货员的工作，来到北京。一番波折后，他入职S快递，成为小时工。　　在外人眼中，S快递堪称“快递界的海底捞”，口碑好。但对快递员胡安焉来说，主管的各种要求、工作中的“潜规则”都让他难以应付。　　例如，主管常要求员工在派件时向客户提出帮忙把垃圾带走，还要请客户帮忙打五星好评，好评数排名靠后的会被揪出来。这让性格内向的胡安焉每天都很焦虑。　　他还发现，有些小区好送，有些小区不好送，谁送了好送的别人就得送不好送的。他在书中写道：“同事之间就像零和博弈——要不就你好，要不就我好，但不能大家都好。”于是，不好送的小区一般会让新人去送，当新人察觉到不公平、又没有改变的机会时，就会选择离开。　　胡安焉刚入组时，同事把难送的那几栋楼分给了他，他既不想和搭档闹翻，又不愿和喜欢占自己便宜的人共事。渐渐地，他“在工作中陷入一种负面情绪里”。　　这年7月，胡安焉染上了病毒性肺炎。小时工没有医保，一场病连着误工费让他损失了三千多块钱。这时的他有了离职的念头。两个月后，他放弃转正机会，办理了离职手续。　　2018年9月，胡安焉跳槽到品骏快递，不再是小时工的他拥有了五险，但工作依然充满着各种糟心事。他被偷过价值千元的快递，也曾自掏腰包为顾客的失误买单。他有一个“报复备忘录”，上面曾记过两个名字，都是让他“气炸了”的客户，本打算离职后上门找他们“算账”，最终还是删掉了。　　胡安焉在品骏工作了14个月，直到公司解散。　　在品骏的最后那段日子，胡安焉感受到了久违的轻松，他不再“把自己看作一个时薪30元的送货机器，一旦达不到额定产出值就恼羞成怒、气急败坏”。　　他会尝试将原本固定的派件路线反过来走，会在送完快件后坐在商场里，打量逛街的人流和店铺里的售货员，看着送餐员跑来跑去。打量他们的举止，揣摩他们的心情。　　结束全部工作之前，胡安焉发了一条朋友圈，仅客户可见，告知了品骏快递将解散，自己将不再负责有关配送的消息。很多顾客在微信给他留言，称赞他的服务态度。　　有一名顾客评论道：“你是我见过的快递员里最认真负责的。”　　胡安焉觉得，这名顾客的评价是真心诚意的，因为她没必要违心地奉承已经没有业务往来的自己。这也让胡安焉相信，他“曾经做得比一些客户见过的所有快递员都好。”　　算上求学期间的实习，品骏快递员已经是胡安焉的第19份工作。　　这个出生于广州的75后，大专读的是广告专业，“但我读的是夜大，也就是一边工作一边学习，文凭含金量不是很高。”胡安焉说。　　他坦言，在学校时没有刻意想过将来会从事什么工作，当时正好看到广州冬日漫画社有本叫《漫画家》的杂志在招学徒，“我画了个短篇寄过去，就被录用了。”他觉得自己“水平比较低”，“可能当时刚好遇上非典，他们想招外地学徒也不太方便，那一年招的人大多来自广东省内。”　　当学徒的日子枯燥乏味，每天要练10多个小时的基本功，打排线、画人像、临摹场景。半年后，胡安焉和几个朋友因为不认同漫画社对待他们的方式，选择了离职。　　此后近20年间，胡安焉走南闯北，足迹遍布广东、广西、云南、上海、北京。　　他说自己找工作时不会考虑太多，也没有明确的目标，一般先打开招聘版，看看自己的学历、工作能力可以满足哪些工作，“能满足我就勾出来，再研究这些招聘简章的措辞，看哪个工作的要求相对不高。工作地点、收入甚至工作内容都不是首要考虑的因素。我最看重的是不要‘丢脸’，不要等到去应聘时才发现自己根本达不到别人的要求。”　　“我害怕面试，也不擅长面试，所以我找工作都是随波逐流的，有什么机会就干什么。”　　在胡安焉眼中，工作并无高低贵贱之分，所谓的“白领”工作和体力活没什么本质区别，前者不过是平常待在办公室里，“我看待工作很少会区分他是‘白领’还是体力，或者说是复杂劳动还是简单劳动，我也不觉得自己更喜欢复杂的劳动。”　　胡安焉是个低物欲的人，生活开销不大，事业单位退休的父母都有保险和退休金，他“管好自己就行”。这种生活看似坦然，但10多年前，30出头的他面对财务自由的老同学，也会自卑。　　2012年，他从广州搬到云南下关，在当地的商场找了一份保安工作，后来又被调到烘焙店做学徒。“其实这些工作我在广州也能做，但在广州我有从小到大认识的人。当时我已经33岁，我的一些同学已经财务自由了。面对这种落差，我还是会怯惧。”　　“尽管我知道一个人无论做什么工作，或者收入多少，跟他本人的尊严是无关的，但在33岁那个年纪，我克服不了这种自卑心理。相反，我被自卑克服了，我会觉得羞愧，尽管我不该羞愧。”　　胡安焉认为，自卑感是内外因共同作用的结果，受到外部环境或者身边人的影响，尤其是比较熟的人，“在一个已经混熟的环境里，我受到压力要比在一个生疏的环境里大得多。假如我换一个地方，去了云南，没有人认识我，不要说33岁，就是我66岁去做保安也不会有这种压力。所以，当我去到一个新环境、一个陌生地方，我不仅不排斥，反而会更放松，更自然。”　　胡安焉至今很怀念第一次去北京的那段日子。　　那是2004年，他辞去了动漫杂志美编的工作，和朋友到北京“流浪和创作”，但他没有真的去流浪。为了生计，胡安焉先是在文印店打工，后来又在早餐店做帮工，住处也从通州搬到更远的河北燕郊。尽管如此，他还是无力负担房租，只能向父母求助。说好的创作漫画也没能坚持下去。　　不久后，领头的朋友去了上海，“晃了半年膀子”的胡安焉也回到广州。　　尽管这些日子看起来是在虚度光阴，但胡安焉认为，这段经历给了他一个起点。“当时我交往的人都是之前在漫画社认识的，他们都不是社会化的人，可以说是游离在社会边缘，但在他们之中，我能得到一种鼓舞。他们就像给我埋下了一颗种子，让我意识到那些跟社会格格不入的人也能够自得其乐，也能在精神上、在价值上获得认同。”　　“哪怕我并没有在2004年之后就立刻沿着这条路去追求个性化、边缘化的生活，但他们塑造了我最初的价值观，给了我力量，起码缓解了我的焦虑。”　　“这种影响可能在十几年后才真正显现出来，让我在做一些决定的时候，更尊重自己的本性。如果没有这段经历，今天的我肯定是两个不同的人。”胡安焉说。　　2006年，胡安焉曾短暂地写过几个月。当时他的父亲中风，身边需要有人照顾。另一方面，工作上遇到的烦心事也让他暂时放弃了上班。　　胡安焉想试试能否通过写作解决经济问题，“我跑到书报摊买了一批很low的故事书，比如山寨的《故事会》，还在起点中文网开了连载，写校园小说。”　　几个月下来，他只成功发表了一篇文章，是在一本叫《今古传奇》的刊物上，拿到了8、900元稿费。　　这次尝试让胡安焉意识到，自己无法仅仅依靠写作养活自己，于是再次外出工作。此后有两年时间，他和朋友在南宁开起了女装店。胡安焉认为，这段经历堪称他人生的“分水岭”。　　“生意上的竞争是丑陋的，尽管这种丑陋是被迫的，大家不得不表里两套、虚与委蛇、尔虞我诈，否则就生存不下去。我也没办法光明磊落。在这样的竞争环境下，每天要承受各种流言蜚语、恶意攻击、诽谤中伤。”　　竞争对手的诽谤让胡安焉愤怒，但和此前“说走就走”的工作不同，女装店他是投了钱的，不得不硬着头皮扛下去。直到2009年9月，胡安焉才摆脱这个让他严重不适的环境。　　“当时我的精神状态已经不是很好了，已经出现了幻听，还有一些妄想，当然现在已经好了。我在2007年去南宁之前，只是一个不喜欢社交、比较害羞、孤僻，不爱说话的人，2009年离开南宁时，情况是比较糟糕的，产生了一种逃避心理，对现实厌恶反感。”　　胡安焉说，促成他写作的正是这种逃避心理，“我把写作的价值看得很崇高，把现实看得一文不值。一开始，我的心态就是那么幼稚的。尽管这时候我已经30岁了。”　　在女装店的最后几个月，胡安焉经常利用空闲时间阅读小说，读陀思妥耶夫斯基、雷蒙德·卡佛、塞林格。这让他更加坚信，应该做自己喜欢和擅长的事，比如写作。　　经营女装店的经历并不愉快，却让胡安焉攒下了几万块钱，这也成为他“脱产”写作的资本。　　在胡安焉看来，他的写作生涯真正开始于2009年10月。当时他写了一批取材自真实经历的小说，贴到一个文学论坛上和其他写作者交流。不久后，有些作品被发表在文学期刊上，但稿费很低。　　这段写作的日子持续了两年多。胡安焉觉得，写作不能算一份工作，但他对待写作的认真和投入要超过自己做过的所有工作。　　2011年，胡安焉再次被拉回到工作中。此后几年，他又换了很多工作，也去了很多城市，反复地处在打工和写作两种状态中，“当我去打工的时候，我就无法写作，光是工作本身就极大地占用了我的时间，同时它还透支我的情绪，令我在下班后也只想放松和减压，而无力思考其他。”　　2019年11月25日，是胡安焉在品骏上班的最后一天。之后，失业的他回了趟云南和广东。等到2020年春节再次回到北京时，新冠疫情已经暴发。赋闲在家的胡安焉干脆重拾写作。　　他开了微信公众号，也重新开始更新豆瓣日记，发的大多是随笔。胡安焉没有把这些随笔看成“作品”，他的目标是长篇小说，随笔只是热身，但其中有一篇《我在德邦上夜班的一年》却出乎意料地火了。　　这篇随笔记录了他2017年5月到2018年3月在德邦物流广东顺德陈村枢纽干夜班理货员的经历，到目前为止，在豆瓣获得3700多次转发，10000多个点赞。　　文章得到热烈反响，胡安焉震惊之余，也想过大家为什么会喜欢这篇文章，“大多数从事这类工作的人缺乏文字表达能力或不善于表达。我在德邦的时候，一些同事除了自己的名字之外，可能其他字都写不好，还有人甚至小学都没毕业。我描写的那种工作方式和环境，对很多人来说是陌生的，他们可能觉得这是一个新的信息。”　　在胡安焉看来，很多人可能误解了他的经历，认为他是一个没读过什么书的人，为了生计被迫从事体力劳动，并出于爱好去写作。“不少读者给我的反馈是报以同情，觉得像我这样干体力活的人，肯定是没有接受过太多教育，没有受过写作训练，所以能写出这种文章就是天分。实际上我都写了10多年了，我从事体力工作也是最近几年才开始的。”　　“我没有主观地去误导别人，我之前写的日记都没有隐藏，只要网友想看都能看到，但大多数人不会特地去看，可能只读到这一篇文章，对我产生了一种错位的同情，从而对我报以更大的关注或热情。”　　这让胡安焉有些惶恐。　　过去，他在豆瓣发文时都会顺手把赞赏功能打开，但在《德邦》之前，他从来没有被打赏过，也没想过真能收到打赏。《德邦》发布后短短几天，他收到了1000多元打赏。　　从这以后，胡安焉再也不敢开赞赏功能了，“我怀疑有些给我打赏的人，可能收入都不如我高，我接受打赏就像骗人一样。我在品骏快递的时候，一个月工资有7000左右，公司还给我买五险。”　　《德邦》一文让胡安焉受到了更多专业人士的关注。2020年4月，文学机构“副本制作”的两位编辑联系上胡安焉，跟他约稿，鼓励他尝试非虚构写作。　　胡安焉坦言，当时他对非虚构这种形式知道的不多，也一直没弄清楚非虚构到底是什么意思。　　“我和‘副本制作’的两位编辑沟通，想了解非虚构大概要怎么写，有没有模板，有没有好的案例。他们并没有这样的东西。但他们告诉我，我的写作能力、经历、性格，这些因素单拎出一两样，可能会和其他人重合，但结合在一起，可能就不会再有另外一个人。”　　在和编辑沟通之余，胡安焉也专门去找了一些书来读。不久后，他写下了反映自己在北京送快递经历的《派件》，这个版本有3万字，主要在文学爱好者中传播。2021年6月，《派件》以《我在北京派快件》为题，发表在了《读库2103》上，更多读者看到了胡安焉的经历。　　等到2023年新书出版时，胡安焉已经把这篇文章扩写到4.7万字，文章也有了新标题——《我在北京送快递》。除了这篇，胡安焉扩写了早前发在豆瓣上的《我在德邦上夜班的一年》和《在上海打工的回忆》这两篇，并重新写了一篇关于自己早年工作经历的自述。这些内容一并收入在新书中，《我在北京送快递》也成了新书的书名。　　离开品骏快递后，胡安焉没有再去工作，这三年来他靠着之前攒下的十万多元存款和稿费生活。　　他最近刚和女友登记结婚，妻子是早些年在文学论坛上认识的，也喜欢写小说。“我们生活习惯都很节俭，没什么家庭负担，经济方面的压力不大，可以有更多的选择空间。”　　“在一般人看来，我肯定是任性的，这种任性可能是建立在我先天的幸运上，那就是父母没有给我什么赡养压力。”　　“但我们现在的生活状态，其实也放弃了一些东西。”胡安焉说，“首先，我和我妻子价值观比较一致，我们都认同没有回报的写作的价值。其次，我们不打算要孩子，我们的收入根本养不起孩子。第三，我们登记结婚没有通知任何朋友，一分钱没花，也没有摆宴席，没有金钱投入。我们把这些钱都省下来了，大多数人可能省不了，只能硬着头皮去扛。”　　接下来，胡安焉有一个长篇小说的计划。他坦言，相比非虚构，自己还是倾向于写小说。“非虚构对我来说，只能写自己的经历，但我的经历是有限的。我不能像何伟（Peter Hessler，美国非虚构作家、记者）那样，可以为了写一个主题，专门去体验或者做采访，我不具备这种条件，主要是我没钱，也没那个能力。”　　“到目前为止，我写的全部都是自己的亲身经历，是已经结束了的经历，这些经历包括现在出的这本书的内容以及另外写的大约20万字，已经差不多把我想写的都写完了。接下来我还是只能回到小说，因为小说的可能性是无限的，天地也是无限的，只是读者很少。”　　胡安焉说，他不会把写作当成职业，目前的存款和新书版税收入尚能维持他和妻子的生活，要是将来经济条件不允许了，他还会再找工作。　　近20年的时间里干了19份工作，胡安焉在打工人和写作者的身份中来回切换，网友也在他的经历中读到了另一种人生。　　近年来，越来越多学历尚可的年轻人渴望逃离职场内卷，去体验不同人生，或是出于就业压力“脱掉长衫”。在豆瓣，去年11月才成立的“轻体力活探索联盟”在半年内就拥有了4万多名组员；在微博，“保安已经当得不想离职了”“985毕业生选择去做体力活”等话题频频冲上热搜。　　但在胡安焉看来，体力活并没有想象中那么容易。　　“我之前做的那些工作，我怀疑普通大学生根本干不了，当然能干的也有。事实上我看到很多从农村出来，过得很苦的人到了德邦也适应不了，试完工后，真的能留下来的不到一半。这些工作真的没有那么田园诗意，没有那么美好、那么自由。送快递可能没有半夜分拣那么累，但也是日晒雨淋。”　　胡安焉认为，如果年轻人真的喜欢从事简单的劳动工作，当然也可以去尝试，“干了之后发现自己喜欢这份工作，那就最好，如果发现和自己想象中不一样，就说明他之前没有看清楚自己。真到了这一步也没什么大不了，人生是需要不断地犯错，在错误中成长，咬咬牙扛过去就行了，但是不要去抱怨。”　　“每个人都有责任去看清楚自己，对自己的选择负责，不要仅仅因为讨厌眼下自己所拥有的工作，对现在的处境不满意，就去想象、去美化、浪漫化另一种不同的人生。”胡安焉说。责任编辑：张玉 

“卷”起来的各地烧烤：有的成非遗，有的称是发源地
　　淄博烧烤火爆“出圈”，成为烧烤界顶流，网络热度不断飙升，让淄博成为“网红”城市。当地推出“烧烤专列”欢迎游客，还有烧烤店老板累到闭店，一串烧烤带火一座城。　　看到淄博烧烤大火，其他地方的网友坐不住了，纷纷表示自己城市的烧烤也相当有特色。有媒体在微博上发起投票，问网友“你最喜欢哪里的烧烤”。在投票下的三个选项中，“东北烧烤，花样繁多”“新疆烧烤，串大肉多”都获得了超过一万的票数。　　上游新闻梳理发现，目前网络上关于徐州烧烤、东北烧烤、云南烧烤等美食的热度均较高，但这些“请求出战”基本还是网友的呼声。不过根据网友的推荐，各地烧烤还是相当值得一试的。　　在淄博烧烤大火后，徐州烧烤也曾一度登上热搜。据江苏当地媒体报道，徐州烧烤“万物都皆可烤”。徐州算得上是烧烤的“鼻祖”，据徐州广电“无线徐州”报道，徐州是烧烤的发源地，“肉串烤炉加蘸料，灵魂烧烤‘三件套’”，这样的画面，在徐州出土的汉代画像石中就已经频频出现。　　烤金蝉、烤牛蛙、烤鹌鹑……在徐州吃烧烤，只有想不到，没有烤不了。不过，徐州烧烤最重要的食材还是羊，羊肉串、羊眼、羊腰、羊蹄筋、羊尾巴……羊占据妥妥的C位。　　据媒体报道，4月初，有网友在人民网地方领导留言板向徐州市委主要领导留言建议，淄博火出圈，徐州烧烤也有悠久的历史，希望政府也能像淄博那样好好宣传一下。还有网友在徐州市政府官网留言称，最近徐州烧烤在微博和抖音上占据热搜榜，对徐州来说是一件好事，“建议徐州市政府顺势引导，大力宣传徐州烧烤品牌，同时规范管理，坚决做到不宰客、拉回头客”。　　对于这两条留言，徐州市文广旅局给出了完全相同的答复：近年来，市委、市政府高度重视文旅事业，大力塑造“品两汉文化，赏山水美景；游快乐徐州，享惬意生活”的城市形象，打造出“汉文化、徐州味、烟火气、时尚潮”的“国潮汉风•夜彭城”品牌，特别是海洋极地世界、九顶山动物园、彭城风华演艺等重大文旅项目相继建成开放，来徐州旅游越来越有看头、有玩头。　　徐州市文广旅局表示，围绕即将到来的五一节，该局正在策划一系列文旅活动和惠民措施，一是4月下旬拟举办“徐州食尚”旅游节，主题就是美食+旅游、好吃+好玩，广泛宣传徐州的美食和旅游资源；二是倡导有条件的机关、事业单位五一假日期间开放，免费供游客停车；三是发放文旅惠民消费券，进一步拉动消费；四是利用各类媒体，特别是自媒体以及网红达人等广泛宣传推介徐州。　　网友频繁提到的东北烧烤中，辽宁锦州烧烤身在其中。据锦州市人民政府的官方网站上介绍：“锦州烧烤：烧烤界的天花板，手法独特，融合了各地海鲜烧烤、肉类烧烤、蔬菜烧烤的特色，凝练提精，形成了具有地方特色的风味美食。锦州烧烤已被市政府列为第三批非物质文化遗产。”　　该网页上还详细列出了当地烧烤的烧烤工艺：锦州烧烤手法独特，有生烤和熟烤之别，小调料多达十几种，不少烤食还进行中草药配制。因为讲究“蘸、刷、撒、烤、翻”等手法，所以质感性强、口感纯正、色泽入目、外形美观，让人食而不腻、食而不厌。　　品种方面，锦州烧烤包括肉类、海鲜、蔬菜3大类100多种，仅鸡肉类就有鸡翅、鸡脖、鸡爪、鸡头、鸡脆骨等七、八种，日常餐桌上能吃到的包括豆角、茄子、蘑菇之类的东西，都可在“锦州烧烤”中找到，可以说“天上飞的、地上跑的、水里游的”“陆海空”五花八门，各种各样无所不烤。吃起来辣香诱口、鲜美可口、酥脆适口，而且味道轻重可以自己调理，堪称“万物皆可入味、口味随众可调”，可满足不同层次、不同口味消费者的需要。至于价格，则是“三两个人聚在一起，几十块钱就可吃上一顿精美烧烤，所以食客趋之若鹜闻名全国。”　　云南被有些网友称为“烧烤第一大省”，当地火塘烧烤、傣味烧烤、昭通小肉串都相当具有辨识度。天眼查数据显示，截至目前，烧烤相关企业近55.6万余家，其中，2022年新增注册企业8.7万余家，新增注册企业增速19.8%。　　从地域分布来看，云南以4.8万余家位列区域首位；山东、四川分列二、三位，分别拥有4.3万余家以及3.6万余家；其中，从2023年一季度数据来看，云南地区新增烧烤相关企业2.3万余家，与2022年同期相比上涨15.2%。　　同样是被折耳根眷顾的土地，贵州的烧烤也相当有想法。在烧烤的江湖里贵州应有一席之地。在贵州，不论寒冷的冬日还是酷热的夏天，总有一群人围着烤炉两眼放光。贵州烤肉串一般分竹签和铁签肥瘦均匀的猪肉或牛肉粒，烤到滋滋冒油、微微焦脆，再裹上折耳根辣椒水，一口撸下别提多美。除了肉食，贵州小豆腐自然也不可错过。　　贵州人对烧烤有多自信？2014年，网上一份名为“全国十强烧烤排名”出炉，贵州排老七。这样一个名分，惹得贵州网友“火大”，不服气的吃货们在网上晒美味，欲讨名分。在这份榜单中，四川雅安以什锦铁板烧烤排名第一；海南以无敌的海鲜烧烤，排名第十；贵州则以烤鸡蛋这个近年来流行的“烧烤新贵”排名第七。榜单一出，贵州吃货立即“不服”，他们对老七的地位很“失望”，有的还大呼“贵州的烧烤至少应进前三甲”。　　除了上述地区的烧烤，还有四川、新疆、柳州等地的网友推荐自家烧烤。五一小长假外出游玩时，别忘了来一串当地特色小串。　　上游新闻综合动静新闻、中国小康网、无线徐州、中新网、澎湃新闻等　　编辑：邹渝　　责编：王蓉　　审核：冯飞责任编辑：刘光博 

淄博烧烤火了，最不服的是山东人！
　　回顾今年三四月，最火的网红美食莫过于“淄博烧烤”，淄博也成为目前最火的美食之城。淄博烧烤爆火的背后，网红、社交媒体的传播功不可没。　　那么，如果抢不到去淄博的车票酒店，我们还可以去吃哪些山东美食？　　淄博烧烤“出圈”之前，山东一直都是被忽略的烧烤大省。但淄博烧烤真的是山东最好吃的烧烤吗？隔壁的济南第一个不同意。　　其实，山东早有三大烧烤“门派”。分别为胶东半岛的海鲜烧烤派、济南的铁签小串派、还有当下红得发紫的淄博烧烤派。山东人敢闯敢干，热情好客的性格，自然在烤串上不会有半点含糊。　　除了小火炉外，淄博烧烤的另一特色就是配小饼，薄韧暄软的小饼卷起烤肉，既能消解油腻又能丰富口感，烤熟后，还在滋滋冒油的肉块被灵魂小饼一裹，抹上甜面酱或蒜蓉酱或辣酱，依据个人口味加入嫩葱等调味，至此，一顿完整的淄博烧烤才算成形，接下来，就是食客大快朵颐、尽享美味的时刻。　　胶东半岛的海鲜烧烤派也不落下风，近日，日照网官微强势喊话：在日照，一切海鲜皆可烤。不管是带皮的带壳的还是带刺的，长的宽的厚的还是薄的，各种海鲜只有你想不到的，没有我们烤不了的。活蹦乱跳的虾婆烤上了，顶盖肥的梭子蟹烤上了，不是天鹅下的天鹅蛋烤上了，肥嘟嘟的海肠烤上了，一咬爆汁，鲜到“没朋友”。有机会，一定要来尝尝日照海鲜烧烤！　　综上，烧烤与其他特色美食相比，不仅是一种美食，更代表着一种街头文化，具有较强的社交属性。三五好友相聚，吃一顿烧烤不需要花费多少钱却可以畅谈很久，无疑是社交放松的最佳之选。　　淄博烧烤火爆后，最“不服”的可能就是山东人！除了淄博之外的大山东，每个地市认为山东美食不仅仅只有淄博烧烤具有代表性。山东16市美食各具特色，或咸甜，或鲜香，每一道都能直戳内心。　　鲁菜作为中国汉族八大菜系中唯一一个自发形成的菜系，在过去很长一段时间里是八大菜系之首，饮食文化源远流长，底蕴丰厚，菜品更是丰富多样。　　例如今年年初火爆全网的搞笑梗“九转大肠”就是鲁菜的经典菜肴之一，其他还有“葱烧海参”“糖醋鲤鱼”“德州扒鸡”“爆炒腰花”……都是鲁菜中的名菜。　　济南：有不少代表性的美食。比如，早晨要吃济南的‘油旋’和‘甜沫儿’，午餐吃济南把子肉配炸豆腐、炖海带、肉馅豆皮、晚饭可以选择品尝山东特色羊汤，山东吊炉烧饼。　　说起把子肉，那可是流淌在济南人血液里的美味！一口浓香的把子肉，搭配一碗热腾腾的米饭，绝！而且，山东各地美食在济南都有“分号”，大可不必挤破脑袋往淄博“冲”。　　青岛：青岛啤酒+烧烤，这可是神仙搭配。五一来青岛赶赴一场“海鲜盛宴”也是不错的选择。青岛市文化和旅游局提示，5月1日起青岛将进入休渔时间。目前距离青岛休渔期仅有十天，青岛的各种海鲜正大量上岸，海鲜水饺、清蒸海鲜、海鲜疙瘩汤、醉蟹钳、爆炒蛤蜊、油焖大虾等多种海鲜等你抢“鲜”。　　说起青岛的烧烤，那更是……烤鱿鱼板、烤鱿鱼头、烤鱿鱼爪、烤鱿鱼牙、烤大虾、烤海蛎子、烤蛤蜊、烤肉筋、烤五花肉、烤鸡心、烤板筋、烤腰子、烤肥肠，每种先来十串吧！　　临沂：来山东，不能错过临沂炒鸡，那是多少人一刷、二刷、三刷的存在！这里家家户户都会炒鸡，家家户户都喜欢吃炒鸡。　　临沂共有大小饭店两万三千多家，基本上每家都有炒鸡，在临沂不出500米就有一家炒鸡店，据说每年要吃掉1460万只鸡。俗话说：“没有一只鸡能走出临沂”。　　潍坊：一提起潍坊，不得不提到美食“朝天锅”。“逢二排七大集间，白狼河畔人如山。寒流雪翻火正红，下水香锅面朝天。”说的就是老潍县的传统美食朝天锅。　　许多人第一次听见这个名字会以为是火锅，但其实不是。朝天锅是一种“烙饼卷肉”的小吃，用猪骨、鸡肉、驴肉煨汤，同时汤中煮各种猪杂碎，吃的时候将食材捞起，用烙饼卷起，吃法与春卷十分相似。　　滕州：滕州菜煎饼作为街边小吃，有着很深的群众基础，深得当地百姓喜欢。在新烙出来的煎饼上摊上食用油、鸡蛋、火腿肠和各种时令青菜，加热熟透，卷上几下，再分成几块，用洁净的纸一包，捧在手里，香气扑鼻，让人胃口大开，酥脆得让你陶醉。同时，菜煎饼营养丰富，吃起来方便快捷，既可当早点，也可作正餐。　　邹城：与肉食、海鲜、卷饼齐名的还有山东的面食，面粉产量居全国第二的山东省总能把面条做出新花样。你要是到孟子的家乡——邹城市，早晨在街头散步时，保不准就能看到邹城人吃川味面条的情景。　　邹城当地有句话“邹城人的一天是从川味面条开始的”，邹城川味面条，要一碗煮得软硬适中的面条，佐以五色调料：爽口的麻椒提神，香浓的肉酱肥而不腻，明晃晃的辣椒油撼人心魄，再加上骨头汤、香菜、少许味精，真是五味俱全。其中辣椒和麻椒是川味面条的灵魂，也是山东和四川精神的体现，少了这两样，则一切尽失。　　蓬莱小面、福山大面、滕州大肉手擀面、宁津大柳面等均为山东知名的特色面食。有报道显示，山东蓬莱的大碗海蛎子面仅需5元钱一份，量大好吃还便宜的特点吸引了一众“爱碳水”的食客。　　总而言之，山东美食的丰富度远远不止烧烤一项这么简单。来山东玩，别光盯着淄博烧烤。　　来源：国是直通车责任编辑：张迪 

福建石狮一家3人遭邻居杀害，事发前凶手曾购买寿衣
　　[#福建石狮一家3人遭邻居杀害#，事发前凶手曾购买寿衣]#遭邻居杀害一家3人至今未下葬# 近日，福建省石狮市发生一起恶性杀人事件，3人死亡。4月20日下午，记者从家属处获悉，遇害3人系一家祖孙3代。据悉，行凶者是邻居家一男子，曾在事发前几日购买过寿衣，因未足额付款被卖家追回。此前消息，石狮市公安局工作人员曾表示，嫌疑人已被当场抓获，案件正在调查。死者林先生家的多位亲属表示，4月4日事发至今，已时隔近20天时间，林先生一家老小始终没有下葬。他们希望了解凶手的作案动机，但警方至今都没有给出调查结果，也始终没有进行通报。@大风新闻　　近日，福建省石狮市发生一起恶性杀人事件，3人死亡。4月20日下午，华商报大风新闻记者从家属处获悉，遇害3人系一家祖孙3代，行凶者是邻居家一男子，曾在事发前几日购买过寿衣，因未足额付款被卖家追回。　　根据网传信息显示，4月初，福建省石狮市蚶江镇201省道附近，发生了一起邻居行凶杀人事件，一家人祖孙3代共3人遇害。　　4月20日，华商报大风新闻记者联系到遇害者亲属陈琳（化名），据介绍，遇害的林先生是一名耳科医生，今年43岁。他们家多年以前，曾和其邻居家有过一次口角，但此后从未发生过矛盾，“虽然关系不密切，但他们还互相打过招呼。”　　陈琳说，4月4日晚8时左右，邻居家夫妻俩疑似吵架后，其50岁左右的丈夫用刀将正在林家门口的9岁孩子砍倒，其65岁的奶奶听到哭声跑出门，结果被对方砍倒。发现异常的林先生走出房屋，被行凶者追砍，最后也被砍倒在地。3人头部都有多处致命刀伤。　　“事发已10多天，我们至今都不知道对方的行凶动机是什么。”陈琳说，邻居家夫妻俩疑似感情不合，常年三天两头吵架。事发前几天，邻居家男子曾购买寿衣，但因没付够钱，被卖家追至家中，夫妻俩发生争吵后，其妻子将寿衣退还给卖家，“这件事是真实的，因为警方对卖家做过询问笔录。”　　“大家都没有想到，相处二十多年的邻居，会突然行凶。”另一名亲属林海（化名）说，林先生有个妹妹，但已经外嫁。此次不幸，让林先生一家几乎遭遇了“灭门”，只有其妻子因在工厂工作，侥幸躲过一劫，但面对家中的无妄之灾，她的情绪几乎崩溃，“她一天不吃不喝，精神状况很差，整日以泪洗面。”　　据此前极目新闻消息，石狮市公安局工作人员曾表示，嫌疑人已被当场抓获，案件正在调查。　　4月20日下午，华商报大风新闻记者联系到蚶江镇政府。得知媒体采访，工作人员表示，不清楚此事，具体情况需要联系警方，随即挂断电话。　　随后，华商报大风新闻记者联系到石狮市公安局，工作人员表示，具体情况需要由公安局宣传部门回复。记者联系到宣传部门工作人员，对方称，想了解情况需要发采访函。　　对此，林先生家的多位亲属表示，4月4日事发至今，已时隔近20天时间，林先生一家老小始终没有下葬。他们希望了解凶手的作案动机，但警方至今都没有给出调查结果，也始终没有进行通报，“我们想等事情有个结果，让他们‘明明白白’地离开。”责任编辑：张迪 

坠入暗网的女模特，为逃命让绑匪爱上她
　　来源：环球人物　　舆论认为艾琳一手策划了绑架，　　想借此一炮而红。　　作者：于冰　　26岁的英国姑娘艾琳是全英人尽皆知的女模特。但让她出名的并不是作品，而是6年前的一起绑架案。　　2017年，20岁的艾琳被绑匪以工作为由骗到意大利米兰，遭到绑架。她的脱险，案情的“反转”，以及此后发生的种种匪夷所思的事情，不断成为媒体“消费”的“热辣”猛料。　　如今，艾琳的故事要在英国被拍成电视剧了。　　曾写过《杀死伊芙》的编剧乔治亚·莱斯特说，要让绑架艾琳的人以及对她进行道德绑架的人，都“见识她的勇敢、魅力和韧性”。　　绑匪喜欢锁定什么样的绑架对象？　　或许像艾琳一样。她自称模特，喜欢把工作、生活，所有的一切都放到社交平台上分享。可实际上，身高只有1.62米的她，是《太阳报》第三版等小报的模特。英国小报常利用这些半裸照片刺激销量。　　艾琳的模特经纪人格林在模特界摸爬滚打30年，手里有大量像艾琳这样的平面模特和网红。　　他每天安排姑娘们参加夜店派对，在《花花公子》等成人杂志上露脸，还找来狗仔摆拍她们的“走光照”。　　姑娘们有名气了，格林的财路也多了。客户发来的工作邮件挤爆了格林的电子邮箱，很多人点名要艾琳接工作。　　曼妙的身材，充满感染力的笑容，大胆的风格，让她成为许多真人秀节目和网络节目的常客，社交平台也有十几万的粉丝。　　2017年3月的一天，格林的电子邮箱收到一位意大利摄影师的工作邀约，对方自称安德烈·拉齐奥，想约艾琳到巴黎拍摄摩托车杂志照。拉齐奥在邮件中注明，拍摄地点是自己在巴黎的工作室，还会为艾琳提供往返机票、市中心四星级酒店住宿及日常开销。　　在收到拉齐奥900英镑（约合7600元人民币）的预付款后，艾琳于4月20日只身前往法国。　　第一次去巴黎的艾琳爬了埃菲尔铁塔，逛了香榭丽舍大街，然后回酒店等待次日的拍摄。让人意外的是，香榭丽舍大街当晚发生了恐怖袭击事件，极端分子开枪打死一名警察，重伤两名平民。巴黎在一夜间陷入了混乱。　　第二天早上，艾琳和格林收到拉齐奥的消息，他称自己的工作室在昨晚的恐怖袭击中被洗劫一空，不得不取消拍摄工作。作为补偿，拉齐奥还是支付了艾琳一天90英镑（约合760元人民币）的薪水。　　巴黎之行就这样结束了，艾琳有些伤心，乘坐出租车到了机场，发现自己没有足够的现金支付车费，只好打电话向拉齐奥求助。拉齐奥很快就赶来了，替她付了车费。　　那是两人的第一次见面。他瘦瘦高高的，看起来不到30岁，也不像摄影师。因为急于离开巴黎，艾琳没有对此多想。　　为表歉意，拉齐奥几天后给格林发了邮件，重新敲定拍摄日期，7月10日。艾琳这次将前往意大利米兰。　　7月10日一早，艾琳飞抵米兰，像往常一样，给妈妈打电话报了平安，还说拍摄工作在第二天早上8点半开始。她和妈妈约好，工作结束后会通电话。　　妈妈等到7月11日晚上，一直没接到电话。因为害怕艾琳出事，妈妈给格林打了电话。格林也找不到艾琳，就给拉齐奥打电话，无人接听。他们开始不安，希望艾琳只是丢了手机，会按原计划坐7月12日的飞机返回伦敦。可航空公司表示，乘客名单上没有艾琳的名字。　　艾琳的妈妈决定报警。格林也打开了电脑，想从工作邮件里找到关于拉齐奥的线索。他突然瞥见一封令人不寒而栗的邮件：“我叫MD，为黑死病组织工作。艾琳在我的手里，除非你按时付30万欧元（约合225万元人民币）给我们，否则她将被卖掉。”　　“打开邮件的一瞬间，我动弹不得，浑身像被冻住了。”格林说。　　什么是黑死病组织？　　2015年7月，某国网络论坛上的一则招聘广告火了。上面写着，黑死病组织正在寻找一名技术过硬的黑客，只要应聘成功，无论是否有活干，此人都可获得每日3500美元（约合24100元人民币）的报酬。　　不久后，这则广告如同黑死病这种烈性传染病一样，从该国传向全球网络，这个组织也从那时起在网上出了名。有好奇的网友点开招聘广告附带的网址，一张黑白图片映入眼帘，上面画着11个穿黑长袍、戴白面具的人。　　不过，这个网站是假的。　　北京理工大学网络与安全研究所所长闫怀志告诉《环球人物》记者，黑死病组织是一个恐怖的大型暗网组织，活动在暗网之中，从事绑架、贩卖人口等犯罪行为。　　闫怀志说，暗网是激进分子、无政府主义者等组建的地下网络，上面有大量涉及毒品和军火交易、恐怖袭击、人口及器官贩卖、淫秽色情视频和个人隐私的信息，内容无所不包。　　在暗网上，使用者是匿名的，任何人都不知道与自己互动或交易的人是谁。正因为如此，才滋生了无数见不得光的交易，堪称犯罪天堂。　　有外媒称，发生在2017年的巴黎恐怖袭击案，恐怖分子的武器就是通过暗网购买的。所以，当格林发现自己在和暗网组织打交道后，才会那么惊恐不安。　　他点开MD发来的网址链接，是暗网上“拍卖”艾琳的广告。她穿着一件粉色丝绒连体衣，躺在地上，头发乱糟糟的，目光呆滞地望向前方。艾琳的肚子上有一张黑死病组织标识的照片，广告里写着“我们有专门的托运承包商，所有的女孩都可以全球托运，欧洲境内包邮”。　　格林觉得此事非同小可，他连忙拨通英国驻米兰领事馆的电话，希望他们可以介入调查。很快，英国警方也联系他，表示在跟进此事。几个小时后，警察赶到格林的办公室，接管了他的电脑和电话。　　另一边，意大利警方按邮件里的地址找到了拉齐奥的摄影工作室。那是一栋荒废许久的房子，里面有一些杂物，几件女性衣服散落四处，旁边还有那张曾出现在艾琳身上的黑死病组织图片。　　7月17日，一辆汽车停在英国驻米兰领事馆门口。车上下来两个人：一个是艾琳，另一个是拉齐奥。　　绑架嫌犯拉齐奥自己开车把受害人艾琳送回了领事馆？守在领事馆的警方吃惊之余，毫不犹豫地逮捕了拉齐奥。案情很快查清了。　　7月11日一早，艾琳刚抵达“工作室”就被拉齐奥控制，还被强行注射了氯胺酮（兽医用来制服马或牛等大型动物的镇定剂）。接着，拉齐奥将昏迷的艾琳装进一个巨大的行李箱里，驱车前往米兰郊区。　　不知过了多久，艾琳被强烈的晃动摇醒了。她的眼睛被蒙，感觉到手脚被绑在一起，蜷在一个狭小的空间里，听声音像是在行驶的汽车上。　　镇定剂的后劲让艾琳头痛欲裂，但她还是用力想起了一些事情——她进入了一栋房子里，随后被人从背后捂住嘴，失去意识。　　“我被性侵了吗？我会被杀吗？有人知道我在哪里吗？”正当她胡思乱想时，车子突然停了，艾琳听见两个男人在用她听不懂的语言交谈。然后有人打开后备箱，一个人把她从车上拽下来，带进一间屋子，再把她拷住。　　艾琳被蒙住眼，心乱如麻，幻想着各种可怕的场面。“每一小时、每一分、每一秒……我都在担心自己的生命。”　　突然，一个男人的声音响起：“如果你想活着，就别想着逃跑。”　　男人说，自己是黑死病组织成员，一直在搜罗美女，放到暗网上拍卖，已经赚了几千万美元。当“中东买家”对女孩厌倦了，会把她们送人，也可能把她们赏给老虎等“宠物”当晚餐。　　他还说，房子外面全是黑死病组织的人，艾琳若被他们抓到，会被立刻杀死。他劝艾琳信任自己，因为自己不像其他人那么心狠手辣。　　艾琳已顾不上多想。她哀求说，只要不杀自己，做什么都行。艾琳的眼罩被摘掉了，她认出面前的那个男人就是拉齐奥，在巴黎帮她付过车费，又骗她去米兰的“工作室”的所谓摄影师。　　此后的几天里，拉齐奥时不时地找艾琳说话，表现出很关心她的样子。艾琳心想，或许让拉齐奥同情自己，就能放她走了。于是，她告诉拉齐奥，自己有两岁的儿子，十分想念他。拉齐奥听后，表情有些惊讶。　　有一天，拉齐奥突然告诉艾琳，黑死病组织有个不成文的规定，不能绑架有孩子的母亲，所以打算放了她。随后，他就开车把艾琳送到了英国驻米兰领事馆。　　警方查明，拉齐奥并非“意大利摄影师”，也不是黑死病组织成员。他真名叫卢卡斯·赫尔巴，来自波兰。熟人称，他十分自恋，喜欢幻想，逢人就称自己是一家跨国企业的经理，拥有多处豪宅。他在网上看见艾琳的照片，对她“一见钟情”，竟想通过绑架来得到她。　　他原打算在巴黎动手，但那次恐怖袭击事件打乱了他的计划。他没有死心，很快实施了第二次计划，把自己伪装成黑死病组织成员，还设计了一个假的网站，用来恐吓艾琳。　　至于为什么放了艾琳，拉齐奥说，自己不知道艾琳已经有孩子，也怕警察真的找上门来，就想了这样一个办法，亲自开车将艾琳送到英国驻米兰领事馆。他觉得，只要艾琳回去，就什么事也没有了。　　艾琳以为这一切都结束了，但情况并非如此。　　拉齐奥被检方以绑架罪起诉。法庭上，他突然翻供，说一切都是艾琳的计划，她想借此提高知名度。　　这个说法立刻引起英国媒体的浓厚兴趣，不少小报津津乐道地讲述“模特自导自演绑架案”的故事。有媒体报道称，有人曾看见艾琳和拉齐奥一起出现在米兰街头，她“看起来不像被绑架了”。　　为平息争议，艾琳以远程视频的方式出庭。她表示，自己被绑架后，听信了拉齐奥“房屋外全是黑死病组织成员”的恐吓，为自保才装出与对方很亲密的样子。　　媒体并不理会她的解释。关于她参与作案的说法越传越广。一些原本同情艾琳的记者也质疑她怎能在如此短的时间内脱险，这一切都太顺利，让人不得不怀疑其真实性。　　还有媒体称，鉴于艾琳过去追名逐利的表现，这件事确有可能是她一手策划的，她想借此一炮而红。　　不可否认的是，艾琳的确因为绑架案受到了前所未有的关注。她回到伦敦后，每天被狗仔队包围着。面对镜头她说，“感谢意大利和英国警方，我只能讲这么多”，还时不时冲镜头来个“完美笑容”。　　最终，拉齐奥以绑架罪和敲诈勒索罪被判有期徒刑十六年九个月。　　艾琳在案件发生后很长一段时间里，成为各大节目争相邀请的对象，工作邀约不断。客户愿意出比过去高十几倍的价钱来请她出场。　　不过，这样的关注毕竟不能持久。很快，人们不再关注艾琳的事，她只能在一些真人秀节目上刷脸，以出格的言语和暴露的服装吸睛。所以，这次听说自己的故事要被拍成电视剧，她显得很兴奋。　　无论如何，艾琳还是幸运的。她没有成为暗网上的拍卖对象。根据美国联邦调查局公布的调查报告显示，每年被登记在册的失踪人口高达65万人，而这些人很有可能像传说中被黑死病组织抓到的女孩一样，被拍卖后送到世界某一角落，生死未卜。　　闫怀志说，作为互联网中最“暗黑”的一部分，暗网也是最神秘的。尽管“丝绸之路”“阿尔法湾”“小丑”等暗网组织已经被多国警方联手端掉，但目前暗网仍在，而且变得比以前更加隐蔽且危险。　　暗网使用者比较隐秘，其自身又具有加密属性，不易准确追踪信息发布者。所以，各国警方对暗网犯罪的打击难度，要比打击传统的互联网犯罪大很多。责任编辑：张迪 

16岁少年沙漠探险身亡：一次夺命的“留学加分”旅行
　　来源：三联生活周刊　　一场看起来可以增加留学文书“含金量”的研学旅行，名头响亮但操作粗疏的主办方，站在信息鸿沟一侧的家长，倒在沙地上的沉默男孩。　　记者|魏倩 陈银霞　　东经104度56.6098，北纬38度26.9641。这是李妍永远不会忘记的一组坐标。它位于内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗腾格里沙漠腹地，是一组沙梁与沙坡间的平缓带，四下无人，唯见黄沙。2021年7月29日正午，李妍16岁的儿子郑博中暑后曾独自在这里躺了半个小时。　　那年夏天，郑博参加了中国探险协会（下称“中探协”）主办的名为“激越黄沙”的“青少年探险科考训练营”。7月29日是他们一行8名少年从北京出发，进入腾格里沙漠的第三天。按照原定计划，他们这天要在沙漠中行进12〜15公里。当天正午，走了将近3小时的郑博在离中午扎营地还有两三百米的沙丘上第一次喊出“救命”，下午2点左右，他在被送往医院的路上停止了呼吸。事后，宁夏法庭科学司法鉴定中心出具的法医病理司法鉴定意见书指出，郑博的尸体表现符合中暑后急性循环呼吸功能衰竭，那躺在沙地上的半个小时是死亡的重要原因。　　2023年3月22日，李妍状告中国探险协会及涉事领队的案件在内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗人民法院开庭审理。本案起初以涉嫌重大责任事故罪立案，但经过公安机关结合尸检报告重新调查半年后，阿拉善左旗人民检察院以二人涉嫌过失致人死亡罪向法院提起了公诉。一审结束10天后，我在北京昌平区的一个小公园里见到失去儿子已近两年的李妍。一见面，她就提起这两年中探协的“无法理解”的表现：“他们一直躲着我，有一位领队直到开庭时才第一次见到。他们从来没有向我道过歉。”　　给儿子“讨个公道”的念头支撑着李妍度过了最绝望的日子。她是个圆脸、留中长发的女人，因为常年做销售，语速、步速都比常人稍快，看起来干脆利落。直到我们在一张长椅上坐下，聊起儿子郑博，她说话才慢下来。此时信息逐渐重现，她好像兀自在记忆的宫殿里徘徊。阳光刺眼，她开始流泪，换了一个背阴的角落还是不行。那天上午，她用掉了三包纸巾。　　郑博是这个单亲妈妈唯一的孩子。“天天（郑博的小名）从小就特别贴心，两岁的时候他在我身边看动画片，见我困了，他就找来各种小毯子把我盖得严严实实，说‘怕妈妈冷’；我们母子俩每天都要拥抱，互相说‘我爱你’，我想让他感受到爱。”李妍说，儿子是个慢性子，不太爱说话，生性善良，小事从不跟人计较。上小学时有一次在班里被女生把胳膊掐青了，家里人要去理论，他反倒劝说：“妈妈，她打我我已经疼了，我打回去我也不会不疼，就没必要了。”　　也正因为这样，当从学校留学服务中心老师口中听说“激越黄沙”项目时，李妍才有点动心。2021年，16岁的郑博在北京康福外国语学校读高一。这是一所全日制民办高中，学制3〜4年，入学者都是准备出国留学的孩子。初三那年，因为户口限制不能继续在公立学校就读，全家人想送郑博出国读高中，被拒签几次后，他们入读了这所国际学校，准备以后出国读大学。　　2021年5月，中探协在学校开了一场宣讲会，会长韩勃向学生们介绍了他们即将在暑假进行的四次“青少年探险科考训练营”，活动分海洋、沙漠、高原、古迹四组，由专业人员带领，能帮助青少年“强壮其体魄，淬炼其品质，涵养其内心”。这么多年被姥姥姥爷和妈妈围着长大，李妍担心儿子出国后经受不住独立生活的考验，希望他参加。开始报名时郑博想去“高原组”，但因为人数不足，当他们被询问是否愿意合并到“沙漠组”时，李妍虽然觉得沙漠徒步又苦又累，但一想到“男孩子嘛，应该锻炼一下”，终于决定报名。　　一向听话的郑博接受了母亲的建议。倒是说服郑博的姥姥花了些时间，老人心疼孩子，也担心沙漠有危险。李妍拿出主办方发来的文件，指着上面“中国探险协会”的字样给老人看，是“国字头”的组织，不会有问题。何况，这次活动的费用为2.25万元，远超常规旅行标准，组织者在家长群里保证：“我们这次活动的规格相当高，保障很足，恨不得教练比学员还多。”　　顺利成行。25日在机场分别，儿子给李妍发来一张附有“想你了”留言的自拍，26日抵达沙漠前，又和她聊起一直想买的游戏机。受信号所限，孩子们一旦进入沙漠就不能与父母电话联系，当天晚上，李妍和家长们在微信群里收到了摄影师上传的活动照片。“我们都在猜哪个是自己家的孩子，我还根据体形看哪个是我家的‘小胖子’。看照片，沙漠里好美。”　　一切看起来都很正常，直到29日下午2点，刚刚和朋友吃完午饭的李妍突然接到一通陌生的来电，说“孩子没有了”。“我说不可能，怎么会参加一个活动，我孩子就没有了？！”李妍跌坐在地上。匆匆乘飞机赶到阿拉善盟，她见到的是儿子的尸体。　　在蒙古语里，“腾格里”的意思是“天”，意为沙漠“像天一样浩渺无际”。它东至贺兰山，南越长城，西至雅布赖山，总面积3.67万平方公里，是中国的第四大沙漠。那里交错分布着沙丘、湖泊盆地、山地及平地，其中沙丘占70%以上，占比最多的弯月形沙丘链高10〜30米，有的甚至接近100米。　　进入沙漠后，何笙真正理解了这句“像天一样浩渺无际”的意思。他是郑博的队友和同班同学，同行的8个少年里，他俩关系最好。队伍在7月26日飞抵银川，培训和采买物品后，他们于第二天抵达腾格里沙漠。那天，何笙第一次见到沙漠里的星空，感受到沙漠傍晚的舒爽凉风，也第一次知道可以用沙子代替水来洗碗，第一次学会自己扎帐篷。　　但新奇感从第二天起逐渐消失。全队共13人，两位领队卡好一头一尾，与8位队员共同行进，司机则驾车载着一位科学家和一位摄影师提前在营地等候。7月28日早上天还没亮，他们吃了自制的咸菜和稀饭后就出发了，一直走到将近上午11点才抵达营地。所有队友都身穿全套“探路者”装备，阳帽遮脸，脖子上围着遮阳围巾，穿登山靴，双手各持一柄登山杖，整队排成一列，沿着沙脊行走。每个队员身上都背着10〜15斤重量不等的登山包，分装了帐篷、服装、水和食物。　　何笙分到的是4个小型煤气罐、十几盒午餐肉罐头和帐篷零件。途中触目所及只有无尽黄沙，几乎看不到植物。沙地又松又软，走一步退半步，每步都要比平常花费三倍的时间和力气。上午气温缓慢攀升，汗水浸湿了围巾，让人喘不过气。何笙在队列里的位置越来越靠后，累得顾不上再听领队讲些沙漠地貌的知识，也不再有心思摘小浆果。　　除了体力的飞速耗散，他们还要应对沙漠的独特个性。何笙记得，7月28日中午接近营地时，他为了取包底的东西和前面的同学拉开了距离，等他意识到要往前赶，虽然一直觉得他们就在自己前面一两百米远，但还是花了快10分钟才真正赶上。沙丘顶上的黄沙松软，一脚踩下去鞋就陷进四五厘米，何笙跌跌撞撞，突然感觉到“在这里，人对距离的判断和平地完全不同”。　　队员们体力不一，队伍被拉得很长，从直线行进慢慢变成三两同行。虽然领队也会让大家停下来休息，但仍然有同学跟不上队伍。事后何笙回想，这一切对郑博来说一定更加艰难。出发前见郑博也参加活动，何笙多少有点意外。郑博身高一米七，体重70公斤左右，在学校里并不热衷运动。比起激烈的“三大球”，他更喜欢尝试考验手眼配合的“剑术”。夏天也总是见他把校服衣裤卷起扇风，露出胖胖的胳膊。沙漠长队里，郑博常常和那位负责收队的领队一起走在最后。第一天晚上时，他还在帐篷里有些兴奋地问：“你们到底怎么能走那么快的？”第二天，他已经顾不上和旁边抓沙甲的同学们讲话，早早躺下睡了。　　自28日中午起，整个行程开始逐渐落后于原定计划，就像一列错过发车时刻的火车，开始时只是一点点错位，最终变成进度的整体延后。因为实在太累，天气又热，当天下午，他们一直在牧民家附近的营地休息到接近5点才出发，也因此直到10点才抵达8点就该到达的扎营地。等疲惫不堪的孩子们把被风刮走的帐篷追回、扎好，自己做饭吃完后躺下，已经接近次日凌晨1点了。　　因为疲惫，第三天，也就是7月29日早晨，所有人都睡过了头，起床时已接近8点。何笙记得，行程中一直开朗和气的王姓领队生气了。他是这次两位领队中年龄较小的一位，银川培训会上自我介绍是中探协的探险领队导师、中国登山协会山地户外教练，还是美国国家户外领导学校LNT高阶讲师，拥有古道、雪山等地的丰富探险经历。这天早上，他一边做饭一边批评孩子们“辜负了我对你们的信任”。按照原计划，这一天将是整个行程里路途最远的一天，他们本该凌晨三四点就起床出发，赶在中午太阳直射前进入营地休息，下午继续出发，这样才能在第四天抵达一片湖泊。何笙听说，大家可以在那里打水、游泳，“还有人会给我们准备羊肉，可以吃到烤全羊”。　　为了湖泊或是烤全羊，29日上午9点，尽管已远远落后于进度，疲惫的队伍还是迎着正在升起的太阳出发了。这一次，比起前方的热浪，队伍还遭遇了一个新的意外——28日上午，负责收队的那位薛姓领队的登山鞋底掉了，只好和随队科学家、摄影师一起提前坐车到营地等待队伍。于是，从28日下午起，这支由8名16岁少年组成的队伍就只剩一位成年人领队。这对总是拖着沉重的脚步走在队尾的郑博则意味着，大部分时候，他的身后空无一人。　　沙漠研学从业者王德告诉本刊，在带领青少年团队时，这种“收队”缺席的情况是绝对不可容忍的。“任何一支队伍，其底线就是身体最弱、最容易走神的那个孩子，他是木桶的短板，所以一定要有收队的领队，其工作核心就是把短板拦住。”王德说，收队讲究眼观六路，这位领队不一定要有非常规的探险经历，关键是体力强，经验要足。根据他的经验，在一些低龄或长队列里，有时甚至需要在队伍两翼再配备两位或更多领队，使整个队列呈“火箭型”，让每一个孩子都能看得见领队。　　7月29日这天，郑博看起来是真的累了。他越走越慢，身体往一边倒。何笙提出和他换背包，换完后，对方迟缓地笑了笑，说“好像是轻了一点”。其实在早上，何笙就发现了郑博反应略有些缓慢的问题。他当时拍了郑博一下，几分钟后，郑博才回头问，刚刚是你在拍我吗？事发后和当医生的父亲谈起这件事，何笙才知道，“那时他可能已经有点缺氧了”。　　“好像是轻了一点”，这是郑博喊“救命”前对何笙说的最后一句话。　　7月29日，时间接近11点，太阳升到头顶。沙漠里没有一丝风，空气凝结着倒扣在脸上，何笙觉得比8月在北京正午出门时还要热。盖在鼻子上的面罩全是汗，没法呼吸了，只好摘下来随便搭在脖子上。早上出发时太匆忙，他没有给自己的外挂水瓶灌满水，路上省着一口一口地喝，当时已经见了底。何笙从包里摸出离家时带的薄荷含片，慢慢吃了五六片，突然感觉鼻子一痒，温热黏稠的液体滴在围巾上，他流鼻血了。手里没有纸巾，他用手套袖子随便擦了几下，摘下背包准备找水，这时才发现已经完全看不见前面伙伴的背影，眼前只剩脚印和茫茫沙丘。他一边收拾包，一边顺势躺了下来。　　“也不是头晕，反正是特别累的那种感觉，心里就比较沉。”说到这里，何笙的声音低了下去。现在想来，那是他此行最累的时刻，躺在沙地上，他身体放空，肩膀和腰背的压力减轻了，被沙子蹭疼的脚也不再难受，太阳直晒，又热又渴，但地上是这么舒服，有一瞬间，他想“要不就在这儿躺着算了”。但猛然心里一动，想到万一同伴最后找不到自己怎么办，于是又爬起来慢慢往前走。　　又过了一小时，距离营地只有两三百米，但每个人的体力都接近极限。经过沙丘时，尽管领队一再嘱咐要保持队形，沿着沙脊行走，这样才最省力，可还是有一组同学受不了上面过于松软的沙粒，绕到沙丘下方去了。此时，何笙和一位队友互相搀着走在沙丘上，突然听见一声呼号：“救命！”——这是一声尖锐、怪异又绝望的呼号。声音是从沙丘下方传过来的。何笙赶紧回头，看到队尾那个属于郑博的身影倒下了。　　何笙和队友马上向领队方向求救，一边顺着沙丘一侧往下跑，半分钟后才抵达郑博身边。郑博脸色发红，身体前屈，半跪在沙地上，见终于有人来了，嘴里连声说“谢谢”。两个同学见情况不对，开始往他身上浇水，问：“还能坚持吗？”他回答：“不能。”这时领队到了，几个人连拖带拽地把郑博扶起，鼓励他马上就到营地，他才同意一起再往前走。但起伏的沙丘遮住了视野，走了几步，依然看不见营地的影子，郑博再次倒下。这一次，他像一枚炮弹一样滚下去，背包里的大米撒了一地。　　接下来发生的事，让何笙后悔至今。他看到领队开始批评郑博“矫情”，让他“爬也要爬到营地”，见他拒绝，就给郑博喝了点藿香正气水，又拿出一瓶水给何笙和队友，让他们先去营地休息。何笙不想走，出发前在银川培训时，领队曾经讲过“在沙漠里应该‘三人成行’”，这样一旦某人遇到危险情况，就可以留一个人照顾他，另一个人去寻求帮助。“但我们那天没有‘三人成行’。”何笙语气沉重，但当时又热又渴，再加上刚才郑博滚落时打翻的是他的背包，他心生埋怨，也觉得朋友不必如此矫情，就有点生气地离开了。走前他对领队说：“那您一定要照顾好他。”　　抵达帐篷下的阴凉地，吃过午饭，刚刚的疲惫、焦躁和埋怨慢慢褪去，营地里队员们横七竖八躺成一片，何笙和队友准备休息一会儿再去取背包，但这时他惊讶地发现，领队居然一个人返回了营地。“我当时就慌了，问他郑博怎么样了，他说他在睡觉，还说他刚才把喝的水都吐出来了。”　　接下来的事，是李妍的律师赵晶晶综合警方证据还原的。领队返回营地后不久，又和司机一起去看郑博，接着司机发现情况不对，“孩子的脸紫了”，两人才匆匆返回开车，带着郑博离开营地求援。以郑博当时距营地200米，单次步行5分钟计，他至少在平均温度接近50摄氏度的沙地上独自躺了30分钟。　　一位腾格里沙漠当地的旅游地接告诉本刊，中暑后躺在沙地上是一种相当致命的行为。他说沙漠里一般有一二级风，正常行走时反而比待在一个地方更舒服，也更容易散热。因此，一般情况下，有经验的当地人会将中暑的人立刻转移到阴凉的树荫下或张开多把阳伞创造阴凉，然后脱掉其衣服鞋袜，帮助散热，并且迅速在患者头面部喷水降温，“人的大脑就像发动机，不能过热”。　　但事发时，何笙没有看到领队采取以上任何一项急救措施。这也是检方以涉嫌过失致人死亡罪向法院提起公诉的原因。但在法庭上，涉事领队表示自己认为郑博当时并未中暑，判断标准是“孩子还能和人正常交流”。他辩称自己只是按照协会要求工作，把孩子留在原地是为了等待另一位领队交接。　　30分钟后，郑博被送到马路边，抬上了救护车。司机开车，领队坐副驾驶，郑博就躺在何笙的腿上，不时发出轻哼。他们从营地出发一路开车到最近的左旗巴彦浩特镇，花了将近40分钟。13点47分，领队终于用何笙的手机拨通了120急救电话；14点13分，他们在一个红绿灯十字路口与救护车会面。但救护车并没有再将郑博带到医院，因为早在半小时前，郑博就已经停止了呼吸。他身体僵直，没有脉搏，还出现了尸斑，医生一见就说：“已经错过最佳的抢救时间了。你们怎么能让孩子躺那么久？”　　沙地上孤独的30分钟让李妍心痛。她始终无法放任自己想象儿子最后的时刻。她不敢看宁夏法庭科学司法鉴定中心出具的法医病理司法鉴定意见书里的文字，中暑后的儿子“躯干四肢多处皮肤红斑，以下腹部及双下肢为著，部分表皮卷曲脱落，具有热作用损伤特点。现场情况符合高温环境，长时间接触沙地所致”。　　也许一切偏航来得还要更早。　　直到事发后，李妍和其他孩子的家长才知道，2021年的这两组“青少年探险科考训练营”是中探协第一次组织针对青少年的探险活动，也是第一次带领青少年进入腾格里沙漠。　　中国探险协会成立于1993年，是一家在民政部登记的专业性社会团体。一位曾在协会视频部门工作的员工向本刊介绍，2019年之前，协会的主要业务“偏专业”，比如云南滇池“二战”军机打捞、乌尔古力山日军要塞遗迹勘查等。2019年协会换届后，新团队决心向户外市场，尤其是青少年户外市场靠拢。在换届大会上，新任主席韩勃提到“中国目前已有10万多家与探险产业相关的企业，形成数千亿产值的规模”，也是在这次会议上，他们决定“大力开展适合青少年的探险项目和‘逆商’培训计划，让探险文化走进课堂，提升孩子们的心理素质和生存能力”。　　他们看中的是彼时正在兴起的青少年研学市场。2016年，教育部等11部门明确将研学正式纳入日常教育教学计划，因为冬夏令营、海外游学、营地教育、综合实践活动等都被视为研学活动，2019年其市场规模比五年前翻了三倍，各类旅行社、教育培训和留学中介机构、户外活动俱乐部纷纷入场，都想从中切出一块蛋糕。　　在这个不断摊开的蛋糕上，中探协也做了不少铺垫。2019年12月，协会联合中国关心下一代工作委员会健康体育发展中心向全国发起“全国青少年户外探险日”，并开始在北京市区和周边组织小型登山和徒步活动。但“户外探险日”刚发布就遇上新冠疫情，协会的活动只好暂时搁置，直到2021年终于得以首次举办，就是这次探险科考营。　　4月，本刊联系了当时参加活动的科学家、北京生态文明工程院生态人类学研究室主任王方辰。他是一位年近七旬的野外科学考察者，以神农架野人科考项目成名，也是中探协的理事之一，此次被协会邀请给队员讲解沙漠生态知识。　　王方辰对沙漠一点都不陌生。2003年，为了研究博斯腾湖周边的植被情况，他第一次徒步腾格里沙漠，他们穿着军大衣、解放鞋，条件至为艰苦。2019年，他还参加了中探协组织的5天4晚塔克拉玛干沙漠探险。比起“严酷”的塔克拉玛干沙漠，王方辰感觉，腾格里沙漠“是温柔的”——海拔低，坡度小，还有水坑、植被，是一种非常简单的沙漠类型，适合入门级徒步和探查。“根本算不上什么‘ 探险 ’，因为没有危险，没有强度，适合慢慢溜达。”尤其当他到银川见到两位领队，听到其中一人还有珠峰探险的经历后，王方辰觉得这样简单的活动用这么高的配置是“杀鸡用牛刀”了。　　但在王德眼中，带尚未成年的孩子进入腾格里沙漠并没有这么简单。他是一位户外爱好者，2015年辞掉正式工作，带领团队开始了涉及雨林、沙漠、极地等多种环境的研学项目创业，是最早开展沙漠亲子研学活动的组织者之一。他告诉我们，沙漠有自己的脾气和时间属性。腾格里沙漠的旅行旺季是每年5月到10月。7、8月的沙漠太炽热，正午气温能达到四五十摄氏度，有经验的领队往往会带队在凌晨3〜4点启程，8点半之前返回帐篷，下午5点后再继续活动。走沙漠时，青少年的心理和成人也存在差异。青少年有高估自身能力的倾向，很难准确判断个体极限，容易体力透支。沙漠中最常见的疾病是中暑、腹泻、风沙迷眼。做沙漠行的前三年，王德他们带队时会请北京三甲医院的医生同行，后来流程熟悉了，才开始聘请当地医生。于是，小到队员如何在途中解手，大到保障车距离队伍多远，他们花了近三年才摸出一套有效标准。但中探协的这次活动中，两位领队的履历里只有野外高级急救资质，学生们没有看到队医，队伍里也没有如宣传的那样配备基本检查设备。　　最后，王德和我谈起2015年刚入行时见过的一个案例。那年七八月，有一对未成年姐弟徒步戈壁滩，每天走20公里，户外圈子里到处都在转发视频。有一次，他和一位北京体育大学的教授谈起这件事，问，这样的徒步到底能不能磨练孩子的意志？对方的回答他到现在都还记得：“孩子在每个年龄阶段，在不同的时间、不同的空间、不同的海拔、不同的气候等情况之下，其生理的承受能力差异是非常大的。在不做严格测试的情况下逼迫孩子挑战极限，和所谓的坚毅、意志一点关系都没有。”　　何笙依然能想起那节晚自习。那是在2021年5月，学校特意空出两节晚自习，把郑博、何笙所在年级六个班的所有同学都带到礼堂，听了中探协的青少年探险科考训练营讲座。　　那天孩子们并不兴奋。临近暑假，他们已经习惯了这类活动宣讲。但对中探协来说，把“探险经历”与“升学帮助”挂钩确实是第一次。在PPT里，他们特别介绍：按照要求完成项目并通过考核的学员，中探协探险家/导师可为你出具用于升学的推荐信；独特的探险科考经历为留学申请文书积累独具亮点的精彩内容，让海外大学招生官记住独一无二的你。　　郑博的同学石聪回忆，中探协的项目并不是当年暑期学校里唯一成行的活动，他们班还有至少10位同学参加了一项据称由“中科院教授带领的科研项目”，“说是覆盖数学、物理、生物技术的科研，但大家就是在实验室里逛了两周，有的写了论文，但连作者名都没署”。　　2018年秋，郑博入读北京康福外国语学校。李妍每周五去天通苑地铁站接回儿子，周末再开车20公里把他送到香山脚下的校园。在学校里，郑博努力跟上全英文授课的课程安排，忙于各种兴趣活动，李妍则开始从零学习什么是“AP（Advanced Placement，美国大学预修课程）考试”，什么是申请文书，母子间开玩笑也有了新的话题，想去哪个国家？要学什么专业？要不要把妈妈接到国外去生活？⋯⋯郑博喜欢动漫，想学日语，李妍的第一反应是，“学门第二外语对以后申请有用”。　　她知道，儿子的成绩一直不算出众。他从小慢性子，到初中二年级才突然“开窍”，一度在班里考到前五名；上高中后，全年级一共六个班，按照成绩分ABC三档，入学后他被分在B班，之后才从B班升级。但到了A班，他的成绩一直在中等偏下水平。石聪回忆，高一的那次AP考试前，郑博情绪低落，担心自己考不好再回到B班。他俩的几次谈心，都和考试成绩起伏相关。高一下半学期，他俩组了个学习小组，郑博的成绩进步了十几名，一见面就兴奋地喊石聪“师父”。　　李妍给儿子宽心，如果来不及三年拿到成绩，多读一年也没关系。不过，如果还打算申请更好的学校，他们就必须在高二再次分班之前把“经历攒够”，之后专心准备考试。李妍理解的所谓“经历”，就是可以写进申请文书里的“会让学校觉得你很特别”的内容。　　那次宣讲会后，李妍接到学校留学指导中心吴建强老师的电话，对方向她推荐了“激越黄沙”。“他说这个活动特别好，对孩子的探险精神有帮助，老外肯定特别喜欢这种经历！”李妍记得，学期末家委会请老师们聚餐，席间吴老师又一次向家长推介了这个活动，说它“含金量高”。　　2023年4月，欧美高校申请季结束，和郑博一起入学的孩子们陆续拿到了录取通知书。石聪没有参加过这类背景的提升项目，他在自己的文书里写了小时候打冰球和参加辩论比赛的经历。何笙则是唯一把沙漠之旅写进自述里的人。两年来，他一直在想自己当时还能做点什么，“即使救不回他，也能尽量去弥补”。去年“十一”假期，他接受了专门的急救培训，拿到了美国心脏学会颁发的急救证书。他想做一名医生。　　李妍说，那也是她曾经想象过的儿子的样子。因为儿子性格稳重，李妍想让他当医生，后来听说“学医在中国都那么难考，你一个外国人在人家的国家想都别想”，才放弃了这个念头。郑博喜欢主机游戏，和母亲提出以后做游戏设计，虽然不懂那是做什么的，李妍还是同意了。　　坐在公园长椅上，李妍的双眼红红的，目视前方，陷入自己曾经的设想中。过去的拒签经历让他们不再想去美国，欧洲学费又贵，她曾想到让儿子去加拿大：“人家跟我说，清华北大够牛的吧，多伦多大学在国际上的排名比它们还要靠前呢！我想我也不懂排名，就觉得加拿大也挺好，我儿子胖，喜欢凉快的地方⋯⋯”　　（本文源自三联数字刊2023年第17期，应受访者要求，文中郑博、李妍、石聪、何笙、王德为化名；李晓洁对本文采访亦有贡献）责任编辑：张迪 

再次发文道歉！宝马mini希望给礼仪小姐姐多点宽容
　　[再次发文道歉！#宝马mini希望给礼仪小姐姐多点宽容# 你怎么看？]21日，@MINI中国 发文再次回应车展冰淇淋事件，澄清视频中“老外”是同事，并称“事件当中的两位礼仪小姐姐也是刚刚踏入社会的年轻人，可不可以请大家给她们多点宽容和空间”。对次，你怎么看？　　近日，有网友爆料称，在上海车展宝马MINI展台参观时，展台工作人员拒绝给中国客人发放冰淇淋，宣称已经没了。但外国客人来领时，不仅拿到了冰淇淋，工作人员还很贴心地教他们如何食用。此事引发大批网友不快。　　4月20日，#宝马MINI#、#工作人员回应宝马MINI被指区别对待#、#宝马 Luneurs冰淇淋#等话题冲上热搜。责任编辑：张迪 

“成功学大师”杨涛鸣被捕！曾一个脚印拍出4万
　　2023年3月2日，“成功学大师”杨涛鸣被捕，其团队核心管理层三十余人亦先后落网。　　据人民网报道，2月27日，浙江吸引力文化传播有限公司被警方立案调查，该公司创始人杨涛鸣于3月2日被刑事拘留。　　在杨涛鸣的对外宣传中，他自称遇到“成功学大师”陈安之指导，从流浪街头的农村青年变成“亿万富翁”。值得注意的是，其“恩师”陈安之于2019年因涉及精神传销及有害培训被媒体曝光，随后销声匿迹。　　宁波市海曙区公安分局经侦大队办案民警称，杨涛鸣是假名，其真名叫杨某成，本人文化程度仅有高中学历，目前警方正在走访全国各地的受害人收集证据。　　此刻，在一个名为“杨事件！退款群”的聊天群内，截至记者发稿前，已经有436名成员。他们在杨涛鸣身上的投入，少则数万，多则五六十万。有人还承接了杨涛鸣团队下发的所谓“项目”，或曾在宁波长时间“学习”过，不仅投入了真金白银，还和这个团队存在着更深层的利益绑定。　　“大师”倒下后，这些“弟子”们迅速割裂成不同群体。有的大梦初醒，在群里控诉杨涛鸣，期待通过警方追回自己的损失。有的继续着手上的“项目”，借由这些群接触其他“弟子”，称可以帮他们“把本钱赚回来”。　　张女士（化名）的丈夫，就是依然活跃在外的“弟子”之一。如今，他又加入了另一个“项目”，辗转广西、浙江等地，继续着追逐“成功”的旅途。在杨涛鸣被捕以后，张女士和女儿曾试过劝阻丈夫，可丈夫全然听不进去，“他说很明白自己在做什么。”　　据张女士介绍，2016年，因轻信朋友，帮忙进行工程垫资，丈夫背负了四五百万元的债务，过去几年一直官司缠身，直到2021年左右，家里的情况才有所好转，负债快还清了，两人也开始考虑买房的事。　　就在张女士以为生活即将踏入正轨时，一股危险的潜流已经涌向了她的家庭。2021年5月，即将高考的大女儿突然向张女士求助，说她发现爸爸“不对劲”，一直在听一些“正能量”网课，还试图带着女儿一起进行“学习”。联想起丈夫几个月间带回家的那些“保健品”，张女士怀疑他陷入了传销。　　据张女士回忆，丈夫那次五天的“学习”，刷出去了6万多元，而这只是已知的很小一部分。通过两人共用的信用卡等账户，张女士统计出来的丈夫在“学习”上的花销就有至少20余万，至于那些她无法查询到的消费贷、网贷平台，以及丈夫可能自己去办理的其他信用卡，张女士想都不敢想。　　由于做销售出身，在工作中接触过一些深陷直销、传销和微商的例子，张女士过去一直对这些保持警惕。现在回想起来，她觉得丈夫清楚这点，所以才一直瞒着她，“我老公其实是有戒备心的，当时可能是因为他事业上比较挫败，完了也想着改变自己”。　　“赚大钱”的诱惑，冲垮了理智的防线。被张女士发现以后，丈夫非但没有悬崖勒马，反而把一切摊明，只要妻子试图阻止他去“学习”，他就在家摔摔打打，甚至指责张女士“洗脑”了全家人，拉着全家人一起散播“负能量”。　　大女儿高考之后，张女士的丈夫试图让女儿也一起去“上课”，夫妻俩再次爆发剧烈争吵，后来丈夫对家里的生意不管不顾，工程都停了，工人的工资甚至门店房租也拿不出来。那时，丈夫跟大女儿保证，说给他一年时间，他会把钱都赚回来，还要给两个孩子一人买一套房。然而如今，张女士的丈夫已不知所踪。　　离家出走后，丈夫拉黑了张女士和大多数亲属的联系方式，只有女儿偶尔还能和他通话，张女士所知道的，只有丈夫现在和他的“同伴”们一起在做某个“养生果冻”的项目，游荡于江浙、广西等地。事到如今，她希望丈夫不要影响她和女儿们的生活，也正在做着离婚、对财产和债务进行分割的准备。　　陈大姐（化名）对张女士的遭遇并不惊奇，这些年来，她见多了因为被卷入传销而离婚的案例，“很多这样子的，去了他那里之后就觉得自己的老婆或老公配不上自己了，然后就离异了”。　　在杨涛鸣被捕后的学员维权群里，陈大姐算得上“老资历”。早在2016年，她就通过网络视频接触到了杨涛鸣的所谓“成功学”课程，那时陈大姐刚刚生完孩子，本着自我提升的念头，购买了杨涛鸣的这些课程，短短一年多的时间，她先后投入十几万，接触到了杨涛鸣的不少“弟子”，也一度对这些课程深信不疑。　　最开始，陈大姐只是购买了最便宜的一档，2000元的“说服力总裁班”，但坐在会场里，受到“杨大师”和他“弟子”们的鼓励，她走上了讲台，一步步越刷越多，“像走火入魔似的，就非常相信他”。至今，陈大姐依然对自己不知不觉花出去十几万元感到不可思议，因为担心被家里人发现，这些年来她一直悄悄拆东墙补西墙，深陷抑郁之中又不敢倾诉。　　如何确定和最大限度榨取“弟子”们的价值，在杨涛鸣的团队里有一套成熟的分工和方法。那些参与进该团队里的“弟子”们，会通过一两个小时的话术与沟通，摸清新“学员”的家底，包括职业、家庭情况、收入水平和相匹配的借贷能力，针对不同的情况和需求，设计对应的套路。　　会议，又或者“大课”，是杨涛鸣团队吸纳新人，并完成“成交”的主要场景之一，而这些人满为患的会场，也是许多“弟子”泥足深陷的第一步。　　记者获取了2023年2月22日至24日，于宁波市某酒店进行的杨涛鸣三日培训课程视频及录音，在这些视频和录音中，杨涛鸣及其“讲师”们不断通过视频、故事等方式，强调自身的成功、富有。杨涛鸣自称曾在一次演讲之后，收到37家东南亚企业邀约，并称“你越牛，人家越找你合作，你成交越厉害，人家越找你，每个人都想借力使力”，语毕之后，杨涛鸣抬手做了个鼓掌的示意，全场立刻掌声雷动。　　为期三天的培训过程中，杨涛鸣和他的“讲师”们不断强调所谓“能量”“气场”以及“爱”，带着“学员”一起呼吸所谓“宇宙能量”。至于具体如何实现他口中的“成交”，在这套由杨涛鸣给出的理论中，则是通过“打开自己”，和别人“链接”，“爱”等抽象化的形式。　　值得注意的是，“能量”不仅是这些“学习”当中的一部分，也可以被具象化为产品。　　这套被“学员”们奉为圭臬，玄之又玄的“能量”理论，几乎是每一个“成功学”大师的标配。在杨涛鸣团队的“吸引力文化传播有限公司话术本”中，除了“成功学大师”安东尼·罗宾的“能量咒语”，赫然还有被《消费日报》曝光“涉嫌精神传销”“有害培训”的陈安之，资料显示，这位已经销声匿迹的“心灵潜能大师”，也曾宣传过自己精于各类“正能量”相关课程。　　据阿胜回忆，杨涛鸣对外说过自己是陈安之的“弟子”，陈安之也曾到杨涛鸣的会场里“串场”。陈大姐则表示，这类串场是杨涛鸣课程中常见的一环，来的人以杨涛鸣过去的“弟子”居多，除现身说法佐证杨涛鸣的课程如何有效外，往往还会推广些和杨涛鸣合作的所谓“项目”。　　陈大姐就加入过其中一个“饼干”项目。她还记得，往里面投钱的时候，带她做项目的资深“弟子”告诉她这些饼干养生、减肥，哪怕卖不出去，还可以自己吃。最关键的是，只要加入了他们的项目，还可以得到杨涛鸣的不定期培训，“这样子我们就感觉划算了”。　　有趣的是，在杨涛鸣被抓以后，几个很久没有联络过的“弟子”又和陈大姐取得了联系，简单的寒暄过后，这些“弟子”们很快直奔主题，“你想不想很快退到钱，把成本返回来？我这里有什么项目、演讲，你过来怎么样？”　　实际上，杨涛鸣的“弟子”们自立门户早有先例。据央视报道，2018年5月，江苏省泰州市公安局破获了一个由“女催眠大师”邱瀚民组织的三十余人诈骗团伙，这名号称催眠治百病的“女大师”实际上仅有小学三年级文化，称自己在加入过传销组织后，为了达到快速出人头地的目的，选择了走极端。　　陈大姐和多名在维权群里的学员均表示，他们曾经听过杨涛鸣将邱瀚民称作自己的得意“弟子”。　　同样是杨涛鸣的得意“弟子”，2019年9月10日被捕的汝某、高某夫妇，也因犯组织、领导传销活动罪被判处有期徒刑，江西省南昌市新建区人民法院出具的刑事判决书显示，除有期徒刑及处罚金外，二人还被没收非法所得3446万余元。　　这也是张女士担心的地方，在杨涛鸣团伙落网后，她的丈夫并没有表现出悔改的意思。在和她丈夫来往密切的另一名杨涛鸣“弟子”的社交平台中，张女士发现他们这个小团体又参与进了别的“项目”，用着杨涛鸣团队教导的“话术”，继续推广各类可疑的“产品”。　　阿胜坦言，对于这些在杨涛鸣团队里尝到过甜头的中层们，继续做类似的传销项目几乎是种必然，“他不可能不干了，这么赚钱的项目，换你干不干？”至于那些被“榨干”，或良心不安不愿行骗的底层“弟子”们，面临着巨大的损失甚至负债，所承受的压力难以想象。　　陈大姐在清理社交软件的时候，偶然看到一位同期的“弟子”，他曾经在高校内担任体育老师，被同期们戏称为“教授”。“弟子”们庆祝拿到“冠军团队”的合照里，教授咬着奖牌，露出腼腆的微笑，一只手微微抬着，似乎是要竖起大拇指。　　不少同期的学员都听到过“教授”的故事，在离开高校后，他开始投身各种“项目”，每一次都以为自己可以以小博大，债务却越滚越大。杨涛鸣的成功学课堂，是“教授”寄予厚望的又一次“翻身机会”，可这扇机会之门似乎并没有为他打开。　　红星新闻记者 周炜皓 任江波责任编辑：张迪 

淄博楼市“暴走”，3个月卖了120万平方米！
　　淄博烧烤在网络上火出了圈，加之当地一季度房地产市场数据公布，让外界对这座山东中部小城充满想象。　　据淄博市新闻办披露，今年一季度，全市新建商品住宅网签面积大涨，达到120.6万平方米，同比增加61.9%；商品住宅网签均价8020元/平方米，同比上涨3.1%。易居房地产研究院发布的报告特别提到，淄博今年至今的楼市表现，在三四线城市中最热。　　如此发展势头的背后，为推动房地产市场回暖，这座山东三线城市组织过房产交易博览会、出台扶持政策。如今，“烤炉+小饼+蘸料”的烧烤灵魂“三件套”突然声名大噪，再给城市增加了一波流量。　　商品房销售方面，淄博不限购、不限售，房价在8000元-13000元/平方米之间。　　价格方面，根据中国房地产指数系统百城价格指数，2023年一季度，淄博新建商品住宅价格累计下跌0.24%，较去年同期降幅扩大0.09个百分点；3月，淄博新建商品住宅价格环比下跌0.09%，已连续3个月环比下跌，价格调整压力仍在。　　二手房方面，2023年一季度，淄博二手房价格累计下跌0.40%，较去年同期收窄0.22个百分点；3月，淄博二手房价格环比上涨0.06%，略显企稳态势。　　按照4月14日淄博市住建局发布的通知，2022年6月1日至2024年5月31日期间购买新建商品住宅的二孩家庭，以商品房买卖合同成交总价款1%的标准给予补贴，最高不超过20000元；三孩家庭以商品房买卖合同成交总价款2%的标准给予补贴，最高不超过30000元。　　此外，二孩家庭和三孩家庭在公积金贷款、分配公租房方面还有优先政策。　　在2023年底之前，在淄博出售自有住房并在现住房出售后1年内，在淄博行政区域范围内重新购买住房的，还可以按规定申请退还其出售现住房已缴纳的个人所得税。　　淄博还出台了“人才金政50条”规定，引进人才在规定区域内新购新建商品房的，再给予1万元补贴。支持群（团）购商品房，市民自行组织群（团）购商品房，开发企业视情对群（团）购群众给予更多优惠。　　淄博新区城发和樾项目的置业顾问高升林是淄博本地人，4月20日，他通过电话告诉《每日经济新闻》记者，今年一季度以来，购房政策不断放宽，来看房买房的人明显多了起来，在淄博买房较为宽松，不需要看社保资质。按照政府指导价销售的情况下，有的楼盘还可以适当优惠。　　淄博人吃烧烤已有多年的传统，平时工作之余，高升林也会和朋友们约着一起去烧烤摊。当地线下消费气氛浓厚，烧烤在网上火了以后，周边城市的游客慕名而来，网红烧烤店人气爆满，街道上也多了很多外地牌照车辆。　　高升林介绍，尽管外地游客增加，但目前楼市成交贡献量还是以本地需求为主。　　腾策顾问是山东一家房地产研究机构，据该机构发布的淄博房地产一季度报告，商品房供应套数4397套，供应面积53.6万平方米，同比增加80.7%；成交套数达到12860套。　　腾策顾问淄博站一位负责人称，今年以来，看房人数增加，但房价与去年相比波动不大，在大环境政策利好情况下，市场将稳中有增。他希望眼下的客流量增加可以利好淄博房地产市场，但淄博本身城市能级有限，流出人口比流入人口多，春节期间也没有返乡购房热。　　“第一波烧烤话题火的时候，主要是大学生坐车来淄博打卡，购买力不强；第二波是周边城市的外来游客，暂时也看不到特别大的购房需求。暂时来看，烧烤旅游对楼市复苏的作用有限。”　　中指研究院市场研究总监陈文静告诉记者，近些年来，淄博房地产市场逐渐步入调整期，新房成交面积整体低位运行，2023年以来虽然市场活跃度有所提升，但更多是基于前期积压购房需求释放以及2月房交会带动，从当前数据反馈及市场情绪来看，市场持续性仍显不足。　　一方面，淄博购房需求更依赖于内生型客户，外来人口吸引力相对薄弱，叠加城镇化率已超7成，农村进城空间也在缩减。另一方面，供需两端市场预期均偏弱。近两年房企进驻或投资力度下滑明显，根据中指数据，2022年淄博市住宅用地成交354.9万平方米，同比下降38.8%，土地缩量明显；同时在疫情影响下，居民收入预期、就业预期及房价上涨预期均偏弱，购房者观望情绪较重。短期来看，企业、客户市场预期仍需修复，淄博房地产市场销售端仍承压，市场恢复需要时间。　　行业人士谨慎看市，不过放在全国，淄博已走出了一段市场行情。　　易居房地产研究院报告显示，淄博今年以来的楼市表现，在三四线城市中最热。　　该报告基于截至4月18日的成交数据，对全国50个重点城市新建商品住宅成交情况进行分析。其中，今年至今新房成交面积同比增速预测值排序中，楼市行情表现较好的5个城市分别为长春、杭州、南宁、淄博和惠州，同比增速均超过50%的水平，楼市成交的动力比较充足。　　易居研究院研究总监严跃进分析认为，淄博目前的楼市表现尚可有四方面原因：　　一是，山东房地产市场在过去两年持续压抑，没有明显的爆发，当前正步入新一轮楼市复苏周期。第二，济南房地产市场总体上处于升温态势，势必会带动周边城市如淄博的楼市交易，这和此前“成都热、南充跟着热”的逻辑相似。三是，山东房地产市场没有遇到较大规模的房企债务风波，楼市基本面总体比较健康。房地产的烂尾问题相对少，也有助于带动类似淄博等地级市的楼市复苏。　　严跃进表示，淄博烧烤成为近期网友关注的热点事件，城市名片打响，客观上也增加了置业信心和置业能力。　　上述报告还指出，4月以来全国较多城市新房交易数据相比3月有明显下滑，且下滑幅度较大，尤其是三四线城市的下行压力略大。　　报告预计，今年房地产市场复苏的总趋势不变，但需要注意一个问题，即“购买力哪里来”。　　严跃进认为，针对“购买力哪里来”问题，二季度各地要做好相关的预案。除了支持三孩家庭、新市民等购房外，还要从解除购房限制、降低首付压力、降低月供压力、提振购房信心、增加购房便利、支持中青年购房等角度发力。这些工作各地在一季度已经积极开展，同时也需要巩固既有的政策效应。　　据淄博本地媒体报道，山东省住房和城乡建设厅组织召开一季度全省房地产市场形势分析视频会议，淄博市住建局副局长王世福代表淄博市在会上作典型经验发言，汇报了全市为促进房地产市场平稳健康发展所采取的措施和取得的明显成效。　　王世福表示，下一步，淄博还加大金融支持力度，营造良好发展环境，多措并举提振市场信心，推动市场持续向好发展。同时，持之以恒抓好风险防控，加大“保交楼、稳民生”工作力度，确保行业有序运行和社会和谐稳定。　　记者|刘颂辉责任编辑：张迪 

是黑人中医，不是黑中医
　　作者 | 郭玉洁　　迪亚拉医生是个黑人。他个子不高，但手指挺长。这双给数不清的中国人把过脉的手上，一道分界线分开了黄色的手心和黑色的手背。　　1984年秋天，他和11位同学从西非的马里共和国出发，经巴黎、印度转机，花了2天辗转抵达北京。当晚，他人生第一次喝了杯“滚烫的热水”。　　在之后的39年里，迪亚拉的故事可以这样概括：一个家境优渥、成绩优异的马里医学生来中国求学，从西医转学中医。他花11年，读下了中医的本硕博学位，成为世界上首位外籍中医博士。毕业后，他和一个四川姑娘结婚，陆续在四川几家中医院工作。后来，他辞职，做过无国界医生，服务云南乡村的麻风病人、艾滋病人，又自发做了十年的乡村医生培训，累计培训了三千多名乡村医生。　　但这39年又很难用几千字讲完：他几乎走遍了云南省红河哈尼族彝族自治州每一个村庄，他的车5年就开了37万公里，在红河州多急转弯的盘山路上，他出过多次车祸。作为医生，他到过1998年长江洪水、汶川地震、玉树地震的救灾现场，母亲去世的时候，他正在抗洪的长江大堤上。2000年初，每次他到红河州的那些“缺医少药”的村子，找他看病的人会排成长队，他会被至少十个人围住，从早“坐诊”到晚——迪亚拉医生来者不拒。　　迪亚拉医生是神秘的。1997年，当在四川读中医博士的他爱上四川姑娘杨梅、想和她结婚时，杨梅父母反对说，“谁知道他在马里有没有结过婚？”人们对他的祖国马里共和国的了解，远不及他对中国的。这种差异在此后的几十年里日益加深。现在，迪亚拉熟悉的方言比很多中国人都多，包括北京话、粤语、四川话、云南话，一些哈尼语和藏语。以至于，他流畅的普通话夹杂一丝“四不像”的怪异，不管在南方北方，听者总说他的口音来自异乡。　　迪亚拉医生似乎生来会成为一个医生。他生于医生世家，很小的时候，就住在父亲做院长的医院院子里，经常旁观父亲看病。从父亲那，他很早熟悉了希波拉底誓言，“无论至何处，遇男或女，贵人及奴婢，我之唯一目的，为病家谋幸福”，明白从医要“爱他人如爱自己”，“只有这样，才能体会病人身上那些伤痛”。　　迪亚拉说医生服务的是“众生”，不是中国人或马里人，他形容自己是“地球村的村医”，作为一个医生，最重要的治好眼前的病人，无论对方来自哪里。　　关于人生中的一些重大转折，很多时候他用“缘分”“直觉”来解释。例如，起初他有去前苏联的留学机会，但他放弃了，后来又赶上了来中国的项目，所以来了中国；到中国之初他在北京学习普外科，但他觉得普外科当时给留学生设置的课程太简单——他是以全省第一从马里的医学院毕业的——于是转学中医。很小的时候，他就见过中国医疗队在父亲的医院给病人针灸；做无国界医生，是失业时恰好在路上碰到老同学，同学正在为无国界医生项目寻找医疗官；做乡村医生培训，是因为做无国界医生时发现一些乡村医生基础太差，他觉得不得不做；而后来救助的许多病人，则是顺着和他保持联系的学生们，出现在他面前。就像迪亚拉自己所说，他做这些并非有意为之，只是“一件事引发另外一件事”，“刚好见到了”。　　他在广州中医药大学读本科时，班上还有几个外国人，但学中医需要读医古文，没多久，其他人就走了，只有一位同学坚持到毕业，但没再读中医硕士。　　迪亚拉硕士毕业时，马里的教育部门不愿意再资助他读书，认为他该回国工作了，他却觉得自己还没学透，靠着家里的接济、在医院值夜班赚来的加班费自费读了下来。他没和家里人说过教育部门停止资助的事，最困难的时候，全身上下只剩下五块钱，连饭也吃不上。这时候，马里突然打给他一笔过去的奖学金“欠款”，他幸运渡过了难关。　　他刚工作时，见他是外国人，没有一个病人找他看病，隔壁诊室排着长龙。他在第四天有了第一个病人，病人从他诊室跑出来质问前台：“我不是挂的中医吗，怎么是个黑黢黢的人？”迪亚拉挽留她：没有效果，我不收一分钱。　　后来，他的病人越来越多。但又面临另一重矛盾，病人多，奖金却少，有一次，拿到的奖金只有另一位同事的四十分之一。院长多次来找他谈话，说他给病人开药太少。第三次来找他，他辞职了，开病人不需要的药，违背他的价值观。　　失业后，迪亚拉医生通过无国界医生项目进入云南乡村。待了十几年，很多的边界在这里渐渐消弭。2000年初，云南一些乡村经济条件差，西药和医疗器械匮乏，迪亚拉带着人就地找草药，教当地人用中医就地取材来治病。在一个村子，他搜寻几百种草药，可治疗当地七十多种常见疾病，这些经验被他编成了小册子。　　在乡村医生培训班，他则更多地教基础的西医知识，从人体构造讲起，教医生们外伤缝合、打针，降低输液率。有时他会被村民围观，有人怀疑过他是否有“特殊目的”。但也有村民以为他只是来自高原的某个少数民族。不少人问他，中国人的体质和马里人有什么不同吗？他总说，人类的身体都是一样的，只是环境不同，随环境产生了不同特征。后来，根据少数民族习俗，甚至不少村民拜他做“义父”。　　迪亚拉医生要与村民顽强的习惯习俗斗争。在一个村子，居民世代住在只有狭小窗户的黑暗房间，人畜共处，极不卫生。但长期习惯很难改变，当地政府请迪亚拉来帮忙劝说。迪亚拉对村民开玩笑：知道我为什么不愿意来你家吗？进来你们就看不见我了。　　2000年初，迪亚拉医生来到云南的麻风病村时，这些村子已与外界隔绝二十多年。即使做伤口清理时，迪亚拉也从不戴口罩、手套，怕刺痛麻风病人本就敏感的神经，加重当地对麻风病人的歧视。麻风病损伤神经，有病人下肢腐烂，为防止虫鼠啃咬，用塑料布缠了一圈又一圈。有一次，迪亚拉把一位70多岁老妇小腿上的塑料布解开，用手清洗、消毒，身边随行的人闻到气味都散开，跑到远处。他曾见过一个患有艾滋病的男孩被关在猪圈里。他们和防疫站站长做了思想工作，最终把男孩背了出来。迪亚拉以这个故事为原型，排演了一部话剧，请当地的艾滋病感染者做演员，在广场上演出。　　另一个地方，村民靠山泉水生活。在水源处，牛和人共饮一处水，水里有牛粪，涨水时颜色污浊，而旱季村民又缺水喝。迪亚拉想了很多办法改变他们的饮水习惯，收效甚微。后来，他把他们喝水的照片做成幻灯片，拉一个大幕，当成电影给大家放。因为没看过电影，村里人几乎都来了，看到上面的自己，捂着嘴笑。迪亚拉逐渐把污水的照片放出来，村民的表情逐渐开始变。他们就这样被迪亚拉潜移默化地改变，后来，迪亚拉在这里建了储水和净水设施，村子有了稳定、清洁的水源。　　有一天，迪亚拉培训过的乡村医生来找他，告诉他村里有个孩子的脸被某种虫子叮咬，从鼻子到上颚，开始变黑、腐烂。迪亚拉没见过这种病，他联系专家，帮他免费做手术。但孩子的家长不愿参与，迪亚拉尝试了三次也没成功。其中有一次，他终于说服孩子父亲带着孩子来昆明，安排好了车来接，但父亲在车抵达昆明前下车，孩子自己来到昆明，走丢了。　　准备做手术的医生没等来患者。迪亚拉后来通过派出所，在收容所找到了那个男孩。手术最终也没做成功。迪亚拉曾把这个男孩带回家，把自己年幼的儿子吓哭了。迪亚拉的儿子总跟着他下乡，尝尽了奔波之苦，后来他说，长大了坚决不做医生。　　迪亚拉医生性格中有完全相反的两面。一方面是软的。同学李勇记得，大学期间的迪亚拉善良单纯，“对于中国的一些人情世故和社会阴暗面不了解”，会“不分青红皂白”地帮别人，也曾被人赖上，被骗吃骗喝，“吃了亏他也不知道，我和他讲了他才明白。”　　一方面是硬的。迪亚拉的农民朋友郭永建说他是“工作狂”，有时候去下乡，回不到宾馆了，他会搭帐篷睡在野外，随便吃点方便面。参加过培训的乡村医生对迪亚拉的印象是，非常守时。杨梅说，迪亚拉发现话费收费不合理，都会和通信公司打电话，把费用明细搞清。他们刚认识时，有一次在公交车上，迪亚拉看到下面有人抬着没开锁的自行车走，就要下车去抓小偷。　　做乡村医生培训时，迪亚拉筹款，包揽了所有村医的路费、住宿费、伙食费，提供工作服、药品和书籍，他怕不提供路费人家不肯来。学员是要靠地方政府组织参与的。培训采取封闭式管理，课程安排很满，每周都要考试，不及格还要补考，学生压力很大。学员整体基础差，很多不会说汉话，有的连字也认不全。有的学员已经做了10年村医，但是在迪亚拉的培训上，才从“一个系统一个系统”的教学中，了解了人体结构原来是这么复杂。　　在云南，迪亚拉要求身边工作人员一同出去吃饭，最多只能点与人数相等的菜加一个汤。他也会站在餐厅里监督学员不要倒掉剩饭。即使是现在，他的眼睛总会注意到人走了却还没熄灭的灯。　　曾有人议论，这是因为他是非洲来的，没过过好日子。实际上，迪亚拉说，在马里，1970年他们家就拥有一辆路虎汽车。郭永建这样理解他对节约的追求，“把钱省下来，用在该用的地方，使每一分钱都没罪过。”　　有一次，他们俩花了一头牛的价钱请人吃饭，客人没吃几口就走了，他们和服务员打招呼，说不要倒掉饭菜，他们从前门送走客人，又从后门偷偷回去，把饭菜打包，带回去给乡村医生培训班的厨师和学员。　　妻子杨梅觉得他把耐心更多给了病人、学生，在乡村医生培训班上，很多学员印象最深刻的瞬间，是有人突然端来大蛋糕，给当月生日的人集体庆祝的那一天。当时，迪亚拉出主意，欲扬先抑，先作势要批评他们，让几个人站到台前，最后端来蛋糕，给他们一个惊喜。不少学员哭了。乡村医生马财宝说，那是他人生中第一次过生日。　　而杨梅印象深刻的是，有一次她生日，自己提了，迪亚拉才去买了个礼物。在聚会场合，总有人找他现场看病，迪亚拉也不拒绝，有一次杨梅本来和他挨着坐，后来被挤到了一边。　　迪亚拉不喜欢拿世俗的标准和人比。结婚时，他找了很多人力三轮车，铺上红布、装扮得很漂亮去接亲。“别人都是豪车，那个豪车有什么意义？我们要和别人不一样。”做乡村医生培训的几年，他们从成都搬到云南省蒙自市，当时那里的街道上只有一个红绿灯。他们在那度过了经济最困难的几年。杨梅说，一度吃饭的钱都紧张。　　迪亚拉和杨梅有两个孩子。儿子两岁时就随父母去了蒙自。在幼儿园，儿子总是哭着不想上学，后来杨梅才知道，因为肤色，他在学校受到了同学区别对待。但儿子不会表达，总是哭。女儿读幼儿园时，被同学说过“皮肤黑”，还有同学家长说她，“在妈妈肚子里就被太阳晒黑了”。杨梅觉得难过，给孩子讲，“所有皮肤的人都是上帝造的。”“哪怕你皮肤不一样，你还是人啊。”后来，他们只能把孩子送去昆明读国际小学。女儿读书时，要拿一万多元的学费，他们拿不出，迪亚拉找了一些翻译的活赚钱，每晚坐在桌前翻译到很晚。　　郭永建说，迪亚拉在乡村面对病人的时候，活泼、幽默，爱开玩笑，但面对大人物——包括国家领导人和著名电视主持人，却总是像个腼腆的小姑娘。为了做公益，他要四处找钱，维系各种社会关系。他有时候会和自己帮助的人说，“你们是小乞丐，我是大乞丐。”那些饭局上，他的话不多。他几乎滴酒不沾，有一次为了敬酒喝了3小盅白酒，晚上给郭永建打电话，说“老郭，我摸不到墙了”。　　虽然分属南北半球，但马里和红河的纬度接近，常见的动植物相似。哈尼族有种传统食物叫哈尼豆丝，制作方法、味道和马里人的一种食物几乎一模一样。看到这些的时候，迪亚拉会想到家乡。杨梅只随丈夫回过一次马里。但因只是短暂停留，且语言不通，和当地人的交流维持在表面。她印象最深的是，那个城市临近尼日尔河，她吃到了好吃的罗非鱼。在那里，她才明白迪亚拉为什么不喜欢把肉切成肉丝、肉片的川菜做法，因为在马里，人们吃肉都是大块大块的。　　“迪亚拉”只是Diarra Boubacar 20岁时才有的名字，他的母语是法语，也会英语、西班牙语。1984年，中国的留学生接待人员听了他的名字后，写下这个音译名，从此这成为他在所有场合的中文名。云南红河的乡村医生们熟悉“迪亚拉医生”的故事，但对那个叫Diarra Boubacar的人，那个有一千多万人口、盛产黄金和芒果的西非小国，他们知之甚少。　　1985年，在广州中医药大学，李勇第一次见到他，他着一身华贵的马里传统服饰，给李勇留下深刻印象。2012年，迪亚拉因获得第七届中国慈善奖，被邀请至中南海，工作人员通知他要“穿正装”。　　“我说什么是正装？我觉得正装应该一是有民族特色的，二是很有意义的东西。”最后，迪亚拉穿着云南少数民族村民给他做的马褂，出现在中南海。责任编辑：张迪 

女艺人被偷拍裙底勒索，“瓜”背后还有什么？
　　来源：环球人物　　我们乐见对偷拍的硬刚蔚然成风。　　作者：冯群星　　“妹妹不用那么紧张，我求财而已”　　“这么久都不理，看来你是赔得起合同违约金广告违约金，还有你的演艺事业？”　　“视频我会放到成人视频国产区，设置会员观看”……　　敲诈勒索者给女艺人蒋梦婕发来的这些话，令人们看到拿着偷拍视频进行违法犯罪的人，是如此一副法盲加流氓的嘴脸。　　而身边人怕视频扩散使蒋梦婕受到更大的伤害，劝她保持沉默。　　她也经历过心理挣扎，一度考虑冷处理这件事。不料对方步步紧逼，蒋梦婕最终决定报警，目前犯罪嫌疑人已经在异地被控制。　　蒋梦婕鼓励有同样遭遇的人勇敢抗争。没错，面对偷拍，就应该硬刚。　　我们也要赞扬蒋梦婕提供了“教科书级”的硬刚范本：第一步，收集证据；第二步，果断报警，配合调查；第三步，现身说法，分享维权经历。　　偷拍已经成为互联网时代的一个“老大难”问题。随着社会观念的变化，我们已在逐步摒弃“受害者有罪论”，但不少女孩仍抱着息事宁人的态度，生怕增加了视频的扩散范围。　　蒋梦婕的情况更复杂，她是女性，更是公众人物，偷拍视频流出，可能带来事业、形象、名誉等全方位的“社会性死亡” 。因此，蒋梦婕起初的“冷处理”很真实，后来能完成思想转变、克服羞耻感坚定报警，可以说难能可贵。　　被偷拍裙底、被敲诈勒索，这样的故事不是茶余饭后的“娱乐大瓜”，而是应严肃对待的社会议题。　　有人偷拍、有人售卖牟利、有人敲诈勒索，偷拍俨然形成了一条地下产业链，被偷拍者的数量远超想象，还有许多女性处在阴影之中。　　面对偷拍，不管是女性公众人物还是平凡女孩，都可以拿出勇气、凭借智慧来硬刚。我们乐见对偷拍的硬刚蔚然成风，更期待全社会对女性硬刚的支持蔚然成风。责任编辑：张迪 

90后夫妻拍摄贩卖淫秽视频获刑10年 抓捕现场曝光
　　来源：平安呼伦贝尔　　“知不知道我们在对你们交易账号流水进行核查时发现购买你们淫秽视频的有半数以上都是未成年人，知道这是多么极其恶劣的影响吗！”　　90后夫妻“自导自演”拍摄贩卖淫秽视频，已吸收会员人数约达380余人，共计制作、贩卖淫秽图片1838张图片、淫秽视频文件505个，共计获利人民币3654618.70元。　　据悉，淫秽视频拍摄者李某进入大学不久后，就认识了同龄男生于某，两人很快就确立了恋爱关系，恋爱后两人如胶似漆，于是就在校外租房住，小日子过的非常甜蜜。可有限的生活费已经满足不了两人的日常开支，于某就开始想快速赚钱的方法，偶然的一次，他看到有人在微博上发布了一些偏色情的照片和文字广告，经询问得知“拍视频和照片”能赚不少钱。于某就想着和女朋友商量下，也拍摄一些淫秽视频和照片来吸引他人购买，赚点生活费。　　刚开始，这对小情侣在相关社交平台发布推广“自制视频”。这个时期和其他还在和父母伸手要钱的同学相比，他们似乎已经“自食其力”，成为了学校里的小富翁。然而在毕业以后，虽然两人也都参加工作，但是实习的工资和拍摄“淫秽视频”相比，赚钱的速度就慢太多了，已经尝过甜头的他们，压根就不满足于这么点。或许是拍摄“淫秽视频”来钱太容易，自毕业后，两人仅工作不到一年就先后辞职，在家专职拍摄、出售淫秽物品用于牟利。　　2022年7月，呼伦贝尔根河市公安局接到辖区居民周某举报的涉黄线索后，立即成立专案组开展侦查，专案组民警对涉及售卖淫秽视频的关联账号进行深入分析，收集各类数据线索5万余条，转账流水6万余条，民警经过7天的连续核查，终于发现所有资金最终都进入一个名为李某的银行账户，通过对该账户开户人员进行查询，民警发现于某的妻子就是多次出现在淫秽视频中的女主角。经民警分析，于某、李某很有可能就是“夫妻档”，在网上售卖的视频、图片就是由于某拍摄、李某配合，经过后期剪辑后将成片进行售卖。专案组研判出于某、李某有在四川省活动的行程轨迹，专案组决定立即前往四川省进行前期摸排工作，在当地警方的大力配合下，经过5天的细致摸排，成功于2022年8月14日在于某、李某家中将2人抓获。现场扣押查封涉案资金98万余元、查处用于拍摄传播淫秽视频电脑、平板、手机30余部，查封房产1处。　　目前于某、李某已因传播淫秽物品牟利罪被人民法院判处有期徒刑10年，并分别处罚金100万元及50万元。　　呼伦贝尔市公安局新闻宣传科责任编辑：张迪 

35元一个的冰激凌，暴击宝马在华3000亿市场？
　　来源：中新经纬　　20日，有网友爆料称，在2023第二十届上海国际汽车工业展览会（下称上海车展）的宝马MINI展台上，工作人员发放冰激凌时，疑似区别对待中国和外国访客。　　MINI中国官微午后发布声明称，MINI发起的“上海车展现场礼-甜宠”活动本意是给逛展的大小朋友送上一份甜蜜。因内部管理不细致和工作人员失职引起了大家的不愉快。对此真心道歉！　　“我们检讨自己并改善管理、加强内部培训，努力为每位朋友提供好的服务和体验。再次真诚向各位道歉！”上述微博称。　　网友拍摄的视频显示，在上海车展上，宝马MINI在展位上推出了赠送Luneurs冰激凌的活动，当中国访客前往领取时，工作人员称“已经发完了”。　　据上述视频拍摄者称，没多久，一名外国男子来到了宝马MINI的展位，想要品尝一下冰激凌。视频显示，工作人员打开冷藏箱，从里面取出冰激凌，递给了外国男子。　　从上述视频中可以看到，宝马MINI展区的工作人员称，领取冰激凌需要下载一个APP，APP上领取的冰激凌是限量的，已经发完了，而海外账号无法下载。　　20日，“宝马MINI展区被指区别对待”相关话题登上微博热搜，引发了网友的吐槽，“这和前两天宝马喊出的口号（宝马家在中国）形成鲜明对比”“硬生生把一批潜在客户劝退，一个冰激凌引发的惨案”。　　目前，宝马中国和宝马集团的官方微博都已关闭评论，只允许其关注人评论。　　公开报道显示，宝马集团方面近期表示，宝马作为汽车产业变革时代的引领者，深知中国汽车市场的重要性，将进一步升级在中国的战略。从过去的“在中国，为中国”到“在中国，为世界”，再到“家在中国”，可以看出，宝马集团并不是简单地将中国视为其全球最大的销售市场，而是要长期扎根中国。　　宝马2022年财报显示，宝马2022年全年营收1426.1亿欧元，归母净利润179.4亿欧元，其中汽车部门归母净利润143.7亿欧元，同比增长57%。　　中国在2022年仍为宝马最大的汽车市场，占比高达33.1%。宝马2022年中国交付量为79.35万辆，较2021年下降6.4%，不过来自中国的营收（基于客户所在地）增长65.3%至418.81亿欧元，按当前汇率算约合人民币3162亿元，占总营收的29.3%。　　从视频来看，宝马MINI发放的冰激凌来自Luneurs。　　公开资料显示，Luneurs成立于2018年，是一家位于上海的法式面包店，提供法式面包、甜品、冰淇淋和午餐套餐等。　　Luneurs的冰激凌多少钱一个？　　上海一家Luneurs门店的工作人员称，该门店的冰激淋分为两种，单球冰激淋35元，双球冰激淋50元。　　天眼查显示，Luneurs商标由上海珍肴电子商务有限公司持有，该公司由宋小菜（亚洲）网络科技有限公司100%持股，总经理为KENNY SOUKSAMRANE，监事为胡惠怡，执行董事为YAN Qian，Xin。　　20日午间，中新经纬致电上海珍肴电子商务有限公司，但电话未获接通。中新经纬以消费者致电距离上海车展最近的位于上海闵行区的Luneurs（万象城店），工作人员表示，向上海车展供货的相关事宜由总部对接，门店方面对此并不了解。责任编辑：张迪 

“第一批被AI抢走饭碗的人”：我们不该被嘲笑
　　来源：中新经纬　　“80后”画师夏信是“半路出家”：2018年转行学画画，2021年开始全职做美宣设计师。眼下，她和原画师（人物、场景、动作等的设计师）等同行被外界冠以一个特殊的称谓：第一批被AI抢走饭碗的人。　　第一次看到有公司因为使用AI作图而裁掉画师的报道时，夏信只是稍感焦虑。但当看到网上有嘲笑画师群体的评论时，夏信有些坐不住了。“如果你真的了解AI作图，你就会知道我们不应该被嘲笑，况且，AI真的取代我们了吗？”夏信近日接受中新经纬采访时说。　　关于哪些职业最有可能先被AI取代的讨论已经持续了多年，但当ChatGPT横空出世几个月后，这一讨论似乎有了定论。目前来看，画师这个工种是受到冲击最大、最快的。　　据媒体报道，已有公司在使用AI作图后，对原画师团队动手了，裁员三分之二。　　有四年从业经验，在一家大型游戏公司做场景原画师的林克向中新经纬证实了这一点。他表示，目前在外包公司，原画师团队正大规模缩减，“速度非常快”。　　“游戏公司会将一些重复劳动的工作发包，交给一些小型的美术团队做，这个量非常大。而如今，AI可以快速把他们的工作解决掉，这些团队也就不需要这么多人。”林克说。　　不过，林克解释，他们之所以最先被取代，是因为外包团队这部分人做的是一些基础的工作，他们的作品往往还需要像他这样的“正规军”来调整和优化，满足游戏应用的需要。所以，林克目前并不担心自己饭碗不保。　　夏信也向中新经纬坦言，无论是原画师还是美宣设计师，整个画师行业受到AI的冲击都比较大。“我身边的画师朋友非常焦虑，已经入职的人担心失业，还没有入职的人担心找不到工作，内心非常迷茫。”夏信说。　　这种焦虑，在夏信看来，一方面来自“还没有真正取代但确实造成了威胁”的不确定性，另一方面则来自网络上对画师群体的嘲讽。“网上有很多声音，嘲笑画师是‘工业革命里踩缝纫机的人’，这是我所不能接受的。”夏言说。　　夏言不接受嘲笑，一部分原因是她认为AI作图的版权有问题。“AI生成的一张图片，是由成千上万位画师的作品拼接而成的，但现在有很多人拿着AI生成的画说是自己原创的作品。没有创作者能忍受自己的作品，被扔进炼丹炉里，被拆碎拼贴成别人的一部分。说到底，画师们无法接受的是版权问题。”夏言说。　　不过，相比之下，更焦虑的是那些还没毕业的学生群体。美术专业的嘉嘉今年6月从南京一所高校毕业，原本打算做原画师的她，如今开始考虑毕业后去当一名美术教师。“报考时觉得这个专业有一定门槛，不是随便谁都可以学，但没想到这么快就有被AI取代的危险，老师也经常在课堂上对我们说要提高真本领。”嘉嘉说。　　夏言不接受嘲笑另一个原因是，她坚定地认为，AI不会完全取代画师。　　在夏信看来，AI生成的图是“乍一看很漂亮的那种”，但经不起推敲。“由于是拼接的原因，AI作图的细节和逻辑问题很多，例如画错左右手或者画的人物有重瞳。对于不是画画的人来说，这些问题一般看不出来。”夏言说。　　结合自己的实践，林克认为，目前AI生成图片的逻辑是平面的，目的仅仅是“为了生成一张好看的图”。但实际上，一张好看的图距离能在游戏中应用，还有很大距离。“游戏制作对图的需求是解决问题，而不是一张好看的图。”　　据林克介绍，他所在的游戏公司也会用AI作图，但要达到能用的标准，且不需要人参与，需要满足很高的条件。这就意味着，现阶段用AI作图，并不意味着效率的提升。　　“所以目前来看，完全替代人是不太可能的。要解决能直接用的问题，需要做专门的插件，需要反复试错、调试以及强大的算力，才能得到一个好用的原画生成AI，这一套流程下来成本不见得比人工成本低。”但林克承认，AI作图会给画师带来工作效率的大幅提升，因为它可以给画师提供各种各样的思路，缩短工作时间。　　除了给一部分工种带来影响，AI作图接下来还有可能改变游戏行业现状。　　林克说，对于一些质量不高的、以营销推广为主的买量游戏来说，AI生成的图片完全可以直接用，这么做可以节省大量成本、缩短时间，毫无疑问，这种情况下AI已经完全可以替代手工作图的人了。但若都这样，其实并不利于行业的发展，“粗制滥造的游戏更多了”。　　“如果有一天，AI可以完全替代画师这个群体，那同样也可以替代音乐、宣发等岗位，但这绝非世界末日，这样人们可以有更多机会尝试新东西，把主要精力放在生成创意上，相当于‘解放人类’了。”林克说。　　（文中夏信、林克均为化名）责任编辑：张迪 

从京东副总裁到绝症患者，他拒绝在“疯狂”中等死
　　来源：环球人物　　事业和家庭正蒸蒸日上，　　他对于身患绝症这个事实　　毫无准备。　　作者：尹洁　　蔡磊的双手双臂已基本丧失了功能。　　喝水时，需要有人帮他端着杯子和吸管；外出时，需要有人帮他开门、按电梯。　　“我的腿也越来越无力了，随时可能会摔倒。因为我们渐冻症患者的双手无法保护头部，不少病友是摔死的。”蔡磊对《环球人物》记者说。　　他的嗓音因发声困难而嘶哑低沉，“到最后无法咀嚼和吞咽食物、呼吸出现障碍时，生命也就随时……”　　·2023年4月，蔡磊在北京接受《环球人物》记者采访。（刘俊杰/摄）　　渐冻症，世界五大绝症之一，一旦发病就是不可逆转的过程。　　数据显示，70%的渐冻症患者发病后的生存时间为2—5年，生存超过10年的只有10%。　　“生病后，我真正体会到什么叫争分夺秒。”蔡磊说。　　2019年9月30日，这一天将蔡磊的人生劈成了两段。　　当时他坐在北大第三医院神经内科的诊室里，对面是渐冻症专家樊东升。当蔡磊听到后者说“应该只有这一种（渐冻症）可能了”时，下意识地问“那我不是快死了？”　　樊东升用两只手在桌上比出一段20厘米左右的长度，说“你的生存期原本有这么长”，接着左手快速向右手合拢，几乎要贴到一起，“现在还有这么长”。　　蔡磊僵住了，不相信这个概率只有十万分之二的病，怎么会落到自己头上。　　渐冻症是一种持续进展的神经退行性疾病，患者大脑和脊髓的运动神经细胞不明原因地减少，运动能力逐渐丧失，最后连呼吸都必须借助呼吸机。　　近200年来，全球有1000多万人因此病死亡，治愈率为0。　　在外界眼中，蔡磊是幸福的成功人士：40来岁年富力强，担任着京东集团副总裁，又刚升级做了父亲，事业和家庭都处于蒸蒸日上的阶段。对于身患绝症这个事实，蔡磊毫无准备。　　渐冻症几乎无药可救，全世界唯一的特效药是力如太（又称利鲁唑），每盒可服用28天，售价约4000元，常年服用也只能延长生命2—3个月。　　“我生病4年，已经一两年没有去医院了，力如太也早就不吃了，对我来说，仅仅延长两三个月的生命又有什么意义呢？”蔡磊说。　　蔡磊想起了自己的父亲。1997年，父亲因肝硬化晚期到北京治疗，正在上大三的蔡磊请了假，与母亲、哥哥一起昼夜不休地轮班照顾，几个月下来，所有人都已逼近身体的极限。　　“父亲的病一天天恶化，瘦得皮包骨头，浑身疼痛难忍，脾气也变得暴躁。被父亲骂的时候，我会控制不住闪过一个念头：‘我们都死了算了，让这一切赶紧结束吧。’”　　时隔多年，蔡磊不想让家人再一次承受这种肉体和精神的双重折磨，“我不想考验人性”。　　2019年底，当他经过深思熟虑，对妻子段睿（化名）说出“我们离婚吧”这句话时，既怕她不答应、被自己拖累，更害怕她答应，丢下自己离去。　　段睿听后抹了一把眼泪，说：“你想都不要想！”接着又放平语气补了一句：“结婚不就是为了相互提供后盾吗？现在，我就是后盾。”　　蔡磊的眼泪也夺眶而出。　　患病一年前，蔡磊通过相亲认识了段睿。第二次见面，他就求婚了：“我实在没空谈恋爱。既然咱们相互都有好感，那不如直奔主题。”　　当时蔡磊已经单身了40年，每天工作十几个小时，这是他多年来一直的状态，“我的生活堪称枯燥，眼里只有工作，其他什么都看不见”。　　患病后，蔡磊终于有时间复盘人生。　　上世纪80年代，蔡磊一家住在五六线城市的平房里，冬天没有暖气，屋里能结冰，他和哥哥穿着打补丁的衣服，从小被父亲灌输“一切都要靠自己”。　　10岁左右，蔡磊每天四五点起床，跑步、打拳、背英语；考上重点中学后，他总是强制自己用一半的考试时间答完卷子，提前交卷，多数科目依然可以拿到满分。　　高考时，父亲从现实考虑，认为蔡磊应该学财税专业，蔡磊自己却喜欢空间物理，一心想当科学家，但最终没有拗过父亲，还是学了财税。　　因为这件事，蔡磊抑郁了三年。直到父亲去世，现实再一次摆在了他的面前，为了治病家里花光了所有积蓄，毕业后赶紧挣钱是他唯一的选择。　　他先是进了一家机关单位当公务员，后来考取了中央财经大学税务系的研究生，毕业后进入一家外企的中国总部任税务经理，加班从此成了常态。　　29岁，蔡磊被邀请到万科集团任总税务师，天天工作到半夜，周末也在研究业务。2011年底，他加入京东，仍然每天工作十几个小时。　　40多年的过往中，蔡磊仅有的两次出国都是公务出差。在北京上学、工作20多年，他甚至未去过故宫和长城游玩。　　“我几乎是用别人双倍的速度回答着人生这份考卷，总试图用一半的时间就交卷，还要拿满分。老天爷大概也掐着表，在我人生刚过半就想把卷子收走。”　　但这一次，蔡磊不想提前交卷。　　2022年3月，蔡磊开始撰写一本书，记录自己患病后的经历。由于他的双手已经无法打字，只能采取本人口述、他人记录的方式完成，书名定为《相信》。　　蔡磊的初衷是分享给同样处在困境中的人们一些启发和力量，并给孩子留下一个记录和榜样，“儿子长大后哪怕不记得爸爸的模样，我们也能有这份联结”。　　一个平时连电梯都不愿等的人，现在却要他等死。蔡磊不甘心。他想为渐冻症患者做点事。　　据专家估算，目前全国的渐冻症患者在6万—10万人，分散在全国各地，医疗数据无法打通。　　2020年年中，蔡磊搭建起一个渐冻症患者医疗信息大数据科研平台——“渐愈互助之家”。病友们可以在上面分享信息、互相鼓励，也为医疗人员提供了相关数据。　　“渐冻症研究得如此缓慢，资源投入匮乏是重要原因。相比于常见病，全世界对于罕见病的关注度和资源投入都远远不够，很多渐冻症药物研发走到二期就走不动了。”蔡磊说。　　为了推动渐冻症药物的研发速度，蔡磊将目光投向了生物科技公司和科学家们。他组建起一支几十人的团队，试图用商业逻辑和市场前景将投资人、制药公司、科学家整合到一起。　　因为这次创业，蔡磊又回到了每天工作十几小时的状态，早上七八点起床，半夜一两点睡觉，不间断地开会，见投资人、科研人员、媒体……　　通过合作及自主研发，蔡磊接触到不少还在研发阶段的药物，每一种他都要亲自试。　　然而，现实并不理想：到目前为止，蔡磊试用过的30多种药物全部无效；投资人也几乎都婉拒了他。　　一个企业家朋友对他说：“我捐给你500万元，你别再折腾了，好好休息行不行？”一名美籍华人病友对他说：“攻克渐冻症，只有外星人能做成。”　　今年春节初一到初七，蔡磊都是在工作中度过的。段睿因此跟他吵架，说：“你这是在自杀，你不知道吗？”　　患病前，蔡磊有一次向商业上的竞争对手放狠话：“你们不要跟我竞争，只要我开始做的事，你们都干不过我。因为我不要命，只要你还要命，你就输了。”　　现在，他确实不要命了，而且还要和死神抢时间。　　2022年9月，蔡磊和段睿开始直播带货，通常是段睿介绍商品，蔡磊坐在一边，偶尔补充两句。他们将直播赚到的钱再投入科研。　　“我可能看不到攻克渐冻症的那一天了，但我相信一定能攻克，或许20年，或许200年，我只是想把这个进程缩短。为了这个目标，我会全力以赴，战斗到最后一刻。”蔡磊说。　　当天晚上，蔡磊又要试吃一款新药，“没有效果就下一个，再下一个，再下一个……就这样”。　　总监制： 吕    鸿　　监    制： 张建魁　　主    编： 许陈静　　编    审： 苏    睿责任编辑：张迪 

宝马mini被指区别对待中国和外国访客 工作人员回应
　　来源：济南时报　　[#MINI回应工作人员疑区别对待访客#：对该事件已有所了解 ]#宝马mini# 近日，网传上海车展“MINI”@MINI中国 展台疑似区别对待访客一事引发网友热议。网传视频显示，两名女性工作人员在展台发放冰淇淋，对于前去询问冰淇淋的国人访客拒绝提供，表示冰淇淋已发放完。随后一名外国访客上前询问，工作人员通过简单交流后，从保温箱里取出一盒冰淇淋给到对方。现场有访客对该行为表示质疑后，一名男性工作人员上前将放置冰淇淋的保温箱抱走，该视频上传网络后引发众多网友不满。　　记者检索后发现，发布该视频的博主配文称，该事件发生在4月19日，上海国际车展MINI展台。还称，亲眼见证好几拨给外国人不给中国人冰激凌的情况。　　就网传信息，记者致电MINI客户服务中心，工作人员回应称：“对这个事件有所了解，目前对其他部门的处理方式，无法给您解答。”　　随后记者致电宝马中国官方400电话，客服人员告诉记者，“关于这个事件，宝马这边会进行跟进处理，后续针对反馈情况也会记录核实。”@济南时报责任编辑：张迪 

辽宁一职校教师查寝放狠话 校方已停止涉事人员工作
　　新京报讯 据辽宁机电职业技术学院官博消息，2023年4月18日22时，获悉网传“辽宁一职校教师查寝放狠话”视频后，学校高度重视，迅速成立调查组开展调查。经查，学校安保部干事在查寝过程中与学生发生争执，行为言语不当，情况基本属实。目前，学校已停止涉事人员工作。学校将根据调查结果及有关规定，对涉事人员进行严肃处理。　　辽宁机电职业技术学院　　2023年4月19日责任编辑：张迪 

女杂技演员高空表演坠亡之后
　　吊车将两人缓缓升至距离舞台15米左右的高度时，舞台下的观众尹强举起手机，想要记录下这一惊险刺激的一幕。在大家的期待下，女杂技演员孙洁（化名）与丈夫在半空中变换着各类动作。突然，孙洁的双手似乎想要极力抓住搭档的双肩和脖子。在这一刻，尹强不敢想接下来会发生什么。孙洁没有抓住，身体开始从高空坠落，重重地摔在舞台上。一旁的搭档试图用脚勾住孙洁，但似乎只是无谓的挽救。　　尹强的手机记录下这惊恐的9秒钟。　　急救车将孙洁送至宿州市第一人民医院，4月15日晚11点左右，孙洁经抢救无效死亡。　　接下来几天，在安徽宿州埇桥区蒿沟镇尹楼村的街头巷尾，人们议论纷纷。　　事发后第三天，4月18日晚，埇桥区官方通报称，这是一起高空杂技表演过程中发生的意外坠亡事件。涉事演艺公司演出前未履行报备审批手续，系违规演出；演出过程中未提供必不可少的演出安全应急防护，违规使用吊车吊人，操作不规范。　　目前，演艺公司已与逝者亲属达成赔偿协议，善后工作正在进行中。主管部门将对演艺公司违规演出行为予以处理，埇桥区纪委监委已对相关责任单位和责任人启动问责。　　4月15日是蒿沟镇尹楼村举办首届文冠花文化旅游节的日子。　　在当地村民口中，有着3900多户人口的尹楼村又被称呼为“尹窝子”。因为经常有杂技、马戏的表演，村民习惯性地说，要找玩杂技马戏的，就上“尹窝子”。　　18日，蒿沟镇镇政府工作人员董发告诉澎湃新闻，当地农村合作社为扩大种植文冠花，带动农村致富，便尝试举办首届文冠花文化旅游节。“文冠花今年刚成规模，结果首届文旅节就发生意外了，大家都没有料到。”　　董发介绍，活动从当天下午开始。白天是赶集市，晚上7点30分，尹楼村党群服务中心前方五六十亩的空地上，临时搭建的舞台将上演一场集歌唱、舞蹈、杂技演出为一体的文化汇演。　　尹楼村村民沈梅（化名）当天去了现场观看演出，当晚现场来了很多人，人头攒动、熙熙攘攘。　　“车堵得到处都是，南边北边全都停了车。”沈梅说，当时她站在舞台附近，如今闭上眼总会想起当天发生的那一幕。　　晚上8点30分左右，歌唱节目结束。接下来，到了刺激的杂技表演环节。　　33岁的尹强（化名）从小在尹楼村看了不少杂技、马戏演出。当晚，他站在距离舞台15米左右的地方。　　尹强说，表演前期一切都非常正常，两人配合得很好。节目开始时，尹强听到现场主持人介绍称“所有人都可以看到他们没有任何保护措施，我们要演就要演真实的”。　　当夫妻二人随着吊车的高度上升做衔接动作时，女演员似乎想抓住男演员的脖子，但一下失去平衡，整个人从高空直接掉了下去。　　“我看到男演员想用脚顺势勾住女演员的脖子，但没有勾住，他想做最后的挽救，他想拯救她。”尹强说。　　尹强拍下了女演员从高空坠落的瞬间。　　画面显示，随着吊车上升，女演员放开绸子，试图用手勾住男演员的脖子，但突然手臂脱力，在最高处快速下坠，最后倒在场地上，整个事发过程只有9秒钟。　　“高度至少有15米”，尹强说，现场人们有的愣住了，有的吓傻了在尖叫，没有想到会突然发生这种事。　　尹强为女演员的死亡感到痛心、惋惜。在他看来，如果现场有安全保障，如果在舞台上放置了一块安全垫，悲剧就不会发生。　　事发后，当晚9时许，现场的人们开始撤离。尹强称，由于人太多，小汽车、电瓶车堵了好几里路，救援的人员没办法第一时间进来，最后女演员被救援的人用担架抬出现场。　　参与救援的尹楼村卫生室一位村医告诉澎湃新闻，事发当晚，他接到群众的电话，卫生室离事发地点特别近，当下他就过去了。　　他回忆，现场坠落的伤者躺在舞台上，当时量血压还可以：高压106，低压69。“还能说话，人还有意识，问她哪里不舒服，她能答。”　　这位村医说，当时病人脸上出汗，心跳96，脉搏35，这不是正常范围之内。“我从医生的角度判断，病人情况是比较重的。”　　村医称，15分钟左右，120救护车来了。蓝天救援队协助，将伤者从人群里抬出来送上救护车。　　4月16日，埇桥区蒿沟镇政府发布通报称，4月15日20时53分，在宿州市埇桥区蒿沟镇尹楼村，一名女演员在表演空中节目时，意外坠落，经抢救无效死亡。相关部门第一时间赶赴现场进行处置，后续相关工作正在进行中。　　女杂技演员坠亡的消息，很快传遍了整个尹楼村。　　事发后72小时内，附近的土菜馆、街边及蒿沟镇镇上，村民聚集在一起讨论这起坠亡事件。　　“太可惜了，这么漂亮的女孩就这么死了。”村民叹息、感慨。　　人们纷纷猜测着女演员“来自哪里”等信息，也有声音认为，事发前女演员和搭档发生过争吵。　　4月16日晚，女演员丈夫张某告诉澎湃新闻，他们夫妻俩结婚已有十几年，夫妻感情和睦，婚后生了一男一女，当天没有发生争吵。　　仍然沉浸在悲痛中的张某未能提供更多的信息。　　来尹楼村从事马戏杂技表演工作的李强（化名）告诉澎湃新闻，两位杂技演员都来自河南永城。　　河南永城有不少杂技演员，去全国各地跑演出。在李强看来，这场演出的规格较高，“整体搭建估计花了有十多万，演员表演一趟，包吃包住，估计一次能赚1500元至2000元左右”。　　不过，李强的说法有待进一步证实。　　现场没有任何安全防护措施，也成为大家关注的焦点。在李强看来，有些情况下没有做任何安全措施，是当下表演中的常态，为了追求刺激。“杂技表演就是这样，这次肯定是意外，失手了。”　　他说，有些高空表演确实要用安全措施，但这次的表演节目曾经上过电视，“节目这样安排，可能有他们自己的想法，可能认为自己表演得比较熟练”。　　李强认为，高空杂技表演节目的看点就是好看、惊险，舞台具体怎样配备安全措施，要看演员需不需要，“如果需要，演员要主动提前告知主办方”。　　澎湃新闻记者在孙洁丈夫张某的抖音账号上注意到，张某曾发过多段此前表演过的高空杂技视频，舞台现场并无安全垫，演员身上也未配备其他安全防护。　　有不少村民回忆，事发后，有工人连夜拆除现场舞台搭建。　　4月18日上午，澎湃新闻在现场看到，演出场地位于尹楼村党群服务中心正对面，现场所有的演出设备均已拆除撤走，场地周边有马戏团的车辆停靠在一旁。　　18日上午，有当地文化执法部门工作人员来到尹楼村党群服务中心，同当地村干部协商处理此事。　　蒿沟镇镇政府工作人员董发告诉澎湃新闻，演艺公司和死者家属正在商谈，协商处理此事。　　董发强调，是演艺公司将演员从外地请过来表演，村里合作社只负责举办这次活动。　　埇桥区在后续通报中透露了这场致命演出的详细经过。　　通报称，3月26日，演出活动主办方尹某某（宿州市尹居源种植家庭农场实际负责人）以个人名义与安徽亚西演艺传媒有限公司签订演出合同书，定于2023年4月15日至16日在尹楼村开展演出活动。　　2023年4月15日，安徽亚西演艺传媒有限公司邀请杂技演员张某某与孙某某（两人系夫妻关系）参加演出，双方口头约定演出事宜。　　当天下午张某某、孙某某从河南永城驾车于17时许到达演出现场。当天20时53分许，张某某与孙某某在表演高空杂技时，孙某某从高空跌至舞台上受伤。现场工作人员立即拨打120，由120急救车送至宿州市第一人民医院救治。23时许，伤者孙某某经抢救无效死亡。　　18日下午，澎湃新闻来到演出主办方——尹居源种植家庭农场，该农场全称为“安徽省宿州市尹居源文冠果种植加工基地”。农场距离演出地点仅百米之远，周边大门紧闭，门卫室和办公区域空无一人。　　周边村民告诉澎湃新闻，农场负责人尹某某，系该村第一书记尹书记的女儿。　　18日下午，澎湃新闻从尹楼村党群服务中心一工作人员处获得证实，宿州市尹居源种植家庭农场实际负责人尹某某确系该村尹书记的女儿，目前两人身体不好，不在办公室。　　澎湃新闻多次致电尹楼村尹书记，截至发稿前，暂未获得回应。　　天眼查信息显示，宿州市尹居源种植家庭农场成立于2021年，是一家以从事农业为主的企业，注册资本500万人民币，为个人独资企业。　　承办本场演出的安徽亚西演艺传媒有限公司，成立于2018年，位于安徽省亳州市。这家公司曾在2021年3月12日因未经批准举办营业性演出被亳州市文旅局罚款五万元。此外，该公司2019年7月2日曾被列入经营异常名录。　　4月18日，澎湃新闻多次致电该公司，截至发稿前，电话没有接通。　　女杂技演员意外坠亡后，当地有村民在谈论中，不禁在问，今后“尹窝子”还会有杂技表演吗？村民尹强觉得，只有出了事人们才开始反思，为什么当时地上不放一块安全垫呢？但在他的记忆中，极少看见杂技表演有较为完善的安全保障，“越惊险、越刺激，就能挣越多的钱。”责任编辑：张迪 

黑龙江185人因焚烧秸秆被罚1.782亿？官方回应
　　近日，不少自媒体文章在网络流传，称“黑龙江185人因违规焚烧秸秆被处罚1.782亿元，人均罚款96.3万元”。　　焚烧秸秆会收到如此的天价罚单么？红星新闻记者检索发现，该消息最初来自于3月3日中国新闻网的报道。报道指出截至3月3日，“针对秸秆禁烧管控不力、出现大面积露天焚烧现象，黑龙江省各市地已依规依纪问责党政干部414人，公安部门行政拘留露天焚烧秸秆及根茬残余物人员185人。黑龙江省联席会议办公室依据《黑龙江省禁止秸秆露天焚烧工作奖惩暂行规定》，594处秸秆及根茬残余物露天焚烧火点拟移交黑龙江省财政厅扣拨资金（罚款）1.782亿元。”　　上述原始报道中指出，“黑龙江省联席会议办公室依据《黑龙江省禁止秸秆露天焚烧工作奖惩暂行规定》，594处秸秆及根茬残余物露天焚烧火点拟移交黑龙江省财政厅扣拨资金（罚款）1.782亿元”。记者在黑龙江省人民政府检索到，这1.782亿元是发生在2022年11月1日—12月15日期间。　　根据上文中提到的处罚依据，红星新闻记者在《黑龙江省禁止秸秆露天焚烧工作奖惩暂行规定》（以下简称《暂行规定》）中看到，这则于2018年9月1日起实施的《暂行规定》称，每年9月15日至12月10日、翌年3月10日至5月15日，两段期间内分别出现第一个火点的，省财政直接扣拨相关县（市、区）和省农垦总局、省森工总局、省监狱局50万元；再出现火点，按照每个火点30万元扣拨资金。省政府将秸秆露天焚烧扣拨资金，通过奖励和专项补偿的方式，划拨给禁止秸秆露天焚烧和综合利用工作先进县（市、区），用于下一年度秸秆综合利用项目和禁止秸秆露天焚烧等相关工作。在禁止秸秆露天焚烧期间，市、县级人民政府可根据实际情况安排资金对三级、四级网格员给予一定补贴。　　此外，红星新闻记者还在黑龙江政府官网检索到，该《暂行规定》“2019-2020年禁烧期间，共扣拨资金（罚款）4070万元。”　　近日，一些网友表示，对焚烧秸秆的农民处罚如此高额的罚款不合适。也有不少自媒体文章根据此前报道指出，“黑龙江185人因违规焚烧秸秆被处罚1.782亿元，人均罚款96.3万元”。　　对此，王凤华表示，已经看到一些网友评论说这是对农民的处罚，首先感谢网友对他们工作的关注。“这里面有一个误解，说是对农民的处罚，其实不是这样，这不是对农民的处罚。”　　王凤华说，截至目前奖惩规定仍在执行，1.782亿的扣拨资金便是依据此规定计算出来的。1.782亿是直接扣拨的出现焚烧秸秆火点地区的地方财政拨付资金，并且，这部分资金会用来奖励禁烧工作推行较好的地区，以便更好地调动地方推行禁烧工作的积极性。这部分资金与焚烧秸秆的农民之间没有什么关系。每年禁烧期结束由环境执法部门向省级财政报送禁烧情况，奖先罚劣。　　他进一步解释，因为全省对于秸秆焚烧管控投入了大量资金，这有利于推动一些工作。这些钱被扣拨其实也是取之于民，用之于民。这些钱从工作不好的地方扣出来，拿给工作好的地方，起到激励和督促作用。未来被扣拨的地方还可以通过把工作做好，把钱奖补回来。　　此外，王凤华还介绍说，对于农民焚烧秸秆，如果是造成火灾或造成重度污染天气或者对交通造成严重影响等严重后果的，由公安机关根据他们的具体行为和造成后果，依据治安处罚条例，对其进行相应的处罚。“根据《大气污染防治法》有关规定，可以对露天焚烧秸秆造成污染的处罚500元到2000元，但是我们主要以引导教育为主，对焚烧秸秆的农民本人并无实际处罚。另外，上述扣缴资金对农民的补贴和秸秆还田补贴都没有任何影响。”　　此外，红星新闻记者检索发现，黑龙江省人民政府办公厅2020年印发过秸秆综合利用工作实施方案，在这则方案中，提出对于秸秆还田、秸秆离田利用、秸秆还田离田机具都给出了一定补贴。对于秸秆利用的一些建设项目也设置了不同的补贴标准。　　同时这则方案还提出，将秸秆综合利用工作实施情况纳入目标考核体系，实行目标管理省级制定验收标准和考核办法，开展重点考核和总体评价，对不能保质保量完成目标任务的，进行通报批评，秸秆综合利用率、还田率未完成既定任务目标和出现秸秆焚烧火点的要扣拨补助资金。秸秆资源台账系统中利用率和还田率比既定目标每低1个百分点，以县（市、区）为单位扣缴年度秸秆综合利用资金100万元。经生态环境部门核定每出现1个秸秆焚烧火点，以县（市、区）为单位扣缴年度秸秆综合利用资金100万元；每出现1个秸秆残余物焚烧火点，以县（市、区）为单位扣缴年度秸秆综合利用资金50万元。性质严重的，要进行约谈和严肃问责。对发现的违规违纪现象，坚决从重从严查处，严肃追究责任。　　红星新闻记者在黑龙江省人民政府网站发现，当地相关部门及各地市多次对秸秆禁烧作出工作部署、调研、督导检查。　　对此，王凤华介绍，黑龙江作为我国第一产粮大省，每年产生的秸秆量巨大。秸秆也是有价值的产品，若不对秸秆焚烧加以管控，不仅会容易造成火灾、空气污染、交通事故等后果，也可能会产生一定的经济损失。　　王凤华说，秸秆如果利用好了，老百姓还能带来一部分收入，同时还减少污染和各种灾害的发生。比如通过秸秆的“五化利用”技术（肥料化、饲料化、燃料化、原料化和基料化），可以给老百姓带来额外的经济收入。对于秸秆的综合利用，相关部门也在积极地为老百姓寻找出路。　　王凤华表示，近年来黑龙江省加大秸秆禁烧管控以来，已取得了显著成效。焚烧秸秆现象大大减少。尤其是2018年实施秸秆禁烧管控以来，空气质量呈现出逐年向好的趋势，优良天数比例目前已达到95.9%。下一步，将持续按照省委省政府的决策部署，坚决执行好大气污染防治工作。同时，在坚持现有做法情况下，推动地方政府提高秸秆综合利用率。　　来源：红星新闻责任编辑：张迪 

网红车手张雷被曝车祸去世 目击者：车速近300码
　　来源：九派新闻　　[#网红车手张雷被曝车祸去世#，目击者：车速近300码]#网红车手张雷去世#4月16日，黑龙江大庆赛车小镇疑似比赛车辆冲出赛道的视频在网络热传。相关视频显示，一辆深灰色小车停在赛道边的草垛里，车子已经损坏，有路人围观。车手被紧急送往医院接受治疗后不幸去世。19日，记者从多位知情人处获悉，出事车手为知名网红车手张雷。张雷好友刘先生在网上发文悼念称：“明天和意外不知道哪个先来，愿天堂没有直线加速，一路走好”。一名观看直播的车行老板表示，事发时比赛车辆的尾速接近300码，刹车印100多米，“速度真的好快，生死一瞬间。”@九派新闻责任编辑：张迪 

电影还没拍完，群演先火了
　　一部豆瓣上只有区区336人想看的待映电影，没进入宣发期，但是群众演员们愣是先在社交媒体上把这部电影带火了。　　不久前，一群大学生参与到电影《大突围》的拍摄中。他们从未学习过专业表演，只是因为好玩，便加入了剧组。　　大学生们一边当群演，一边拍摄短视频记录生活，还充当了剧组的“气氛组”，甚至提前给电影免费做了一波宣发。　　这群大学生刚来时，调皮到让人生气，没少给剧组捣乱。可当他们严肃认真起来，脸上涂满黑灰烟尘、人工血迹，不自主地融入了角色，仿佛读懂了残酷的历史。　　电影《大突围》讲述的是抗日战争时期，1941年11月抗大一分校17岁新学员苏凡，千里迢迢从福建龙岩来到沂蒙山腹地的学校驻地报到。报到的第二天，学校就遭遇了日军数万人的“铁壁合围”大扫荡突袭。该片讲述苏凡通过突围战斗的洗礼成长的故事，也展现了热血青年奋勇抗击日寇，为国捐躯的无畏。　　这部电影启用大学生群演，是一个“阴错阳差”的决定。　　《大突围》公开的开拍时间是今年1月29日，在山东省沂蒙山区的费县、平邑县取景。电影副导演王玉坤对中国新闻周刊表示：“当时的时间正赶上过年，当地群众演员不是很好找。后来我们导演组商量，就在当地的兼职群发了一个群演招募的通告，结果报名的好多都是放假在家的大学生。”　　“其实我们这个戏讲的就是一群学生在战争年代的故事。”王玉坤说，导演组一琢磨，找学生真的挺合适的。　　导演组估算，一天大概要用到400人到500人的“用工量”。王玉坤说：“学生们放假在家想找点事干，来剧组‘跑个龙套’也挺好的。我们一车一车就往拍摄地拉人，不完全统计，最终有超过1万名大学生（人次）来到了剧组。”　　当大学生们得知，《大突围》剧组管一天三顿饭，管接送，还能领80元一天的群演劳务费，带薪体验“沉浸式剧本杀体验”，简直是可遇不可求的经历。　　事实上，大学生群演对于剧组并不算“廉价劳动力”。王玉坤透露：“现在，专业的群众演员10小时片酬有108元，大学生干8小时工资80元，需要租大巴车去接，要是他们自己打车、开车，还有车补，这也是一笔成本。其实大学生群演并不像网上说的那么便宜。”　　济南工程职业技术学院会计专业大二学生王天阳就是经朋友介绍，参加了两场群演拍摄。他对中国新闻周刊透露：“对于我们群演，剧组倒是没有试戏环节，在兼职群的通告里写得很清楚，不能太胖，不能染发。一方面是因为，剧组里的服装都是均码的，太胖了穿不进去，另外电影拍的是战争年代，当时条件艰苦，体形太胖就是‘一眼假’。”　　山东艺术学院文化产业管理专业大一学生徐艺航，也是被招募进组的群演。徐艺航回忆，自己因为学校提前考试放假，在家里待了一个月，身上都“长草”了。看到招募的信息，说是一天有80元津贴，就毫不犹豫地报了名。　　“开始我也不知道是演什么，也不知道剧名是什么，到了片场才知道是先安排我演日本兵。”徐艺航说，“开始穿日本军装的时候，我还觉得有点怪怪的。不过剧组生活对于我而言很新鲜，毕竟是演戏，导演怎么安排就怎么演。我还琢磨着，演日本兵怎么尽量演得真一点，像一点。”　　山东水利职业学院金融专业的学生朱天霖也分饰过日本兵和八路军等多个群演角色：“其实更多的群演都想演八路，我从小一直爱国情结比较重，穿上八路军军装的时候，就不自觉地带入了那个角色，然后走路各方面也都很有气势，感觉自己抬头挺胸，走路带风的感觉。”　　大学生群演进了剧组后，新鲜劲一上来，剧组的导演们开始头疼了。　　徐艺航告诉中国新闻周刊，在剧组空闲的时候，自己自拍了很多照片和视频，跟朋友们“炫耀”自己的剧组生活，获得了诸多“很像”的称赞。“然后就试着就发了短视频平台，结果没想到还被挺多人关注了。”　　朱天霖也表示，事实上剧组最开始是要求保密的。“虽然不需要签保密协议，但开拍之前剧组会告诉我们，拍戏的时候不能拿手机对着拍，不能泄露剧情。”　　王玉坤说，导演组也没想到这批学生拍短视频这么带劲：“我们刚开始要求禁止拍短视频的时候，有些学生藏着掖着，我们也不可能收手机，后来剧组就发现，有一些视频流传到了社交媒体上。来了这么多学生，都发短视频，确实也不好管理，毕竟手机属于他们的私人物品。”　　当几个学生拍的短视频在各大平台上了热搜，剧组也默认“放羊”了。　　“我们后来也想开了，学生们出于好奇，记录一下自己剧组的生活，大多也是发给自己的父母朋友，随他们去拍吧。”后来，王玉坤和学生们“约法三章”，“真正的拍摄现场部分，有明星演员的部分肯定是不能拍的，但除此之外在片场外的拍摄，因为不涉及剧情，所以就不管了。”　　更让导演组头疼的还是拍戏环节，导演发现大学生群演实属“不讲武德”。　　有些戏份有爆破，还有飞机大炮“轰炸”地面的场景，大学生看到爆炸，吓得满口爆粗被录音收了声；有的大学生群演开拍后忘了摘眼镜，逃命过程中，裤子或者鞋子掉落；有的大学生举着炸药包给自己加台词，有的大学生按现场剧本设计已经中弹“死了”，之后又爬起来继续战斗……　　徐艺航回忆，最初演日本兵的时候，有一场戏是漫山遍野大量日本兵合围八路军。“导演开始苦口婆心，让大家表情严肃，不许笑，但还是有人挂着笑往下冲。导演气得不行，NG（重拍）了好几次。”　　“我们不是专业的，所以控制不住。”徐艺航采用了演员潘长江在《举起手来》演过的日本兵形象，“闲的时候，我们一些演日本兵的群演，就模仿鬼子扫荡时候的‘鸭子步’，怕有些戏需要用到。我们还不断想象中弹倒地的场景，比谁演的死亡场景更像、更惨一点。”　　“后来一次我又演八路了，一场戏是导演让我们冲，但要求喊‘倒下！’的时候，我们就得赶紧‘装死’。我发现导演让我们倒下得太快了，一点意思都没有，我就想着试试（给自己加戏）吧。”徐艺航自作主张，给自己加了段台词，高喊：“我命由我不由天！”“反正，我是群演嘛，我还不想‘死’得那么早呐。”　　后来，还是王玉坤想出了一个方法，用有经验的“群头”演员进行管理，每人负责大约20个大学生，做示范演示动作，进行统一讲解，最终火速纠正了大学生们的“幺蛾子”，保证了拍摄进度。“大学生们当群演没经验，想法也是五花八门，也都是正常的。一般情况下说一次、两次如果还不行，普遍到第三次，他们基本都是会严肃认真对待了。”　　进入状态的大学生，演技有了很大改观。例如行军打仗表现出的“疼痛感”和“喘息感”就非常能体现战争年代的残酷，被导演组点赞。　　总导演杨真受访时说：“一条戏过了，他们恢复起爱玩闹的天性，当我喊开始的时候，他们马上恢复到严肃认真的状态，都很可爱，很执着，很认真。很多学生因为脸上、身上涂了烟灰，回家洗澡洗三遍都是黑的，平时大家都爱美，但这一刻毫无怨言，因为他们拍戏的时候真的都把自己当作战士了。”　　王玉坤对中国新闻周刊透露，目前剧组已经离开了沂蒙山区，来到了青岛。电影拍摄还没有杀青但是已经到了尾声，视后期制作情况可能还要补拍一些镜头，预计今年国庆节上映。　　此前在沂蒙山区的拍摄经历，让王玉坤很难忘。他对中国新闻周刊感慨：“看到这群大学生的状态，他们对演艺行业的一切东西都充满了好奇，我真是非常喜欢，也想到了当年刚入行的自己。”　　“我是2011年去的北京，去北京之后，我记得自己长期在八一电影制片厂门口‘趴活儿’，有时候等上一周也接不到戏。那个时候去街上发传单一天还能挣80块，当群演一天才40块钱，但是我为了坚持影视梦想，还是坚持想找进剧组的机会。”　　“当年在北京的我，没地方住，我就住在地下室。记得那时候北京地铁票是2元钱随便坐，我每天早上起很早，几乎是坐最早一班地铁进组，然后晚上拍戏拍到很晚，已经没有回程的公共汽车和地铁了，我就干脆直接在快餐厅睡一晚，第二天继续进组工作，日子就是这么过来的。”王玉坤感慨，现在这些大学生，其实已经很舒服了。　　至于这次大学生当群演惹出的“幺蛾子”，在王玉坤看来都不是事。“记得我自己刚入行当群演的时候，确实被导演训过很多次。犯过最严重的几次错误，是有些戏自己走位的时候总挡镜头，跟周星驰《喜剧之王》里讲自己跑龙套时期的故事挺像的。”　　“后来，我又去到北京电影学院进行编导进修。逐渐地，进剧组的机会才多了起来。后来我跟过陈皓威导演的《雪豹》剧组、蔡明主演的《老妈的三国时代》剧组，还在冯小刚《私人订制》剧组中任过职。”　　“所以，看着这群大学生群演，他们进剧组，哪怕犯了错误，我基本上也不训他们。主要是我年轻的时候在剧组，也是这么过来的。”王玉坤说，“不过，我真的要劝退他们想当演员，进娱乐圈的想法。”　　“大学生群演的想法五花八门，有人表示愿意放弃80元一天的群演工资，自愿倒贴100元换一个扛机关枪演出的机会。当然我都退了回去，剧组肯定是不收钱的。还有人认真地问我，进剧组和娱乐圈的问题。我很认真严肃地劝他们，可以把群演当成一种爱好，有兴趣的话兼职做做是可以的，但如果真的拿这个当生活，可能真的是入不敷出，经济状况都受影响，因为群演本身工资就不多。所以我还是劝大学生们，学好自己的本专业，找到适合自己的行业和岗位。”　　全国的群演数以万计，但像王宝强、赵丽颖这种群演出身后来成为演员、明星的，万中无一。“一方面，群演最终当演员，也是真的要有演技，其次也要赶上很好的片子，以及天时地利人和才可以。可以说像王宝强，也许10年、20年可能才会出现一个。所以说，大学生们千万别上头。”王玉坤说，“如果放假了，还想来剧组体验，我是张开双臂欢迎的。”　　参演的大学生们也对演员生活有了进一步感知。朱天霖说：“我在剧组印象最深的一件事就是在山顶上，零下十多度只穿一件薄薄的日本兵军装拍戏，也没有穿羽绒服，确实非常冷。中午吃饭的时候，手都是没有知觉的，用筷子夹东西都夹不起来。这也是真心体验到了演员的不容易，老是看到他们在台上光鲜亮丽，没想到他们背后还有这么多困难。”　　徐艺航也表示：“跟了剧组一段时间后，发现这段历史挺悲壮的。我们是在一些特制的‘炸药’里穿行，是没有什么危险的，但是革命先辈们都是在真枪实弹的环境中跑。虽然这部片子是因为我们大学生群演爆火，但我还是希望更多的人能够知道这段历史。”　　作者：叶珠峰（chinanewsculture@126.com）责任编辑：张迪 

老父亲瘫痪，儿子不愿供养将其活活饿死！被判死缓
　　来源：上海法治报　　尊老爱幼是中华民族传统美德　　而有的人却置若罔闻　　更令人咂舌的是　　还将身体瘫痪的老父亲抛弃　　让老父亲在饥渴中死去。。。。　　是遗弃还是故意杀人　　看哈尔滨中院怎么判！！！　　近期，哈尔滨市中级人民法院审结了一起李某某、郑某某、修某三名被告人故意杀人案。三名被告人分别被判处死刑，缓期二年执行，无期徒刑以及有期徒刑15年。　　被告人李某某系被害人儿子，被告人郑某某系被害人前妻，被告人修某系郑某某丈夫。被害人身体瘫痪，生活不能自理，其亲属将其送至三被告人共同居住的家中，交由三人照顾。三人不愿供养被害人，将其安置在同村废弃房屋内，多日不提供食物欲让其死亡，后又怕被村民发现，三人合意将生活不能自理的被害人遗弃在一处人迹罕至的废弃采石场内的砬子坑中，未给被害人留下任何食物和水。修某又多次返回砬子坑中查看，直至确认被害人死亡。　　哈尔滨市中级人民法院经审理作出一审判决，认定三名被告人构成故意杀人罪，依法判处李某某死刑，缓期二年执行，判处郑某某无期徒刑，判处修某有期徒刑15年。　　《中华人民共和国民法典》第一千零四十二条第三款，禁止家庭暴力。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。　　本案中遗弃家庭成员的行为情节恶劣，后果严重，不仅违反民事法律规定，也同时触犯了刑法。　　《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。　　故意杀人罪是指，故意非法剥夺他人生命的行为。本案中，三名被告人客观上实施了将老人遗弃在人迹罕至、不能获救助地方的行为，且多次返回查看，确认其死亡，主观上企图以不履行赡养义务的方式达到杀害行动不便的老人的目的，其行为已经构成故意杀人罪，三人系共同犯罪。被害人系被告人李某某的亲生父亲，李某某对被害人具有法定的赡养义务，但李某某非但未尽赡养义务，反对生活不能自理、瘫痪在床的亲人心生杀害之念。被告人不仅犯罪手段残忍，罪刑极其严重，而且有违家庭人伦，有违社会主义核心价值观，应该予以严惩。　　羔羊有跪乳之恩，乌鸦晓反哺之义　　作为人又怎能　　不知孝悌之意，不赡养父母呢？　　生活本是苦涩的　　但是因为有家有爱，生活又变得甘甜　　人生不如意十有八九　　面对问题应该是与家人互相扶持　　而不是靠逃避来解决　　更不该明知负有赡养义务　　却拒绝赡养　　知法犯法  ！！！　　来源 | 哈尔滨市中级人民法院责任编辑：张迪 

热议“五一是否取消调休” 人们更在意的是什么？
　　撰稿/羽木（媒体人）编辑/迟道华 校对/翟永军　　五一假期临近，关于假期安排的话题再次引发关注。　　4月17日，“能不能接受五一放一天不调休”的话题冲上热搜第一。　　到底要不要取消假期调休，这是个年年讨论又年年重复的话题。对支持者来说，像劳动节这样法定假期仅一天的节日，通过调休变为5天小长假，意味着可以获得一段较长而完整的休假时光，无论是外出旅游还是回家探亲，都无疑是更好的选择。　　但它带来的另一个问题是，为了拼凑出这5天假期，前、后都要加班，不少人心生疲惫，甚至催生了“放假一时爽，节前节后累断肠”的吐槽。这也正是反对调休的主要理由之一。　　其实，公共假期安排作为一个事关社会运作节奏的大事，必然是综合权衡考虑的结果，本身并不存在什么完美安排。可以说，任何方案，基于不同立场和需求，都可能会引发不同的看法。承认这个现实，是讨论的前提。　　所以，到底是调休，还是严格固守法定假期安排，可能需要一些更细化、理性的讨论，而不仅仅是主观情绪上的好恶。　　比如，需要注意的一个事实是，无论是靠调休拼凑出“黄金周”，还是近些年在一些地方已有试点的每周2.5天休假制度，其一个重要出发点都是为了促进旅游消费。　　而正如这些年一直被讨论的，“黄金周”虽然增加了长途旅行等方面的消费，但社会集中出游所带来的“人从众”弊端，如堵车、消费体验打折扣等，也伴随着不可忽视的社会成本。　　据此，到底哪种休假模式更利于经济、社会收益的最大化，或可以有更全面而准确的评估。　　此外，调休对于企业的影响，到底是正向的更多，还是不利方面更多，恐怕也有探讨的空间。包括“节后综合征”，或也弱化了休假所本该对企业生产效率提升的积极作用。　　也有声音指出，可以将法定假期之外的休假选择权交给企业和个人。比如，同样是5天假期，是不是可以让员工个人自由安排？这些方案对企业和个人来讲，到底利弊如何，其实可以进一步打捞社会意见。　　同样是调休，不同的假期，大家的看法可能也不一样。如春节法定假期仅3天，如果不调休为7天，就意味着不少人春节团圆的刚需将无法实现。这个时候，大家对调休的接受度可能会更高。　　当然，也有人大代表建议，将春节法定假期由3天调整为5天，这样在尽量少调休的情况下还可以把假期延长，似乎是一举多得。但这涉及法定假期的调整，背后可能需要更多权衡。　　取消调休的话题近几年显得格外“热闹”，背后折射的还是社会对于休假需求的一种变迁。　　比如，随着生活水平的提高，越来越多的人或许更在意休假质量，需要一种更舒缓、从容的休假环境，而对集中出游表现出更多不适。　　另外，带薪休假得到更多落实，一部分人对调休拼凑长假的需求可能未必有以往那么强烈了。这种国民休假心态的变化，在设计休假方案时，需要予以考虑。　　但也必须承认，无论怎么设计休假制度，都只能是取社会最大公约数，任何一种方式都会存在这样或那样的讨论空间。　　而社会对于一项政策表现出不同的声音，这其实是正常的。包括现在要求取消调休的声音看似很大，但这里面不排除与一些支持的声音更倾向于“沉默”有关。　　当然，舆论关于休假安排的讨论和建议，作为一种社会心声，还是应该被决策者所看见，并作为继续优化假期安排的一种参考。而在不断接收反馈中完善，本身是公共政策制定的最基本要求。　　还要看到，尽量减少调休带来的弊端，又未必仅仅是取消调休这么简单。它的背后还涉及法定假期是否有必要继续增加，带薪休假能否得到更多推广和落实，以及日常休假权利的保障等。因为这些因素，也关系到大家对调休的观感和接受程度。责任编辑：张迪 

江苏常州籍演员高叶、白鹿受聘担任常州市文旅大使
　　正在冲刺GDP万亿之城的江苏常州，开始在文旅领域下功夫。　　据“常州网”微信公众号消息，4月17日，常州市举行文商旅融合发展大会。市委书记陈金虎致辞，市长盛蕾、市人大常委会主任白云萍、市政协主席戴源等四套班子领导出席大会。　　陈金虎说，常州自古有着“中吴要辅、八邑名都”的盛名，底蕴深厚、名人辈出、人文共美、山水相济、产业发达、充满活力。2022年，常州接待游客超过6300万人次，旅游总收入近千亿元，社会消费品零售总额突破2800亿元，位居全省前列。　　上述消息提到，大会聘请高叶、白鹿两位常州籍演员担任常州市文旅大使。盛蕾为5位网红流量达人颁发“常州文旅推介官”聘书。　　常州与上海、南京、苏州、无锡、湖州、芜湖、盐城、泰州8个长三角重点城市共同签订文旅战略合约协议，扩大“朋友圈”，谋求新发展。　　女演员高叶今年年初凭借热播剧《狂飙》收获高人气。据光明网此前援引常州网报道介绍，高叶小学就读于常州市局前街小学，初中毕业于正衡中学，高中是在常州市第五中学度过。之后，于2006年考上了北京电影学院表演系本科班，同班同学中有朱一龙、彭冠英等。　　中考的时候，高叶报考了常州市第五中学，成为一名学音乐的艺术生。“既然学习了艺术，我就想，能否重拾儿时梦想，学习表演。”至今，她对高中老师王小萍心存感激。“当时，我向王老师说明自己的想法后，她鼓励我说，人这一辈子很短，你就去追梦吧。”　　白鹿，江苏常州任，中国内地女演员、模特。她参演的影视作品有《朝歌》《凤求凰》《大王不容易》《西游记女儿国》《烈火军训》《半是蜜糖半是伤》《招摇》等。　　另外，上述常州网报道介绍，著名作家、人民文学奖、朱自清散文奖得主马伯庸，蚂蚁集团数字公共服务总经理陆唯一，普华永道中国合伙人马燕，分别作《从长安十二时辰看评估城市文化名片的6C标准》《以数助实 科技助力文旅向未来》《新经济环境下的消费趋势与产业创新增长探讨》主旨演讲。责任编辑：祝加贝 

吴冠希：江苏队再次进入季后赛，努力最终却化为泡影
　　3月28日，CBA常规赛第39轮，吴冠希（左）在比赛中运球突破。  图/新华社　　新京报讯 4月17日上午，CBA江苏队因为消极比赛，被中国篮协取消了今年的比赛资格和排名，并收到500万元重磅罚单。因伤缺席比赛的内线球员吴冠希在社媒发声，“今年我们再次进入季后赛，完成了球队苏醒的口号……没想到这些努力最终却化为了泡影。”不过，吴冠希也表示，这个夏天会康复好伤病，满血复活。责任编辑：祝加贝 

安徽杂技女演员表演时高空坠亡 搭档两人系夫妻
　　来源：潮新闻　　4月15日晚间，安徽宿州市埇桥区蒿沟镇尹楼村一表演现场，两名演员高空表演时，女演员坠落。　　4月16日，嵩沟镇政府回应媒体时表示，系演出公司行为，女演员经抢救无效死亡，目前表演被喊停，事故正调查。下午14时24分，埇桥区蒿沟镇人民政府发布通报称，相关部门第一时间赶赴现场进行处置，后续相关工作正在进行中。　　4月16日，该女演员的朋友小雪（化名）告诉潮新闻记者，表演中的两人是夫妻俩。有消息称，涉事公司负责人回应称是意外，事发时两口子正在生气。但女演员的丈夫回应某媒体称，两人感情很好，未曾因吵架生气不系安全扣。　　小雪说，当事人夫妻俩高空表演七八年，以前女演员是唱歌的，男演员扮小丑表演魔术，两人家中还有一儿一女。　　“这次他俩失手了，这个节目完整的表演时，男生用双腿夹着女生的腰，然后慢慢落下来的，他俩应该是时间没有配合好，所以失误了。”小雪说，并不是所有的高空表演都有安全措施。　　小雪也是一名杂技演员，从事高空表演。今天14点，小雪在社交平台发布了自己高空舞蹈的视频，还配文说，“身上若无千斤担，谁拿生命赌明天，杂技好看，可谁又知道背后的坚信和生活中的苦。现在看看自己的表演视频，都觉得后怕。”　　目击者小樱（化名）告诉记者，当地是因为举办文化节才有了这场演出。有媒体报道，该活动系村内企业联合某传媒公司共同举办。“现场人很多，防护措施不到位，道路严重堵车，救护车不能及时到达现场。”小樱说。　　夫妻俩签约的公司是安徽亚西演艺传媒有限公司。记者从企查查了解到，该公司成立于2018年1月30日，法定代表人为杨亚西，注册资本为500万元人民币，企业地址位于涡阳县新城社区芍香路南段路东，所属行业为文化艺术业，经营范围包含：文艺综合演出；婚庆礼仪服务；会议会展服务；舞台设备租赁；广告制作、代理、发布。　　2021年3月12日，该公司曾因违反《营业性演出管理条例》被行政处罚50000元。　　河南一家职业学校教授的何老师从事高空表演25年，现在做了杂技表演老师，她从专业角度向记者分析了可能造成此次意外的原因。　　“吊车不应该升这么高，表演杂技的意义是传承，不是冒险，不代表是玩命。”何老师说，正常情况下，高空表演使用升降机，有稳定器，起落时不会造成大幅度摇摆，而吊车本身的安全性没有升降机高，如果演员经验少，高度太高就会有危险。　　何老师曾有在户外用吊车进行高空表演的经验，在她看来算是比较普遍的。“我们一般将高度控制在3至5米，万一掉落也不会有生命危险。根据视频目测，再加上网友的反馈，他们表演的高度至少有七八米。”　　除此之外，何老师认为，男女搭档之间的配合是非常重要的。最近天气比较热，身体会出汗，容易打滑。　　从视频中看到，女演员没有任何的安全措施。不少网友呼吁，高空表演都应该做好防护措施。　　何老师提到，目前的空中表演中，只有“空中飞人”的表演类型，会用到弹力网做保护。其他表演可能根据需要，将手部或腰部用绸吊绑住。“根据我的表演经历，如果身体有部位绑到道具上，就可以升高表演，没有保护措施就在低空表演，同时抛弃危险系数高的动作，最重要的一点就是安全，需要量力而行。”　　“我们女演员都会做视频中的动作，需不需要保护措施自己进行评估。之前我也做过类似的双人配合动作，同样也没有保护措施。”何老师说，高空表演是越演胆子越小，尤其是有了家庭有了孩子，心理负担蛮大。　　“杂技肯定是有冒险的成分，但不一定要用生命去冒险，每个杂技演员都要做到心中有数。”何老师认为，高空表演的演员，第一不能马虎，第二责任心要强，第三要精细。她在教学上也会特别强调，存在生命危险的动作一律扼杀在摇篮里，不能让它成为“一辈子只有一次的表演。”　　4月15日晚，安徽省宿州市埇桥区蒿沟镇的一场演出，在杂技表演环节，一位女演员在通过起重机做高空杂技表演时，重重摔在舞台上。4月16日，该名女演员的丈夫张先生告诉扬子晚报紫牛新闻记者，演出时并没有因吵架生气而不系安全扣。　　据多段网传视频显示，当时起重机吊起了两名杂技演员在空中做花式动作，处在下方的女演员疑似在表演过程中突然脱手重重坠落到舞台上，现场主持人一直在呼吁观众主动挪车为120急救车让路。最后还是由在现场维持秩序的宿州蓝天救援队工作人员将受伤女演员抬到演出场地外围的救护车上。　　一位现场目击者称，舞台上并没有设置安全垫之类的保障用具，由于村里都是小路，救护车很难开进来，后来是现场的工作人员通过开辟的一条绿色通道，才把受伤演员抬出观演区送上救护车的。“据说是由于设备转动太快。”　　4月16日，扬子晚报紫牛新闻记者从埇桥区蒿沟镇人民政府获悉，2023年4月15日20时53分，在宿州市埇桥区蒿沟镇尹楼村，一名女演员在表演空中节目时，意外坠落，经抢救无效死亡。相关部门第一时间赶赴现场进行处置，后续相关工作正在进行中。　　据澎湃新闻的报道，相关演出公司负责人表示是因为其夫妻二人在演出前吵架生气未系安全扣所致。据悉承办本场演出公司为安徽亚西演艺传媒有限公司，成立于2018年，位于安徽省亳州市，天眼查显示，这家公司曾在2021年3月12日因未经批准举办营业性演出被安亳州市文旅局罚款五万元。　　16日下午5时，该名去世女演员的丈夫张先生在接受扬子晚报紫牛新闻记者采访时语气十分悲伤，他表示，自己和妻子在演出前后未曾发生过争吵，“我们一直很幸福，基本没怎么吵过架。这个事情我还在处理当中，具体细节暂时不方便透露。”责任编辑：刘光博 

机场“禁地”塔台，怎么也成了网红打卡地？
　　3月16日是黄山屯溪国际机场塔台咖啡试营业的第三天，两位来自汕头的旅客，刚从“揭阳-黄山”的航班落地，拖着行李箱直奔塔台咖啡。　　无独有偶，当天傍晚临近打烊，两位拎着行李的旅客，刚游玩完黄山，准备搭乘航班返回广州，也提前到达机场，特地打卡塔台咖啡。　　3月14日，在黄山屯溪国际机场的旧塔台，全国首家塔台咖啡开始试营业。在机场最高、视野最好的塔台，近距离、无遮挡地直面跑道拍摄飞机起降，感受轰鸣声的震撼，再来一杯咖啡，可能全国仅此黄山一家。　　据介绍，不搭乘航班的普通市民也可以驱车前往，塔台咖啡对外开放。黄山机场负责人告诉《财经》，自试营业以来，塔台咖啡客流量远超预期，日均接待顾客300人。　　近年来，中国不断涌现出极具特色的机场航空观景设施，例如北京首都国际机场旁的西湖园、成都双流国际机场空港花田等优秀实践案例。事实上，广大旅客和航空爱好者对建设机场航空景观设施的呼声及期待都很高。　　航空观景既是一项公众服务，也可以做成一门好生意。2022年，民航局发布《民用机场航空观景设施规划建设指南》（下称《指南》）指出，航空观景有多重商业价值可挖掘，包括餐饮、零售、展览、体验和科普等多种活动。　　如何做好打卡经济，机场正在努力。　　在塔台喝咖啡，是门好生意　　塔台，是一个机场里最高的建筑，没有之一，它的顶层配备360度的通透大玻璃，是看飞机的最佳位置，但通常里面都坐满了忙碌的空中交通管制员，无关人员不得入内，也成为了大家眼里神秘又憧憬的地点。　　但现在，站在塔台看飞机的想象变为现实。点一杯特调咖啡，配以特制的登机牌杯套，坐在开阔的玻璃前，静静地等待一场飞机的起落，又或是一场日落，别有一番韵味。　　安徽黄山屯溪国际机场有一座退役老塔台，在1989年经历第三次改扩建后投用，在2010年被新塔台取代闲置。在2022年，为了不浪费绝美的景观，机场将老塔台改造成一家航空主题咖啡馆，重新开放给公众。　　“自试营业以来，塔台咖啡客流量远超预期，日均接待顾客300人。”机场负责人对《财经》说。　　3月14日，安徽黄山屯溪国际机场里，全国首家“塔台咖啡”在上午10点正式开始试营业。据介绍，塔台咖啡分为室内和室外部分。在室内，两面全景玻璃直面机场跑道，视野开阔，设有吧台、座椅等，方便顾客在玻璃前观赏。　　在室外，有300平米的露台，放置了几张露营桌、露营凳，顾客能在飞机起降的轰鸣声中品鉴咖啡、甜点。如果没有碰见飞机，开阔的露台上也可以欣赏周围白墙青瓦的徽派建筑，天气晴朗时，甚至可以远眺黄山，看日落。　　为了契合当地特色，咖啡也有特调设计，如点缀有奶盖、坚果等的特调红茶咖啡，取名为“云游黄山”，冷萃加茉莉花茶搭配橙色果酱，是“南屏晚霞”，除此之外还有“水墨徽州”“梦笔生花”等饮品，极具特色。　　“旧塔台见证了我们黄山机场的历史，看到它再次改造变成咖啡厅，可以给普通人一个近距离观看飞机的机会，我们也很开心。”在机场工作人员阿霜看来，塔台咖啡是一次新鲜的机场商业尝试。　　开设塔台咖啡，一是将旧塔台因地制宜地利用起来，二也是为机场增加收入来源。　　机场的收入由两部分组成，最基础的是航空性收入，包括飞机起降费、服务费等，另外是非航收入，主要包括场地出租费、零售、餐饮、广告等。对机场来说，航空性收费标准受到政府和航站楼、跑到容量的严格限制，提升空间不大，但是非航业务却有很大的增长空间。　　据中国民航报统计，从行业平均水平来看，虽然非航收入仅占机场收入的40%，但其总利润占比却高达80%。从行业整体营业收入来看，2015-2019年中国民航营业收入逐年增长，到2019年中国民航全行业实现营业收入10624.9亿元，比2018年增长5.0%。　　机场作为便利旅客出行的重要场所，天然地聚集了品质较高的消费者。舟车劳顿之余喝一杯咖啡，是咖啡经济能在机场大展身手的重要原因。据CAPSE（民航旅客服务测评）统计，仅北京大兴机场就有7家星巴克、3家瑞幸咖啡以及一些茶饮品牌。　　观景之外，挖掘商业潜力　　航空景观作为机场特有的体验形式，一直受到大众的关注的喜爱。　　2019年国庆期间，北京大兴国际机场刚投运就迎来51.8万人前来参观游览，最高日游客数量达到10.7万人次，是出行旅客的23倍。广西玉林福绵机场投运后，机场周边的小山坡由于具有良好视野，也迅速成为当地的网红打卡点……　　2022年，民航局机场司发布的《民用机场航空观景设施规划建设指南》中提到，“要以观赏航空器起降和运行、游览机场特色景观、体验航空文化为核心，打造具有机场特色、民航行业特色的观景服务产品。”　　中国也有不少观景台应运而生。北京首都机场生活区的配套公园西湖园，紧挨着T3航站楼。园区西北角有较高的八角形平台，被摄影爱好者称作“八卦台”，是拍摄飞机的最佳地点之一。　　成都双流国际机场周围建设了空港花田和空港运动公园，作为飞机绝佳观赏点，运动公园还配备艺术展览馆、极限运动设施、航空主题娱乐场地等配套设施，拉动空港区经济。　　有航空博主指出，目前国外大型机场在观景设施方面做得很好，观景之外，还可以挖掘商业价值，带动一系列周边产业发展。但总体而言，中国机场的观景设施还在起步阶段，如何与商业更紧密地联系起来，是仍需要探索的领域。　　机场运营的盈利模式本质是流量经济，和国外机场相比，中国机场的优势恰巧在于流量和消费升级形势下人们强大的购买力。从2017年起，上海机场业绩增速明显提高，主要是非航业务作出突出贡献，非航收入比重由2015年的47%提升至疫情前2019年76%。　　尽管有业内人士认为，中国机场零售在规划上就存在先天不足，因为在设计上优先考虑旅客怎样能最快离开机场，这和商业规划是相反的。　　但也有其他业内人士认为，机场效率与商业转化没有直接关系，只有机场商品及营销对旅客由足够吸引力，才会让旅客提早到达机场。　　如何提供有吸引力的产品，是机场持续努力的方向。正如黄山机场负责人对《财经》记者介绍，塔台咖啡之后，黄山机场将继续立足文旅融合，如投放通航旅游观光飞行、航空研学基地开发建设等。同时还将和机场周边的城镇共同打造航空文化旅游街区。　　《指南》强调，观景服务除了以公益导向之外，还可以进一步挖掘其商业价值，包括：　　1、航站楼内航空观景设施可结合其观景属性规划餐饮、零售，满足观景者的全方位需求。同时也可以规划航空展览、航空体验活动、航空教育活动等内容；　　2、陆侧航空观景设施可规划航空体验活动、大型公共活动、策展、餐饮零售、教育培训、休闲娱乐等内容；　　3、空侧航空观景设施可以规划航空观光游览、航空开放日等体验活动；　　4、机场周边航空观景设施可规划航空展览、航空体验活动、休闲娱乐、餐饮零售等内容。　　在疫情之后，机场作为天然的流量池，如何实现创收，也许观景经济是未来机场商业化的重要蓝海。责任编辑：刘光博 

林生斌潼臻一生公司已注销
　　【#林生斌潼臻一生公司已注销#】天眼查App显示，近日，潼臻一生品牌关联公司杭州乐活几何品牌管理有限公司经营状态由存续变更为注销。此前，该公司已发布清算信息。据悉，“潼臻一生”是林生斌注册的与其亡妻子女名字相关的品牌。杭州乐活几何品牌管理有限公司成立于2019年8月，注册资本500万人民币，经营范围含企业品牌管理；品牌营销策划、企业形象策划；食品经营等，由林生斌与林云婷分别持股95%、5%。责任编辑：刘光博 

日薪30元，户外996：这些自愿吃苦的00后，图啥？
　　“希望你成为未来的梅兰芳。”　　初看到来自网友的鼓励，00后戏曲演员李雅芝当下的反应是欣喜，然而紧接着她就看到了另一条回复——　　“不可能，因为她演的是小众戏曲。”　　踏入汉调桄桄这一行后，李雅芝很早就清楚，和京剧、越剧、秦腔等流行剧种比起来，稀有剧种向来受到的关注度低，就业机会少，经费收入都更吃紧，但听到别人这样说，她依然有一种挥之不去的心酸，“好像你努力一辈子也看不到出头一样”。　　抢救濒危剧种，就是一场与时间和遗忘对抗的拉锯战。在漫长的坚守里，被忽视、被看低、被放弃都是家常便饭，但所幸的是，时间也终于让这些传承人通过线上的“第二舞台”，在新时代里迎来了转机。　　十年前，汉调桄桄曾经差一点就消失了。　　这是一种在陕西汉中有超过五百年历史的地方戏。明代末年，关中秦腔传入汉中地区，吸收了汉调二黄、川剧、昆曲等艺术之长，形成了别具一格的“一面高亢激越一面婉转柔和”的特点。鼎盛时代，汉调桄桄有120多座戏楼，1500多个剧目，曾经传到湖北、两广、滇黔藏高原等地。　　但如今，全国范围内，真人桄桄戏仅存南郑区桄桄剧团一家。　　这类曾经延续了传统文化，但如今因地域限制、历史传承原因处于濒危状态的剧种，被相关部门定义为“稀有剧种”，他们所在的团则被称为“天下第一团”。　　说是“天下第一团”，实际上是“天下唯一团”。而像汉调桄桄一样，全国只剩下一个专业剧团或戏班的稀有剧种还有121个。　　每一年，都有稀有剧种被迫走向消失。据不完全统计，1959年我国尚有368个剧种，目前只剩下286个，相当于平均每2年就有3个剧种永远地隐没于历史之中。　　十年前，桄桄戏也差点走到了这一步。那时老一辈艺人即将退休，新一代人才青黄不接。剧团努力多年排出的新戏，却连伴奏和群演都凑不齐，还要临时从当地印刷厂里找职工顶替。　　捉襟见肘到如此地步，新戏《千金买笑》依然在省里艺术节一举拿下了七个大奖。五百年的艺术之路，难道要因为没钱、没人、没市场永远停留在这里吗？　　老团长不甘心，在社会各界呼吁抢救濒危戏曲。2013年，南郑区桄桄剧团终于招到了60个12、13岁的00后，组成了一个集演员、演奏、灯光、服装、舞美专业为一体的“桄桄班”。李雅芝便是其中之一，主攻武旦。　　十年磨一剑，当年的半大小子们如今唱起戏来有模有样。老一辈的师傅们到今年只剩几人未退休，传承汉调桄桄的大旗就落在了这帮二十出头的年轻人身上。　　老一辈往往觉得，年轻人嘛，吃不得苦，尤其是戏曲这行，他们能坚持住吗？　　但该吃的苦，这帮学生从没抱怨过。李雅芝至今记得老师常说的一句话“冬练三九，夏练三伏”，尤其是三伏天，操场的地都热得冒烟，60个12、13岁的孩子依然坚持在户外练功，腰上系的护带一卸，湿得像是刚从盆里拎出的毛巾。孩子们长大一点，练起桄桄戏的绝活儿“吐火”和“跳凳子”，有的人眉毛被烧到只剩一半，有的人当场骨折被拉去医院，但事后聊起来，也都只是笑笑。　　因为对于稀有剧种的传承来说，吃苦，恐怕只是最不值一提的磨难。真正的考验在于市场小、收入少、天花板低。每一道坎都是一座绕不开的大山。　　当苦练10年的00后“桄桄班”正式走向演出市场，李雅芝和她的同事们最忙时一天演八场，一场一小时打底。白领们的“996”是坐在格子间里吹空调，而戏曲人是要在露天舞台上扛棍舞枪，刮风下雪都得继续演。　　有次太阳毒辣，晒得一个须生鼻血止都止不住，顺着道具胡子一滴一滴淌下来，表演结束后赶紧给找了雪糕和水降温才缓过劲儿。而这样的演出，收入是一人一天三十元。　　疫情一来，连三十元的演出都得暂停。“学戏最苦的10年，除了1个女生退出，所有人都咬牙坚持下来了。结果等学成后真的走向舞台，因为演出市场受限和收入不景气等因素，反倒又有好几位演员选择离开。”李雅芝忍不住唏嘘。　　年轻的团员们开始想办法自救。　　他们先是把惠民演出的舞台搬进抖音直播间，戏是万万不能停。紧接着，团员们开始认真研究起运营。他们是互联网的原生代，网感好，会追热点，天然知道如何用新媒体和网友打交道，刘耕宏的毽子操和梅尼耶变装BGM都被拿来和桄桄元素结合做宣传。　　渐渐地，直播间成为了汉调桄桄走出南郑区的重要舞台。李雅芝的抖音直播间如今已经有了不少固定戏迷，账号也累计获得了超过10万点赞，粉丝用点赞、打赏表达对她的喜爱和支持。　　疫情结束演出恢复后，剧团也继续架起手机，打开直播间，给几百公里外的网友分享汉调桄桄的精彩，空闲的演员还会站在镜头后，向外地的网友一字一句地解说。　　直播间里洒下的种子，渐渐长出了希望。如今剧团走在汉中街上聊起桄桄，连路人都能接一句“哎知道，有个叫青栀子的在直播”、“桄桄戏还挺好看的”。直播间里的打赏，也帮助剧团开拓了多元的收入渠道，坚定了这群00后们继续唱戏的决心。　　对于剧团的未来发展，李雅芝期待通过网络能让汉调桄桄在他们这一代青年传人手里重回大众视野——　　“希望能有一天，人尽皆知汉调桄桄”。　　疫情三年，以线下演出作为收入支柱的戏曲行业受到极大冲击，受到影响的从业者远不止有汉调桄桄剧团。山西戏剧网曾做过一份戏剧人生存现状的问卷调查，调查显示，民间戏剧力量因疫情原因受到极大影响，近8成的从业者收入降幅超过90%。　　广东省濒危剧种白字戏传承人吴佩锦至今还记得，没有演出的日子里，剧团60多号人只能靠政府拨款生活，扣除完社保、医保，演员一个月到手只有一千多块。为了贴补家用，演员们跑滴滴、做代驾要干到凌晨三四点。大家为了生计四处奔波，已经很难拿出精力再做艺术。　　白字戏又称“弄仔戏”、“哎咿嗳”，是流行于广东海丰、陆丰地区的地方剧种，被誉为“民间祭祀戏剧活化石”，溯源最早可至元末明初。　　但如今，也只剩海丰县白字戏剧团一家专业院团。　　疫情期间，团员的生活愈发失去保障，人才资源流失的问题被凸显出来，白字戏的艺术水平不断在走下坡路。　　传承人吴佩锦很是痛心，他听从学生建议，在2020年开始尝试透过抖音直播间，让更多人了解白字戏。　　直播前，吴佩锦尝试用闽南语发布了预告，没想到居然有将近2500人点赞，还有老戏迷闻风而动，直接在评论区提前点唱剧目。这让吴佩锦看到了希望。　　年轻的演员们紧跟而上，如今每个月靠直播打赏，还能额外收入几千块钱，抵得上一个月工资收入。透过直播间的窗口，稀有剧种在其艺术价值被认可的同时，也终于让传承人们有信心挖掘其更大的经济价值。　　不仅如此，稀有剧种嘹亮的戏腔，透过直播间，也传去到了更遥远的地方。　　河南太康道情省级非遗传承人、有“道情王子”之称的李艳灵回忆疫情期间的直播经历时，至今都觉得不可思议——　　演出停摆后，一面是没法外出，一面是收入降低，有的团员已经开始在家里串珠子赚外快，李艳玲白天还得带孙女，找不到赚钱的方法，“心里只能干着急”。　　有票友问李艳灵，人家都开直播，你咋不开一个？李艳灵琢磨趁晚上孩子睡了刚好开一会儿，练练嗓，本来想着自己只会唱戏，又不会像其他主播那样说话，能有什么反响？没想到一开播，观众多时能达四五千人，比线下十次演出的观众还多。　　疫情期间的直播，更是让道情这一河南太康地区的地方戏，被传去了李艳玲都没想象过的地方。　　疫情结束后，有人专程从新疆飞来，想请李艳玲给自家老人唱拿手戏《王金豆借粮》。老人家从前没听过道情戏，结果在直播间里一听就喜欢上，其他戏都不看了，还放话给小辈说“你只要能请太康道情剧团李艳玲来，我‘死’了都瞑目了”，让李艳玲很是感慨。　　跨越了时空的隔阂，稀有剧种的星星之火，终于乘着直播的东风，燃向了四海八荒。　　2006年起，随着国家级非物质文化遗产名录的公布，稀有剧种的历史和艺术价值日益得到重视，如今更是有了线上直播间这样的“第二舞台”，稀有剧种“活下来”的艰难处境，渐渐得到好转。　　接下来要面对的巨大挑战，是如何通过市场化的手段“传下去”“火起来”，是如何实现自己“造血”而不是依靠“输血”。　　清华大学新闻与传播学院教授陈昌凤曾对非遗传承提出过“活水养鱼”的观点。她指出——传统媒介时代，非遗传承以口传心授为主，一定程度上忽略了用户参与、互动、消费的热情。　　这不仅会削弱大众亲近、触摸非遗文化的动力，更是让传承人“较难实现个人经济价值”。　　而如今直播等新媒体的出现，让稀有剧种这样的非遗文化有了观众触手可及的载体。　　在李雅芝的“汉调桄桄·青栀子”抖音直播间里，观众能点对点地聊天提问，点唱戏段。李雅芝还会在直播间里带着网友学习戏曲舞台上“枪”和“棍”的区别，展示木剑和金属剑的不同厚度——　　非遗不再是有距离的艺术，它有了实实在在的人味儿和温度。　　另一方面，直播间的互动性也反过来让稀有剧种的传承人有了更强烈的“观众意识”，稀有剧种现代化、生活化的进程得以被加速。　　在直播间和粉丝频繁的互动里，传承人们能够得到来自全国各地甚至海外观众最直接的交流和反馈。想要“走出去”的地方戏，也在反思和发展自身。　　方言曾经一度阻碍了稀有剧种走向更大的市场。河南内乡宛梆剧团的团长武建新就干脆把宛梆戏曲博物馆展厅改造成了直播间，在高处架上字幕机，让方言不再成为隔阂，而是成为一种韵味。　　快节奏时代里，传统剧目的表演方式也正在被精进。　　过去演出一出折子戏要演几十分钟到几小时不等，而一套全本戏需要连演几天才能结束。对于大多数习惯了快节奏的现代观众来说，显然容易“水土不服”。　　海丰县白字戏剧团选择把演出里的“高光片段”用竖屏记载下来。不同于坐在台下的观感，竖屏直播让观众离演员更近，精致的扮相细节得以彰显，演员的细微表情也不会错过，仿若是戏曲界的“直拍”。　　通过在直播间与粉丝的互动，汉调桄桄剧团也发现，传统剧目里作为间奏的“过门”，如今显得有些过长。不仅间奏可以缩短，针对青少年的演出，还可以在折子戏的前后加上一段让演员们亮出更多技巧的戏曲歌舞。　　在李雅芝看来，让更年轻的10后们也能接受并爱上稀有戏种，就是在为培养下一代观众“铺路”。　　如今，稀有剧种的传承人们乘起了互联网的青云，“活下来”的困境正在好转，“传下去”的前路也逐渐明朗，虽然未来还会遇到怎样的新难题，谁也没法给出一个既定的回答，但李雅芝始终记得团里一位老艺人的话——“择一事，终一生”。　　“除非哪一天剧团因为不可抗力倒闭了，不然我会一直演下去。”　　这是年轻的传承人对稀有剧种的承诺，也是他们对未来的答案。责任编辑：刘光博 

唐山之后又现邵阳，为何如此暴力屡有发生？
　　来源：潮新闻　　4月8日晚，湖南省邵阳市邵阳县一商场外，21岁的女孩张某某遭遇42岁的男子肖某当众强吻、暴力殴打。流出的现场视频中，女孩被飞踹出几米，重摔在旁边的两轮电动车上，打人男子随后揪扯住她的头发，凑近其耳边不停谩骂……　　雷同的情节和画面，将互联网的记忆拉回去年夏天的唐山，4名女孩在烧烤店吃夜宵时被暴力伤害。惊惧、愤怒、谴责之后，我们不禁发问，城市街头，暴力因何滋生，又为何屡有发生？　　据邵阳县公安局通报，肖某与朋友在邵阳县某商场外聊天时坐在了张某某停放在路边的两轮电动车上。张某某取车时，双方发生了冲突。期间，肖某将张某某踹倒后揪扯其头发，在其耳旁进行谩骂并多次对其进行殴打。从网上疑似该事件视频显示，肖某除了多次殴打、飞踹张某某外，还有当众揪张某某头发强吻的行为。　　“最初往往是琐事引发的口角，继而情绪失控、丧失理智，最后言行突破法律边界。” 一位不愿透露姓名的基层民警介绍，在其10多年的从警生涯中，几乎每天都会接到社会治安类警情，其中公共场所的打架斗殴类事件占大多数，而暴力的开端，只是一些“鸡毛蒜皮的琐事”。　　邵阳的事件，让人不禁联想到去年6月发生在唐山烧烤店的打人事件，男子陈某志对正在用餐的四名女子中的一人进行骚扰并殴打对方，后与陈某志同行用餐的多人参与殴打，还将受害人拖至店外继续殴打，导致四名受害人不同程度受伤。　　“邵阳和唐山两个案件的施暴者很有可能都是高自恋人群，过于自大且敏感。”浙江省公共政策研究院研究员高艳东分析，唐山打人男子的搭讪更偏向于戏弄，而非正常交友，邵阳男子肖某随意坐他人车子也不是因为需要休息，而是因为其自恋心态导致的蔑视和不尊重他人。“当他们受到反击时，敏感而又脆弱的自尊心就会使其情绪失控而打人。”　　“这些事件有几个基本共性，比如施暴者往往是男性，多数发生在深夜酒后。”前述民警说，在审讯过程中，打人者通常会将施暴原因归结为喝了酒，将小矛盾扩大，最后动了拳头。另一位基层民警徐警官也告诉潮新闻记者，街头斗殴、故意伤害等案件通常伴随着一方或双方醉酒，多发生在夜店、KTV这些娱乐场所。　　“事实上，许多施暴者往往都是在事后才意识到自己的行为属于违法犯罪行为。”中国法律心理学专业委员会副主任、浙江省法制教育研究中心主任李安解释，从犯罪心理学的角度来讲，出现犯罪动机的本质在于施暴者大脑里对于犯罪的认知不清晰——存在 “暴力就能够解决问题”的固有错误认知。而这种错误认知会在施暴者当时的心理反应驱使下不断加深，普遍延伸出“挫败感”“愤怒感”“羞辱感”三种心理反应，“这些情绪容易直接诱发攻击行为。”　　“比如在湖南邵阳男子当街踹飞女子的过程中，女子扯掉了男子的假发，众人集聚的目光会将男子的羞辱感无限放大，从而诱发其做出更为过分的行为。”李安还提到，施暴者对周围环境相对熟悉，自身可以掌控外界环境的情况下也很容易促进产生暴力行为。此外，生理优势、性别差异等同样是激发犯罪动机的因素，“人本质上都是趋利避害的。”　　2022年6月21日，唐山烧烤店打人案发生十一天后，河北省公安厅就受伤人员情况发布官方通报。通报称司法鉴定科学研究院出具了司法鉴定意见书，王某某、刘某某损伤程度为轻伤（二级），远某、李某损伤程度为轻微伤。一时间，舆论哗然，互联网掀起一场关于“轻伤不轻”的讨论，由于伤情鉴定结果与案件定性和量刑密切相关，不少网友认为暴力行为“违法成本太低”。“邵阳男子踹飞女生”案件发生后，也有网友担心加害者会不会“赔钱和解”了事。　　在公共场合使用暴力，违法成本真的低吗？　　浙江金道律师事务所律师茅莹介绍，对于公共场合发生的暴力事件，视情节严重程度，分为治安违法行为和刑事犯罪行为，而轻伤鉴定，确实是界定刑事犯罪的标准。　　“一般来说，如果暴力事件情节较轻，如殴打他人致轻微伤的，那么根据《治安管理处罚法》第四十三条，对违法行为人可以行政拘留或者罚款；如果暴力事件情节较重，仅行政处罚无法做到罪责相适应，那么根据行为方式的不同，行为人可能涉嫌故意伤害罪或者寻衅滋事罪，面临最高五年的刑罚。其中，如果行为人存在多次殴打他人，或者殴打他人致人重伤等情节，则可能判处更重的刑罚，最高可判处死刑。”　　记者查询相关法律法规发现，寻衅滋事罪的构罪，并不以轻伤为要件。“寻衅滋事罪、聚众斗殴罪以及故意伤害罪是公共场合暴力事件最常涉及到的三种罪行。”李安介绍，这三者间互相牵连，特定情况下会出现交叉与重叠，比如“唐山烧烤店打人事件”中犯罪嫌疑人就被数罪并罚，被判处有期徒刑二十四年。“我国《刑法》中对于此类犯罪行为的法律覆盖很全面，量刑时也是科学合理的。”　　值得一提的是，尽管邵阳被殴打女孩的伤情鉴定结果尚未公布，但案发后邵阳公安机关已迅速对犯罪嫌疑人采取了刑事强制措施。据4月9日邵阳县公安局的警情通报，犯罪嫌疑人肖某已被刑事拘留。　　从社会治理的角度来说，公共场所的暴力伤人事件，除了打击受害者，更是对百姓安全感的破坏，对社会秩序的践踏，对法治威严的挑衅。严惩犯罪分子之外，我们应当如何预防违法犯罪，提高社会综合治理成效？　　首先，教育是不能忽视的问题。“犯罪人所有的暴力行为往往与之成长环境和所接受的教育理念有关，暴力倾向甚至可能从幼年时期就开始萌生。”李安说，比如孩子调皮捣蛋，家长会自然而然道出“不听话就打你”的威胁性言语，“在这些孩子的概念中，只要打一顿就能让对方听话，久而久之，‘拳头能解决一切’的思想便根深蒂固。”李安表示，威胁式教育的“后遗症”不容小觑，将会对孩子未来的身心健康发展造成巨大影响。　　徐警官也提到了教育问题，据他分析，社会治安类案件的施暴者，多是受教育程度低的人群，法制观念淡薄，“因为无知，所以无畏。”此外，幼时成长环境差，生活环境民风彪悍，对暴力习以为常，也在无形中刻下了暴力基因。　　事实上，近年来我国未成年人犯罪正持续上升。最高人民检察院出具的一份报告显示，2018年至2021年，检察机关受理审查起诉未成年人犯罪24.9万人，年均上升8.3%；2022年1月至9月，受理审查起诉5.6万人，同比又上升6.4%。　　其次，在加害者和受害者之外，“旁观者”的角色同样重要。“维护社会治安秩序，我们也不能一味地依赖公安机关，这也应成为每位社会公民的职责和义务。”李安认为，制约暴力行为的社会文化应该得到“焕发”，每个人都能做到惩恶扬善、坚守正义。同时，要鼓励弘扬正当防卫和见义勇为行为，并提供相应制度上的激励和保障，以此来促进社会正气。“积极的一面是，目前我国在见义勇为者的风险保障机制上正在逐步健全。”　　最后，法治的藩篱依旧要扎实。高艳东认为，从源头上杜绝街头暴力事件依然要靠立法和普法。用严格的法律来威慑施暴者，用普法手段呼吁公众不要违法，提高社会公众的法律意识，让人们从内心遵守法律、信仰法律，也能在关键时刻让更多热心人士站出来制止违法行为。“司法应当是作为最后一道防线，严格惩罚施暴者，维护民众内心的安全感。”对此，高艳东建议可增设“暴行罪”以严密法网，惩治暴力滋事行为，增强民众安全感。　　近年来，随着一些社会矛盾的凸显，个别负面、不满情绪悄然蔓延。尤其受到不良网络信息的影响，社会中有暴力倾向的人有所增多。“长期以来，我国《刑法》基于刑法谦抑性的考虑，对多数罪名设置了严格的入罪门槛。如果坚持以严重伤害后果作为定罪前提，将导致部分暴行游离于法网之外。”因此，高艳东认为增设暴行罪，可以消除潜在违法者“打人赔钱，最多拘留”的侥幸心理，引导公众尊重他人的人身权利，潜移默化地改变群体纠纷解决习惯，持续塑造良好的社会风气。责任编辑：刘光博 

遭遇网暴，她们的愤怒和反抗
　　来源：中国慈善家杂志　　她们没有做错什么，甚至什么都没做，都会遭遇网暴。　　4月初，“女子取快递被造谣出轨快递小哥案”当事人吴敏（化名）告诉《中国慈善家》记者，生活总算恢复正常了。　　但这个过程写满了艰辛。从得知自己被造黄谣，到案子宣判，吴敏曾先后经历了被公司劝退、陷入抑郁状态、找工作屡屡碰壁、陷入“社会性死亡”……　　“女子取快递被造谣出轨快递小哥”一案，最终由自诉转为公诉案件，入选了2020年度十大法律监督案例，写入最高人民检察院工作报告，成为最高检指导性案例。　　但黄谣和网暴并未就此止息。　　秒作为当事人，吴敏几乎是最后一个知道谣言的散布的。　　2020年8月7日，一个普通的周五，一位北京的朋友在微信群里看到了有人转发的谣言，赶紧告诉吴敏：“你被人偷拍了，而且全网都散播开了。”“偷拍我什么呀？我又不是明星，也没做什么不恰当的举动，没有穿着暴露，能偷拍到什么呢？” 吴敏大惑不解。　　朋友把视频和聊天截图发给她，她看了半天愣是没看懂。视频是自己一个月前取快递的场景，“普通得不能再普通”的一段日常。微信聊天记录里的两个人，她都不认识。她不知道那些充斥着污言秽语的暧昧聊天记录，和自己被偷拍的那9秒视频有什么关系？但她觉得，既然远在北京的朋友都知道了，说明这个事情一定传播很广了。　　为了处理这个事，吴敏请了一周假。她先是根据偷拍地点，查清了事情的来龙去脉：一个月前，她在杭州余杭区某居民小区快递驿站取快递时，被驿站隔壁便利店店主郎某偷拍。随后，郎某与朋友何某捏造了“寂寞少妇出轨快递小哥”的黄谣，分两次在微信群里直播，并发至贴吧、论坛等各网络平台，消息持续发酵。　　当天傍晚，吴敏和男友来到快递驿站，请驿站老板前去帮忙交涉，说他们已经报警，劝朗某、何某去派出所自首，并向她道歉。　　“整个人都是懵的。”吴敏反复播放着那段视频，气得彻夜未眠。她不明白，自己什么也没做，怎么就摊上了这样的无妄之灾？几天后，杭州市公安局余杭区公安分局就此事发布警情通报。造谣者郎某和何某因诽谤他人被行政拘留了9日，并录制了道歉视频。　　本来，吴敏并不想走诉讼途径，她甚至想到朗某、何某都已结婚生子，起诉他们会让他们留下案底，会给他们的家庭造成影响。但这两人始终没有当面给吴敏道歉，录制的道歉视频，也经过了多次修改。“一再跟我们讨价还价，避重就轻。他们的道歉没有任何诚意。造谣者违法不自知，还自认为是在开玩笑。”吴敏说。　　“我得让他们明白什么是开玩笑，什么是违法，边界在哪里，要不然风波过去了，他们还是可能对别人做同样的事情。” 于是，吴敏咨询了律师，决定走诉讼途径，追责到底。　　因为处理这件事牵扯精力和时间，8月15日，吴敏接到公司人力部门的电话，“他们告诉我，出了这个事情，让我在家好好休息，并且利用这段时间再找找工作。”这是吴敏进入设计行业的第八年，当年3月，她应聘上了该公司的总经理助理岗位。　　随着事情不断发酵，吴敏的领导、同事、朋友、同小区业主等等，都在议论此事，甚至有远在国外的前同事发来私信说：“你跟别人出轨的事，我们全公司的人都知道了，劝你出门戴上口罩吧。”大量信息涌进来，多年不联系的人也来关心她，或者瞎聊几句，吴敏意识到：“很多人不管事情真假，只是好奇吃瓜。”甚至，一些认识的人也选择了相信谣言。吴敏开始删除通讯录，电话号码基本删光了，微信也删了几百人。　　那段时间，原本爱美、爱玩、性格开朗的吴敏整天就业窝在家里不出门。久了，家人说“这样不行，白天不出去，晚上出去走走吧”。心有余悸的吴敏就选择在夜晚出门，跟在男友的身后，三伏天里穿着长袖、长裤、帽子、口罩全副武装，闷热里捂得全身湿透了。　　她常想：“如果当天不穿裙子，是不是就不会被偷拍被造谣？”“如果不打扮，是不是就不会被认出来？”本来很爱美的她有意让自己不修边幅，但即便这样，夜晚散步还是会被人认出来。一次，她听见有人在小声讨论：“是她吧？”“是的，就是她。”　　这刺痛了她，“人家一点伤害性的话都没说，但我就是不舒服，感觉自己被万众围观、质疑、指指点点，就像被脱光了扔大马路上游街一样。”　　吴敏闷在家里，但按捺不住满心焦虑，每天就漫无目的地在家中走来走去，“一旦停下来，就感觉内心里有什么东西要炸出来了。”失眠、没胃口等问题全出现了，但最严重的是，她控制不住情绪，“总是突然之间情绪崩溃，歇斯底里，难以呼吸。”她意识到自己病了。　　9月8日，在杭州市第一人民医院临床心理科，吴敏被诊断为抑郁。　　吴敏一边维权，一边和抑郁作斗争，她硬挺过来了。“如果有一刻松懈，就会伤害自己。我自认为是个很理性的人，都这样了。你想想，要是一个小女生，后果会怎样？”　　维权也是一个艰难的过程。律师告诉吴敏：证据最重要，证据必须公证。吴敏在接受杭州一家电视台采访的时候，在节目中公布了自己的电话号码，请广大观众为她提供有效的证据。　　一位观众给她发来一条短信，里面有一个链接。吴敏点进去，是一家情趣用品店的公众号，搬运了她被偷拍的视频以及被造谣的内容，阅读量超过5000，达到了可以立案的标准。吴敏拿着这篇推文，赶紧去公证处做了公证。　　通过微信、微博等渠道，她还收到了198位网友发来的相关信息。统计后发现，关于她的这条谣言在微信群、公众号等渠道的阅读量至少达到6万多人次。　　2020年10月底，吴敏向余杭区法院提起刑事自诉，要求以诽谤罪追究郎某、何某的刑事责任。当年12月14日，余杭法院立案受理该案。12月22日，在最高检和上级检察院的指导下，余杭区检察院向杭州市公安局余杭区分局发出检察建议书，建议公安机关立案侦查。2021年2月26日，案子迎来了一个关键的突破——余杭区检察院以郎某、何某涉嫌诽谤罪向法院提起公诉。这也是全国首例自诉转公诉的诽谤案件。2021年4月30日，随着法槌落下，吴敏终于等来了一个结果：郎某、何某因诽谤罪被判处有期徒刑一年，缓刑二年。　　吴敏告诉记者，案件从自诉程序转为公诉程序的那一刻起，她所期盼的司法意义就已经实现了，“我整个人的状态也是从那时候开始发生转变的。”　　“人生被改写需要多久？只需要短短9秒钟。”参与办理该案的余杭区检察院检察官孔凡宇在一次演讲中感慨，从发出检察建议开始，检察机关足足用了191天去抚平这段伤痕。而当事人陷入舆论漩涡，长达10个月之久。　　孔凡宇还在接受媒体采访时表示：“我们在取证过程中看了数十万条评论，深刻感受到了其中‘人人自危’的情绪。如果当时不这么办理，下一个被诽谤的受害者会不会就是你我？”　　在一边维权的过程中，吴敏也投了几份简历，试图找新工作。面试时被问及“你为什么从上一家公司离职”，她会据实告知，包括自己的抑郁状态。面试官会表示出同情，但面试也就止于这个话题了。　　尽管代价巨大，吴敏依然觉得诉讼很有意义，并呼吁所有和她有相似遭遇的人积极维权。她想告诉那些被造谣、被网暴的女性，“首先大家得放过自己，不好的声音尽量不要去听，不要折磨自己。如果一直盯着黑暗的一面，无论怎么努力，都很难到达光明的地点。”　　大多数的网暴事件往往全无征兆。　　韩青（化名）是一个程序员，今年元旦前辞去了上海的工作，回老家江苏徐州过年。1月6日下午，韩青随手拍了段自己在老家楼顶吃水果的视频，配文“也不知道媒婆啥时候上门”。　　视频上传社交平台后，韩青就去忙别的事了，等晚上10点再回来看，她傻眼了：“100多条评论，全部是恶评。”　　视频里，一张小桌子上，放着一盒草莓、一盒蓝莓，一袋橘子，几包零食，然后就是韩青一双穿着雪地靴的脚。而恶评里，轻的说她好吃懒做，重的则说她没工作，还能吃那么贵的水果，并且那么早回家，肯定是从事特殊服务的。　　“猪嘛，不能分我一点”“媒婆对这种又懒又爱吃又话多的女人，不敢推荐，会把男的陷进火坑”……　　“ktv、会所提前放假了”“回来上班，有个老顾客点你”“在外面做的事村里早传开了”……　　铺天盖地的恶意，一下子把她整个人淹没了。“我看得很生气，但又忍不住去看，什么也不想干，就一直盯着不断涌进来的恶评。”恶评很快增至上千条，韩青一直刷着，一直到凌晨三四点。　　第二天中午醒来的时候，韩青发现风向有点变了，“好多女孩子涌进来，开始维护我。”很多人帮韩青回击恶评者，还有不少冲浪达人帮她保存恶评截图，有人让她留着截图，“万一以后有用呢”。　　持续一周，那条视频下面，每天都会涌入大量新的评论。有人说她家那么破，还吃那么贵的水果。韩青解释说，老家不让盖新房，所以家里房顶看起来比较破；这些水果是她在老家大集上买的，草莓15元/斤，蓝莓10元/盒，也不是特别贵。　　韩青当时并没想到报警维权，只是很生气，想用自己的办法解解气，她采取的方式是跟骂她的人直接“硬刚”，将恶评截图挂在自己新发的视频里，曝光出来让更多人看到，“他们只要敢评论，我就会把那些评论挂出来。”后来，韩青将账号说明改成了“将反网暴进行到底”。　　“硬刚”的效果如何？韩青说：“这些被挂出来的恶评，95%都会自己删除掉，有些账号也注销了。”有些人在韩青公开回复并把恶评挂出来后，会私信骂她不要脸，还说要起诉她。　　韩青的父母也刷短视频，看到了这些恶评和污言秽语，他们很不理解，女儿在自己家想吃啥就吃啥，那些人为什么要骂她？　　刚开始，韩青还觉得自己是个心理强大的人，这件事不会怎么伤害到自己。除了“怼回去”以外，她也没想过要怎么制止这件事情继续发酵。　　但过完年，韩青回到上海后，发现自己并不像想象的那样强大。她白天学化妆，必须得出门，跟老师同学在一起有说有笑的，她告诉他们：“那些喷子，他们敢骂我，我就要挂他们，我要跟他们斗争到底。”但一下课回到家，她就再也不想出门不想见人了，“跟整个外界断了联系”。对以前天天都要网聊的闺蜜，她也不回信息了。做什么都觉得没意思，打不起精神，整天就盯着自己的视频账号，并且只关注恶评。一个人看着看着，就会默默流泪。　　她仍然在更新视频账号，仍会挂出那些网暴她甚至造她黄谣的恶评。并且，自吃水果的那条视频之后，她不管发什么，浏览量和互动量都高了很多。但网暴并没有随着热度增加而停止。　　2月之后，部分用户对韩青的关注点转向了她的容貌。因为矫正牙齿时没处理好，韩青的下牙留下了一条较为明显的缝隙。这成为了网络用户对韩青新的攻击点，有人叫她“牙缝姐”，问她每天吃饭要卡多少青菜？有人称她“说话漏风”，有人说“麻烦先把牙缝补起来，我甚至联想到了大峡谷”……甚至有一位用户，将她的牙齿截图放在自己的账号背景图上。这让韩青非常难受。　　因为自己此前做过程序员，一些想要从事该职业的女生会私信韩青，询问她如何入行或就业，韩青会给她们解答，推荐学习的相关网站等。但韩青说，她自己并不太喜欢这个行业，工作很累，忙碌的节奏和压力让她出现了掉头发、压力肥、胃不好、失眠等情况。于是，她干脆制作了一期视频来讲这个工作，取名叫“为什么不建议女生做程序员？”　　3月14日，这期视频一发布，评论区又是一片哗然。又有很多人骂她，说她是“挑起男女对立的卖国贼”，说她“不让女生从事高薪工作”，说她“为了美，不想吃苦，不让女生从事辛苦工作”，说她“媚男”“精神男性”，说她“炒作自己，收割流量”……　　这些言论让韩青感到非常委屈。她觉得自己只是根据亲身经历，告诉大家真实的程序员生活是怎样的，目的是劝告那些想当程序员的人要全面了解、慎重考虑，怎么就是搞男女对立了？　　这成了“压死骆驼的最后一根稻草”。从此以后，韩青白天去学化妆时，状态也不好了。一到课间休息，她就会想起那些恶评，莫名其妙地情绪失控，偷偷流泪。晚上开始失眠，最初的三四天，她还能在凌晨三四点入睡，后面就通宵失眠。　　她常常陷入自责，觉得自己“干啥啥不行，遭网暴第一名，吃个水果也被骂，发个程序员的视频也被骂，怎么那么没用？”她会突然之间对自己大发脾气。后来，韩青看到新闻里有一个女孩因为染粉色头发被网暴，最后抑郁自杀身亡，她就特别能感同身受，因为她自己也出现了自杀的念头，经常琢磨怎样的自杀方式是完美的。　　服毒？吃药？可是又觉得自己如果死在租来的房子里，会让出租屋变成凶宅，连累房东，不好……各种胡思乱想，她意识到自己这个状态太可怕了。3月24日，她走进了医院，挂了心理科的特需号。其中一道测试题问她：“你上网会看新闻吗？”她才发现，自发出吃水果视频以来，不管是社会新闻，还是娱乐八卦，她都完全不关注。不光新闻，她连别人的账号也不关注，尽管她每天都在刷手机，每天都更新视频，但她只刷自己的评论区，只关注自己的评论区又多了多少恶评。“其实夸我的人也很多，但我不看，我只看那些恶评。”韩青说。　　诊断结果是：重度抑郁。韩青被这个结果吓坏了，直接在医生面前哭了。不过，这一吓，倒是把她的求生欲激发出来了，她突然不想死了。医生不停地安慰她，给她开了药，还给了她一个建议：断网一周。　　刚开始，韩青很不习惯，老想去看自己的账号，但她想到了医生说的替代疗法。一想看账号，她就打开电视剧。断网一周，她看了两部电视剧。加上清明节回了趟老家，韩青觉得自己的状态好多了。　　她开始走出家门，去接触大自然，感受春天。她也开始关注别人的事，关注别的新闻了。她这才发现，自己已经一个多月没联系闺蜜了，闺蜜给她发了很多信息。还有很多朋友发的信息，她都没回复。　　再次恢复视频更新时，她很纠结。一方面，她很喜欢分享，她也觉得社交媒体就是让大家分享信息、分享生活的地方，不能因为自己被网暴了，就不分享了；另一方面，她也不知道自己随便一条视频，会被什么人看到，被什么利用，编排出什么谣言。　　4月初，状态稍有好转的韩青想起了一些网友的建议：搜集证据，走诉讼途径。　　她说：“如果不站出来维权，就这么轻易地放过那些网暴的人，网暴只会愈演愈烈，今天遭受网暴的是我，明天就不知道是谁了？”她后悔自己没有早点想到报警，没有第一时间留证据。　　可这两天，韩青咨询了几位律师，她那才刚刚好转的情绪又变糟了。因为几位律师都不建议她起诉，首先是诉讼过程艰难。其次是就算胜诉，最终结果可能也只是施害方道歉，赔偿少量的精神损失费，而维权者却要付出大量的时间、精力及诉讼成本。　　很多攻击韩青的用户删除了评论，甚至注销了账号，还有很多账号没有实名认证，这就导致她想要找到被告都很难，比如有一个长期辱骂她的网络用户，就是没有实名甚至没有头像。　　韩青搜了那个“因染粉色头发被网暴女孩”的相关新闻，知道她也曾主动维权提起诉讼，但没等到有什么结果女孩就已经自杀了。　　这些状况让韩青感到无奈又崩溃——网暴者肆无忌惮地猖狂地攻击别人，几乎不用付出什么代价，难道就没有什么办法让他们受到惩戒吗？　　事实上，韩青所面临的维权困境，也是几乎所有网暴受害者都面临的困境。2月21日，《冰点周刊》发布推文《纪念那位染粉红色头发的女孩》，文中提到“网络暴力并未因她主动维权、向平台投诉、亮明律师函、通过媒体呼吁、提起诉讼而终止，有些施暴者反而更加变本加厉，持续对她攻击。”　　文中也同样提到了维权难的问题，“维权中最难的是搜证、固证。由于是自诉，一切证据要靠她和律师搜集、固定。最初，她将15张微博截屏照片、165张百家号截屏照片以及1份刻录的抖音视频光盘加以公证，留作证据。后来，需要公证的证据越来越多。”　　3月17日，一位网名叫“勇敢11”的网友在公众号“Febrequency”上发布了一篇推文，题为《被挂在黄色网站上的女孩们》，文章详细讲述了自己这半年来寻找“造黄谣者”的艰难经历。　　从去年5月12号开始，“勇敢11”发现自己的朋友圈生活照频繁被搬到某黄色网站上造黄谣，并恶意P成淫秽色情图片，受害者还有其他自己所认识的女性。震惊、愤怒的她立刻报了警，但因为不知道造黄谣者到底是谁，她自己开始了为期半年多的蹲守和调查。　　确定照片是从朋友圈流出后，她和其他受害女孩一起，通过比照共同好友、将朋友圈照片在不起眼处做标记、并分组发布等方式，不断缩小嫌疑人范围。　　之后因为对方没再继续发帖，调查中断了5个月，期间“勇敢11”仍坚持蹲守这个网站。等到11月犯罪嫌疑人再次发帖时，根据与受害女孩的沟通和好友比对，“勇敢11”终于锁定了嫌疑人，原来是她的高中同学，当时某211大学学生赵某峰。通过当面对质，对方承认P图，女生保留证据后再次报警，这起案件引发广泛关注。　　3月9日，警方告知“勇敢11”：赵某峰犯传播淫秽物品罪被拘留十天。最终，此事以赵某峰被所在大学开除学籍、受害女生放弃自诉而告一段落。　　在北京京师（合肥）律师事务所律师朱政看来，“现在的网暴，没有规律也没有端倪，往往莫名其妙、没有来由。你长得好看，他（她）网暴你；长得丑，他（她）也网暴你。取个快递被造黄谣，发张穿戴整齐坐地铁的照片也会被AI‘一键脱衣’……当事人往往什么也没做，甚至还不知情，就被网暴了。”　　如果走民事诉讼途径维权，受害者所面临的困难可以总结成为三点：立案难、取证难、成本高赔偿低。　　“立案难，在我国一直都存在，而涉及网暴的立案尤其难。你起诉人家，依法必须要有明确的被告。怎么找到这个被告，对于受害人就非常困难。由于网络具有隐蔽性，虽说我国现在已经有了网络注册实名制的相关规定，但实践中，对此项规定的执行却经常流于形式。就如同手机号码的实名制注册做得不规范，助长了电信网络诈骗一样，网络注册实名制的不落实，必将导致受害人连被告都很难找到。如果连明确的被告都提供不了，维权的官司就没法打。”朱政说。　　在寻找被告方面，律师大部分采用的都是先告平台，由平台再举证出相应的侵权人。但这个方法操作起来往往也不顺利。“网暴案件中，侵权人往往很多，不止一个。开庭时，平台举证说出张三、李四、王五是侵权人，而等到你想增加被告时，通常法院会不同意再追加被告，导致原告需要先撤诉再立案，反反复复的，维权成本非常高。”　　举证，是网暴维权面临的第二大难题。“你怎么举证张三、李四、王五都侵权了？存在一些技巧。如果你动用公安力量去取证就比较容易，因为公安网监有权依法查询后台，但是公安的立案也非常难，若案件不立，根本就走不到查询的这一步。如果你走的是民事诉讼，法院一般是不会给你查的，或者说你即使申请了法院的调查令，查下来可能都是几个月或者一两年之后了，其过程非常慢。我们大家都知道，民事诉讼是‘谁主张谁举证’，如果没有证据，维权的案件势必会败诉。”朱政说。　　如果立案成功，举证也没问题，原告最终胜诉，但往往得到的赔偿也比较低。朱政解释说，在我国的民事法律里，追求的是损害与赔偿的大致相当。尤其是对精神损害的赔偿，目前在我国赔付金额非常低，造成死亡的，在很多省份的赔偿参考大多在5—8万元，一般性的损害赔偿就更低了。　　“这三个问题严重影响了当事人的维权，或者维权会维出一肚子气。比如说，你都因为网暴而抑郁了，花了十万八万去维权，官司赢了，但最终法院就判决赔偿你几千块钱，你不但气没消，气还大了。”朱政说。　　在目前情况下，遭遇网暴后该怎么办？朱政建议，应该尽快采用《民法典》中很重要的“避风港原则”。“这个避风港原则，在《民法典》第一千一百九十五条和第一千一百九十六条中，都有明确规定。简单来讲就是，你在网络平台发现自己被侵权了，可以立刻通知该平台，平台会让你提供身份证号、联系方式等信息，他们会立即告知侵权方，提醒对方采用删除、屏蔽、断开链接等措施。如果对方不处理，平台有义务直接采取措施，这就会在初始阶段就扑灭侵害信息并终止侵权，或者防止损失扩大。这种方法就像从火苗产生的初期就灭火，不仅简单、高效而且成本非常低。”　　随着网暴的危害越来越显性，公众和业界都在呼吁，降低网暴受害者的维权难度和成本。朱政建议立法机关、司法机关对《民事诉讼法》及其司法解释做一些调整及改动，比如“对网暴电子证据，应该由法院帮助取证，或者在采信时更宽松些。另外，针对老人、未成年人、妇女等群体，应该基于《老年人权益保障法》《未成年人保护法》《妇女权益保障法》等相关法律，给予特殊的关照和支持。对于一些严重的网暴事件，建议公安部门降低报案难度。而对于符合条件的刑事自诉案件，应该做出更宽泛地从自诉转公诉处理，保护受害人的合法权益。”　　3月18日晚，“勇敢11”发布了题为《一些话想说》的声明，她在声明的最后提到“因为各种原因，我最终决定把帖子删掉。希望大家都能回归正常的生活，希望这件事情不仅仅是一大堆的流量，更能让更多相关部门意识到女性维权的困境以及法律上的调整。（我不太懂但我希望会有促进）”　　文末，她写道：“错的是施暴者，我们都自由。”　　作者：王卫责任编辑：张玉 

我潜入了“约死群”，聊天内容震碎三观
　　来源：上观新闻　　“4名游客在张家界天门山景区山顶玻璃栈道，翻越安全护栏跳崖”——刷到这则新闻时，杨媛媛立刻联想到了“约死群”，并回想起群内那些触目惊心的文字。　　杨媛媛是中部地区一所高校的英语教师，在业余时间是一名心理救助志愿者。4月7日，湖南省张家界市永定区人民政府发布情况通报，4人均系自杀，排除刑事案件及其他因素。杨媛媛告诉记者，4人的行为很像一起“约死”事件。　　她曾潜入“约死群”，发现这是一处藏匿黑暗的地方。聊天内容满载负面情绪，人员构成极度复杂，目的各异，甚至会有人引导和教唆轻生，令她直言“差点震碎三观”。　　她建议，见到“约死群”应该立刻举报。　　或是因为群内成员大多和自己学生年龄相仿，杨媛媛在举报之余，总试图了解成员们产生轻生念头的原因，希望能从根源上帮助他们找到新的方向。　　看到新闻里说，他们4人来自全国各地、此前并不熟悉、有一系列相仿行为，这些细节让我立即意识到，他们是通过“约死群”才走到这一步的。挺可惜的。　　我关注这个新闻是因为我是一名提供心理救助的志愿者。2020年初，我从网上了解到了“树洞救援团”，这支公益救援团的人工智能机器人通过24小时不间断巡查，找到公域社交平台“树洞”里有自杀倾向的人，经过专业培训的志愿者组成团队，对有轻生念头的人进行有针对性的心理疏导和救援。我当时就对这个组织非常好奇，就申请加入这个组织。我们加入组织并经过了一系列专业培训之后，正式成为“树洞救援团”的一员。　　一开始，我接触到数位痛苦到有意轻生的人，其中还有大部分是十几岁到二十几岁的青少年。我试着去了解，究竟是什么样的经历让他们感到痛不欲生呢？　　我尝试加他们的好友。我至今还记得发给其中一位网友的好友申请：一个想死的人，一定是遭遇了让你生不如死的伤心事；每一个想死的人，都曾经是最认真的生活，却最终遍体鳞伤不想再继续下去的人。我是你的同类，你有什么故事？你有什么心结？请告诉我，让我们互相温暖……　　通过我的申请后，我和他们会聊到各自的烦恼和痛苦。他们有人经历了情感失意、家庭暴力、校园霸凌，也有成年人遭受生意、婚姻上的挫折……我看到他们经历之间的共性：他们的原生家庭均未能给到他们足够支持，平时缺少可以倾诉、依靠的人，身不由己地活成一座孤岛。而我做的，只有倾听，陪伴，安慰，让他们能信任我们这些志愿者，卸下披在身上像铠甲般的防线，尽情地诉说、痛哭、发泄……　　在和他们聊天的过程中，我得知了在QQ、微信等私域聊天平台中存在一类群，它聚集许多有轻生念头的人。此外，我们志愿者中有网警，他透露自己在追踪骗子、药贩的过程发现，这些人也会对有寻死念头的人下手，而他们会通过加入有轻生念头的人组成的“约死群”找到下手对象。他以网警和志愿者的双重身份进入了“约死群”。　　在此契机下，我通过我的救援对象和同伴加入了数个“约死群”。“约死群”是一种非常可怕的存在，刚进群的时候就让我感到震惊。“约死群”里，少的有20人左右，多的超过100人，群内充斥着负能量信息。这里，正面情绪是极不受欢迎的。我们志愿者同伴只是在负面情绪霸屏时轻轻劝解了一句就立即被踢出了群聊。新人打招呼的方式则是自述想要轻生的理由，我为了取得群友们的信任也只能自述我记忆中对我有冲击的事情，不编不造，以此换得信任。当部分群友的话匣子打开后，群内话题就会转向，有人控诉“大家看到的世界是不堪的”“现实是残酷的”“好像没有一点希望”。在这类话语之下，群内的气氛像是被煽动了一样，聊到“约死”，接着有人会附和。　　或许，我们是可以随手举报，但让平台对一个群采取一封了之的方法并不能解决根本问题。这样的群还是会被重新建起来，蛊惑着迷路的人。为此，我们具备专业知识的志愿者需要做得更多一些，潜伏在里面，关注并找到有需要帮助的人，比如附和“约死”的人。　　我们的志愿者曾关注到好几起陌生网友“约死”的情况，一般来说，我们会组成一个救援小组，讨论出一套方案实施救援。先能聊天，取得对方信任后，慢慢问出对方所在的位置，如果正处在危险之后，我们会及时进行心理方面的“危机干预”，同时设法能够联系到他们的家人乃至当地警方，集合全社会的力量救助他。　　两年前，在我“卧底”的一个约死群，我关注到群内有一个女孩小红（化名），她经常在群里发布“我想死”这类的话语。但在自揭伤口之后，群里也没什么人搭理她。我看见了她的无助和倾诉的欲望，就加了她QQ好友。　　聊天中，我得知她还未成年，是南方人，是一名高中生。在她的叙述里，总是觉得自己一无是处。或许因为我的学生与她同龄，她的境遇让我触动，那段时间，我会天天在聊天窗口里等待她的倾诉。　　我了解到，她不太愿意出门，对学校学习有抵触情绪，留过级；她觉得自己情商不高，没有办法和同学正常交往，更没有朋友愿意倾听她的心声；她难以控制自己的情绪，有抑郁的症状。她的原生家庭也给不了她太多支持，在学习方面，父母对她的教导只有逼迫，她不想违抗父母的期待，想通过自我鞭策来让自己成长，可并不奏效，这使得她在积极和失落之间左右摇摆，沉溺在痛苦中。　　在小红自述时，我也会回复几句，这样做的主要目的是让她感受到，有人在关注她。对于小红这类人，要不停回应、表达对她足够的关注度，才能慢慢取得她的信任。在之后的聊天中，我告诉她：“你有些负面的想法，不是你的错，可能是你的抑郁症才导致了你有这样各类古怪的念头。”　　大约过了半年，她主动想加我微信好友。对她而言，微信是一个更加私密的聊天窗口，我相信这是一个好现象。之后，我们更经常地聊天，过程中有几次，她又有了想轻生的念头，并且已经为自己想好了死亡的方式。　　此时，就必须通过一些应急的救援方法来“劝”她。我们数位志愿者组了一个群，讨论她有这些念头的成因、如何陪伴以及紧急救援方式的细节。我们这样的志愿者，最重要最常用的救援方法就是陪伴，并且要关注对方情绪的起伏。　　一次和小红聊天时，她问了一句，“你是不是救援团的？”一开始，我有点吃惊，但还是大方承认了，我说“是的”。小红接着告诉我，她在数次有轻生念头时，都是我站出来劝导她，几次过后就感觉到我是来救她的。事后，我回想这个场景，心里有满足感，我相信，在之前的很多个时刻，我的同理心是能被小红感知到的，我也切实地做了一件有意义的事情。　　这之后，小红成为了我的线人，她会提示我“约死群”的信息，让我潜入“卧底”，这样就能帮助到更多的人。　　在看了数个“约死群”后，这里面存在的阴暗面让我感到害怕。某种程度上，小红一开始不被人关注反而是幸运的。因为，我在一些“约死群”中看到，群成员构成极其复杂。除了有像小红这样有轻生念头的人以外，有骗财骗色的人，有售卖剧毒药品的人，甚至还有教唆、引导自杀方式的人。　　我们会想，进入这个群是要由群主或管理员审核通过的，那么谁在“经营”这类群呢？是不是找出这些群主，就能阻止事态发展？但我的一个同伴发现，这些建群的群主可能只是“工具人”，他们会同时建很多类似的群，接着另有人会以一套专有话术吸引迷路人进群。而真正起到教唆和怂恿作用的人可能又是某个群成员。　　所以监控一个群一点都不简单，要耗费大量的时间和精力。对于我们这些志愿者，最有效的方法就是及时发现有轻生念头和行为的人，及时干预，必要时报警处理。　　目前，我个人已经通过微博、QQ等社交平台前后加了400多位需要帮助的人，会在自己业余时间尽力关注他们的状态，时刻准备行动。　　网上曾有些知名网友，他们因故离开后，他们的微博就成为了一个个“树洞”。我所在的“树洞救援团”也是通过人工智能来识别需要帮助的人。现在平台出于监管责任关闭了部分树洞，这无可厚非，但无形中也给我们的救援行动提出了新的挑战，部分迷路的人会把输出情绪的窗口从公域空间转向私域空间，这也意味着我们救援的难度正在加大。　　当然我们的救援并非每次都是顺利的，会遇到有去意坚决的人，也存在无法第一时间获取轻生者信息，无从及时展开救援的情况。另外，这类救助并不是一次性的，受助人可能会有情绪的波动，这些都是我们救援的难点。如果没有相关的救援知识和经验，却遇到了这样的“约死群”，请广大网友不要犹豫，随手举报，你们的行为就可能会帮助到一些迷路的人。　　这类救援是漫长的路，我们需要更多有热情和专业知识的志愿者加入，需要相关部门对“约死群”这类现象更有力的监督管理，也需要来自社会各方面的更多支持。责任编辑：张迪 

经销商指称一半销量靠造假 零跑汽车回应称“不实”
　　经销商称零跑汽车销量虚报，质量堪忧　　近日，山东济南某零跑经销商店长在一个网络视频中爆料称，零跑汽车经常“胁迫经销商挂牌在员工名下冲销量”，并且新车质量堪忧，部分车辆到店即出现质量问题，需要先维修、换件。　　昨日（4月11日），零跑汽车（09863.HK）官微发布情况说明称：“近期针对网传零跑济南经销商店长“张某”向媒体爆料公司数据造假相关信息，经公司内部核实，均为不实信息。针对该经销商指使店长“张某”向媒体提供虚假信息，已违反公司经销商管理相关条例，将按照条例规定对该经销商进行处理。针对以上造谣事件，公司已对造谣和散播不实信息的责任主体启动司法程序维权，对“张某”采取法律手段追究其法律责任，维护零跑汽车合法权益。　　在爆料视频中，上述零跑汽车店长称，2022年12月零跑汽车8493辆的销量中，有4916辆是虚报，“2022年12月零跑在全国的挂牌数量为8400多辆，内部数据显示，全国仅经销商报备已挂牌车辆高达4916辆。在商务政策里，零跑明确通知经销商，截至2022年11月底TO3和C11库存资源和12月内新批售的T03和C11资源，门店务必在当月内百分百完成上牌，经销商会挂牌在亲朋好友名下，挂牌车会当二手车卖掉。”　　除此之外，山东济南经销商还直言购买零跑汽车的产品需谨慎，厂家发给经销商的很多车连自检都过不了关，并表示零跑汽车“质量差，售价差，0公里新车问题频发”。　　需要指出的是，虽然零跑汽车第一时间否定了这一说法，但第一财经记者去年底走访华东一些省份零跑汽车门店时，的确发现一些门店会将刚上市的车上好牌照再出售，售价比未上牌的车辆便宜2万元~2.5万元。对此门店工作人员的解释是，零跑汽车管控终端价格，不允许直接降价，只能先上牌再降价销售。　　乘联会数据显示，今年1~2月，零跑汽车销量出现滑坡，前2月累计销量仅为4337辆，不及去年巅峰时期单月销量的一半。3月1日，零跑汽车发布2023款车型，并重新调整价格体系，其中C11、C01等车型价格大幅下调，最大下调幅度接近6万元。零跑汽车3月销量出现回暖，当月交付量达到6172辆，环比提升93%。责任编辑：张迪 

心大！男子坐高铁30万现金遗忘在行李架上
　　“我就是刚刚丢了30万现金的旅客，谢谢！真是太感谢了！”4月8日，拿到了自己失而复得的手提袋，宋先生长长地舒了一口气。　　4月8日14：28分，在重庆北开往北京西 G52次列车终到北京西站后，列车员姚梅正在巡视车厢，看到13车11A座位上方的行李架上有一个很普通的手提袋，拿下来后发现里面用黑色塑料袋包裹着三大捆现金。　　“失主肯定很着急，马上喊警察过来一下。” 列车长张婷婷立即拿起对讲机通知随车乘警高宇来到现场确认。　　随后，三人带着手提袋来到餐车。此时，宋先生正焦急万分的跑过来，寻找遗失的手提袋。经乘警现场清点确认现金有三十万元，在和宋先生确认身份信息后，将手提袋物归原主。　　铁路部门提醒旅客：出行途中，旅客应注意看护好自己的随身物品，以免耽误行程。而旅客如发现有物品遗失在车内，可以尽快通过12306或车站电话，告知客服人员快速查找。　　上游新闻记者 黎静  通讯员 刘裕雯责任编辑：刘光博 

安徽一对祖孙离奇失联10天！已抽干两个水塘排查
　　来源：大皖新闻　　大皖新闻讯 蒙城县三义镇双仙村位于县城的西南方向，距离县城35公里左右，是一个有着33个村民组的大村。4月2日下午发生的一件事，让很多村民感到担忧奇怪。　　大皖新闻记者核实了解到，当天村民王朝荣和老伴骑着电动三轮车带着孙子强强（化名）去地里干活，可是其老伴下午4点多发现，电动三轮车停在现场，王朝荣和孙子不见了。家人报警后，村民、民警及蓝天救援队的队员都曾到场进行搜寻，但目前人还没找到。　　4月11日，强强的父亲王国利在接受大皖新闻记者采访时称，他是在4月2日晚上接到家里人的电话，当时他人在浙江宁波打工，得知父亲和儿子失联的消息后，心里很焦急，4月3日上午，他便坐车往家里赶。　　让王国利特别放心不下的是，因和妻子常年在外打工，大儿子强强一直留在年迈父母身边照顾，而且强强智力有问题，虽然能走路，但生活上不能独立。　　王国利说，他还有两个兄弟在上海打工，得知父亲失联的消息后，两个哥哥也从上海紧急返回家里。据王国利介绍，他的父亲今年已经70多岁了，身体状况还好，平时经常骑车下地干活。4月2日下午，他的父亲骑车带着他的母亲和儿子一起到地里去锄草，而且农田离住的地方不算远，骑车十分钟左右就能到，父亲和儿子被发现失联的地方也是在农田附近。　　4月11日，大皖新闻记者来到蒙城县三义镇双仙村，失联老人王朝荣的老伴及几位儿子还有其他亲属都在现场，因为多天的寻找一直无果，大家都很难过。王朝荣的大儿子王国锋告诉记者，在父亲和侄子失联后，民警和蓝天救援队的队员已多次到现场，也发出去不少寻人启事，但目前还是没有一点消息，家里人现在都特别担心。　　王国锋指着身后的电动三轮车说，父亲和侄子的身份证都在家里，4月2日，父亲骑车出门干活，车上载着母亲和侄子，没有带钱和手机，而且发现两人不见的时候，电动三轮车就在附近，车上还有未拔下的钥匙。　　王国锋说，经过和母亲及其他家人确认，事发前，家里并没有什么异常，老人的精神状态还算好，也没有和人发生过矛盾，一切都挺正常的。　　“我母亲在现场等不来父亲，这才发现人不见了。”失联老人王朝荣的大儿子王国锋称，4月2日下午，当时他的母亲在地南边干活，而他的父亲则在地北边干活，在锄完草之后，他的父亲又去附近烧草，这期间侄子强强一直跟在身边的。　　就当天下午的情况，一位村民称，当时她也在附近自家田里拔草，那里有条南北路，她看到村民王朝荣带着孙子在那里，孙子在爷爷身边站着。没看出有什么异常，之后她割完草回家了。　　就此事，记者采访到蒙城县三义镇双仙村的墨姓村书记。他向记者介绍，4月2日在接到王朝荣家人的反映后，便立刻组织人员去现场查看，之后利用村广播开始播放找人，同时也报了警。　　据这位村书记介绍，连夜发动多名群众，和到来的民警一起去找人，4月2日晚上11点多，蓝天救援队的队员也携带设备赶到现场，现场继续展开搜寻，而且他们发现附近有一处蓄水塘，对这处蓄水塘组织了人员进行打捞，但没有发现情况。　　这位村书记称，4月3日凌晨现场下大雨，在之后他们对周边附近几个水塘及沟渠进行了抽水检查工作，同时组织人员在村内及周边进行寻找，但一直到现在仍然未能找到人，这期间他们也在扩大寻找范围。　　4月11日下午，大皖新闻记者采访了蒙城县公安局三义派出所所长李磊。“接到报案后，我们第一时间组织除留在所里值班人员外的其他所有警员赶往现场。”李磊向大皖新闻记者介绍，不仅如此，当地镇政府工作人员、村干部也协同围绕现场进行查找，“一方面对麦田实地进行查找，另一方面还联系蓝天救援队协助开展工作，当天晚上紧急组织人员对失踪现场旁边的水塘进行了打捞。”　　李磊告诉大皖新闻记者，当地政府也组织机械将事发现场附近水塘里的水抽掉，进行排查，目前已经抽干了两个水塘，但是也没有找到。　　据李磊介绍，4月2日他们寻找到后半夜的时候下雨了，第二天又持续寻找，并扩大寻找范围。李磊告诉大皖新闻记者，民警也对村庄开展了调查走访，没有发现老人、孙子与其他人有矛盾纠纷，“老人为人比较老实，在村里从事公益性岗位。孙子有智力障碍。”　　“事发当天我们连夜印发寻人启事，组织民辅警、村干部在事发附近进行张贴，在网络上通过微信群发布寻人启事。”李磊告诉大皖新闻记者，事发后蒙城县公安局和三义派出所民警也查看了现场周围的监控进行查找，“我们还组织人员对周边的民用监控进行调取查看，暂时没有发现踪迹，目前仍在查找中。”　　大皖新闻记者  摄影报道责任编辑：张迪 

“下班也得盯微信”算不算加班？法院判了！
　　身在职场的你，　　这样的情形是否早已见怪不怪。　　可，这，明明是在工作，　　为什么就不能算加班？　　公司说：　　好，就算是加班，　　你说说该怎么计算　　工作量和加班时长？　　对于这些，　　北京市第三中级人民法院的一纸判决　　给出了答案。　　李女士于2019年4月入职某科技公司担任产品运营，约定执行不定时工时制度，每年10天带薪年休假。2020年12月，科技公司以连续旷工3天以上为由解除了与李女士的劳动关系。　　为此，李女士将科技公司告上法庭，其中就要求公司支付她此前在公司任职期间的加班费。李女士称，她在下班后、休息日及法定节假日共计加班了500余小时，但公司均没有支付相关费用。为证明该主张，李女士提交了聊天记录、排班表和钉钉打卡记录截图，同时提交了《假期社群官方账号值班表》，以此主张科技公司安排她周末及法定节假日定期加班。　　对此，科技公司称值班内容就是负责休息日在客户群中对客户偶尔提出问题进行回复，并非加班。　　一审法院审理后认为，李女士与科技公司在劳动合同中约定执行不定时工作制，因此不支持李女士要求科技公司支付休息日及延时加班费的请求。关于法定节假日加班，李女士仅提交了值班表予以证明，但其所主张的大部分日期并非法定节假日，且不能证明具体工作内容、工作时长，因此法院对李女士关于法定节假日加班工资的请求亦不予支持。　　对于一审判决，李女士不服，提起上诉。　　科技公司在二审时表示，李女士是运营部门负责人，“单位有事在下班后给她打个电话不属于加班”。对于李女士主张的周末及法定节假日值班的情况，科技公司称，“只是需要回复一下客户需要的信息，不属于加班的范畴”。　　对于这样的加班，北京三中院二审后认为，根据我国劳动法及相关规定，企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制必须经劳动保障部门审批。本案中，虽然双方在合同中约定实行“不定时工作制”，但科技公司未进行“不定时工作制”审批。　　关键词：提供实质工作内容　　法院在判决书中指出，随着经济发展及互联网技术的进步，劳动者工作模式越来越灵活，可以通过电脑、手机随时随地提供劳动，不再拘束于用人单位提供的工作地点、办公工位，特别是劳动者在工作时间、工作场所以外利用微信等社交媒体开展工作等情况并不鲜见，对于此类劳动者隐形加班问题，不能仅因劳动者未在用人单位工作场所进行工作来否定加班，而应虚化工作场所概念，综合考虑劳动者是否提供了实质工作内容认定加班情况。　　关键词：明显占用休息时间　　对于利用微信等社交媒体开展工作的情形，如果劳动者在非工作时间使用社交媒体开展工作已经超出了一般简单沟通的范畴，劳动者付出了实质性劳动内容或者使用社交媒体工作具有周期性和固定性特点，明显占用了劳动者休息时间的，应当认定为加班。　　本案中，根据聊天记录内容及李女士的工作职责可知，李女士在部分工作日下班时间、休息日等利用社交媒体工作已经超出了简单沟通的范畴，且《假期社群官方账号值班表》能够证明科技公司在休息日安排李女士利用从事社交媒体工作的事实，该工作内容具有周期性和固定性的特点，有别于临时性、偶发性的一般沟通，体现了用人单位管理用工的特点，应当认定构成加班，科技公司应支付加班费。　　关键词：综合频率、时长等酌定加班费　　就加班时长及加班费数额如何计算的问题，北京三中院认为，由于利用社交媒体的加班不同于传统的在工作岗位上的加班，加班时长等往往难以客观量化，用人单位亦无法客观上予以掌握。且本案中的加班主要体现为微信群中的客户维护，主要以解答问题为主，劳动者在加班同时亦可从事其他生活活动，以全部时长作为加班时长亦有失公平。因此，对于科技公司应支付的加班费数额，法院根据在案证据情况予以酌定。　　据此，北京三中院对此案二审后，综合考虑李女士加班的频率、时长、内容及其薪资标准，终审改判某科技公司应支付李女士加班费共计3万元。责任编辑：张迪 

刚刚去世的这位“港片笑匠”，晚景有些凄凉……
　　吴耀汉，一路走好！　　文 | 王嫱　　4月10日，据香港媒体报道，香港知名演员、导演吴耀汉辞世，终年83岁。　　很多人可能未必说得出吴耀汉的名字，但是看到他的脸就一定有印象，当年他参与的“五福星”系列电影红遍东南亚。　　虽然吴耀汉在香港电影里大多是配角，却凭着精湛演技被封为“黄金配角”，也是当之无愧的“港片笑匠”。　　与圈内不少同辈演员都是草根出身不同，吴耀汉算是香港演艺圈中的“富二代”。　　1939年，吴耀汉出生在香港。父亲吴海霖是香港九龙巴士及九龙殡仪馆的创办人之一。香港直到1971年才实行一夫一妻制，而吴海霖娶了4个妻子，生了16个孩子。其中，吴耀汉是二房的幼子。　　在吴耀汉7岁时，他的生母去世。他曾表示经常遭到欺负：“妈咪死后，我归大妈管，她根本不疼我，对我非常冷漠。”其后被送到寄宿家庭，即使周末可以回家，他也宁愿留在学校钓鱼，直到16岁更被送到英国的寄宿学校。　　在英国求学期间，吴耀汉一开始是牙医系学生，但修读一年后，热衷戏剧的他就到了英国咸斯特戏剧学院学习表演。毕业后，吴耀汉获经理人介绍出演了4部BBC的电视喜剧片。因为当时的英国对华人不太友善，他认为发展没有前途，所以1970年返回了香港。　　在英国期间，吴耀汉有过两段婚姻。他在21岁时和一名英国女子闪婚，但结婚6个月后两人就分道扬镳。1965年，26岁的吴耀汉娶了第二任妻子苏珊（Susan），而后生了三女一男。　　回到香港发展后，吴耀汉一开始没有从事演艺事业，而是和太太苏珊经营一家发型屋。原来，苏珊是英国著名发型师维达·沙宣第一代入室弟子，当时有不少名人光顾，更是李小龙御用发型师。刚到香港发展的台湾女演员金燕玲也是这里的常客。　　在金燕玲的引荐下，吴耀汉认识了TVB节目监制周梁淑怡而加入了TVB，为《双星报喜》做创作。1975年，吴耀汉创立了先锋影业，身兼演员及制作人，并获许冠文赏识参演《半斤八两》，打开了自己的演员之路。　　进入影坛不久，吴耀汉放弃了邵氏邀约，转而投入正在崛起的嘉禾，三年为嘉禾拍了《龙咁威》《神偷妙探手多多》《慌失失》三部电影。　　但他真正的机会，不在导演，而在演员。1983年，为对抗黄百鸣的喜剧，洪金宝为嘉禾开拍了一部《奇谋妙计五福星》，成龙饰演国际刑警“鸡骨草”，他的五个好友“鹈鹕菜”洪金宝、“罗汉果”曾志伟、“大生地”吴耀汉、“花旗参”秦祥林、“犀牛皮”冯淬帆，这样的阵容成就了当时的经典喜剧。　　凭《奇谋妙计五福星》的出色演技，吴耀汉被提名1984年香港电影金像奖最佳男主角。　　其实，吴耀汉不仅是一名优秀的喜剧演员。早在1987年的《不是冤家不聚头》中，他就和萧芳芳上演了一出“最美不过夕阳红”的爱情小品。　　2年后，吴耀汉与冯宝宝主演黄昏恋题材——《飞跃黄昏》，二度提名金像奖最佳男主角。　　1990年，吴耀汉又在林青霞、张曼玉、秦汉主演的文艺片——《滚滚红尘》中饰演百般呵护女主的老板，虽然戏份不多，但他的表演令观者动容。　　到了上世纪80年代，吴耀汉就已经实现财务自由，每拍完一部戏就会买豪宅、买豪车。　　上世纪80年代末，周梁淑怡邀请吴耀汉加盟亚视，开拍香港首个偷拍整蛊节目《吴耀汉搅搅震》，节目推出后大受欢迎，一度成为亚视最高收视节目，更让电视台赚得盆满钵满。　　事业金钱双丰收后，1996年，57岁的吴耀汉决定举家移居英国，宁愿减产都要有更多时间陪伴家人，从此过半退休生活。　　之所以这么做，是因为他之前拍戏太忙，对家人的关心不够，导致三女一子都不太有出息。后来，吴耀汉又回到了香港，偶尔出来拍戏，顺道提携模特出身的小儿子吴嘉龙去拍戏。　　吴嘉龙虽然外形条件不错，但是没有继承父亲的演技，即便出演了《湄公河探案》《无双》等电影，始终没有红起来。　　更让吴耀汉糟心的是，曾经去英国读书的女儿，却待业在家啃老。其中，大女儿和二女儿于2021年因为涉毒而在香港被捕。当时，年迈的吴耀汉只能对媒体表示自己无能为力，对儿女事已经无力再操心。　　近年来吴耀汉的身体出现不少毛病，曾因心脏血管栓塞要做手术，肾功能只剩约一成，要每天洗肾，听力衰退。两个女儿被捕时，她们和父母居住于南围村屋。　　今年4月9日，吴耀汉家人接到医生通知，指吴耀汉可能会在4月9日离世，叫他们到医院见最后一面。在医院里，家人们为他祈祷。吴耀汉心跳停止后，一度使用仪器维持心脏运作，最后医生签字确认吴耀汉死亡。　　吴耀汉，一路走好！　　参考资料：澎湃新闻、中新网、潇湘晨报责任编辑：张迪 

30元一杯的竹筒奶茶，怎么突然就火了？
　　来源：中新经纬　　今年春天，竹筒奶茶火了：小红书上，关键词“竹筒奶茶”已有超过2万篇笔记；抖音相关话题已有3.5亿次播放量；大众点评直接更新了全国热点新词条#全世界都在喝竹筒奶茶#。10日，#30元竹筒奶茶是智商税吗#等话题还冲上微博热搜。　　甚至还有人瞄上了批发、定制竹筒杯的生意。在电商平台上，4.5元一个的竹筒杯，有商家一天能卖出几千个。　　将各式奶茶、饮料等放入竹筒中，一圈圈地挤上奶油顶，最上面撒饼干碎等作为装饰，一杯竹筒奶茶便制作完成。如果再将写有“苏州”“南京”等地名的包装贴在竹筒上，就可做出一杯“出片神器”城市竹筒奶茶。　　在景区手捧竹筒奶茶的打卡照，已经在各大社交平台上刷屏。对于一些玩转社交媒体的消费者来说，重要的并不是奶茶的味道，而是哪处风景可以跟这杯奶茶完美同框，方便出片。　　2月底去厦门旅游的李女士，在景点喝了四次竹筒奶茶。“我当时以为竹筒奶茶是当地特产，觉得很新鲜就每天都买一杯，也学着其他游客在打卡地拍照。回到北京后才发现，竹筒奶茶几乎火遍各地景区，北京的南锣鼓巷就有，我后悔买了那么多杯了，其实并不好喝。”　　据公开报道，北京南锣鼓巷700米的街上目前散布着超12家竹筒奶茶店，每家店门口都码着3排以上的竹筒墙。　　李女士称，厦门曾厝垵、鼓浪屿、中山路步行街等知名景点附近均有多家竹筒奶茶店。“热门商圈和景点走几步就有一家竹筒奶茶，从包装上看竹筒大小不一，有连锁店也有个体店。价格大多为30元一杯，个人觉得性价比不太高。”　　在社交平台上，和李女士有相同感受的人不占少数，“不好喝，除了可以拍照”“整个长三角，市区到县城都是贴地名的竹筒奶茶”“味道着实一般，价格还很贵”；也有网友称“创意不错”“看起来不错”“应该比塑料杯好”。　　中新经纬搜索发现，一二线旅游城市的竹筒奶茶价格在20元至50元不等。大众点评显示，开在北京南锣鼓巷的“竹色烟雨”销售的饮品为38元，另一家“念念不忘·芝士厚乳茶”的饮品在36-46元之间；上海南京东路附近的“竹色烟雨”奶茶价格为38元；苏州“茶色烟雨”饮品价格为28-30元；位于长沙太平街店的“竹筒茶”分为造型篇和简易篇，价格分别为25元和22元。　　作为最大特色的竹筒杯也引起了消费者们的质疑。多位网友上传的照片显示，奶茶店内展示的竹筒已明显褪色。有网友称，买到竹筒奶茶后感觉杯子表面磨损严重，怀疑被重复利用多次，对其卫生条件存疑。也有消费者发文称“看到有人拿麻袋捡（用过的）竹筒，担心卫生问题”。　　此外，有网友反映，部分店铺把竹筒加上了塑料托，将奶茶和奶油放在杯托里。虽然这样更方便竹筒循环使用，但大大影响了视觉效果。　　随着竹筒奶茶的爆火，不少商家还专门做起了批发、定制竹筒杯的生意。　　10日，中新经纬注意到，“竹筒”在淘宝上的搜索热度达534.4万，本周上升13%，相关宝贝5.4万件，其中多款商品在封面及产品描述中提到了“网红竹筒奶茶杯”。　　中新经纬在一家月销5000+的淘宝店铺看到，店内售卖多种“竹筒奶茶”元素商品，从不同规格的竹筒杯、手提袋，到免费设计、可定制的贴纸，再到创意水果签、网红路牌，可以说除了奶茶，应有尽有。　　该店客服人员透露，一般奶茶店大多定的是外径8-10厘米、高12厘米的竹筒杯，容量在400-500毫升左右。仅这一种规格的竹筒杯，店铺每天都能卖几千个。　　中新经纬看到，店内上述规格的竹筒杯，4个装的价格是17.9元，约合4.5元一个。据客服人员介绍，批发量大的买家可享受一定优惠，比如购买200个竹筒杯总价可减20元。　　另一店铺客服人员也称，店内500毫升左右的竹筒杯卖得最好，至于一天能卖多少，该客服人员并未透露。而商品详情页显示，该店竹筒杯月销9000+，其中500毫升左右的竹筒杯被标注为“百人复购”。　　据《财经》报道，安徽宣城一家竹制品厂负责人透露，过去两个月，陆续有苏州、杭州，以及广东一些旅游城市的奶茶店前来采购竹筒，他的竹筒生意实现了数十倍的增长。根据大小的不同，竹筒批发价格在2元到3元多之间，而其工厂一天的出货量大概在五六千个左右。　　据悉，苏州茶饮品牌“茶色烟雨”被认为是竹筒奶茶的源头。该品牌成立于2019年，早在2022年4月便推出了竹筒奶茶产品。　　据公开报道，茶色烟雨一开始做的并不是竹筒奶茶，其创始人曾表示，他最初是想打造一个苏州特色的茶饮品牌，第一家店主打的产品是碧螺春和桂花茶饮，并没有激起太大的水花。　　到了2022年，茶色烟雨想出了竹筒奶茶的创意，推出竹筒奶茶产品，一炮而红。竹筒奶茶火爆出圈之后，模仿者纷至沓来，类似的茶饮店开始出现在各大热门城市的景区。　　天眼查App显示，2月以来，多家名称含“竹筒奶茶”的个体工商户成立，包括城关区竹筒奶茶店、牡丹江市东安区遇见竹筒奶茶店、平塘县六禕禕竹筒奶茶店、大理市竹筒茶奶茶店等。此外，“竹筒茶”已于今年1月底被申请为商标，申请人为上海一餐饮管理公司，国际分类为餐饮住宿，当前商标状态为申请中。“竹筒鲜茶”商标也被申请商标，申请人为苏州一餐饮管理公司，国际分类涉及广告销售、啤酒饮料等，当前商标状态为驳回复审。　　不过，在业内看来，尽管同为景区属性的蔓延，竹筒奶茶很难像文创雪糕那样具有可持续性。　　盘古智库高级研究员江瀚认为，竹筒奶茶的火爆，实际上是一个很正常的现象。“我们可以看到，每隔几年，新式茶饮赛道就会有一些单一的爆品出现，包括之前的‘秋天的第一杯奶茶’等。而现在的竹筒奶茶，其实也是形式上的一种创新。”　　但江瀚同时提到，从目前来看，竹筒奶茶可能会在某些景区持续下去，但是想要成为长红产品，怕没那么容易。“相对而言，竹筒奶茶的可塑性或者说它的可组合性、可打造性的特征是不明显的。像文创雪糕，它有不断的推陈出新、IP运营的能力，但像竹筒奶茶这种相对单一的产品，是难以具备这种能力的。”　　广东省食品安全保障促进会副会长、食品产业分析师朱丹蓬也向中新经纬表示，竹筒奶茶属于奶茶差异化竞争下的一个细分品类，但很难发展为主流产品。“当整个行业逐渐内卷化之后，很多企业开始从细分赛道、独立场景等进行延伸、拓展。整体来看，竹筒奶茶算是一个非主流的细分品类市场，应该来说是属于昙花一现的那类产品，不太可能成为主流产品。”责任编辑：张玉 

李亚鹏现身，还带上了妻女！只为做这件事
　　近日，李亚鹏与妻子海哈金喜、女儿“夏夏”现身四川大凉山，引发网友关注。不少人还晒出自己在西昌偶遇李亚鹏的视频，并与其合影留念。4月9日，李亚鹏现身大凉山助农溯源直播间，“带货”水果、核桃油、橄榄油、蜂蜜等大凉山农特产品，并在直播中邀请彝族歌手助阵。　　谈及此次做助农直播的初衷，李亚鹏表示，妻子是大凉山人，她一直想为家乡做点儿什么，常常鼓励他到大凉山直播，而最近刚好有个机会，让这一设想得以成行。红星新闻记者了解到，海哈金喜是四川凉山人，曾获世界旅游小姐大赛中国赛区总冠军。　　作为演员，李亚鹏曾主演过多部经典影视作品。近年来，他淡出荧幕，专注经商及慈善事业。两年前，他又转战短视频，最近一直在忙着直播带货。4月9日，记者在某视频平台看到，截至目前，李亚鹏个人账号共发布短视频287条，拥有粉丝340万。　　连日来，海哈金喜在社交账号中更新多条视频，晒出她带女儿“夏夏”回到四川凉山娘家的视频。“此刻心情特别激动，带着我的女儿回到大凉山，穿着我们的民族服饰，站在这片土地上，我希望她知道，这是妈妈的根，还有很多爱她的亲人在这儿。”海哈金喜穿着彝族服饰哽咽着说。　　海哈金喜说，家乡大凉山在一天天变好。她知道家乡人有多努力，且始终热情地对待生活，“感谢大家对我的关注，真心希望大家有机会来到这里做客，我也希望把更多家乡的美分享给大家。”　　4月7日，李亚鹏也在其社交账号中分享了一段到大凉山探望妻女的动态，配文称：“相隔半个月，终于和妻儿团聚在久违的大凉山！”他还分享了在小店吃凉粉凉面、“苍蝇”馆子吃饭、吃火盆烧烤的视频，并写道“这才是回到老家该有的样子”。　　4月8日晚，有多位网友在社交平台晒出自己在西昌古城偶遇李亚鹏与海哈金喜的视频，许多当地市民纷纷与夫妻俩一起合影。　　另外，还有网友晒出李亚鹏与海哈金喜宴请岳父家吃饭、与亲友一起吃烧烤、聚会K歌的视频，在网上引发热议。有网友称，“这才叫人间烟火，接地气！”　　4月9日早上9点，李亚鹏现身大凉山助农溯源直播间，“带货”大凉山农特产品，比如水果、核桃、橄榄油、蜂蜜等。直播中，他还邀请了莫西子诗、吉克杰拉等彝族歌手助阵。　　谈及为何要在大凉山做带货直播，李亚鹏表示，因为妻子是大凉山人，她一直想着能够为家乡做点儿什么，于是就鼓励他来这里直播。刚好他也接到一个平台的助农直播邀请，所以才有了这次的直播带货。　　公开资料显示，海哈金喜是一名“90后”，出生于四川省凉山彝族自治州，毕业于中央戏剧学院，女模特、演员，曾获世界旅游小姐大赛中国赛区总冠军，比李亚鹏小19岁。　　2020年11月21日，网友晒出李亚鹏公开表白海哈金喜的视频，两人恋情曝光；2022年年初，二人被拍到拍摄婚纱照，同年3月7日李亚鹏被拍到陪海哈金喜到医院产检，3月14日李亚鹏微博晒视频官宣与海哈金喜结婚生孩子的喜讯，“携手人生路，并以新的生命之名。”　　作为演员，李亚鹏曾主演过《将爱情进行到底》《笑傲江湖》等众多经典作品，但近年已淡出荧幕。　　2014年11月17日，李亚鹏宣布退出娱乐圈，专注经商及慈善事业。天眼查显示，李亚鹏名下关联公司有8家，目前为存续状态的有7家，李亚鹏多为股东或担任董事长、监事。　　有网友发现，从2021年8月开始，李亚鹏在某视频平台开设账号，发布不少有关田园生活的视频。　　4月9日，记者在某视频平台看到，截至目前，李亚鹏个人账号有340万粉丝，发布了287条短视频，其中多数以茶为主题。　　红星新闻记者注意到，最近，李亚鹏在忙着直播带货：3月10日，有网友晒出李亚鹏在海南直播卖凤梨的视频；3月21日，李亚鹏抵达浙江杭州，忙着为今年的春茶做直播带货；4月7日，结束在浙江的行程，他赶赴四川凉山与妻女相聚，并现身助农溯源直播间。有网友称，“真是太拼了。”责任编辑：张玉 

痛别！他研发的药，很多人“随身携带”
　　中国著名心血管病学专家、　　复旦大学附属华山医院　　终身教授戴瑞鸿，因病医治无效　　于2023年4月7日18：08逝世　　享年93岁　　戴瑞鸿教授，中共党员，博士生导师，国务院政府特殊津贴专家。曾任华山医院副院长、内科教研室主任、心血管研究室主任、心血管科主任；上海市医学会心血管病分会理事、中国中西医结合学会心血管病专业委员会主任委员；国家中药制药工程技术研究中心生化与临床研究室主任、圣约翰大学校友会副会长、美国心脏学院院士等职务。　　1955年，戴瑞鸿毕业于上海第二医学院医学系，并进入华山医院。1986年，他通过考试，自费进修前往美国，同年加入中国共产党，他于1962年创建了华山医院心内科，一直到1997年退休，曾在华山医院工作42年。他曾荣获国家科技进步二等奖、上海市科技进步一等奖等荣誉。　　戴瑞鸿还是“麝香保心丸”的研发者。1989年，世界传统医学大会在捷克举办，中国仅有2个药物研究成果受到邀请，一个是青蒿素，另一个就是麝香保心丸。　　上世纪70年代，国家缺医少药，心肌梗塞的治疗没有针对性的办法，戴瑞鸿发现在古代，这样危重急症的胸痛叫“真心痛”，宋代有一个方子用来抢救这种病人，一共治疗了7位急性心肌梗死的病人，都救活了，所以他认为这个药能治疗冠心病。最终，他把苏合香丸成功抢救7例心肌梗死病例的经验写成了文章，在当时的《中华内科学杂志》上发表。　　戴瑞鸿和原上海第一医学院的药理教研室江文德教授一起合作，组建麝香保心丸的七味药。滴丸做出来以后，戴瑞鸿又在临床上进行试验，验证了这个药可以在急性心肌梗死或者心绞痛发作的时候用作急救。　　除了对待医疗科研工作科学、谨慎，戴瑞鸿也很关注心内科人才培养，总是鼓励学生多实践，大力支持心导管室的创建。对待学生，只要大家有困难找到他，他都会尽自己的能力帮助解决。同时，他是一个非常好的医生，一直把病人当亲人一样，全心全意对待病人。　　先生一路走好　　来源：中国青年报综合澎湃新闻、文汇报责任编辑：张迪 

“服美役”：热词背后的警示与遮蔽
　　最近，互联网上对“服美役”的探讨越来越多。长久以来，女性追求肤白貌美身材好等似乎是一件天然正确的事情，为此，她们不惜节食减肥、美甲染发、医美整形等；而“服美役”一词的出现，把小到敷面膜，大到削骨整容等为了变得更美而从事的各类行为都归为含有贬低和讽刺意味的“服役”指控中，刺激女性群体反思追求美的边界和程度应该在哪里，追求美的动机和理由又是什么。　　观察了互联网上对于“服美役”的发言，我们发现争论主要是围绕三个层次展开的。第一类观点，它们发明了“服美役”的说法，也对包括节食减肥、化妆穿搭、美甲整容等修饰身体的行为表示拒绝。他们强调美是社会建构的结果，并且主流审美是由 “男性凝视”所定义的，美的标准不掌握在追求美的人手中，所以这一类观点希望阻止部分女性对于美的过度追求和内耗。并强调女性有权利不美，有权利素颜等。而与之针锋相对的观点认为美有着超脱于性别视角的绝对标准，爱美行为是天生的。包括化妆、美甲、减肥等的行为可以带来个人愉悦甚至疗愈，更不应该用“服美役”的说法去指控进行美的实践的个人。　　第三类可以称为策略服美役派，她们也不一定认为追求美是令人愉悦的，但是她们将时尚和装扮自己的行为作为个人的生活策略和生活技巧来使用，追求美的最终目标也是利己。这类观点强调女性追求美不一定是为了追求男性认同，而也可能是为了击退一些男性的目光，例如背上奢侈品包的她们，会发现一些男人自然会对她们敬而远之。　　博主姜思达认为性别视角并不足以成为分析美的全部工具，他举例了审美的历史性，强调审美行为是人类的天然基因，有其必然性。他认为不能将竞争中的核心竞争力归结为“美”，而忽视竞争的本质。　　与之不同的是，《基层女性》的作者王慧玲则认为“男性凝视”无刻不在，讨论服美役时提及：你不喜欢自己的某个部位，你的审美参照女性样本它不是天然存在的，它是社会化的结果，也就是说你向往的、渴望变成的那个女性形象是剧本里写的，这个剧本当下的主编是男性，执笔的是男性，审批的是男性，消费的也大多是男性，主流审美就是男权社会男性凝视的产物。　　他们的观点基于主流审美的标准是不是由男性凝视决定的产生了碰撞。　　我们认为，双方观点的差异也是出于两位博主的受众不同，例如姜思达的受众以城市女大学生为主，她们实际上具备追求美的相对充裕的时间和金钱，并不妨碍她们同时通过学业竞争等获得社会地位；而博主王慧玲主要针对“底层女性”发声，她想告诉这些女性，在生存环境中，追求白瘦幼的主流审美反而会让她们极易落入不怀好意的男性的围追堵截，她建议底层女性与其追求白瘦幼，不如强身健体，锻炼体力和体能，也就是与基层男性的审美偏好反着来，只有这样才能免于被引诱和操控，才有更多的时间和精力发展自己的技能和才能，继而实现自己。　　“追求美就是为了吸引男人”，这样的定义还是下得太草率，或者说不假思索就将女性个体的日常穿搭、打扮等急切定义为迎合“男性凝视”， 在这样的发言中，女性的主体性被自动忽略了，这何尝不是一种厌女症在作祟呢？所以，性别视角当然很重要，但同时它不该是全部的分析工具。“服美役”的讨论有它积极的方面，它提醒我们对“性别规训”保持了一种敏感，但同时女性的主体性，她们的主体感受也不应该被一句轻飘飘的“服美役”所覆盖和裹挟。　　在社交媒体上“服美役”一词暗含着负面的指控意味。“拒绝服美役”的词条也随之出现。那么“服美役”对于女性有积极之处吗？美国性别研究教授兼时尚博主Stephanie Wang（王颖怡）将“服美役”一词的负面意味进行了扭转，把它变成了有积极内涵的词汇。　　Stephanie Wang把“服美役”视作一种文化实践，女性通过“服美役”实现了“心流实践”，掌握自主性，从而重新定义自我，例如：画欧美妆的女性通过妆容表达了对当前单一的白幼瘦审美的反叛。　　相反，豆瓣博主“雨中落山果”则认为“服美役”对于女性没有好处，他提及：一个性别不拘小节，一心扑进竞争激烈的社会，对“保持干净”毫无兴趣，只关注如何打败对手取胜； 另一个性别喜爱修饰容貌，有形象包袱，热衷清洁，更乐于在整理上花精力时间；请问这两个性别，哪一个更容易在有限的社会资源（薪水、职位、权力、机会）的激烈争夺中杀出一条血路？这种规定男性可以不修边幅、女性需要注重仪表的双重标准，不断挤压着女性的生存空间，巩固着男性的主体地位。　　外貌修饰和自我实现并非全然对立。上野千鹤子和汤山玲子的《快乐上等》中，汤山玲子说，她会借用名牌包击退令她厌烦的男性，她认为追求时尚也是一种文化优势，“我用他们最不擅长的‘金钱’和‘女人’的标签，毫不留情地将其斩杀了。”　　在公开场合，也能看到上野千鹤子染了一头红发、穿名牌女装等，追求美无可厚非，但是对美的追求需要有边界，并且在追求美的过程中女性应有自省，清楚美丽的目标是什么。　　在“拒绝服美役”讨论中，对于以化妆品、护肤品种草为业的“美妆博主”，社交媒体对于其声讨更大。一部分人认为美妆博主的“种草”容易使女性陷入消费的陷阱，因为在强大的商业逻辑之下，女性难以分辨出化妆品购买是出于自身需求还是出于商业营销手段。根据埃森哲报告显示中国拥有近4亿年龄在20-60岁的女性消费者，每年有10万亿人民币的消费支出，以化妆品为例，这种带着“悦己”属性的消费品，女性消费者在其中占主要的比例。女性美妆博主作为品牌和消费者的中介，一方面种草、推荐、注重外在形象是她们的职业的一部分，另一方面女性美妆博主将“女性需要变美”的价值观大量宣传又导致“拒绝服美役派”对其声讨。　　另一观点则认为追求美与自我提升并不矛盾，不应该把全部矛头指向“消费影响了自我进步”。在知名美妆博主黎贝卡的书《爱美是一种生产力》中认为正是因为经济独立、情感独立的女性才有能力通过消费提升自己、满足自己。消费也许只是她们日常生活中的一小部分，并没有不注重在工作、生活中自我能力的培养。　　“服美役”的背后确实有其资本运转的逻辑，例如“斩男色”口红、“前男友面膜”等性别化消费都在对女性消费者围追堵截。但是如若将“服美役”都认为是一种炫耀型消费、冲动型消费就忽视了女性在消费中的理性部分。“服美役”不应该成为压抑女性自我欲望和需求的话语，当然它可以是一种提醒：消费只是自悦的一小部分。就像上野千鹤子说：“无论何时，女人的人生中都有数不清的乐事等待着我们去发掘。”　　总之，我们应该警惕“服美役”在媒介当中越来越变成一种负面的指控，这是一种危险的信号，正如姜思达所言，这会让我们陷入受害者有罪论中，与其指责追求美的女性，不如指责那些规定她们应该如何美，对她们的外形和身材品头论足的男性。　　1、[日]上野千鹤子 / [日]汤山玲子，《快乐上等》， 北京联合出版公司　　2、[日]遥洋子[译]吕灵芝，《在东大和上野千鹤子学“吵架”》，北京联合出版公司　　3、小红书 - 姜思达：“服美役指控是危险的，以及为什么？” http://xhslink.com/m51qIo　　4、小红书 - 对话中暂停：“服美役本质与外表或化妆品无关 和是谁制定了标准有关” http://xhslink.com/qjbrIo　　5、小红书 - 三不詹：“为什么身为女性主义的我还在服美役？” http://xhslink.com/LabrIo　　6、哔哩哔哩 - s的游泳池：“化妆作为一种审美和文化实践，欧美妆是挑战主流审美吗？” https：//b23.tv/VKhDmy1　　7、哔哩哔哩 - s的游泳池：“白幼瘦和霸道总裁的一体两面|关于服美役的男性视角” https：//b23.tv/tVHC3zC　　8、豆瓣 - “雨中山果落的发言醍醐灌顶”https：//www.douban.com/note/837040795　　9、微博 - 玲玲Peter和四只猫 https：//weibo.com/1746958511/4885818218649735　　10、上游新闻：能赚会花还懂理财！中国“她力量”如何影响10万亿的消费市场？ https：//www.thepaper.cn/newsDetail_forward_17018769责任编辑：张迪 

周鸿祎90亿“天价”离婚风波
　　4月4日晚间，360公司创始人周鸿祎的一纸离婚公告开始刷屏。　　离婚的代价，是周鸿祎拟将个人持有的360公司6.25%的股份，转移至前妻胡欢名下，折合公司当下市值近90亿元。因数额巨大，这场“天价”离婚案进入公众视野，随后成为市场关注焦点。　　在此之前，360公司股价在今年可谓“一路狂飙”。这缘于春节过后ChatGPT的走红，相关概念股大火，人工智能赛道重新热闹起来，而近几个月360公司与周鸿祎一直活跃在中国AI阵营中。作为执掌千亿市值上市公司的创始人，此时的离婚与分手费，无异于在市场中丢下一颗惊雷。　　在公告发布后，360回应称，这是一次私人关系的调整，不会导致公司控股股东、实际控制人的变化。4月6日，360再次发布公告称，为避免对投资者产生误导，公司特发公告说明，周鸿祎承诺12个月内不减持公司股份，胡欢承诺6个月内不减持且未来12个月还是大股东，公司没有定增计划。　　4月6日，截至收盘，360跌去5.53%，市值1355亿元，成交金额突破110亿元。4月7日，截至收盘，360跌去1.95%，市值为1329亿元。　　“公司于近日收到公司实际控制人周鸿祎先生的通知，获悉 2023年4月4日周鸿祎先生与胡欢女士经友好协商，已办理解除婚姻关系手续，并就股份分割等事宜作出相关安排。”4月4日晚，360通过公告的形式宣布周鸿祎离婚。　　在这份公告中还显示，根据周鸿祎先生与胡欢女士签订的《离婚协议书》，周鸿祎先生拟将其直接持有的约占公司总股份6.25%的股份分割至胡欢女士名下。这意味着，离婚后，胡欢成为公司持股5%以上股东。　　与此同时，“周鸿祎离婚分手费达90亿元”等内容登上了各社交媒体平台的热搜。按照4月4日360收盘股价20.08元来计算，360总市值为1434.79亿元，胡欢所持股份市值89.67亿元。“天价”分手费的消息由此喧嚣而出。　　上海大邦律师事务所丁金坤律师指出，从法律上来看，一方配偶持有的股票，如是夫妻共同财产，离婚时，需要分割。股票分割方法，一般可以是股票归一方，一方把相应份额折价补偿给对方；也可以直接分割一方股份，给对方后使对方成为股东，但这要符合公司法与章程的规定。一般而言，夫妻共同财产原则上各半分割，但如有约定，比例可以调整的。　　事实上，此次周鸿祎与妻子是协议离婚。北京威诺律师事务所合伙人杨兆全分析，平分是基本原则，但是双方也完全可以另行安排。他强调，协议离婚，股份数额是双方协商的结果。当然周鸿祎也会考虑到对上市公司的主导权和公司决策的稳定性，所以周鸿祎自己还是分得很大的份额。　　360的公告中详细披露了因离婚引发的股权变动。此次离婚后，由于股份的转移，股价变更后周鸿祎直接持有的360公司股份约占公司总股本5.24%，通过奇信志成间接持有公司股份未发生变动。胡欢拟直接持有的360公司股份约占公司总股本6.25%。360控股股东仍为奇信志成，持有的股份占总股本46.14%，实际控制人仍为周鸿祎。　　周鸿祎和奇信志成共持有的360公司股份占比总股本51.38%，合计持有360公司表决权比例52.45%。公告中强调，“本次权益变动不会导致公司控股股东、实际控制人发生变化，不涉及公司控制权变更”。　　透镜咨询创始人况玉清告诉中国新闻周刊，离婚后的这种分配是有可能会对管理产生潜在的影响，但目前来看影响可控。他进一步解释，这种影响具体可能是：从理论上来看，周鸿祎前妻的持股份额应该可以独立提名董事席位，但实际上会否发生这种事情并不好说，一方面取决于二人的协议内容，另一方面也取决于他俩离婚后的关系，这些情况外人无法评判。他表示，为了不影响公司发展，可以切割股票，但前提是后面给出相应的减持承诺，同时将所得股票之股东大会投票权不可撤销地委托给前实控人，这样可以避免很多问题。　　贝佐斯前妻、麦肯齐·贝佐斯曾经在离婚时，在两人的共同财产中，宣布自己放弃《华盛顿邮报》和太空探索公司蓝色起源的全部股权（价值40亿美元），只保留两人共同持有亚马逊股权的四分之一，并将所有股权的投票权也授予贝索斯，以支持他继续领导这些公司。即便麦肯齐只分了360亿美元，也已经是全球最天价离婚案。　　近年来，A股实控人天价离婚案并不少见，涉及爆款个股泰康生物、赛腾股份和信捷电气等，其中泰康生物实控人杜伟民离婚案中，分割财产达235亿元，被称为最贵“分手费”。此外，还有多个因离婚后导致公司控制权发生变更的案例。　　前海开源基金首席经济学家杨德龙告诉中国新闻周刊，上市公司创始人离婚，一般牵涉到股权的分割，对公司未来长期发展会不会产生实质性的影响，要分情况来看。如果股权分割没有影响到实际控制人，没有影响到企业正常经营，一般影响不大。但同时也要看离婚是否会对创始人的工作、生活状态等方面产生影响，未来继承人财产纠纷等问题也可能会出现，这些是投资者要关注的方面。　　4月4日，360公告中除了披露股份切割事宜，还披露胡欢未在公司及其子公司任职，也未参与公司的生产经营管理。本次权益变动对公司的经营管理没有实质影响，不存在损害上市公司及其他股东利益的情形。此外，截至披露日，周鸿祎及其一致行动人在未来 12 个月内没有增减持上市公司股份的计划；胡欢在未来12个月内没有增持上市公司股份的计划，在未来6个月内没有减持上市公司股份的计划。　　杨兆全指出，自然人大股东离婚，往往会引起股权的分割，这是很自然的现象。为防止股权分割对公司控制权产生大的影响，公司章程一般会做一些限制性的规定。此次360一直强调不减持，就是为了保持投资者的信心，稳定股价。　　不过，股价狂飙到高位进行股份分割的行为，的确引发了市场的巨大关注，有网友质疑“离婚式减持”。360董秘赵路明在朋友圈反问“不离婚就不能减持吗”“为了减持分割4.99%，一天减持完不香吗”，但这一回应又引发新一轮的质疑。　　上海财经大学电子商务研究所所长崔丽丽告诉中国新闻周刊，此次所执行股票涉及的市值规模较高，以及因为股权转换所带来的对资本市场影响，特别是引发套现的猜测等，因而受到广泛关注。应该说，从合法性和合理性层面，存在套现的可能性。这对企业在资本市场上会带来不确定性，一方面体现在实控人变更或者控制能力发生较大转变时，企业决策权变化带来的影响；另一方面是如果假借离婚产生主观目的性套现，说明大股东对于公司发展存有信心问题，也会带来资本市场与公司发展的波动。　　况玉清也认为，此次离婚事件受关注度高无非是所涉市值极高，同时周鸿祎个人IP“树大招风”。此外，他认为套现的可能是存在的，但是90亿全套现也不现实，因此从公司层面来说应该影响不大，市值虽高，但占比不大。重要的是实控人控制权仍然很牢固，外界很难挑战。　　4月6日，360集团针对以上质疑再次发布公告称，为避免对投资者产生误导，公司特发公告说明，周鸿祎承诺12个月内不减持公司股份，胡欢承诺6个月内不减持且未来12个月还是大股东，公司没有定增计划。此外，公告强调胡欢作为持有上市公司5%以上股份的大股东，即便在未来6-12个月内有相关计划，减持股份数量亦不超过公司总股本比例的 1.25%，将维持持股比例不低于5%的大股东身份。　　随着ChatGPT的走红，360在今年已然是资本市场上最受关注的人工智能公司之一。今年初，360的股价不到7元，时至今日，股价已经超过19元，公司市值在今年已经翻了2倍。　　事实上，从周鸿祎2005年创办360以来，近20余年的发展，在浏览器、安全领域、智能硬件和网络直播等均有涉猎的360并非是“一线”互联网大公司。不过周鸿祎个人在每个科技风口都有不少发言和亮相，对新技术和科技趋势持续关注。　　不过根据财报显示，360近几年业绩承压。　　2019年，360净利润达到59.5亿元，同比增长了69.58%；2020年，360全年营收为116.15亿元，较2019年下降9.55%，净利润下滑至28.38亿元，跌幅达52.3%；2021年，360全年营收为108.86亿元，较上2020年下降6.28%，净利润只有8.404亿元，暴跌70.39%。　　此外，360此前发布2022年度业绩预告，预计2022年度实现归属于母公司所有者的净利润约为-24.8亿元，与上年同期（法定披露数据）相比，将出现亏损。报告期内，360实现营业总收入约94.9亿元，较上年同期下降约14.0亿元。　　360方面表示亏损原因是互联网商业化及增值服务业务同比下滑，互联网广告市场流量分布多元化，竞争程度加剧，PC端投放占互联网广告市场的比例继续下滑。这意味着PC时代的霸主早已不复当日辉煌。　　崔丽丽表示，根据现有的资料来看，国内大模型领域360并非在第一梯队，但在数据技术积累方面，360是关联企业，有一定的发展潜力。从应用层面讲，360具备一定生产力，但要普及可能需要时间，后续发展的不确定因素较多。　　上个月底，周鸿祎在2023数字安全发展与高峰论坛上现场演示了360大语言模型的中国版ChatGPT产品。在现场演示环节，当提出问题“梅西在阿根廷国家队进了几个球”时，360 AI给出的答案是：100个球。据悉，该问题的答案应该是102个球。周鸿祎在现场表示，360 AI就像是个“孩子”，今天为了满足大家的好奇心，把“孩子”抱出去展示下，还要赶快抱回来。目前，有关360 GPT产品的正式上线时间，360公司也没有对外公布。　　“ChatGPT带火了一批概念股，这可能是很多科技公司的机遇，当然也可能是危机”，资深互联网观察人士丁道师指出，360目前还是无法和ChatGPT相提并论，但是通过过去服务用户的积累和经验，是有机会做关于训练模型等相关的业务，此外，如果对大模型驾驭有难度，做中小模型进入实体行业也是有机会的。特别是近几年在政企安全领域，不少企业与360有过探索。　　有业内人士指出，如果已经“掉队”的360能在AI上有所突破，也许会有一场漂亮的翻身仗可打。不过，丁金坤指出，目前的情况是，大股东因为离婚减持股份给小股东，小股东是否会套现离场，尚需拭目以待。“市场会作出反应的”，他强调。责任编辑：刘光博 

媒体：大学招聘“奥运冠军”当老师，是个好事情
　　近日，有条招聘教师的帖子在社交平台上火了。　　据上游新闻报道，杭州师范大学上个月发布的招聘启事中，体育教师岗位的具体要求是“获得过奥运冠军、世界冠军”。对此，不少围观网友表示，“太厉害了”“不拿奥运冠军，谁本科能进杭师大当老师啊”。　　把奥运冠军、世界冠军的要求写进招聘启事，确实非常吸引眼球。也有媒体去求证，这则招聘的确存在。　　据学校工作人员说：“这个也是很正常的，像苏炳添这些名将不也是在高校当老师吗？正好今年是杭州亚运会嘛，我们也希望利用这个契机引进一位奥运冠军级别的教师。”不过，学校也表示，目前还没招到。　　那么，“世界冠军”“奥运冠军”的要求很高吗？倒也未必，中国早已成为世界体坛的金牌大户，奥运冠军、世界冠军自然也越来越多。如果学校真的是“下血本”引才，相信会有回应的，世界级运动员在中国已经不那么稀缺了。　　而且，从某种程度上来说，曾经的冠军选手能去高校任教，也不失为一个相对圆满的出路。奥运冠军、世界冠军的头衔，并不能保证运动员可以一直处于“人生巅峰”。根据媒体梳理，很多冠军退役后不过是过上普通人的生活，甚至会因为一些意外而导致境遇凄凉。　　所以，如果高校能够提供一个相对稳妥的再就业渠道，其实对于保障运动员权益、鼓励人们从事体育，也是有帮助的。　　很多运动员也确实选择了这条路，在暨南大学担任副教授的苏炳添就是其中一例。此外，体操奥运冠军陈一冰退役后入职北京师范大学，女排奥运冠军林莉在福建工程学院任副教授，跆拳道奥运冠军罗微也在中山大学任教等。而杭州师范大学也已有羽毛球世界冠军李玲蔚加盟。　　可以看出，奥运冠军和高校的强强联合已渐成趋势，而“本校老师”是奥运冠军，对于大学的品牌形象也是一种极大的提振。因此，招聘奥运冠军进大学当老师，无论对运动员还是对大学来说，都是一件好事情。　　不过，也要防止大学在这个过程中急功近利、舍本逐末，把招揽冠军变成单纯的形象塑造，而忽视了与教学科研本身的嵌套。　　就以杭州师范大学工作人员提到的苏炳添为例，抛开头衔，他依然是一位合格的老师：他兢兢业业地给学生上课，还发表了多篇高水平论文，很自然地胜任了大学老师这个岗位。　　可见，一位运动员是不是适合成为大学体育老师，和头衔并不必然相关，一位成绩平平的运动员，也可能是一位非常优秀的教练、老师、科研人员。　　如果只把目光瞄准运动员头顶的光环，忽视了其他素质的考察，导致冠军沦为了学校的花瓶、摆设，那终究只会是一时的热闹，并非长久之计。　　“冠军”终究不是学校代言人，其本质上还是大学老师。所以，引才固然重要，但这不能停留在风风光光地发几篇招聘启事，关键是运动员的专业素质、拼搏精神如何转化到教学中去，如何成为学生可以实实在在接触到的“师资力量”。　　这并不比招揽冠军容易。学校的教学安排、人才培养都需要做出相应调整，以适配冠军到来之后的变化。这些，还需要学校把目光放长远，为冠军也为自身发展，打开更大的空间。　　撰稿 / 夏研（媒体人）责任编辑：刘光博 

警方通报网传中电科加班事件调查结果：系捏造，涉事者已被行拘
　　通报全文如下：　　2023年4月5日，接上级公安机关指令，我局针对网传涉中国电子科技集团（以下简称中国电科）有限公司下属单位不实信息一事，依法进行立案调查。　　经初查，陈某龙（男，汉族，26岁）目前居住在德阳经开区，系网上发布不实信息者，此人从未有中国电科下属单位及关联企业从业经历。因此前向中国电科求职未被录用，心生不满，利用图像处理软件虚设“CETC一软件开发课”“CETC成都事业部”2个微信群，虚拟CETC员工姓名、头像，捏造制作了多张“怒怼领导、发泄情绪”的微信聊天记录截图，并发布在网络社交平台，引发公众热议，造成恶劣影响。　　陈某龙故意散播谣言的违法行为严重扰乱了网络公共秩序，我局已依法对其作出行拘处罚。案件仍在进一步侦办中。　　德阳市公安局经开区分局　　2023年4月7日　　来源：大皖新闻　　“员工因强制加班怼领导”一事发酵于4月4日，当时网络流传“CETC成都事业部（413）”和“CETC-软件开发课（27）”两个微信群聊天记录，据多张聊天截图显示，在微信群中，有领导称清明节需要两人加班，因无员工主动报名，其随机指定了两人。被指定的员工陈某某在群聊中明确表示拒绝加班，并将自己在过去一段时间加班的怨气一并发出，引起了部门同事共鸣，众人纷纷要求辞职。　　5日，中国电科回应称，中国电科高度重视，认真排查，上述微信群聊天记录所涉单位和人员，非集团公司所属成员单位和员工。4月6日上午，四川省总工会一知情人士称，目前情况与社会反馈的有出入，事发地也不在成都。6日下午，成都市总工会宣教部相关人士回应大皖新闻记者称，“目前情况是相关部门和单位正在调查、核实中。”　　6日晚间，据媒体报道，从中国电科成都多家单位获悉，网上有关“中国电科陈某某”的信息，均为虚假信息。集团公司所有单位已经开展了多轮次排查，包括劳务派遣和协作人员，均无此人。网上出现的任免文件明显伪造。中国电科相关单位已报案。　　大皖新闻记者　　就在放假前夕，“中国电科员工因清明节加班怒怼领导”一事火爆全网。因被指定清明节加班，中国电科成都区软件开发事业部的一名员工怒喷安排工作者，并将近期加班怨气一并发出，并称“坐等人事辞退”。　　相关聊天截图传出后，或许是击中了多年来广大网友们被迫加班的痛点，亦或许是当事人言辞过于酣畅淋漓，被称为“打工人嘴替”，相关对话迅速走红，登榜微博热搜、抖音热榜、知乎热榜等平台。　　消息持续发酵，各方回应消息也纷至沓来。据抖音上疑似当事人回应称，自己已办完离职手续。　　据多家媒体报道，成都市劳动保障监察总队工作人员表示，已注意到相关网络舆情，将进一步前往涉事公司了解情况，调查核实。四川省总工会也已第一时间启动工作程序，积极跟进协调处置，认真核查相关情况，切实维护职工合法权益。　　来看详情——　　只放一天的清明假期，居然还被要求强制加班？　　4月4日，“中国电科清明节强制加班怒怼领导”的相关聊天记录在网络上广为流传。　　聊天截图显示，事情起因是中国电科（CETC）成都区软件开发事业部的一名员工陈某，因被安排清明加班而与他人产生口角，将自己和同事在过去一段时间加班的怨气一并发出，言辞犀利。　　话不多说，来跟大家分享一下截图情况：　　相关聊天截图传出后，或许是击中了多年来广大网友们被迫加班的痛点，亦或许是当事人言辞过于酣畅淋漓，被称为“打工人嘴替”，相关对话迅速走红。　　除了微博热搜外，“中国电科”、“CETC陈某龙”等词条也登榜抖音热榜、知乎热榜等平台，成为这个清明假日最受关注的话题。　　再来看看目前各方的回应情况——　　4月5日凌晨，疑似当事人陈某龙回应称，自己不想当网红，只想和之前的生活一样默默无闻。　　另据四川观察报道，疑似当事员工本人回应称，已办完离职手续，只想安安静静的生活，不愿意再去评论。　　据新黄河报道，中国电子科技集团有限公司总部的值班工作人员表示，他们从新闻媒体上关注到此事，但具体情况并不清楚，待相关工作人员核实清楚后，会有统一的回复。　　九派新闻报道称，成都市劳动保障监察总队工作人员表示，已注意到相关网络舆情，将进一步前往涉事公司了解情况，调查核实。清明节属法定节假日，用人单位如若加班，需支付300%费用；如果网络截图所传“早8晚11”工作的情况属实，那么该公司涉嫌违反《中华人民共和国劳动法》（每天8小时工作制，加班不超过3小时），将对其依法处罚。　　成都市人社局值班工作人员亦向媒体表示，已经关注到相关消息，会向单位领导反映情况，根据指示再进一步处理。　　据工人日报，对于当前舆论广泛关注的疑似“中国电科员工怒怼领导清明节强制安排加班”的工作群聊天记录在网上曝光的相关情况，四川省总工会已第一时间启动工作程序，积极跟进协调处置，认真核查相关情况，切实维护职工合法权益。　　四川省总工会相关负责人表示，根据上述网络曝光的情况，他们正与成都市总工会深入开展调查核实工作，若确实存在违反劳动法的情况，将采取措施，坚决维护职工合法权益。他们还将积极介入涉事企业，敦促企业开展集体协商，聆听职工心声，以和谐的劳动关系为底色促进企业健康发展。同时基于对当事人的保护，希望事件能够不要在网络上持续发酵，化解矛盾才是破题关键。责任编辑：刘光博 

这个90后导演拍了一个“唐僧去找外星人”的故事
　　1981年7月24日，一个普通的夏夜，忍受着暑热的人们正在月影下享受一天中难得的清凉。然而当时钟行至22点30分的那一刻，天空中的一道亮光却打破了原本的寻常与平静。起初，那是一个闪耀着白色晕影的光点，而后开始慢慢逆时针旋转，沿中心拖尾出一条光束，一圈一圈向外漾开，形成一个精致的螺旋体，比一个礼拜前的那轮满月还要大、还要亮。与此同时，这个巨大的螺旋体以极快的速度由东向西飞行，一个小时便划过山西、陕西、河南、湖北、甘肃、青海、贵州、广西、云南、四川、西藏的上空，最后越过了喜马拉雅的高峰不知所终。　　这是传说中目击范围最广的一次UFO事件，据说有100多万人亲眼目睹，其中也包括一位名叫吴志宏的天文爱好者。他还用相机拍下了这团神秘的光圈，照片随后被刊登在了《飞碟探索》上。这是一本刚刚创刊不久的科普杂志，与《奥秘》《我们爱科学》《青年科学》《少年科学画报》等先行一步的同类期刊相比尚无明显的市场优势，但在那个对于外星人、飞碟、人类未解之谜与人体特异功能充满好奇和热情的年代，影响力扩大不过是一个时间问题。事实也确实如此，仅仅三年后，这本杂志的编辑部就收到了一封忠实读者的来信，落款署名为钱学森。　　《飞碟探索》创刊和神秘光团出现的这一年，导演孔大山还没有出生。等到1990年他在山东曲阜的某间医院产房里发出第一声啼哭时，《飞碟探索》已经凭借每期三十余万册的发行量雄霸科普阅读市场，封面的醒目位置甚至开始打出了“全世界发行量最大的UFO杂志”的字样。　　小时候的孔大山并不是一个喜欢看书的孩子，只是因为父亲爱买杂志，他也跟着胡乱翻阅。虽然记不清那些走马观花的纸页中有没有一两本《飞碟探索》，但他印象里是读过这种奥秘探索的东西的。“我从小其实不是那种科幻迷，印象最深的是《读者》和《青年文摘》，但是应该看过类似（《飞碟探索》）这种当时比较流行的杂志。”多年之后，他这样回忆。　　二十多年后，已在北京电影学院读完全部研究生课程的孔大山，在构思毕业作品时想起了模糊记忆中的这些旧杂志。于是，他虚构了一本名叫《宇宙探索》的杂志，一本正经地讲起了一个荒诞幽默的故事。故事的起点被设置在他出生的那一年，和现实中的《飞碟探索》一样，那也是属于《宇宙探索》的巅峰时刻。而更像寓言一般的是，剧本才创作完，电影还没开机，《飞碟探索》便也和故事里的《宇宙探索》一样，宣布休刊。　　其实孔大山并不是一开始就想到了成长过程中的旧杂志。最初他给导师王红卫提交过几个别的故事，均被驳回，甚至思路一度陷入困顿。直到2017年，他偶然看到一条新闻：山东滨州的一个叫李凯的男人说自己见到了外星人。据其讲述，他在黄河岸边铺设电网时看到了五个外星人，便掏出手机拍了一张照片，没想到他的自行车被飞碟吸走了，于是他捡起石头砸向飞碟，接着外星人就朝他走来，走在最前面的外星人踩到他刚铺的电网上电死了。李凯表示自己会保护好外星人遗体，待其外星同伴乘飞碟来把它接走。在新闻里，他还向记者展示了一张所谓的中国科学院生物物理研究所专家证明，以及躺在自家冰柜里的外星人遗体——一个劣质硅胶材质的玩偶。　　这无疑是一出荒诞的闹剧，看过的人只会一笑而过，孔大山的眼球却被它牢牢抓住了。“这个东西本能地吸引我，一本正经地跟你讲一个胡说八道的事情，这种错位感很符合我的趣味，很当下又很超越现实。”初中那会儿，他经常去租VCD打发无聊的时间，最喜欢看的就是各种怪力乱神的电影，一边觉得恶心，一边觉得酷。　　孔大山没有琢磨过自己究竟为什么会有这样的“恶趣味”，他只是直觉性地感到，这可能跟他平时看待身边事物和周围环境的视角有关。“我一直以来的感觉和记忆，好像总是在一种特别日常特别严肃的生活情境里，突然就发生了一个极其荒诞的事情。比如课堂上某些老师的一些行径，以及社会上的各种事件，真的有一种‘此中有真意，欲辨已忘言’（的感觉）。”孔大山觉得，荒诞或许是消解某种权威的一种方式，尽管从本质上说，自己其实是一个挺怂的人。　　在此前的几个短片作业中，这种荒诞与消解已被孔大山玩得得心应手。2011年，他改编自动画片《李献计历险记》的一支短片，还吸引过翻拍了同名长片的导演郭帆的关注，后来郭帆执导《同桌的你》时，喊他来做导演助理，算是把他领进了电影制作的行业之门。这一次，又是郭帆给了他一个关键的点拨——万一李凯说的话是真的呢？　　不过在成片里，孔大山并没有把李凯的话变得毋庸置疑。躺在冰柜里的外星人遗体，仍旧只是一个硅胶玩偶，粗糙得像没堆完的雪人，即使笃信存在地外生命的主人公唐志军，在见到后也难掩上当的尴尬与失落。但假中却也有真，那根花了520块钱换来的外星人腿骨，在西南深处的山洞里真真切切地变长了。　　变长的腿骨最终与神秘的乡间少年孙一通，都消失在了一幕不可名状的神迹之中。如果不是那口曾被少年顶在头上的铝锅遗留下来，一切将荡然如未发生过一般。这口破旧的铝锅来源于孔大山另一个零星不全的童年记忆：“四五岁的时候，身边会有练气功的人，（那是）九十年代初期，已经到了气功热的末期，再长大就没有了。后来可能高中或大学时候，看到一些资料，才知道当年的一些具体细节，比如头上戴一个锅接收宇宙信号这种场面。”　　除了头顶上的铝锅，铺着地板革的单元房、闪着雪花的显像管电视、水磨石地面的办公室、“两头沉”的写字台……在镜头里，孔大山尽其所能地埋入了许多极具九十年代色彩的元素，古早而亲切。就连片名《宇宙探索编辑部》也是一个朝向九十年代的致敬，灵感直接来自于《编辑部的故事》。在孔大山的想象中，《宇宙探索》就在《人间指南》的隔壁。　　“在我的回忆里，那个年代都是泛着金黄色太阳光的那种画面。2000年之后就是纪录片、手持镜头，特别现实主义的画面了。”孔大山说，尽管记忆已经模糊不清，自己之于九十年代的情结却颇为深重，这份迷恋不仅事关童年，同时也是对时间的一种本能：“人对未发生的东西是没有安全感的，而过去是唯一可以把握的，因为它发生过，又可以有意无意地去美化它，把它变成一个可被把握、可供放置寄托的东西。拍九十年代，可以尽情重温所有的美好东西、投射自己的各种美好回忆，可以弥补曾经发生的所有遗憾，这对一个创作者来说是一个最舒适的选择。”　　“我是看着那个年代的作品长大的——崔健的音乐、王朔的小说、姜文的电影……我会去想象那个年代穿过他们的身体，三十年后他们该如何完成他们的精神自洽。而这其实也是唐志军这个人物的处境。”孔大山说，在《宇宙探索编辑部》里，那些破败却又熟悉的场景不过是视觉层面的符号，主人公唐志军身上才凝结着九十年代更为根本的精神特质。　　电影开始于一段颗粒感极强的模拟信号。那是1990年的一则电视新闻片，年轻的《宇宙探索》杂志编辑唐志军意气风发地接受着采访，讲述他对宇宙文明无可抑制的热爱与信仰。然而镜头一转，蓬头垢面的唐志军从宠儿变成弃儿，徒剩一身窘迫。风采不再、敏感卑微的面容上，镌刻的尽是时代的更迭与理想主义的失落。他仍旧怀揣一腔飞向宇宙的梦想，却在旁人眼中活成了偏执的疯子、无能的主编、失败的丈夫、不负责任的父亲；他始终践行着老主编那句“哪怕是摔倒在地上，也要努力地抬头去仰望星空”的嘱托，却连身边的人都认为他只是一个“民科”。　　“很多电影讲到最后其实讲的就是我们如何面对自身的存在，我们的存在本身就是悲凉的底色。”孔大山觉得，唐志军身上有着尼采式的酒神精神，狂乱而丰沛，和他过往那些短片里的每个失意者一样，内心落寞又无比强大。甚至在这样一个角色上，他还置入了自己父辈的身影：“我的家人都是老师和公务员，我小时候住在一个教师家属院。回想起来，大院里的所有大人好像是一种整齐划一的精神状态，就是有一个文质彬彬沉默寡言的中年男人，每天朝九晚五地骑着一辆自行车上班下班，跟时代一直在脱节。”　　为了写好这样一位“民科”，孔大山还掏了700多块钱参加了一场名为“首届星际文明探索国际论坛”的活动。活动非常隆重，在一间酒店的宴会厅办了整整两天，汇聚了“民科”圈子里的各路名流。在他们中间，孔大山感觉自己就像一个潜伏的局外人：“最开始去到那儿时，我觉得他们就是我完全不能理解的一群人，他们说的那些话让我瞠目结舌，以我的知识结构完全听不懂或者没法接受。”　　但慢慢的，他便发现这些人其实并非不可理喻的“怪胎”。“有一个东北的大姐，四五十岁，一直帮大家治病，在这个圈子里特别有名。她治病的方式就是你给她打一电话，她告诉你一个时间，然后你在那个时间躺下，把肚皮撩开，她就派外星人去治病。用这种方式，她治好了很多人，还不收钱。所以现场有很多人围着她，纷纷跟她合影、交流，或者来向她道谢。她还“治好”过很多自闭症儿童，所以就有一对母子也来找她，这个孩子也是自闭症。大姐就问孩子多大了，她说12岁了，然后大师打量了一会儿，摇摇摇头说‘不行，太大了’。这时候那个母亲脸上的表情让我非常难忘，她还是努力保持着礼貌性的微笑，但是夹杂着一种失望，甚至是绝望。你能想象她可能已经带着孩子去过无数的地方、找过无数的方法，（这样的表情）可能在她脸上出现过无数次。”　　孔大山说，看到这一幕之后他突然觉得自己不再是局外人了：“这就是众生皆苦。其实来到这儿的人跟我们一样，大家都是想通过一个超验的存在去解决各自生而为人必然要经历的痛苦，这个痛苦可能是肉体上的，也可能是精神上的。”　　从“民科大会”归来，孔大山不仅给准备开拍的电影带回了两位真实的素人演员——整日坐在编辑部里自言自语的崔大姐和戴着红帽子游荡在山间小路的“陨石猎人”，也为人物找到了各自的情感来路：泼辣干练的秦彩蓉是一个被男人欺骗和伤害过的女人，靠安眠药入睡的晓晓自小父母离异、缺失亲情，嗜酒如命的那日苏在荒凉戈壁上的气象站里常年忍受孤独。而纠缠于唐志军内心深处不曾袒露的苦痛则是女儿的自杀。他朝向天外来客跋山涉水、不辞艰难的追觅，不只是要圆一个做了三十年的梦，更是为了回答女儿生前最后的困惑：“我们人类存在在这个宇宙里的意义究竟是什么？”　　孔大山给了唐志军一个温暖的结局。他最终看到了天人相接的神迹，也在顿悟之后找到了女儿那道问题的答案：“原来我们每个人既是存在的谜题，也是这个谜题的答案。我们繁衍不息，彼此相爱，然后我们这一个个字就变成了一个又一个的句子，这首诗就能一直写下去。当这首诗写得足够长，总有一天我们可以在这首宇宙之诗里读懂我们存在的意义。”　　在悲凉的尽头呼唤爱，这是孔大山的不忍。“这种人在现实生活中大概率什么都得不到，到头一梦，万境归空。（而）我们拍电影，可以帮他实现执念、放下执念。”因此即使在陈述这段答案的时候，唐志军说自己是在梦里寻得的，又或者在那幕神迹发生的前夜，他还曾因为吃下一颗毒蘑菇而陷入过昏沉，孔大山却从来没想过一切只是梦或者幻觉：“他看到的那些一定都是真实的，如果那是假的，我觉得对这个人物太残忍了。我希望电影是给人安慰的。”　　如果说《宇宙探索编辑部》是一个复古的土味片名，那么影片的英文名则要浪漫得多。《Journey to the West》既指向唐志军等人一路向西的旅程，也心思悄然地透漏着孔大山的又一重表达意图，他想用现代视角去诠释《西游记》的某种精神内核——一个人怀着某种执念或是伟大愿景，去遥远地方寻找终极答案的精神苦旅。　　唐志军自然是那个一心求佛的唐僧。不过和他一起出发的同行者中，只有一个处处唱反调的猪八戒——作为办公室里跟着唐志军时间最久的编辑，秦彩蓉一直不留情面地嘲讽和奚落着唐志军的执迷不悟，却又嘴硬心软地给予尽可能的支持和陪伴。神秘少年孙一通才是唐志军的孙悟空，在孔大山看来，唐僧和孙悟空绝非简单的师徒关系：“孙悟空好像是唐僧的徒弟，但其实他是启发唐僧的。《西游记》里有一个段落，唐僧问还有多久才能到西天灵山，孙悟空说‘你自小时走到老，老了再小，老小千番也还难；只要你见性志诚，念念回首处，即是灵山’。用一个非常禅宗的方式点化了唐僧。”　　其实对于孔大山和他的剧组而言，拍摄这出“取经”故事的过程本身又何尝不是一趟冲破重重难关的西游。原本2019年11月，孔大山便开始在豆瓣上招募演员，明确写着影片将于2020年2月开机，没想到两个月后疫情暴发，整个计划推迟了足足一年。2020年底剧组重新组建，冒着阴冷的天气从北京到四川、从城市到乡村最后到森林，度过了兵荒马乱般的37天。　　开拍后的最初几天，饰演秦彩蓉的艾丽娅都有一种上当的感觉。因为拍摄方法跟以往完全不一样，现场没有灯光、没有打板，也没有分切镜头，每场戏一镜到底，有些时候摄像机在演员走位时便偷偷开机了。更不用说，整个本子还充斥着莫名其妙的情节和不明所以的台词。　　就连孔大山自己心里也没底。这是他第一次拍长片，太多未知的问题要面对，每天都得作出几十个决定。关键在于，他手里的剧本没有一个完整对标的案例，只能不断去跟每位主创阐述概念、解释想法，“特别像企业的岗前培训”。“我确实没有想过要拍一个什么样的电影，完全是凭着本能，觉得这样好玩、这样符合我的电影观和审美趣味，写着写着才发现确实写成了一个好像很难被定义的类型。”杀青的那天晚上，孔大山甚至产生跑路的念头，他觉得自己欺骗了所有人，拍了一堆不知道是什么玩意的东西。“因为伪纪录片对假定性的要求特别高，不到剪辑台上，真的是根本没法判断你建立的宇宙是否成立。它不像普通的剧情片，只要写完分镜头，大概就能判断出电影是什么样了。”　　幸而在后期的过程中，孔大山慢慢恢复了对电影的信心。成片虽然没有超出预期的意外之喜，但无限接近剧本的设计，以差不多90%的程度落实了之前的想法。“能成现在这样，我已经很满足了。”2021年，这部怪诞离奇、生猛而又精致的作品闯进了平遥影展竞赛单元，一举摘得最高奖“费穆荣誉最佳影片”。2023年4月1日，电影公映，首日的豆瓣评分依然高达8.5，许多短评将其称为年度华语最佳。　　不过就在众人为《宇宙探索编辑部》的横空出世击节叹赏时，孔大山却开始觉得自己好像不太适合做一个职业导演：“职业导演要对自己有明确的路径规划，或者你的生活方式本身就要符合一个导演的工作状态。但我本质上是一个好逸恶劳的人，能躺着绝不坐着，完全不想去面对创作这件事。”本来，初高中成绩稳定垫底的他，当初选择学电影的决定就是单纯地为了解决上大学的问题，给家里一个交代。等进了校门，所有短片都是为了完成作业才去拍的，没有一个源自所谓的创作欲望或表达冲动。“我以为短片的这种创作状态只是暂时的，可以通过时间慢慢改掉，或者有更多别的契机推动我，后来发现没有，只能靠自己的勤奋，这方面恰恰是我特别缺失的。”　　所以眼下，当瞩目与期待从四面八方聚焦到了他的身上，他有点不知道之后该怎么办了。“因为现在《宇宙探索编辑部》的宣发工作还没有完成，暂时可以不用去面对接下来必须要面对的问题，所以就先鸵鸟似的逃避一下吧。”而这个问题终将要得到的那个回答，或许就是属于孔大山的一条长短未知的精神苦旅。　　发于2023.4.10总第1087期《中国新闻周刊》杂志责任编辑：刘光博 

复盘在泰女留学生被害案：蹊跷的相遇，待解的谜团
　　见到小金的遗物，父亲情绪一度崩溃。他没想到，一个月前在机场与去往泰国曼谷的女儿告别，竟是父女的永别。　　3月8日，20岁的温州女孩小金入境泰国曼谷吞武里大学就读音乐专业。　　12天后，来自河北邢台的22岁的陈某康、24岁的周某甲、22岁周某乙也入境泰国，租住在该学校附近。　　值得注意的是，三人和小金一样，均是第一次来到泰国。　　不到10天时间，小金在泰国被这三人绑架杀害后抛尸野外。尸检报告显示，小金系被勒致死，身上有多处刀伤，肩膀还有一处刀伤。　　残忍杀害小金逃回国内后，三名嫌犯在3月31日向小金的父母发去小金被绑照片，索要赎金。案发后，三人在国内落网。　　案件曝光后，中泰两国舆论场一片哗然。“太残忍了，几个这么年轻的人，做出如此恶劣的行为，超出每个人的想象。”泰国温州商会会长郑炳克说。　　很多人不理解：这三个年轻人，为何要将目标定在一个同龄的学生上？为何索财前就将人杀害？是否是蓄谋组团作案？　　待解的谜团，仍需等待两国警方进一步调查。　　苍南县钱库镇百花街，五花八门的商铺，人来人往。　　过往，在这条镇街附近的一个小巷中，经常能听到悠扬的钢琴声。“听到声音，我们就知道金老师家女儿开始练琴了。”一旁的餐饮店老板说。　　小金是家中独女，父亲是高中音乐老师、母亲是钱库二小的音乐老师。在姑姑眼里，小金从小就比较乖巧，比较单纯，在父母的耳濡目染下，也走上了学音乐的道路。　　金家一家人住在二层小楼中，房屋较为破旧，屋外有一辆挖掘机正在施工，挖出了一条水沟。金家一楼的房间内，摆放着两台钢琴，一旁还放着演出服。　　从小学到中学，小金都在钱库镇上学，家庭经济一般。她的社交媒体中，关注了很多镇里的小店。小镇里的舒适、安逸的生活是她在社交媒体展示的主体，经常在自拍的同时还配上各种可爱、搞怪的特效。　　爱美是女孩的天性。小金拍了很多在镇里美发店时的照片，在发型上也做了很多尝试：卷发、直发和不同的染发色。1月8日，她将自己的刘海染成了淡黄色，并将美发拍摄视频发布。视频中，她一手环抱着小猫，一边满意地整理着头发，并配文“直男都说好看的刘海染yyds”。　　小金在家中养了一只灰色小猫，被称为“妹妹”。小猫2022年6月出生后，小金拍摄了多条小猫成长和与其互动的视频。　　旅游也是小金的喜好。近一点的有苍南县的炎亭景区金沙滩，远一点的有宁波月湖公园。她在社交账号中有两条关于宁波出行的视频，都发布于2023年3月7日。家人透露，当时是父母一起陪着小金出游。　　在这款社交媒体上，小金也关注了“曼谷吞武里大学中国办事处”。这所学校就是她离开小镇留学的去处。　　曼谷吞武里大学官网显示，该校坐落于曼谷市以南的吞武里区，是一所泰国知名的综合性私立大学，并称“吞武里大学在泰国大学里以体育、传媒、音乐最有优势”。　　小金就读于吞武里大学音乐学院，该学院于2011年成立，系世界音乐教育联盟成员。该学院官网资料称其采用中英泰三语教学，学历受到中国国内认可。　　疫情期间，小金在家中上网课学习。本次远赴泰国留学，是20岁的小金首次独自离家出远门。　　3月8日小金抵达学校，在学校宿舍住下，之后开始上课培训。　　到了泰国后，她几乎每天都会跟爸爸妈妈打视频或者语音电话联系。　　大学生活的顺利开启，原本让小金父母都放下心来，一条突如其来的微信信息彻底打破了这个家庭的平静。　　3月31日上午10点59分，小金爸爸突然收到来自小金的微信（这时嫌犯控制了小金手机）。家属给澎湃新闻展示了这条微信信息：“你女儿在我手中，限时三小时，准备50万，三小时之后联系你。”　　这条信息发来之后，嫌犯还发来一张小金手脚被捆绑，嘴巴被胶带绑住的照片。　　小金爸爸收到信息和照片之后特别震惊。之后的聊天记录显示，小金爸爸曾多次回拨语音及视频均或被对方挂断，或无人接听。　　之后，小金爸爸联系了泰国学校的老师，他们向泰国警方报警。校方也开始查阅监控，发现小金最后一次在校园出现是3月28日。　　据泰国《考苏得英文报》报道，当地时间4月1日，泰国暖武里府警局接到报案，在某街道附近香蕉林中发现一塑料袋，里面装有一具女尸，手脚被捆绑且有被殴打的痕迹。　　经泰国警方初步调查，死者为此前失踪的中国留学生JinCan（音）。根据报道，按照现场发现的尸体状况，这名女留学生应该已经去世3天左右了。她的身上有勒痕，还有被殴打的痕迹。　　“我们温州人有个习惯，在异国他乡遇到什么困难，会第一时间找到商会请求帮助。”泰国温州商会会长郑炳克向澎湃新闻表示，给老乡提供帮助一直是温州商会在做的事情，老乡向商会寻求帮助时，商会做一些协助工作。　　小金家属在3月31日收到嫌犯发来的敲诈信息后，就和商会建立起了联系。之后商会开始为小金家提供帮助。　　郑炳克说，前期很多的泰国媒体报道不实，包括说家属接到绑匪信息的时间是3月29日，家属不愿意付钱导致女孩被杀害等。　　郑炳克说，家属接到信息是31日，当时女孩疑似已经被嫌犯杀害，“当地媒体的错误报道，可以说让家属遭受到了双重伤害。”　　“实际上，我们连一句话一个语音都没有收到，她就这么被害了。”小金亲属称。　　泰国温州商会常务副会长兼慈善部主任章圣利也陪同了小金家属两天。他对澎湃新闻介绍，对于媒体的错误报道，小金父亲很生气，“罪犯根本就没给救人的机会。”　　据泰国媒体报道，三名嫌疑人入境泰国后入住暖武里府一处别墅。该别墅于3月20日由一名泰国女子租下，支付了一个月的租金。据信，这名女子就是4月3日当天自首的第四名嫌疑人。　　3月28日20时48分，小金在学校附近的一家餐厅用餐结束后，乘坐出租车，之后改乘一辆红色马自达轿车后失踪。这是小金最后一次出现在监控录像中。　　根据泰国警方的调查，3月29日凌晨1时30分，可疑车辆抵达香蕉种植园（最终发现尸体的地方），将尸体装在一个袋子里丢在莲花水沟内。　　郑炳克介绍，在小金父亲来泰国之前，商会将他的一些诉求情况和中国驻泰大使馆做了对接。泰国政府和中国驻泰大使馆都非常重视此事，为家属前往泰国开通绿色通道提供了便利。　　4月4日凌晨，小金父亲一行抵达泰国，商会专门安排人去接机陪同。在商会老乡的陪同下，当天上午小金家属先去了中国驻泰大使馆，大使馆工作人员接待后对家属做了事件的通报。　　当天下午家属来到接警的警局了解情况，之后警察也带着家属去了行凶地点和抛尸的案发现场，同时家属也配合当地警方做了口供。　　5日上午，在当地警察的带领下，家属到医院认领遗体，并办理死亡证明。之后，家属将遗体送到当地寺庙，还到学校领取了小金的遗物。　　由于4月6日、7日是泰国当地的佛节，政府部门和相关机构都会放假。郑炳克称，小金的遗体计划在8日火化后由家属带回国内。　　章圣利介绍，目前小金父亲的情绪很低落，很多时候走路都要家人搀扶，身边人也在劝说他保重身体。看到遗物时，小金父亲情绪波动很大。　　章圣利说，他陪同家属去了医院，家属也见到了小金的遗体。尸检报告称，小金系被勒致死，身上有多处刀伤，肩膀还有一处刀伤。　　据其了解，小金是3月8日到泰国学习，而这三名嫌犯则是3月20日抵达泰国。三人和小金一样，均是第一次来到泰国。　　目前，泰国警方控制了一名在卡拉OK酒吧工作的女性，列为该案的第四名嫌犯。泰国媒体报道称，她很配合调查，承认曾向绑匪提供赎金方面的建议，并帮忙处理了受害者的尸体，但她否认参与折磨和杀害受害者。　　3月30日，3名嫌疑人乘坐从曼谷飞往四川成都的航班逃回中国。　　4月3日，在公安部协调指挥和河北公安机关协助下，3名犯罪嫌疑人陈某康(男，22岁)、周某甲(男，24岁)、周某乙(男，22岁，均为河北邢台人)在湖北襄阳被抓获。温州市公安机关已将3名犯罪嫌疑人依法刑事拘留。　　3名二十岁出头的年轻人，为何从北方村庄窜入泰国，残忍杀害与他们同龄的学生？　　澎湃新闻近日在河北邢台采访了解到，3名嫌疑人均为邢台南和区人。周某甲、周某乙二人同为区内郝桥镇某村村民。郝桥镇政府一名工作人员告诉澎湃新闻，二人有亲戚关系，属于同一家族，但并非亲兄弟。有村民称，周某甲父母在前年离异，周某甲后跟随母亲生活，不经常回村，“跟他爹不过话，一年年不回村”。周某甲的一名的亲属表示，一切都交给公安机关处理。　　陈某康出生在南和区三思镇某村，距离周某甲的村子车程十几分钟。陈某康的一名邻居告诉澎湃新闻，陈某康学习成绩不好，据上述邻居了解，陈某康念到初二就辍学了，“成绩不好，念不念都一样，就不念了。”辍学后，陈某康在县城里学习理发的手艺，并搬到县城居住。　　南和区某家理发店的理发师阿斌（化名）也向澎湃新闻证实了陈某康曾从事美发行业的说法。阿斌记得，他大约在2017年与陈某康相识。“那会我俩都在一家店给人理发，我应聘进来没多久他就来了。”　　在阿斌的印象里，陈某康与这次绑架事件中的绑匪形象大相径庭，让他觉得“不可思议”。　　据阿斌介绍，陈某康的理发手艺不错，也很热爱美发行业，“下班了我们有时还会讨论讨论发型怎么做的啊，颜色怎么染的啊。”但南和区理发师的工资普遍不高，“大约也就两三千块钱一个月。”前述邻居也记得，陈某康曾经唠叨过，“（理发）挣的不多，还不如去厂里面上班。”　　阿斌和陈某康共事了一年多的时间，后来断了联系。但去年，阿斌的新店开业，陈某康在朋友圈里看到消息还曾来店恭贺。澎湃新闻注意到，目前，阿斌曾添加的陈某康的微信账号已处于注销状态。　　有自称是陈某康好友的网友向澎湃新闻介绍，陈某康和周某甲、周某乙都曾在南和区的一所中学读书，周某甲中学时绰号‘二飞’，陈某康也混得有些名气。　　4月6日，澎湃新闻实地了解到，该校三四年前已剥离初中部。几十米开外的一个小巷子里有台球厅、网吧等休闲娱乐场所，聚集着年轻人。前述网友介绍，陈某康以前就常来这里的网吧。网吧的一家年轻网管称，似乎听到过陈某康的名字，但更有名的是“二飞”，“反正以前在这片混的，都知道‘二飞’。”　　河北省一官方人士向澎湃新闻表示，据其了解，陈某康、周某甲、周某乙三人此前在河北并无案底。　　4月6日晚间，澎湃新闻来到陈某康在南和区的住所，窗帘拉紧，屋内无人。单元内多位居民向澎湃新闻表示并不了解陈某康，楼下的住户则表示“楼上近期一直好像没有动静，没有人过来”。　　泰国媒体报道，泰国警方调查称，3名绑匪均为“长相清秀”的青年，他们在得知受害者金某的父亲是音乐老师后，引诱受害者对其中一人产生感情。在受害者入泰留学后，3人策划对其实施绑架案，同样在3月初入境泰国，并租了别墅和车辆，最终实施犯罪，导致受害者死亡后仓皇逃窜。　　上述泰媒消息未得到国内警方的证明。4月6日，温州警方相关负责人答复澎湃新闻称，目前案件正在侦办中，将视情及时公布相关进展。责任编辑：刘光博 

董明珠称孟羽童已不做秘书
　　近日，在明珠羽童精选直播间，董明珠在聊到大学生成长与建议时表示，“就职岗位首先要想的是对岗位负责，”“羽童刚来的时候在我身边做秘书，但是她现在已经不做秘书了，她现在做视频去了。”　　11月10日董孟两人同台直播粉碎了孟羽童离开格力的传闻，但孟羽童不再是“格力薇娅”，而是回归董明珠秘书的角色。　　11月10日下午约2点半，格力电器（000651.SZ）董事长兼总裁董明珠与被称为其“接班人”的秘书孟羽童再度同台，现身抖音的“明珠羽童精选”直播间，开启今年双十一的冲刺促销。第一财经记者注意到，十分钟之内就引发超10万的本场点赞。　　此前，有传闻称孟羽童没有再出现在格力电器的员工通讯录上。擅长营销的董明珠打趣说，最近羽童在网上“被黑”，天天被人说被炒掉了，大家放心，羽童每天都在成长。她身边的孟羽童马上乖巧地附和说：“还在（格力）打工呢。”　　身穿黑色长裙、红色外套的董明珠，在直播过程，一直处于中心位置，有时离开去会见到访的客人。而身穿淡杏色套装的孟羽童则伴其左右，两人谈吐默契、配合自如。在董明珠离开期间，孟羽童有时会与格力电器自己培养的一位男主播一起，撑起直播场面。　　董明珠在卖力推广格力的明珠空调、热泵洗护机、珐琅锅、破壁机等系列电器的同时，也不忘“调节气氛”。她笑着说，“秘书漂亮，我很开心。旁边的小伙子也很帅”。　　董明珠、孟羽童是格力电器打造的两大IP，但日常格力电器直播间已由一个年轻人组成的直播团队负责日常运营。　　今年双十一，格力电器一直主打“以旧换新”的促销。10日下午，董明珠在直播间积极对几款高附值商品进行半价促销，25000多元的明珠空调柜机卖12000多元，17000多元的热泵洗护机卖8000多元，1000多元的破壁机卖500多元，约1600元的珐琅锅卖800元。　　董明珠说，格力电器在线下还有几万家专卖店，所以今天在抖音直播间打折促销，时间不能长，也担心对京东、天猫等电商平台的销售带来冲击。因此，直播间打折销售是限时限量，像五折明珠空调限量1000台，折后6000元的猎手空气净化器限量100台。　　期间，董明珠与格力的直播团队，还推荐了格力的净水机、直饮机、冰箱等其它电器。董明珠说，直播平台的好处在于，让大家知道你有什么产品。她在介绍珐琅锅的铸铁工艺时，还提前透露说，格力今后将推出铸铁电饭煲。　　针对网上关于中国空调企业缺乏压缩机核心技术的讲法，董明珠纠正说，格力已经打通空调压缩机的产业链，自己制造离心机、螺杆机等中央空调的压缩机。她强调，格力电器有18000名研发人员，掌握自己产品的核心技术。　　截至10日晚上18点，“明珠羽童精选”直播间在当天抖音带货总榜已跃升至第8名，累计有218.6万的本场点赞；当然，在看的人数也起起伏伏，曾破10万，18点时回落到2万。　　一位空调业资深人士向第一财经记者分析说，今年双十一，抖音、快手、淘宝直播预计有可能会分掉整体成交额的40%，电商冲击了电器大连锁，直播又冲击了传统电商，新生事物发展迅速，零售渠道的竞争格局急剧变化。　　孟羽童是在去年双十一前后爆红的，现在“明珠羽童精选”的直播间头像已经由董明珠与孟羽童的合影，换成董明珠的照片。在业内看来，11月10日董孟两人同台直播粉碎了孟羽童离开格力的传闻，但是她的身份已有所转变，不再是“格力薇娅”，而是回归董明珠秘书的角色。　　另一位家电业资深人士认为，孟羽童在格力直播中的角色弱化，原来格力想用这位刚毕业的大学生带起格力小家电的销售，现实中估计没有达到预期。“毕竟格力小家电要做起来，需要产品、技术等整个链条一起发力，还需要时间沉淀。此外，格力相比往年也没有再在直播间过多地推特价机，更多是利用直播来做宣传推广，以避免冲击格力庞大的线下专卖店体系。”　　前年，董明珠为提振市场，带队到全国各地做大型直播带货活动，直播带货额破400亿元，被称为“带货女王”，但由于一些特价机的价格低于进货价，引发格力电器与代理商之间的矛盾。而在去年，格力电器继续推进新零售变革，但没有再做那么多大型直播活动，也不再强调直播的带货金额，董明珠聘请“网红”新人孟羽童做自己的秘书，孟羽童带货崭露头角。　　今年，格力电器把直播活动常规化，在总部展厅设了直播间，培养了一支直播带货的年轻团队，孟羽童也逐步淡出主播角色。“你们（做直播）不要只讲价格，要多讲格力的科技实力。”董明珠说。责任编辑：张迪 

提前几分钟停止检票？中国铁路官方解答来了！
　　坐火车出行　　你可能也有过　　这样的赶车经历　　↓↓↓　　火车还在站台没有发出　　检票口却停止检票了　　开车前3分钟停止检票？　　开车前5分钟停止检票？　　仔细想想　　好像两种情况都有　　那么到底是　　提前几分钟停止检票？　　其实　　开车前2分钟、3分钟　　5分钟或7分钟　　停止检票的情况都存在　　甚至在我国埋深最大的　　地下高铁站八达岭长城站　　会提前12分钟停止检票　　每座车站　　从车站检票口到站台间　　都有一定距离　　由于站内设计不同　　不同的车站会“量身定制”　　科学的停检时间　　以保证旅客过了检票口后　　有充足的时间登上列车　　　　　下面视频中　　来自不同车站的工作人员　　将带你计时体验　　在这些车站　　从检票到登上列车分别要多久　　↓↓↓　　洛阳龙门站：1站台开车前2分钟停止检票，计时体验用时1分07秒。　　郑州东站：各检票口均为开车前3分钟停止检票，计时体验用时1分14秒。　　新乡站：6—9站台开车前7分钟停止检票，9站台计时体验用时3分57秒。　　从视频中　　我们可以直观地感受到　　各站的站房设计和　　候车乘车路线各有不同　　有步行直接抵达的　　有需要乘电梯+步行　　也有车站需要穿越一小段道口　　才能到达站台　　因此，停检时间的设定　　和检票口到站台的距离　　有着非常直接的关系　　注：这次在各站的计时体验，均是在没有拖拉行李、没有拥挤人群且步伐匀速的理想状态下完成的。在实际乘车过程中，由于旅客年龄段不同、步速存在差异，前往站台乘车的速度也会有所不同。　　旅客通常会携带　　大大小小行李出行　　不同车站设置不同的时间量　　也是为了旅客安全着想　　这样能够有效避免旅客　　因时间仓促赶往站台　　发生危险　　《铁路旅客运输服务质量规范》中规定　　火车开始和停止检票的时间设定　　应适应于客流和站场条件　　没有统一或固定的时间　　一般情况下　　始发站乘车　　会在开车前约20分钟开始检票　　过路站乘车　　会在火车到站前约10分钟开始检票　　综合考虑　　可能影响出行时间的各种因素　　加上进站安检　　走到检票口的时间　　小编保守建议大家　　至少提前25~30分钟抵达车站　　车站大屏随时了解检票情况　　还没到达车站　　想要预先了解车次正晚点　　和检票情况怎么办呢？　　可以打开铁路12306App　　在首页点击“车站大屏”进行查看　　在铁路12306App首页右下角　　进入“我的”　　点击“正晚点查询”　　可以了解所购买车次的发车时间　　01 火车票最新退票规则　　1。没有换取纸质车票且不晚于车票发站开车前的，可以在铁路12306网站或铁路12306App办理退票业务。办理退票业务，只能逐次单张办理。　　2。使用现金购买或已领取报销凭证的电子票，线上完成退票后，请持相关证件（购票证件、报销凭证）至车站窗口完成退款。如您同时购买了“乘意险”，可在车站窗口退款时一并办理。　　3。已经换取纸质车票的非电子票，请携带购票时所使用的乘车人有效身份证件原件（以及纸质车票），于票面载明的开车时间前到车站售票窗口办理。　　4。请在办理退票、改签或变更到站之日起180日内，凭购票时所使用的乘车人有效身份证件原件到车站售票窗口索取退票费报销凭证。依据国家发票管理有关规定，旅客可用来报销。　　5。积分兑换的车票不办理退票。　　6。办理退票时，按购票时所使用的在线支付工具相关规定，应退票款在规定时间退回购票时所使用的在线支付工具。　　02 火车票最新改签规则　　1。车票改签只能办理一次。已经办理改签或变更到站的车票不再办理改签。　　2。没有换取报销凭证（或纸质车票），可以在铁路12306网站或铁路12306App办理改签业务。　　3。在有运输能力的前提下，开车前48小时（不含）以上，可改签预售期内的其他列车；开车前48小时以内可改签开车前的其他列车，也可改签开车后至票面日期当日24时之间的其他列车，不办理票面日期次日及以后的改签。开车之后仍可改签当日其他列车。已经办理“变更到站”的车票，不再办理改签。　　4。购票时所使用的在线支付工具相关规定，改签时，新车票票价高于原车票的，请使用在线支付工具支付新票全额票款，原票款在规定时间退回原购票时所使用的在线支付工具；新车票票价低于原车票的，退还差额，对差额部分核收退票费并执行现行退票费标准，应退票款在规定时间退回原购票时所使用的在线支付工具；新车票票价等于原车票的，无需支付。　　5。已经换取报销凭证（或纸质车票），应到车站指定售票窗口办理，并须交回报销凭证（或纸质车票）。　　6。已经办理开车后改签业务的车票，不能办理退票。　　7。积分兑换的车票可以办理改签，但不办理退票、变更到站业务。改签范围仍为允许积分兑换的车票，办理时核收1000积分手续费，改签新票票价高于原票票价时使用积分支付差额，新票票价低于原票票价时差额不退改签只能原兑换账户办理，使用原兑换账户积分支付。　　小编在此提醒大家　　清明、五一假期出行　　一定要合理安排时间　　提前做好出行规划　　祝大家出行平安顺利！责任编辑：张迪 

