“孩子被保送清华”，低劣话术怎就骗倒家长？
　　家长不仅需要理性冷静地面对“升学诱惑”，还需要教育孩子识别骗局，引导孩子学会思考、辨别。　　撰稿 / 熊丙奇（教育学者） 编辑 / 刘昀昀 校对 / 陈荻雁　　据陕西网白鹿视频报道，4月3日，江苏常州一14岁少年被保送清华大学，家长办升学宴后发现被骗。　　据男孩父亲回应称，当时事情还没确认，家里办升学宴时，酒店听说孩子被保送清华，就写在了大屏上，被人拍照传网上后遭到质疑，后来发现确实被骗了。对于被骗经过，孩子父亲不愿再提，表示一家人因此事整夜失眠，孩子至今没有去学校，准备先休息一段时间。　　透过此事，其实也给广大家长提了个醒，既不要轻信“保送”“免试”等骗子话术，也不应该对孩子抱有不切实际的期待，以至于，被各种忽悠迷惑，让孩子深受其累。对于孩子的成长、成才，家长应有理性的期待，回归育人的常识。　　随着骗子的骗术层出不穷，更需要家长们理智冷静，保持平常心。所谓因材施教，不仅要求学校要了解学生的个性、能力，也需要家长理性评价自己的孩子，对孩子有合理的成才期望。　　我国之前曾有过“全民奥数”现象，不管孩子有无数学特长、兴趣，部分家长会送孩子去上奥数班。有的校外培训机构用“提分承诺”等来招揽生源，就是看准了家长对孩子的期待。　　因“孩子被保送进清华”而被骗的家长，并不是个案。近期，一些“培训班”打起了家长的主意，以“清华大学有保送名额”等话术，忽悠家长一掷千金。　　这其实也给公众提了个醒，家长不仅需要理性冷静地面对“升学诱惑”，还需要教育孩子识别骗局，引导孩子学会思考、辨别。　　我国中小学生心理问题呈现低龄化的特点，其中，一些原生家庭的家庭教育存在问题，是导致学生出现心理问题一个不可忽视的原因。这当然不是去指责家长失管失责，而是说，在家庭教育过程中，家长还应该多上点心——不仅是对孩子，也是对自己。　　无论是从《家庭教育促进法》看，还是从孩子成长过程的需求看，家长都要依法履行监护职责，并了解与孩子求学、成长、升学相关的法律法规。除保持理性、克制虚荣外，家长们也不妨增加对升学政策的了解，不要相信道听途说的东西，如花多少钱可以搞定名校等。　　从这个维度看，学校等同样需要加强对家长的家庭教育指导，包括让家长了解从幼升小，小升初到中考、高考的升学政策，以此杜绝发生在升学阶段的招生诈骗。　　当然，对于越来越隐蔽、花样繁多的各类骗局，职能部门也该提升监管触角，加强打击力度，让更多家庭与孩子免于诈骗陷阱。责任编辑：张迪 

成为“儿子”25年后，他被“父母”告上法庭
　　被解除和养父母的收养关系后，武俊伟觉得自己像被判了死刑。　　他27岁，欠养父母27万，是失信名单上的“老赖”。媳妇带3岁女儿借住在亲戚家，提过几次离婚，他不吭声。在河北邯郸一座小县城，他每晚11点从打杂的饭馆收工，独自骑车回宿舍的身影夹在行道树与倏而刮来的冷风中。　　此前2021年3月，养父武冬青、养母武福枝将他告上法庭，要求解除收养关系，并补偿抚养费以及给他办婚事时的买车、彩礼等费用。　　据河南省安阳市龙安区人民法院一审判决认定的事实，2019年12月，原被告双方产生矛盾，随后武俊伟将其婚房内电器、家具全部搬走，一年多时间，彼此没有来往。　　法院最后认定，武冬青、武福枝夫妇当年已有两个女儿，借收养关系收买儿童，收养行为自始无效，但念及原告养育之恩和经济付出，酌定被告给予经济补偿27万。　　武俊伟走后三年，他在老家的房间依旧整洁，他小学时买的电脑桌、成家时拍的婚纱照都留着。自他离开，55岁的武福枝不再外出打工，独自待在老家，看着这些痕迹，她说她已经“不会再感到心酸，养育到了，也哭够了”。　　58岁的武冬青，则奔波在兰州的工地中。他想赶在工地60岁的年龄限制前，再攒一笔养老钱。在工地的喧嚣声中，提及儿子搬家前两人的接触，他的声音逐渐哽咽，他至今想不通儿子为何会离开。　　分离发生后，没有血缘维系的他们，试图在过往的点滴中寻找答案。记忆有时是互相冲撞的，或许，他们从来都难以接近彼此。　　2021年4月，武俊伟在河北邯郸邱县一家饭馆做服务员，日子平淡，在员工宿舍与饭馆的两点一线间重复。每月挣的两千多块，他留点零头买烟，剩的打给媳妇。她在河南安阳娘家带着一岁女儿，他偶尔请假过去陪她们。　　有一年多时间，他没回自己在安阳的老家，也很少和父母联系。　　没成想，当月武俊伟突然收到父母寄来的起诉状，上边白纸黑字写着，他并非亲生：1996年5月，武福枝从朋友口中得知，山西省太原市小店镇工地上，一对已育有一个男孩的陕西夫妇又生了个男孩（武俊伟），因本地计划生育政策紧，决定送人抚养。武福枝给了4000块月子补养费，把男孩从太原抱回来后，又交了6000块超生罚款。1998年，夫妻俩以亲生父母的名义，在镇派出所为他上了户口。　　武俊伟说，看到“收养”两个字时，他顾不上饭点前急着打扫的卫生，脑袋一下空白，“搁谁能受得了？”　　在他最初的记忆里，他出生在安阳市善应镇三仓村，村子地处半山腰中，开车到镇上约半小时山路。儿时，他和家人住一间水泥平房。母亲武福枝在照顾小孩的间隙，会上山种点苹果，等农闲，到镇里的小作坊厂做点短工补贴家用。父亲武冬青是工地带班，为人老实、勤恳，常年在外地打工，临秋收、过年才回来，父子间交流不多。　　分别大他6岁和8岁的两个姐姐，都是小学没读完就辍学打工。武俊伟说，他与姐姐关系不算特别亲密。因为他到镇上读初中时，她们已相继出嫁。　　2012年，武俊伟上初二后辍学，跟着父亲上天津工地做小工。每天上工11个钟，给师傅跑腿、推车。　　他回忆，在工地，父亲总在他耳边念叨：“省、省，买房。”武俊伟说，父亲最关心的就是挣钱、攒钱，以后给他成家用。　　武福枝说，武俊伟14岁时，她在安阳市区贷款买了套房，作为儿子的婚房。儿子后来辍学，她想着，既然他已经上不了大学，干脆早点结婚，她急着抱孙子。从儿子18岁起，她开始安排相亲，与女方头次见面，她都跟着，提上牛奶、瓜子、点心等礼品，但儿子嘴笨，相了不下十个都没成。　　相亲四年，武俊伟后来和同乡的段雪慧敲定了婚事。她大武俊伟3岁，也是初中辍学后在外打工。经媒人介绍，两人交往半年。2018年年底，武俊伟结婚，武福枝和丈夫出了十万彩礼，买了三金首饰，在他婚房添置了彩电、冰箱、空调等电器和家具。　　能给儿子“办成事”，武福枝感到欣慰。此前的2017年，她给他全款买了辆小轿车。“我是让儿子争光，人家孩子没车，我儿子有。”武福枝说。　　这是关于这一家三口生活的简要概述，虽有波折，但看上去圆满。武冬青说，在三仓村，早早攒钱给儿子买房寻媳妇，算是常态。2003年，他一天工钱50块的时候，已经想在安阳市区买房，可钱不够。后来他跑的水电工程项目稳定了，一年能挣个十来万。　　武俊伟没想到，这些钱，有天是要还的。在起诉状中，父母称因他离家出走后不闻不问，已向法院发起诉讼，要求解除收养关系，并补偿他们六十万。一同寄来的法院传票，提醒他准时应诉。　　武俊伟的丈母娘申翠红回忆，收到传票等待开庭期间，武俊伟借住在她家，她看得出他没心思上班，事儿自个儿闷着。她把饭端过去，他扒拉两口不吃了，有时越想越气，说活这么大，姓什么都不知道，晚上心焦得睡不着。　　武俊伟说，收到传票后，他没有为此联系过父母，至于为何没有联系，他反问记者说：“都走到这一步了，有啥意义呢？”　　2021年8月24日，河南省安阳市龙安区人民法院一审宣判。　　原告武冬青、武福枝曾为被告买车花费106800元；操办婚礼期间，先后支出彩礼100000元、定金18860元、三金30000元，并购置家用电器、家具。2019年12月18日前后，双方产生矛盾，随后被告武俊伟搬离三仓村，并将自己所住房屋内家具、电器全部搬走。　　法院认为，原被告双方产生隔阂后，一年多时间基本无来往。现被告不再与原告来往、不愿照顾原告，原告有些补偿项目具体数额难以准确计算，提出要求过高，酌定补偿额30万，扣除被告曾上交的3万打工收入，折抵为27万。　　武俊伟媳妇段雪慧回忆，一审判决后，武俊伟“魔怔了似的”，申翠红一提这事，他立马黑脸，啥事都顾不着干了，情绪激动，说他就是被父母利用成一个挣钱的工具。　　在武冬青、武福枝眼里，矛盾起源于儿子的离家出走和后来的不闻不问，这也是他们起诉的理由。离开时，他还拆了卫生间里的厕纸盒、花洒，现在墙上还有洞。俩人当时还以为被抢劫了，物业问要不要报警，他们想想算了。武福枝在心里断定，儿子知道她心软，才敢这么做。讲起这事，她吸了口气，把情绪压了下去。　　说起那次离家，武俊伟对记者解释，花洒确实拆卸带走了，因为那是他买的。搬家后，他在段雪慧娘家亲戚开的饭馆工作，位于邯郸邱县，房子新租在安阳水冶镇。最初和记者交谈，被问及离家之前发生的一切，他回道：“说白了精神恍惚。”　　武冬青说，儿子搬家后，发微信给他，没收到回复，电话也打不通，一问亲家，才知道他换了号码。一年半里，他给儿子打了许多电话，儿子都没有接。他托亲家、亲戚、甚至儿子初中同学转告说让他回家，还是没有回音。　　让武福枝念念不忘的一件事是，2020年4月，她在地里摘苹果不慎摔倒，手腕骨折，在床上躺了3个月。她想着儿子回来，但电话依旧不通。她气得跟武冬青吵了一架，不准他再联系儿子。　　其实，儿子走后，武冬青就开始自学法律。这源起他和亲戚的一次闲聊，亲戚说可以起诉儿子，这话他记在心里。晚上失眠时，他翻着手机里下载的有关收养、财产保护的法律资料。他还有意把解除收养的相关法律条文挂微信朋友圈上，想着儿子看到后，能“促使他回心转意”。　　最终，武冬青失望了，再见到儿子，已是在法院调解室门口。武福枝看到儿子还穿着以前她买的衣服，心想：儿子当初要是不走，肯定不让他穿这么旧。但武俊伟头也不回地走过他们身旁，她心凉了。“你扭头叫一声爸妈完事了，但是你一眼不看，瞪着脸直接往屋里整。”提到这事，她抹了下眼角。　　再次见面，已是一审开庭的时候。武冬青说，从调解，再到一审开庭，儿子一个字没跟他们说过。　　武俊伟则对记者表示，在邱县，他有接过父母电话，父母问他在饭馆挣多少钱。“也没什么好谈的，都离不开钱。”至于见面，调解、庭审的细节，他说很模糊了，“生活压力太大，哪有精力想这些？”　　1996年5月，武冬青、武福枝夫妇为了抱养武俊伟，负债了一万块。　　武福枝回忆，介绍抱养的朋友是通过电话联系她的，当时村里仅村委会有一部座机，而她哥是村干部，怕受牵连，不让她接电话，她边哭边赖着；抱养的四千块，她挨个上亲戚家借，说盖房用。出发去太原前，夫妇俩怕路上被人抢劫，叫了两个村民陪同，四人全程车票、食宿花了一千多。　　她抱着儿子回到家时，镇上的计生小组正开展妇女普查，她刚好错过，当天村妇女主任和善应镇计生小组直接上门登记，按计外生育三胎政策罚款6000块。武福枝知道罚款迟早要来，但没想到来得这么快。这钱，她只能硬着脸皮再上亲戚家借。武冬青怨她，咋不等有钱再抱养？她反问：“这是商场？咱把钱攒够了，咱随时都可以去买？”　　夫妇俩都是三仓村农民家庭出身，手头拮据。武福枝有两个兄弟，6岁时，母亲因意外摔伤去世，她由姥姥带大，小学辍学后，她基本在家帮父亲务农；武冬青则有一个哥哥一个姐姐，在家排行最小的他，一路读到高中，想学医，但家里没钱供，他转而跟哥哥做起木工。之后上工地，因为能看得懂图纸做上了带班。　　两人婚后生了一对女儿。武福枝说，过去在村里，没个儿子都抬不起头，“吵架都说你没儿子”。她觉得自己有俩闺女，做好饭，一个给她端饭，一个给她拿馒头，哪比别人一个儿子差？但最终，她还是想有个儿子给她养老送终。　　武福枝的大哥未生育儿子，也曾从外地过继了一个21岁的男孩，为了好给他找对象，对外还把他年纪说小了3岁。三仓村一位村民向澎湃新闻记者表示，抱养在村里“并非个例”，周边村子也有，“不想断后，观念还是比较传统”。　　儿子抱过来后，武福枝悉心照料。武俊伟最初细胳膊细腿，不爱吃饭，她上镇医院查，医生说是缺锌，一小瓶药四十来块，她咬咬牙买下。药喝完了，她不放心，又上村卫生院买了好几盒葡萄糖酸锌。武福枝说，她不想委屈孩子，否则怕被村民说闲话：既然抱养了，又不好好对孩子。　　对待儿子和女儿，武福枝的态度有明显区别。有次她给儿子买了一块钱的油条，瞅着闺女嘴皮有点油光，以为被她吃了，在院子里数落她，吵得这事在村里一下传开。记者走访三仓村发现，多名村民对此事至今印象深刻。　　“我的钱，我敢说没给闺女一分。”武福枝不避讳她的偏心：闺女想吃一毛钱一包的瓜子，她不给；但儿子小学时想要台电脑，她当天就上镇上买了，花了3000块。她没少叮嘱儿子，宠他、惯他，钱也都花在他身上，以后可得养她老，儿子听了也会点头答应。　　在武福枝的记忆里，儿子自小懂事，她在山上干活时，他在家帮忙看看锅，下个米。她干活累了回到家，他过去给她捏肩、倒水。每次武冬青外出打工，他都会去送。“这孩子都是尽量听话。”武冬青说。　　武福枝回忆，儿子小学一到五年级，都有奖状贴墙上，邻居来了，性格内向的他不好意思直接让人看奖状，指着墙说，上边有个小窟窿。　　但提起一些成长过往，武俊伟和父母的记忆有了分岔。　　武俊伟说，平时学校放假，他基本在地里干活，犁地、锄草，给苹果树打药。有次他去同学家玩，没回家，隔天一早，天蒙蒙亮人睡得正香，母亲到同学家让他起床干活，嫌他总是太贪玩。　　武福枝则说，从没让儿子干过什么农活，“他姐姐都不用干”，村里分的地不到三分，她一个人就能干完。三仓村多位村民对记者回忆，几乎没见武俊伟干过农活。　　到镇上读寄宿初中后，武俊伟成绩开始下滑，执意辍学打工。武福枝劝说过好几次，他不答应。一心就想培养儿子读个大学的武冬青，问起儿子原因，他不愿开口。　　武俊伟对记者解释说，那时他觉得学不学都没意思，还不如打工帮大人减轻负担。他说从小父母总念叨他，今天给他买了什么，花了多少钱，他听多了有压力。而且在学校，自己生活费不够，总要借钱，拆东墙补西墙，吃得也省。　　武福枝回忆，儿子上初中后，要的生活费越来越多，从一周45块，涨到了85块，说是长大了吃得多，每天还要买饮料喝，她基本会答应，想着不能让儿子饿着了。　　但儿子辍学前究竟经历了什么，内心是怎么想的，她和丈夫并不清楚。　　武俊伟头次外出打工那天，一向没舍得给闺女买衣服的武福枝，给儿子从头到脚换了身新的。她还记得，临别“他说以后会挣钱了，让妈妈休息”。　　此后至武俊伟结婚，有7年时间，他辗转在天津、北京、上海、安阳等地，头两年，他跟着父亲干工地，有时下班找个网吧打打游戏。之后他独自去送快递，工资日结，一天一百五，或是上饭店做短工：招待，给人记菜单，传菜，打扫卫生，给后厨打下手。　　武俊伟说，在外累不累，都是其次，关键是手头没钱，挣多少花多少，有时还得去借。各种工作兜兜转转，常回到饭馆：活儿简单、管吃管住。　　在武福枝手写的儿子工资记录中，他跟随父亲打工的钱交给了家里。如辍学后在天津工地，200工/天，每工50块，共一万块；2015年在山西临汾，160工，每工100块，共一万六。　　让武俊伟介怀的是，那时自己跟家里要钱，买烟、充话费，养父母也会强调花了多少钱，开一夜空调，会计算耗了多少电。　　儿子在外打工，武福枝说，自己会尽可能满足他的需求，比如他到饭店上班，要求穿黑皮鞋、西装，戴手表，她全套买，手表坏了，再买了新的。　　武俊伟第一次相亲时，和女方去唱卡拉OK，办了卡，怕儿子花钱大手大脚的武福枝把卡没收了。她对儿子另一次相亲花的钱印象深刻，有次他去厦门和相亲对象约会，她和丈夫给了两千三百块，中途他跟大姐要了一千，回家时又跟二姐要了五百坐高铁。“钱花完，媳妇也跑没了。”武福枝对此有怨气。　　2017年，武俊伟在家呆了一年多学车，没有上班。第一次驾照没考过，武福枝给他重新报班，前后花了近三万。　　武福枝记得，儿子不上班，有时以嫌天冷或天热为理由，但她并不在意，儿子在家玩电脑到深夜，早起不来，她就把饭端到床头柜上。　　对儿子的工作，武冬青很犯愁，曾想托关系把儿子送进一家单位，但他没有去。2018年，武俊伟自己找了工作，在安阳菜市场做巡逻，月薪两千，晚6点干到9点。他说，这工作也就上大街溜达，到点吃饭下班，凑活儿着干。　　武冬青回忆，儿子做市场巡逻时，有时在家睡觉，他看不下去，自己从小就帮家里卖菜，想着不如弄个摊位给儿子卖菜。吃完饭，他让儿子一起开车去转转，做点市场考察，儿子没有去过。　　除了上班，夫妻俩更忧心儿子的婚事。武俊伟说，那段时间，家里催着相亲，他原本情愿自己谈，但被唠叨得耳朵“嗡嗡响”，也没脾气了，“你说咋相亲我就咋相亲，你说咋结婚咋结婚”。　　“他还小，不懂事，考虑那么多干嘛？管他那么多，管得了吗？”武福枝觉得，把孩子养大，娶个媳妇，“媳妇管就行，成家立业就懂事了。”　　谁也没预料到，“成家”会让一家人的隔阂步步加深。　　父母与儿子之间，仍隔着交流的壁垒。武冬青、武福枝曾提议儿子做点小生意，比如开个加盟小店，以后多挣点钱好养家。每次讲起给儿子做的规划，武冬青总会强调，他在工地埋头苦干，就是为了让人看得起他，他从小家里穷，没少受欺负，“没钱就被人看不起”。　　在武俊伟眼中，父母总嫌他挣得少，可他做市场巡逻，时间自由，能在家陪陪妻子，以后也可以再找点副业。“这样的生活到哪儿找去？”但他没跟父母解释，“说了白说，我就憋着。”　　和记者提到工作，武俊伟用随性的口气说，要不是结了婚，宁愿上大街要饭，“一人吃饱全家不饿”。　　2018年年末，武俊伟刚搬入婚房时，手头拮据，想让父母给两千块暖气费。“（父母）说成家之后就不管了。”提及此事，他困惑，眉头像拧着几分愤怒，说他之前挣的基本给父母了，自己当时手头正紧张，父母理应帮忙一下。　　但武冬青说，暖气费两千五，妻子刚从银行提出来，儿子又要200块水电费，当时妻子质疑了儿子，问他自己是否一分钱挣不来？两人因此闹了别扭。武俊伟气得当场把钱扔地上，开车走了。　　没过几天，武福枝接到儿子电话，他突然问，自己是亲的还是抱的？　　武福枝说，这通电话之前，她没和儿子提过抱养的事，但既然儿子问到这，她干脆全盘托出：“你不是亲的，但你啥都有。”儿子质问她，知不知道她这是拐卖儿童？够着判刑？她也直接说了气话，“我说爱怎么地，都是我一手操作，判刑的时候我去。”　　记者走访三仓村发现，村民大多都知道武俊伟被抱养这一事实。女儿和武俊伟相亲时，申翠红也曾从三仓村的亲戚那里了解到武俊伟的身世，当时她对这门亲事有些犹豫，“但是女儿愿意，只要她幸福就好。”　　那通电话之后，武福枝有次想让儿子开车捎段路，他直接说要油钱。“连个妈都不叫了。”武福枝叹了一声。　　段雪慧回忆，刚住婚房时，她总觉得武俊伟有些心事重重。每隔几天，就有电话找他，也没备注，有的他接，有的不接，每次通话，他都背着她。后来她才知道，原来电话是武福枝打来的，但究竟聊了啥，武俊伟不说。“他不爱吭声。”段雪慧说，关于他跟养父母间的事，极少聊起，偶尔就说一句“他们对他不太好”。　　婚后，婆媳间的冲突却加深了彼此隔膜，起初，多因些生活琐事。直到2019年12月初，段雪慧怀六个月身孕，预约的产检和武福枝的生日宴刚好撞上，她和武俊伟没去庆生。但期间，她娘家和武家之间没沟通好，最终酿成大吵，武俊伟夹在中间，沉默以对。　　武冬青回忆，他当时和儿子之间也说了些赌气的话。但之后他去保定跑工程，儿子还开车送他，一路上没察觉到有什么异常。　　无论是武冬青、武福枝夫妇还是段雪慧，都不了解武俊伟究竟为何离家，也不知道被抱养的过往在武俊伟心里留下了多深的痕迹。段雪慧回忆，武俊伟提出搬家前，没有预兆，也没有说原因。　　12月中旬，武俊伟叫了辆小货车，和段雪慧一起搬家，并辞了工作在娘家陪她。在和记者交谈时，对于搬家前是否与与父母有过分歧、矛盾，他始终否认与回避，称“没有矛盾”。　　离家后，武俊伟也与父母“失联”了。2020年2月，段雪慧生下女儿。武福枝说，孙女出生时，她和丈夫没有接到电话通知。　　段雪慧说，没有通知婆家，因为搬家后，她从三仓村的亲戚口中听闻，婆家不会再管他们，不再让他们回家。　　武福枝知道孙女出生，是几个月以后的事了，源于武俊伟的初中同学在妇产医院碰到他，初中同学说给他妈，他妈再转告了过来。　　一审判决后，武俊伟不服上诉，据河南省安阳市中级人民法院民事判决书，二审期间，双方当事人未提交新证据，最终维持原判。　　二审判决前，双方曾在法院协商调解，条件是武俊伟在十天之内，抱着女儿到老家看望父母。武俊伟最终没去。　　段雪慧觉得，一审判决后，武俊伟已经心凉了，所以没有去。提及此事，他则平静地说：“忘了，我没有在意这个事。”　　2022年4月，武俊伟成为失信被执行人。　　据《最高人民法院关于限制被执行人高消费及有关消费的若干规定》，失信名单一般需要一至三年才能消除，失信人不得有高消费及非生活、工作必需的消费，如旅游、购买不动产、乘坐飞机、列车软卧等行为。　　如今，武俊伟在邯郸一家饭馆做接待，一个月工资2400块。他想过，上北京送快递、送外卖，挣得多些，但因为担心上黑名单会有限制，他没有尝试过。　　饭馆经理段国普劝过他，在店里学做厨师，工资能翻一倍，他没有学。武俊伟解释，他不想费了人苦心，毕竟在饭店待着不是什么长久之计，他和同事也聊不来，觉得自己像被孤立了，有时大家凑一块说起回家的事，他反问道：“我回大街睡觉去？”　　自段雪慧生下女儿，母女二人基本借住在娘家。被问及婚姻及女儿，武俊伟一下变得有些烦躁，说自己一想这事就心焦，女儿懂事了，该怎么想？自己也没有找到亲生父母，回安阳老家“没爹没娘，居无定所，说白了像个废人”。但如果自己最后实在没地住，可能还得想办法搬回婚房，说到这儿，他似乎意识到自己很难再回去了，声音陡然有些泄气。　　一直在家带小孩的段雪慧，也在为女儿上学的事犯愁，她想借钱凑个学区房首付，但武俊伟人在黑名单里，不能买房，而即便他不在黑名单，也还不起房贷。她不时就得向她妈要点“零花钱”救急。　　每晚睡前，段雪慧和他视频，两人话都不多，有时聊到一半，网络不好就挂了；有时她忙洗漱，手机干脆支在一旁，朝向女儿那边，他看着，也不说话。　　好几次，段雪慧和他随口一提似的，说要不离婚吧？他不吭声，又不置可否。其实她也清楚，女儿跟了谁，可能都不好过。提及内心的取舍，她焦虑地抽出一张纸，一点点撕成碎条，又一股脑扔进垃圾桶。“主要我心太软了。”她说，离了婚，武俊伟最后一个家就没了。　　平时，段雪慧家里都尽量避免谈寻亲的事，但武俊伟上次回来，申翠红正巧刷着寻亲短视频，说里边找亲生父母的孩子多不容易，武俊伟心里边的难过，都不知道给谁说去。　　这话被武俊伟听见了，段雪慧看到，丈夫整个眼眶一下红了。　　二审维持原判后，武俊伟到公安局做了血检，想要寻找亲生父母。　　武俊伟说，眼下对他最重要的，是“找到自己的根”，弄清自己究竟是被抱养，还是被亲生父母抛弃。他不否认自己可能对养父母有偏见，也说父母养自己大不容易，但只有找到亲生父母，他们才有可能“被他原谅”。　　对于养父母要求的赔偿，武俊伟至今愤愤不平，“你找我亲生父母去。冤有头债有主。”　　此前，武福枝接到儿子问询身世的电话时，曾告知他亲生父母的家庭地址、姓名。武俊伟没有去当地找过。他解释说，寻亲地址并不明确，仅是提供了一个大概范围。　　“他（武俊伟）去不去找，是他的事了。”武冬青说，二审调解时，十天的等待最终落空，自己再想这些事，没什么意思了。儿子走后，他把儿子欠大姐的3500块，欠二姐的3000块还了。　　58岁的武冬青表示，他当务之急是靠自己挣钱养老，因为工地的年龄限制，等到60岁，他再想接工程挣钱就很难了。现在自己身体还算硬朗，一年干满300工（天）不成问题。　　“我还年轻，我还能奋斗。”接受电话采访时，他正在兰州的工地上，不时抽身去安排工人干活，随后，在起重机与工人的喧嚣声中，他中断了采访。　　武福枝则选择留在老家，家里的果园，她给别人种去了，忙着打牌，唠嗑，刷短视频。“整天游手好闲。”她笑着说，自儿子离开，她一天班都不上了，心想再挣着钱也没啥用。　　有次她突然在短视频平台刷到亲家拍的孙女，已经三岁了，她从没抱过。提及此事，她恍惚了几秒，随即结束话题，“儿子都没用了，孙女有什么用？”　　与武俊伟断联三年，他的房间依旧收拾得井井有条，电脑桌静默，映着晌午打入的阳光，床铺上，几张用不到的被子整齐叠着。看着墙上挂的婚纱照，她平静地说：“当幅画看。”　　但她的伤疤，偶尔还是会被揭开。十多年前，她邻居家曾被盗窃，对方无缘无故怀疑到她头上，一向要强的武福枝跟人大吵了一架。没成想，前不久邻居又翻起旧账，说她偷了钱，活该让儿子骗走。她因此和邻居吵了一天。　　“曾经我对武俊伟说，你对我好，我就把心掏给你，但是我做到了，他没做到。”一路走来，武福枝说她哭够了。她至今记得，儿时陪武俊伟看电视，看过一出叫《清风亭》的戏，一对贫苦夫妇，抱养了一个男孩，后来他考中状元，不认养父母了，养母最终含恨撞死在了亭柱上。　　当时武俊伟问她，自己是亲的还是抱的？她开玩笑说，是抱养的。她接着把这出戏的结局解释给儿子听，他有些诧异地说，这能行？武福枝至今不知道，儿子小时候那样问，是玩笑还是真心的试探。　　现在，武冬青与武福枝的大女儿在外打工，二女儿在安阳水冶镇上班。记者联系了武俊伟的两个姐姐，她们都表示，不愿再提及父母与弟弟的官司，以及家庭过往。　　如今，可能很少有人能走入武俊伟的内心了。自他辍学，他与发小、同学几乎断联；问及他是否有交心的朋友，他直接否定；采访中，他谈的更多是眼下的焦虑：如何还钱、如何找亲生父母，每当话题触及成长过往，他的回应常是点烟，仿佛任脑海中的记忆随烟雾散去，等回过神，他总是讲“没什么好说的”。仅一次，他突然有些激动，拍着心口说“很多事，烙在这里”，继而是更久的沉默。　　被养父母解除收养关系的经过，他始终说“事儿不明”。一旦问起细节，倚靠在沙发上的他，总会试着把身子往后再挤一点，淡漠说句“忘了”。责任编辑：张迪 

周鸿祎的爱情结束了，三六零的AI行情还能走多久
　　每经记者 杨煜  梁枭    实习生 张艺蕾    每经编辑 文多    　　周鸿祎与胡欢的结婚纪念日是3月17日——在360集体婚礼的现场，周鸿祎曾给出颇为浪漫的解读——这是一个质数，不可分解。宣告两人离婚同样是在一个意义不凡的日子——4月4日，恰如数字背后的互联网语言——“页面丢失”，周鸿祎与胡欢也“丢失”了他们的婚姻。　　作为千亿市值上市公司的实控人，周鸿祎的离婚难以被等闲视之。受益于ChatGPT和AI概念的火热，三六零近期股价一路上涨，相较于2023年初，涨幅可达到207%。市值高峰之际，周鸿祎为何官宣离婚，此事将如何影响公司股价？这些问题，是中小投资者的核心关切。　　三六零公告显示，根据离婚协议，周鸿祎拟将其直接持有的公司约4.47亿股股份（占公司总股份的6.25%）分割至胡欢名下。以三六零4月4日收盘价20.08元/股计，此次分割的股份市值达到近90亿元。　　对此，三六零方面多次强调，集团董事长周鸿祎先生与妻子胡欢女士确以友好方式解除婚姻关系。这是一次私人关系的调整，该调整不会导致公司控股股东、实际控制人变化。且周鸿祎与其一致行动人在未来12个月内没有减持计划，胡欢在未来6个月内不减持上市公司股份。　　周鸿祎与胡欢相识于BBS正流行的年代。据周鸿祎自述，当时两人均在北大方正工作。“生活中的我非常羞涩，不敢明目张胆地去追求。”他回忆说，“在网络里，我如鱼得水，完全可以敞开了胡说八道，也可以去追求我喜欢的人。在水木清华BBS上，我找到了胡欢的ID，每天都和她天南海北地聊，非常投缘。”　　就这样，两人从线上发展到了线下，“落魄的小工程师”与“方正之花”相知相恋。周鸿祎写道，在胡欢面前，他喜欢讲自己过去创业的经历，大谈特谈自己的梦想、未来自己想做的事，“一般女孩看到我这样的人，会觉得我有点不切实际，或者是个神经病，但是胡欢没有这样认为。她一直坚信我说的是真的，并且后来也一直用行动在支持着我。”　　胡欢曾对媒体表示：“欣赏周鸿祎的女人不多。现在看来，我应该是独具慧眼的女人。”　　周鸿祎也多次表示，“太太是最好的选择”，“太太对我的事业帮助特别大”。他还劝创业者要多听听老婆的意见，有益身心健康。　　但最终，两人的婚姻还是打上了句号。　　在本次权益变动前，周鸿祎直接持有三六零11.49%股权，其一致行动人天津奇信志成科技有限公司（以下简称“奇信志成”）持有三六零46.14%股权，周鸿祎持有奇信志成17.38%股权。以此计算，此次分割给胡欢的股份，似乎并未达到周鸿祎最终受益股份的一半。　　对此，上海新古律师事务所王怀涛律师向记者解读道，对于离婚分割财产，要看股份资产是不是共同财产。如果属于夫妻共同财产的情况下，一般由双方协商，协商不成的，任何一方均可以起诉由法院依法分割。在双方有婚内协议的情况下，按照协议约定执行，如双方之间无协议约定，则原则上平均分配。如一方有隐匿、转移共同财产或虚构共同债务的话，则该方不分或少分。　　同时，三六零在公告中强调，本次权益变动不会导致公司控股股东、实际控制人发生变化，不涉及公司控制权变更。公司控股股东仍为奇信志成，实际控制人仍为周鸿祎，剔除股份回购专户中的股份数量后，二者合计持有公司表决权比例为52.45%。　　值得注意的是，在过去两个月里，三六零股价涨势强劲。3月22日，三六零股价再创阶段新高的同时，总市值重回千亿关口。4月3日，三六零再度涨停。截至4月4日收盘，三六零收盘价为20.08元，总市值达到1435亿元。　　站在股价高峰披露离婚消息，这一事项也被一些股民质疑可能发生“离婚式减持”。　　双佰家办（深圳）咨询有限公司创始合伙人刘策表示：“原始股东减持确实是个专业活，疑难问题很多。”例如时点问题，什么时候减，需要综合考虑大盘走势、市场情绪、个股估值以及未来走势；成本问题，原始股东减持需要20%甚至更多个税，怎么降低；方法问题，怎么减不会对市值产生大的负面影响，怎么减能够维护上市公司形象。　　王怀涛表示，股票减持需遵守《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》及其配套规定。如果上市公司实控人离婚，市场会担心一方或双方为了变现而抛售股票，从而大幅影响公司股价。为了降低市场对股价变动的担忧，防止股价大幅涨跌，一般会约定限制减持，比如自愿承诺锁定一年或更久，自愿在锁定期内不减持。　　对此，三六零方面向记者表示，周鸿祎先生与其一致行动人在未来12个月内没有减持计划，胡欢女士在未来6个月内不增持及减持上市公司股份。且因胡欢女士未在360集团及其子公司任职，本次变动对公司经营管理无实质影响。　　据报道，三六零董秘赵路明也在朋友圈给出强烈回应，全文如下：　　首先，不离婚就不能减持了吗？　　第二，不看公告吗？不减持！不减持！　　第三，套现的话，分4.99%不香吗？　　第四，6.25%意味着，减持要预披露，变动达1%要公告，减到5%要停下来。我再问一遍，为了减持分4.99%一天减完不香吗？　　第五，6.25%意味着要受两次90天二级1%、大宗2%的规定，两次！加上窗口期得7~8个月受减持新规的限制！谁要说我给老板出这种套现策略，我跟谁玩命，你在侮辱我的专业能力。　　最后，有窥私癖的、喜欢阴谋论的、看热闹不嫌事儿大的、借机攻讦的羡慕嫉妒恨的，请自觉滚出我的微信。　　实际上，因老总离婚引发市场热议的案例已经屡见不鲜。因为，这些离婚大多涉及数亿元乃至数十亿元的财产分割。　　近年来，A股上市公司高管“分手费纪录”保持者是康泰生物（SZ300601，股价31.57元，市值353亿元）实控人杜伟民。2020年5月29日晚，康泰生物公告称，杜伟民拟将1.61亿股公司股份（占总股本23.99%）分割过户至袁莉萍名下。以康泰生物当时的股价计算，此次分割的股份市值达到235.54亿元。　　在此之前，创造A股最贵“分手费”纪录的是昆仑万维（SZ300418，股价49.5元，市值588亿元）董事长、实际控制人周亚辉。2016年，周亚辉与前妻李琼达成关于财产分割的约定。李琼共计分得2.78亿股昆仑万维的股票，以昆仑万维2016年9月12日的收盘价25.33元/股计算，这部分股权价值逾70亿元。　　在周鸿祎之前，今年上市公司高管离婚出现超10亿元“分手费”的是赛腾股份（SH603283，股价44.77元，市值85亿元）实控人孙丰。今年1月10日，赛腾股份公告称，因控股股东、实际控制人孙丰、曾慧二人离婚，孙丰名下的3776.24万股拟变更至曾慧名下。按照1月11日（当天发布权益变动报告书）赛腾股份收盘价36.88元/股估算，此次离婚，曾慧分割的股份价值约13.93亿元。　　除此之外，给超过10亿元“分手费”的还有信捷电气（SH603416，股价40.56元，市值57元）实控人、董事长李新。公司2020年10月15日披露，根据李新与前妻刘婷莉签署的《自愿离婚协议书》，李新将其直接持有的信捷电气1687万股股份（占公司总股本12%），分割过户至刘婷莉名下。据当时股价（当日收盘价89.56元/股），刘婷莉所分到的股份市值约为15.6亿元。　　忽如一夜春风来，在三六零主营业务连续萎缩，转型大安全效果未能立竿见影之时，横空出世的ChatGPT成为红衣教主的“救命稻草”。　　2023年2月7日，已连续多年深跌的三六零在午后快速拉起，13点23分即封死涨停，报8.02元/股。一轮上涨行情就此拉开序幕。当天中午，三六零在互动易回复称，公司的人工智能研究院从2020年开始一直在包括类ChatGPT技术在内的AIGC技术上有持续性的投入，也计划尽快推出类ChatGPT技术的demo版产品。　　在这之后，三六零不断在互动易平台回复投资者关于AI、ChatGPT相关的提问。创始人周鸿祎也在不同场合频频露面，发表对人工智能的看法。比如，周鸿祎在和张朝阳参加《星空下的对话》节目时表示，ChatGPT可能代表着人类在人工智能历史上一场真正革命的开始，并使数字永生成为可能，搭不上这班车的企业或被淘汰。　　在百度发布文心一言之后，坐拥国内“搜索引擎TOP2”（360搜索）的三六零，再被投资者视为A股稀缺标的，股价一路上涨。　　整个2023年3月，三六零成了A股市场最受关注的明星股之一，多个交易日的当日成交额突破百亿元。　　三六零如今市值重回千亿元，而在之前，公司的股价经历了漫长的下滑期。　　2018年初，三六零正式“借壳”江南嘉捷回归A股。由于BAT等互联网巨头均未在A股上市，三六零确实具备一定稀缺性，令江南嘉捷股价翻了数倍。　　在PC时代，360靠着杀毒软件迅速崛起，成为国内网络安全领域的标杆企业之一。而在移动互联网时代，三六零似乎有些无所适从。由于业绩无法兑现，此后360股价的“A杀”也比想象的更猛烈。　　2019年，是三六零发展的分水岭，也是周鸿祎人生道路的十字路口。当年4月12日晚，三六零发布《关于拟转让所持北京奇安信科技有限公司股权的公告》。此前，360所持奇安信股权占其总股权的22.5856%，转让价格拟定为37.31亿元。股权转让完成后，360与奇安信之间将不存在股权关系。这也标志着，周鸿祎和创业伙伴、奇虎360二号人物齐向东分道扬镳。　　奇安信“离家”后，三六零的主营业务大头变为互联网广告及服务。　　但在疫情期间，这一块主营业务的收入又遭遇持续萎缩。2019年度~2021年度，互联网广告业务营收由97.25亿元下降至63.06亿元。2021年，三六零仅实现净利润9.02亿元，不及2019年（59.8亿元）的零头。2022年，由于主营业务不振以及投资损益及公允价值变动损益大幅亏损，公司预计亏损24.8亿元。　　最终，从2018年3月的每股50多元，三六零的股价一路下滑到了2022年10月的6.30元/股。　　在今年2月之前，恐怕谁也不会想到，以杀毒软件闻名的三六零竟靠人工智能翻了身，周鸿祎又开始活跃在聚光灯下。3月29日，360集团战略发布会刚开始，周鸿祎就抢先上台，公布了“彩蛋”环节：“把刚出生的孩子（AI产品）抱出来给大家看看。”　　周鸿祎在预测着AI的方向，但人心可能终究还是复杂过AI，这让婚姻的发展比AI更难预测。责任编辑：张迪 

媒体评张继科事件：谁来打破微妙的沉默
　　张继科在热搜上下不来了。这是我们这几天看到的一种舆论现象。　　但与此同时，涉事的几方似乎不约而同地陷入了沉默，如果这个微妙的现状不打破，张继科事件就有逐渐“冷”下去的危险。　　先说张继科本人。4月1日，《新京报》记者联系上张继科本人，对于欠债和传照片，张继科作出否认。但是当记者追问是没有欠债还是没有发照片时，张继科挂断了电话。此后，再也没有张继科本人的公开回应。　　唯一爆出的消息是，蓝V认证的@娱乐有饭 表示，从接触过张继科本人和其团队的知情人处获悉，张继科不愿意再回应事件的原因之一为“他不太愿意自己处在风口浪尖上。”这一“间接转达”的消息，又将网友对张继科的质疑和不满推向了一个高潮：你不太愿意，但受害者已经处在风口浪尖了！　　再看张继科律师。在张继科所属公司委托律师发布声明称“将对重点侵权用户提起诉讼”后，遭遇了爆料人李微敖长文回应，并晒出来一张疑似张继科签字的欠条，而后，张继科律师似乎就陷入了“哑火”：　　4月3日，红星新闻联系上了张继科的代理律师杨曙光，对方表示：“现阶段不太方便发表任何言论，毕竟我不是当事人，而是代理（律师）”“现在这个案件如果要发声，还是需要和当事人有商量。”同日，《法治日报》记者致电杨曙光，对方表示“还未起诉，作为代理人暂时不做任何回应”。　　律师是可以联系上，但是基本等于没有回应：要看当事人，这就又回到了张继科身上。　　至于张继科工作室，在措辞严厉的辟谣后，也陷入了失声状态，让人一时不知对话和质证该如何继续。　　截至目前，有关张继科涉嫌“赌博欠债”及“传播女演员私密视频”的传闻持续发酵，但信息增量，尤其是事实增量，显得相当匮乏。这种局面，是时候打破了，这种沉默，也无法让舆论场满意。　　那么，如果当事人及其经纪、律师团队不愿意，谁来打破？　　中央政法委长安剑评论张继科事件称，“巨额赌债”“女星私密视频”“敲诈勒索”……这些热词个个涉嫌违法乃至犯罪，早已超出“民不举官不究”的范畴。这也就是说，张继科一方虽然沉默，但是有关部门也可以主动作为，毕竟涉及违法犯罪无小事，尤其是还涉及公众人物，也不可能是纯粹的私事。　　比如，爆料人提到的S先生敲诈勒索案已经审理完成，S先生也已经服刑，那么，可不可以在保护当事人隐私的情况下，对外说明相关情况，澄清公众关心的、具有公共意义的事实，以消解当下舆论的质疑和猜想？　　另外，作为娱乐明星的张继科，其工作室已经有过出面回应的姿态，虽然并不令人满意；但是作为体育明星的张继科，是否还存续着某种公共身份？有媒体报道，张继科目前没比赛、没职务、也没正式退役，那么张继科到底是什么身份？如果有公共身份，其所在单位机构是不是应该回应此事、表明态度？　　一边是简单的辟谣，一边是爆料人充满细节的放料，这两条事件发展线，该产生交集了。而这个交集，就是尽快步入调查程序，让各方口中的“事实”得到验证，或排除、澄清。互联网是一个公开场域，各方都有平等的发言权，但不可能就同一事件，有着两种截然不同的真相。当出现了两种截然不同的描述，那就至少有一个是谎言。　　值得一提的是，这两天，和张继科有过合作的商家，纷纷下架张继科宣传物料、删除张继科的相关动态，并表态对此事高度关注。如果说，只是爆料方和当事人一方之间的言语争锋，尚不足以显现话题的公共价值，那么随着张继科代言品牌做出实际动作，其事实性的公共影响已经产生了。　　无论从哪个角度来说，这件事情都不能再这么僵持下去了。　　这不是一个娱乐八卦，而是严肃的法律和公共事件。该查就查，该澄清就澄清，该处理就处理。责任编辑：张迪 

安踏回应：已终止和张继科所有合作
　　4月3日午间，话题“安踏删除张继科宣传物料”登上微博热搜第一位。安踏客服回应称，“目前已终止和张继科的所有合作”。（中新经纬）　　近日，“有关张继科借钱欠债及传播女演员隐私视频”的传闻持续发酵。昨（2）晚，媒体人李微敖回应“张继科事件”，曝光相关证据，并称自己遭到网暴。　　今（3）日，有网友发现，安踏的官方微博已无法搜索到与张继科有关的内容，其官方旗舰店也已下架张继科宣传物料。　　翻看张继科的个人微博账号，他多次发布与安踏的合作动态，并称其为好朋友。　　据不完全统计，张继科曾先后代言了美津浓体育品牌、华润怡宝矿泉水、可口可乐、蒙牛纯牛奶、平安车险、燕京啤酒、东风悦达起亚、安踏、舒肤佳等多个品牌，并频繁在多档综艺节目中现身。　　2017年5月22日，《体坛周报》公布了2016年中国体坛财富榜。张继科2016年以6000万元收入排在第二。责任编辑：张玉 

张继科借贷属高利贷？律师：当时并未超法定上限
　　来源：中新经纬　　近日，李微敖和张继科登上热搜。根据李微敖晒出的欠条显示，张继科借款500万元，借款周期为25天，超过25天后，利息按照月息1.99%计算，按照这一标准计算，年息将近24%。这么高的利息是否属于违法高利贷？　　北京声驰律师事务所律师李世琦对宅男财经表示，在2015年8月的时候，最高人民法院就出台过司法解释，如果借贷双方约定的利率未超过年利率24%，这属于合法利息；如果年利率超过了24%，但并未超过36%，而且借款人自愿支付了，那么不得要求退回；如果双方约定的利息超过了年利率的36%，这部分的利息是无效的，不受法律保护。张继科的借贷行为如果发生在2015年8月到2020年8月20日这个期间的话，它的利息并没有超过法定上限。（董湘依 余坤航）（中新经纬APP）　　4月2日晚间，“张继科借条”冲上微博热搜首位。此外，微博热搜榜首前十也有多条与张继科相关词条。　　连日来，有关张继科因借钱欠债及传播女演员隐私视频传闻在网络上沸沸扬扬。张继科方两次发声否认，4月2日更向媒体透露准备起诉。　　而曝光这一消息的李微敖发长文回应，并在文中曝光张继科借贷合同，称自己将认真积极应对张继科方的起诉。　　近日，“有关张继科因借钱欠债及传播女演员隐私视频”的传闻持续发酵。　　对此，张继科工作室两次发文予以否认。张继科的代理律师也在接受有关媒体采访时表示这个事情已经做过回应，一个是工作室已经完全否认，“再一个，我们接受委托正在调查侵权的事实，马上准备起诉。”　　2日晚，媒体人李微敖在微信发长文回应此事，并晒出据称为张继科签字的500万元借款合同。　　此前，李微敖曾在3月31日凌晨，发布了一条微博称：张继科将景女士的私人视频，传给他人，此情况属实。　　3月31日下午五时，他继续发微博称，司法材料显示：对外泄露的，景女士的私密视频共有3条，还有1张视频截图。张继科承认，给他人看过上述视频中的一段。另外，前几年张继科被债主（及家人）起诉。起诉后，经过调解，张还了债主（及家人）100来万元。但是，张继科打的欠条是500来万元，那张欠条，还在债主（及家人）手中。　　4月1日0点，他又发了一条微博称，张继科的债务以及视频问题，并不简简单单是明星们的“八卦”，而是由此引发了一桩严重的刑事案件。　　4月2日晚间，李微敖再发长文回应，“我为什么要对“张继科事件”发声”？　　在李微敖最新发布的长文中，他表示自己接触到此事件，是因为认识到一位S先生，张继科先生欠他很多的钱，于是S先生向张讨债。在此前后，张继科先生给了几段景女士的隐私视频给S先生。S先生转而向景女士要钱，结果景女士报案，S先生在2020年2月被抓。2020年12月，一审法院判决：S先生犯敲诈勒索罪，处有期徒刑7年，并罚款5万元。　　李微敖还晒出一张借款合同，借款金额为500万元，上面有“张继科”的签名和红手印。　　根据李微敖晒出的欠条显示，张继科借款500万，借款周期为25天，超过25天后利息按月息1.99%计算。按照这一标准计算，逾期未归还本金的话，每个月利息就将近10万元，一年利息将近120万元，年息将近24%。　　李微敖表示，微博发出后自己受到了网暴，不少网友对他和他的家人，进行各种威胁和辱骂。对于张继科的律师表态的“准备马上起诉”。自己会积极应对此事。最后，他表示如果因为他的微博和文章，给景女士带来了新的麻烦和困扰，特此向景女士表示诚恳的歉意。　　微博张继科主页显示，其拥有粉丝1251.7万。　　据时代周报报道，由于拥有大量的粉丝，张继科商业价值一直在领域内名列前茅。　　不完全统计，张继科当时先后代言了美津浓体育品牌、华润怡宝矿泉水、Butterfly运动包系列、可口可乐、李宁超轻9跑鞋、蒙牛纯牛奶、平安车险、燕京啤酒、东风悦达起亚、安踏等多个品牌。　　2017年，《体坛周刊》公布了中国体坛财富榜，张继科2016年以6000万元收入排在第二，仅次于孙杨。　　里约奥运会之后，饱受腰伤困扰的张继科状态开始下滑，淡出国家队的同时也开始向频繁参加综艺节目。据不完全统计，张继科几年来参加了《约吧大明星》《跨界歌王》《天天向上》《我们来了》《熟悉的味道》《挑战不可能》《吐槽大会》《女儿们的恋爱》《我们恋爱吧》《奔跑吧兄弟》《极速前进》等20多档综艺类节目。　　随着曝光度的增多，张继科的人气也越来越高。据国内媒体报道，张继科代言费用约为1000万元/年。　　2020年7月17日，舒肤佳官方微博宣布张继科成为其新产品的代言人；　　2021年9月25日，华熙生物旗下玻尿酸核心品牌润百颜宣布张继科出任其玻尿酸新品体验官；　　2021年9月27日，相宜本草官方宣布张继科担任INOHERB本草护肤大使；　　2021年10月20日，张继科成为妮维雅男士品牌护肤大使；　　2021年10月28日，运动营养品牌NUTREND诺特兰德官宣张继科出任品牌代言人；　　2022年8月12日，慕思寝具在官方微博正式宣布，张继科担任慕思筑梦代言人。　　从大量的代言来看，他的商业价值并未受到退役的影响。　　据红星资本局2021年9月14日报道，2021年9月13日，有网友向记者爆料称，自己加盟了张继科联合创立的奶茶品牌“猴子的救兵”，但该品牌存在虚假宣传、未进行特许经营备案等情况，使得自己损失了近5万元。更有加盟商表示，冲着张继科的名气，开了两家奶茶店，却迟迟等不到“猴子的救兵”公司承诺的加盟服务，还被拖欠货款，损失近百万元。　　多位加盟商都曾提到，“猴子的救兵”公司招商人员对外宣传口径十分一致：“张继科是国家运动员，身份特殊所以没办法在公司股权关系中体现”、“是张继科的亲戚代持股权，这种情况很常见”。　　2021年9月13日晚，当被问到张继科是否为公司联合创始人时，“猴子的救兵”公司实控人赵子昆向红星资本局表示：“张继科不是联合创始人。”他接着解释称：“名头这个东西没办法说太具体，难道有股权才叫联合创始人吗？联合创始人是我们共同想创办这个品牌，并且想把这个品牌做大。”　　2021年5月30日，河南贵粮品牌管理集团有限公司收购了“猴子的救兵“品牌，张继科也出席签约仪式。　　企查查显示，猴子的救兵（北京）餐饮管理有限公司实控人已七次被限制高消费，2021年5月被北京市朝阳区市场监督管理局列为经营异常。责任编辑：张玉 

因辩护人申请，重庆姐弟坠亡案二审延期至4月6日开庭
　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月3日从多个权威渠道了解到，因辩护人申请，原计划4月3日二审开庭的重庆姐弟坠亡案，延期到4月6日（本周四）开庭审理。　　3月28日，澎湃新闻了解到，重庆市高院3月27日就重庆姐弟坠亡案召开庭前会议。庭前会议上，该案二审开庭时间暂定在4月3日。　　两被害孩子的母亲陈美霖3月28日说，她从该案二审主办法官处了解到，3月27日该案召开庭前会议，整个庭前会议从早上9点半开始，直到下午6点半才结束。　　有权威人士此前告诉澎湃新闻，二审开庭时间是暂定在4月3日，因为有被告人的辩护人申请，导致开庭时间可能会向后短暂延期。　　多个权威渠道4月3日向澎湃新闻证实，重庆市高院并未在4月3日开庭审理此案，二审开庭时间确定在4月6日，目前已有被告人家属接到了开庭通知。　　陈美霖表示，她目前还未接到重庆市高院有关此案二审的开庭通知，但有关人士此前曾告诉她，即便4月3日的开庭时间被延后，延期时间也不会太长。　　2020年11月2日下午3时30分许，居住在重庆市南岸区锦江华府4单元15楼的雪雪（化名，殁年2岁）、洋洋（化名，殁年1岁）坠楼身亡。经重庆南岸区警方侦查，该起坠楼事件是一起故意杀人案，两个幼童的爸爸张波及其女友叶诚尘是嫌疑人。　　重庆市五中院一审审理认为，张波、叶诚尘的行为突破了人伦底线、道德底线、法律底线，严重背离社会主义核心价值观，社会影响极其恶劣。且两人作案动机特别卑劣，主观恶性极深，作案手段特别残忍，犯罪情节特别恶劣，后果和罪行极其严重。叶诚尘与张波在共同犯罪中的地位、作用相当。重庆市五中院2021年12月28日上午一审判决张波、叶诚尘死刑，剥夺政治权利终身。　　一审宣判后，两被告人向重庆市高院提出上诉。澎湃新闻此前报道，上诉后，张波、叶诚尘均重新委托辩护人。同时，张波在二审前夕突然连续给陈美霖写信表示忏悔。但陈美霖回信表示，如果张波和叶诚尘需要赎罪，就是坦然接受一审判决静静死去。责任编辑：张玉 

母子3人街边聊天被掉落窗户砸倒 居委会回应
　　#居委会回应母子3人被掉落窗户砸倒#[#母子3人街边聊天被掉落窗户砸倒# 居委会回应]3月31日，四川泸州一女子和两个小孩站在街边，三人突然被上方掉落的窗户重重砸中倒地。现场监控显示，女子被砸倒地不起，小孩大声哭泣，附近居民立即查看情况。4月2日，当地居委会工作人员回应，被砸的是母子三人，女子送医抢救，诊断为骨裂正住院治疗，两孩子轻微擦伤。事故起因是窗户老化，楼上居民开启时掉落，已协调住户赔偿。记者从辖区派出所了解到，伤者无生命危险。 via。@齐鲁晚报责任编辑：张迪 

张继科借款合同曝光！借款利率是银行商贷的4倍
　　4月2日，@李微敖 发布文章回应此前在社交平台上，发布关于张继科相关事件的来龙去脉。李微敖表示，他在2020年就知道张继科先生此事，并做过比较长时间的调查采访收集了材料。因3月30日看到“张继科工作室”不承认此事，还威胁要起诉网友，所以才愤而发声。　　随后，李微敖晒出张继科500万借款欠条 ，并表示如被起诉会迎难而上，认真积极应对。根据李微敖晒出的欠条显示，张继科借款500万，借款周期为25天，超过25天后利息按月息1.99%计算。按照这一标准计算，逾期未归还本金的话，每个月利息就将近10万元，一年利息将近120万元，年息将近24%。记者从银行工作人员处了解到，银行的贷款利率主要是根据央行规定的贷款利率进行上下浮动。以商贷五年以上为例，2019年基准利率为4.9%，实际基本会在6%左右。也就是，张继科借款利率几乎是银行实际商贷利率的4倍。　　（@中国网直播）　　近日，“有关张继科因借钱欠债及传播女演员隐私视频”的传闻持续发酵。对此，张继科工作室两次发文予以否认。张继科的代理律师也在接受有关媒体采访时表示这个事情已经做过回应，一个是工作室已经完全否认，“再一个，我们接受委托正在调查侵权的事实，马上准备起诉。”　　2日晚，媒体人李微敖在微信发长文回应此事，并晒出据称为张继科签字的500万元借款合同。　　此前，李微敖曾在3月31日凌晨，发布了一条微博称：张继科将景女士的私人视频，传给他人，此情况属实。　　3月31日下午五时，他继续发微博称，司法材料显示：对外泄露的，景女士的私密视频共有3条，还有1张视频截图。张继科承认，给他人看过上述视频中的一段。另外，前几年张继科被债主（及家人）起诉。起诉后，经过调解，张还了债主（及家人）100来万元。但是，张继科打的欠条是500来万元，那张欠条，还在债主（及家人）手中。　　4月1日0点，他又发了一条微博称，张继科的债务以及视频问题，并不简简单单是明星们的“八卦”，而是由此引发了一桩严重的刑事案件。　　在李微敖最新发布的长文中，他表示自己接触到此事件，是因为认识到一位S先生，张继科先生欠他很多的钱，于是S先生向张讨债。在此前后，张继科先生给了几段景女士的隐私视频给S先生。S先生转而向景女士要钱，结果景女士报案，S先生在2020年2月被抓。2020年12月，一审法院判决：S先生犯敲诈勒索罪，处有期徒刑7年，并罚款5万元。　　李微敖还晒出一张借款合同，借款金额为500万元，上面有“张继科”的签名和红手印。　　李微敖表示，微博发出后自己受到了网暴，不少网友对他和他的家人，进行各种威胁和辱骂。对于张继科的律师表态的“准备马上起诉”。自己会积极应对此事。最后，他表示如果因为他的微博和文章，给景女士带来了新的麻烦和困扰，特此向景女士表示诚恳的歉意。（谭姿）责任编辑：张玉 

徐德痕“死了”，多少钱能够风光
　　本人徐德痕，电子厂打螺丝一周后，本以为会得到读者的鼓励，没想到居然有人在后台留言，想把我送去缅北体验电信诈骗。　　更要命的是，领导仿佛真的动了“邪念”。看着网上的报道，我捂着“腰子”开始思考如何给自己安排后事。　　我，徐德痕，必须要风光！　　我咨询了单位附近的丧葬用品商店，一套寿衣3800元，一个骨灰盒6200元。　　我站在店里犹豫了，我大概率，可能是，“死”不起了。老板看出了我的犹豫，但并不想在价格上让步。　　正当我思考单位哪位同事可以支援我筹办风光后事时，网上一则消息吸引了我的注意。　　“全中国的丧葬用品，你都可以在这个河北村庄一站式购齐，价格只有城里的十分之一。”　　我信了，然后我就去了。　　目的地是一个叫做米北庄村的村庄，地处保定市雄县。北京往南行车1个小时，拐下高速路口，再走个几百米就到了。　　到了村里，首先映入眼帘的，是一条约一公里的长街，以及上百家门店上突出的“殡葬”字眼。　　路边停着不少小皮卡、小货车，有浙江的、内蒙古的、山东的、陕西的、湖南的……一辆江西车牌的大卡车装得满满当当，来这里上货的人来自天南地北。　　看着路边树上挂着的绢花、纸花，地上摆着的花圈、纸马，那感觉像是进入了一个异世界。　　年轻人才做选择题，作为一名成年人，我选择都要。　　我清楚记得，本山大叔曾经在春晚上说过：“说人好比盆中鲜花，生活就是一团乱麻，房子修得再好那只是个临时住所，这个小盒才是你永久的家呀。”　　首先，我需要一个盒，在其他商家的指引下，我推开了一家据说在村中经营了20年的寿盒店。店内墙上有块十字绣牌匾，上书五个大字——“诚信赢天下”。　　在我的想象中，售卖殡葬物品的店家并不会像其他商品那般热情招呼我，但事实截然相反。　　老板不是本地人，操着明显的浙江口音，但很热情，也很直接。　　“东西都摆在柜子里，你随便选，这些都是几百块钱的货，要的量大可以便宜。”　　整柜的盒，让我有点选择困难，很快我发现了一个与我在北京店铺中看到的材质颜色雕刻都接近的盒子，向老板询价。　　老板顺着我的手指看了一下，“价格都差不多，都是几百块钱。”当真价格只有北京的十分之一。随后，我又发现了一个长得酷似棺材的寿盒，但是做工明显粗糙了很多，“这个多少钱？”“这个你要的话，一百块钱。”　　老板告诉我，自己的店铺是做批发的，和全国很多地方的殡仪馆有合作，量走得最大的都是这些。“你要更贵的，手工雕刻的，也有，但是我们这边销售得并不好。”　　寿盒之所以利润高，在老板看来是因为寿盒相比于棺材，价格已经低了不少，并且和其他丧葬物品要“烧掉”不同，寿盒有长久保存的性质和需求，又没有行业的统一标准，所以价格上不封顶。　　“大城市，一个寿盒卖到几万元，可能很正常。”　　“穿啥不是烧？”　　按照当地的说法，置办了盒之后，必须置办的还有寿衣。就在市场街的东侧便有不少家经营寿衣的店铺，我又进入了一家寿衣店。　　老板娘是位年轻母亲，刚刚结束午休后，送孩子上学回到店中。店中寿衣的样式同样和我在北京见到的大同小异，只是和整套的不同，在这里，每一个元素都可以分别批发购买。　　见我什么都不懂，老板娘和我介绍了起来，每个地方讲究不一样，上衣裤子的件数层数，铺盖的布的颜色，层数都不一样。衣服的样式从唐装、西装到中山装都有。　　老板娘向我介绍，一些地方，寿衣的要求是大，必须比本人大很多尺寸，这样才显得“家境殷实”，但是另一些地方则不需要这些，单衣即可当做寿衣使用。至于寿衣到底要买什么价位和怎样的套装，要严格遵照当地习俗。　　“寿衣材质一般有棉、绸、真丝等，材质越好价格也就越贵，贵的几千块钱一套，便宜的几百块钱可以置办齐。和寿盒不一样，寿衣卖不上价。大家不认可。”老板娘对我说。　　我反问她，“北京有些老字号企业销售的寿衣，当地人非常认可，价格也很高。”　　老板娘告诉我，“北京是个例外，绝大部分地区尤其是广大农村地区，寿衣是卖不上高价的。因为绝大部分人都认为，这个衣服最后都是要烧掉的，穿啥不是烧呢？”　　“如果一件寿衣卖到了一千多，一个月能卖几件？有这个钱还不如去买一件真的，你说是吧？”老板娘问起了我。　　虽然寿衣卖不上高价，但是好在工厂是自己的，自己可以严格控制产能和库存，这就可以严格按照订单进行生产和批发销售。　　“一般来说啊，冬天比夏天卖得好，最近清明节，不是销售寿衣的旺季，因为大家都忙着祭扫。”　　“可不可以穿着自己的衣服烧？”虽然便宜的只需要几百元钱，但是我看着粗糙的面料和怪诞的图样还是有些抗拒。　　“老人多大岁数了？你愿意让他穿着自己衣服烧么？他自己愿意么？如果本人愿意，穿什么衣服都能烧，推进去出来都变成灰。”　　我看了看身上穿的卫衣和裤子，在心里表示，“徐德痕老人非常乐意穿着自己的衣服烧。”　　那么，寿衣钱看来是可以省下的。　　“这个电子花圈也能烧吗？”　　据我了解，米北庄村之所以被称为殡葬村，重要的原因是这里曾经出产手工纸花，并且扎花圈的水平很高，据说毛主席去世时，使用的花圈就是米北庄村手工制作的。　　一场白事的排场，除了搭棚和吹鼓班子，花圈就是最直观的体现。　　很快，道路两边一些带有LED板，闪闪发光的巨型花圈便吸引了我。老板正在门口向一辆货车上装货，我上前询问，这些东西是送到哪里去的？　　“保定、山西，都有，一趟车都发走。”老板扎着箱子头也没抬地回我。　　由于刚才在寿衣店中，“能烧”被反复提起，我脱口而出，“这个电子的花圈，也是烧的么？”　　老板抬起头笑着说，“这个不能烧，这个可以反复用。”　　我仔细看了一下花圈的构造，是用一个不锈钢架子，插满了绢花构成的，中间是一块LED板，后面有条线，可以连接电源。　　见我有兴趣，老板和我介绍，这东西叫电子花圈，可以反复使用，独立售卖价格约为400元，还可以配合铝合金桌面变成一个花圈台来陈列。一般用于白事或者殡仪馆或者火葬场的仪式使用。　　“里面的文字、颜色都可以改，用手机就能直接改，还可以增加模块配合音乐变化。周围绢花的大小颜色都可以根据要求定制。”　　在老板的店中，有工人正在将绢花插入花圈中，工人告诉我，这些花都可以替换，用几年后觉得不好看了，可以再换一拨。　　之所以有电子花圈存在，是因为近年来各地流行文明祭扫，很多地方禁止焚烧祭扫，所以这个产品应运而生。　　我问老板，一场白事用多少花圈合适？老板说这东西自己看着办，用得越多显得越气派。　　和电子花圈相比，市场街上更多的还是纸质花圈，从颜色上来看，这些纸质花圈的颜色更加浮夸，做工显然也更加粗糙。　　我拉住一位经营纸质花圈的店家询问价格，他告诉我170元，我正在算170元和400元之间相差多少的时候，店家补了一句，“170元10个，我们走批发，合17元一个。”　　可能是听见了我和邻店的对话，店家特意告诉我，“我们这个可以烧，用打火机一点，烧得可快了。”　　离开了“花圈区”再向西，各种各样的纸活就都出现了。　　纸人、纸马、纸宫女、这些放古代是皇室专属的，如今都可以“烧”给我。　　以纸人为例，纸人比从前有更多的款式，无论是男还是女，丑的漂亮的，老的少的应有尽有。如果不满意纸扎产品的大小，商户可以进行1 ： 1还原，给用户一个极好的消费体验。　　而现代人喜欢的“悍马”“路虎”“保时捷”同样可以烧，四合院、大别墅甚至冰箱彩电洗衣机，能烧的印刷品应有尽有。　　由于是印刷品，批发价很便宜，2-3元钱甚至更低便可以拥有“一套四合院”，甚至还有最新款的手机，手机的还原度很高，甚至可以模拟背板碎掉的样子。　　除了简单的印刷品之外，还有一些塑料制品，我询问老板这些手机模型也是可以烧的么，老板给了我确定的答案。　　和寿盒寿衣等畅销品相比，在米北庄村，这些纸活属于常销品。　　一年中有三个祭扫的节点，清明节、上元节、寒衣节，在这三个节日之前，纸活的销量最好，就当我在店中摆放着的“豪宅”前流连忘返的时候，店里来了三四个客户和老板讨论生意。　　可能因为我看上去比较可疑，老板并没有当着我的面和客户进行沟通，而是将客户带出了店门外，但是我依稀还是可以听到声音。　　“现在买就三块，你拿回去卖二十，卖二十五也能卖掉，过两天你拿就是两块五，没办法，这两天就是这个行情。”　　我打开手机记事本，一件一件记下我要的东西的单价，“四合院3元、水果14Promax8元、路虎揽胜4元……”　　突然抬头看到了货架上的纸做的金元宝和银元宝，我恍然大悟。　　谁知道下面流通的是什么？市场又是什么行情？不管什么年代硬通货还是最重要的，元宝是按照某个规格打包好的，包装上面手写着价格。　　“一件共16000个，205元。”　　我再次记下金元宝的价格后，看向了店门口一辆闪闪发亮的川崎牌摩托车。　　刚好结束和客户沟通的老板和我四目相视，猛然张开嘴说，“这个是我买的，不能烧。”　　尚未离开的客户帮腔道，“啥不能烧，只要钱到位，都能烧。”　　在米北庄村逛了一天后，大部分商户告诉我，这里的东西之所以会便宜，是因为殡葬物品没有统一的定价，而米北庄村的殡葬产业，是非常依靠二级经销商和物流的，但在抵达了销售终端后，商品所产生差价带来的高额利润，这里都无法享受到。　　伴随着殡葬改革和风俗的变化，人们对于入土和祭奠的需求也逐步发生了改变。本地村民有不少在村中从事了几代的殡葬买卖，但也都对于未来的前景担忧。　　和米北庄村人的担忧相比，更担忧前景的可能是我。在村中，不少热情的商户帮我算了一场“白事”需要花的钱，在行内叫做“一条龙服务”。　　“寿衣、寿盒、仪式、相关产品都算上，便宜的话几万块钱就可以搞定。”　　但不少商家告诉我，在这一场人生大事中，真正的大头还不是这些，而是墓地，有些城市的墓地价格，已经超过了房价。　　各位看官，您看缅北我还去么？　　作者：徐德痕责任编辑：张玉 

法治日报：聚餐引发伤亡，劝酒陋习怎么破？
　　酒文化在我国源远流长，“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”家喻户晓，曹孟德更是发出了“何以解忧，唯有杜康”之感慨。到了现代，各种聚餐场合也离不开酒，逢年过节、亲友结婚、朋友相聚都难免要小酌一杯。　　然而，国人的饮酒风气为社会所诟病，劝酒、斗酒，乃至为了业绩被迫拼酒等不加节制的饮酒陋习让公众深恶痛绝，作为酒桌上的共饮人往往忽视了相互间的安全保障义务以致酿成不少悲剧，违背了喝酒的初衷，也扭曲了我国的传统酒文化。　　2020年以来，江西法院审理因聚餐共同饮酒人未尽到劝阻和安全保障义务引发的生命权、身体权、健康权纠纷案件共计19件，其中死亡16人、受伤3人。共饮人不当劝酒、灌酒引发人身损害，甚至发生酒精中毒死亡以及交通事故等严重后果，将本来欢喜的喝酒聚会演变为悲剧，共饮人也为此承担相应法律责任，付出了巨大代价和血的教训。　　《法治日报》记者梳理后发现，该类案件有以下特征：　　——农村地区劝酒文化盛行，共同饮酒人未尽到合理安全注意义务。农村地区受当地风俗影响，劝酒、罚酒、灌酒以及划拳饮酒等成为约定俗成的酒席“规矩”，而共同饮酒人对人身安全互负合理注意及安全保障义务缺乏认知，酒局结束后忽视饮酒人身体状态，且未及时送医或安全送回家，节假日期间此类情形更甚。上述案件中，因过度劝酒引发饮酒人人身伤亡的有9件；发生在传统节假日期间的有3件。　　如江西省万年县人民法院审理的李某等4原告（系死者胡某亲属）诉陈某等6被告生命权、身体权、健康权纠纷案，陈某在明知胡某已经喝多了的情形下仍要求其前往第二场地喝酒，并以断交相威胁，胡某无奈前往并被轮番劝酒和罚酒，而陈某等共饮人并未察觉胡某已处于危险状态，却将其醉酒视频发送朋友圈进行嘲笑，以致胡某延误治疗因酒精中毒身亡。　　——饮酒人安全意识欠缺，酒后驾车搭载酒友现象突出。饮酒人对过量饮酒可能给自己造成的伤害缺乏认知能力，对醉酒驾驶、无证驾驶等违法行为的危害性和可能造成的严重后果缺乏预见性，甚至有的酒后驾驶车辆搭载酒友回家，以致酿成惨案。上述案件中，有15件系饮酒人聚餐后仍醉酒驾驶引发人身伤亡，其中4件搭载共同饮酒人。　　如江西省于都县人民法院审理的王某甲等两原告（死者王某乙亲属）诉钟某、肖某生命权、身体权、健康权纠纷案，两被告与王某乙打麻将结束后一起聚餐，王某乙在聚餐过量饮酒，且在明知其驾驶的二轮摩托车无相关牌照情况下，仍执意驾驶并搭乘肖某从兴国县返回于都县，以致发生王某乙死亡、肖某受伤的交通事故。　　——职场酒局管理缺位，法律关系复杂加大审理难度。部分公司、企业基于追逐利润、抢占市场、获取业绩、增强凝聚力等目的，对商务饮酒缺乏监管，甚至持放任和鼓励的态度。实践中，公司的商务合作、团建、年会、出差洽谈业务成为职场酒局的重灾区，饮酒人容易因饮酒过量发生诸如交通事故、溺亡、酒精中毒等意外事故。该类案件涉及劳动者与用人单位、饮酒者与共饮人、场地经营者与消费者之间等多种法律关系，法律适用存在争议，加之当事人矛盾较大，责任难以划分，法院审理难度较大。上述案件中，因职场酒局饮酒过量引发事故的有3件。　　如江西省上饶县人民法院审理的罗某甲等5原告（死者罗某乙亲属）诉某中医公司、裴某等8被告生命权纠纷一案，罗某乙系某中医公司的员工，其在参加公司销售业务部的会议总结聚餐中因过度饮酒导致酒精中毒身亡。　　南昌市新建区人民法院法官汪振华介绍说，聚餐饮酒属于联络感情和增进情谊的社交行为，法律并不禁止饮酒行为，但在共同饮酒过程中其他共饮人基于先前共同饮酒的行为，相互之间产生保障彼此酒后人身安全的附随义务，如不履行这种附随义务而产生的相应损害后果的，共饮人应该承担相应的法律后果。　　具体来讲，共同饮酒人应尽的安全保障义务可分为两类：（一）相互提醒、劝阻、劝告义务。在共同饮酒过程中切忌灌酒、劝酒等不文明行为，同时，发现共饮人存在酗酒、醉酒或不良反应时应加以提示、劝告其停止饮酒。（二）通知、照顾、护送和协助义务。如发现共饮人存在醉酒现象及人身危险时，应通知其亲属或救护机构等及时采取措施避免危险发生。对醉酒人施以最大限度的照顾行为，或护送至安全场所或医疗机构救治，使其得以脱离危险境地。　　为此，民法典第1165条第1款规定：行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。第1172条规定：二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担责任。基于法理及上述法律依据，共同饮酒人之间存在某种特殊关系，在法理上属于共同饮酒人相互间负有安全保障义务。共同饮酒人如果未尽义务则需对其他共饮人的损害承担赔偿责任。　　劝酒陋习由来已久，滋生土壤深厚，亦有不少人乐此不疲。为此，法官建议，应采取多管齐下的手段，逐步加以根除，从而保障人民群众的人身财产安全。　　一方面，加大法治宣传力度。发挥好报纸、广播、电视、网络等主渠道、主阵地作用，引导大众树立文明新风，移风易俗，主动抵制劝酒之风，全方位的宣传文明饮酒、适度饮酒的新风尚。　　另一方面，加大以案释法力度。通过典型案例、庭审公开、送法进社区等活动，帮助聚餐饮酒者增强法律意识和安全防范意识，使共饮人熟知其负有的提醒、劝阻、照顾、保护、通知等注意义务以及可能面临的法律风险。　　除此以外，相关部门应不断建立和完善相关制度，加强监督管理，确保公务、商务活动相关“禁酒令”“限酒令”落实到位，对有令不行、有禁不止、顶风违纪的，坚决予以严肃处理，真正让法律制度成为劝酒陋习的带电“高压线”，从而筑牢群众生命财产和社会安全的防线。责任编辑：张玉 

他们来到中缅边境小城，寻找落入电诈陷阱的孩子
　　孩子们发来的定位有一个共同的特点：没有名字，点开显示周边一片空白。缩小地图尺度，空白的右边显示出几个山包的名字，和云南镇康县。再缩小一点尺度，一条国界线便显示出来，定位点在国界线左边，镇康县在右边。 　　小李打开手机上的步行导航，离口岸只有9.5公里，但是他所在的大院有层层守卫，带枪的人时刻在巡逻。 　　镇康县城坐落于中缅边境，山那边就是著名的缅北果敢老街，距离不到10公里。果敢有战事时，城里的居民可以听到炮弹声。　　近期，有许多孩子的家长来到这座边境小城，寻求解救落入果敢老街电信诈骗业的孩子。他们大多数是农村人，有的来自四川、重庆，也有的从宁夏、辽宁、浙江赶来。孩子们有的3月才过去，有的已经过去两年多；有十多岁的，也有二十多岁的。　　此前，已有安徽等多地被引诱去缅甸从事电诈的年轻人，被成功解救回国。而从全国各地赶到镇康的家长们，期待尽快和自己的孩子团聚。他们中的大多数能与孩子联系上，但中间这不到10公里的路，却格外漫长。　　这座边陲小城并不大，一条主干道宽敞干净，街上人不多，路边可见缅甸的“KK”牌照车。主干道的南边尽头右拐，就是国家二级口岸南伞口岸。如今，旁边的瑞丽姐告口岸、孟定清水河口岸都已开放，但这个紧邻果敢老街的口岸，还没有完全打开。　　镇康的街景与内地普通城镇并无二致，边民们说，那边的果敢老街也差不多。本地人可以方便地办理出入境通行证进出老街游玩，现如今南伞国门还没有开，但是他们可以绕到清水河口岸过去。那里持枪合法，有赌场，有色情业，但那边的电信诈骗产业不会盯上皮肤黝黑、操一口本地话的人，只会找偷渡过去的外地人。　　从外地过来的家长们没法办出入境通行证。他们来到公安局报案，但民警也只能尽最大努力协调缅甸那边。　　镇康县城旅馆很多。镇康县公安局坐落在永安路与主干道交汇的路口，斜对面是南伞车站。永安路上，公安局和车站对面，密密麻麻分布着十数家宾馆。多家宾馆老板告诉红星新闻记者，接待过来找孩子的家长。接待得最多的，还是公安局正对面的玉顺宾馆。　　玉顺宾馆的前台对红星新闻记者说，年前前后，宾馆住下的家长，她知道的就有十多家，最长的一家住了10多天。有救回来孩子的，也有无功而返的。“你这边等也是干着急，反正你们过不去。你不认识那边的人，你过去了也没啥用，那边形势比我们这边复杂。”　　永安路西边快到尽头，有一家振赢宾馆。3月10日，这家宾馆接待了来自辽宁农村的老王。老王说自己只付得起每晚20元的住宿费，整条街上没有哪家旅馆愿意。老板看她可怜，同意把最低50元的标准降为20元。　　振赢宾馆老板说，老王特别瘦，染过的头发根部冒出雪白，五十多岁的人看上去有七八十岁。她身上的衣服很旧很旧，提一个破破烂烂的布密码箱。　　闲聊时，老板听老王说起，她是来找孩子的，孩子今年27岁，2021年去的缅甸果敢老街。她带着一袋黄色的小米，背着个小锅，每天自己熬小米吃，老板喊她一起吃饭也推辞了。　　红星新闻记者随后联系上了老王。她接受采访时说，自己是辽宁葫芦岛人，主要以种地为生，家里有五六亩田，这几年还养了些羊。她儿子2021年从瑞丽越境时被缅甸那边的警察局抓住了，后来辗转到了果敢老街。当女儿登录儿子的抖音账号，发现儿子眼角乌青的视频时，老王感觉天塌了。　　老王自述，她6600元卖了一头驴当路费，正月十九和丈夫从家里出发找儿子。她先到北京，后到瑞丽。丈夫中途先回了家，而她在瑞丽待了快一个月，300元租了一间小出租房，一张大木头床，一直熬小米吃，想吃盐就吃根火腿肠，偶尔买个包子。儿子在那边肺结核发作了，劝她回去：“没希望了，你们回去吧。这辈子见不到面了，下辈子再报答你吧。”　　“你有一点希望，妈不能放弃你。”老王又根据公安指引来到镇康。　　老板看见，她有时打电话，有时去公安局。有一天，她天一亮就走去国门看开了没有，接近中午才回来。　　老王本来预交了十天的住宿费，但住了四晚后，她说自己消费不起了，警察也让她回家等消息。走时，她在老板处买了30元的泡面和水，说这是她回家五天行程的全部口粮。　　老李23岁的儿子今年没有回家过年。大年三十晚上，小李给父亲发了个红包。小李自述，正是那天晚上，他坐飞机到达西双版纳，第二天出发去的缅甸。　　初六晚上，小李的一个朋友给老李妻子连打7个电话，发来一张健康证和一个定位，说出事了，小李到缅甸去了。2月4日，朋友说小李被打了60棍，过两天又发来小李大腿被打得全是乌青的照片。　　小李对红星新闻记者说，自从被打了60棍，心里有阴影了，每天想自杀。他没有主动联系父母，老李夫妇给儿子打电话，也一直无法接通。但是，老李夫妇觉得儿子爱说假话，可能是和上次一起做生意失败的朋友合伙骗家里钱。　　直到2月18日，小李突然给父亲发来报平安的消息，还说自己偷藏了电话卡，让家里不要主动联系。“我还是那句话，也有可能拿命赌明天，如有发生意外，别伤心。在家帮我上几根香，保佑我一下，平安回国。”小李说。　　此后父子暂未联系。3月5日，老李给小李发了一个微笑表情，没有得到回复。　　3月9日凌晨1点15分，老李又给小李发了一个暗号。1点18分，小李回复了。　　“安全起见，每次给你聊天用个X字，代表意义是叫你发个图片或定位，家里一切安，国内没有任何人找你，只是爸妈想你了。”老李正嘱咐儿子注意安全，问他什么时候回来，小李突然回复“出事了”。　　小李说自己在果敢老街，报了所在公司的名字。他很紧张，称时间不多了，过几天可能就联系不上了。　　“爸，真的我坚持不住了，今天才和你说心里话。”小李说自己不想参与电诈集团骗人。“别逃，我想办法。”老李一夜没合眼，一早去报了警。　　3月12日，老李夫妇从四川巴中的家里出发，坐大巴到成都，飞到昆明，又转乘动车到镇康所在的临沧市区，于13日到达镇康县城。　　中午，傍晚，半夜，小李几乎每到一天中休息的时间就会追问父亲进度，商量逃出来的办法。小李焦虑着，说规矩越来越多，可能过两天就会失联，有了好消息才有信心。他已经被转卖了一次，怕再被转卖，更怕被卖器官。　　而老李一直说，“再等等”“我会想办法”“有希望”。　　3月18日凌晨，老李问儿子，白天是否能逃出来。他在抖音上联系了老街当地人，能安排车去把他接出来，送回口岸。 　　消息来得突然，小李说，他想赌一把。他与同伴已经多次踩点，可以趁保安不在，搭梯子上房顶，后面是土坡，但是时间只有一分钟。　　但到了中午，老李让儿子还是等救援，安全起见，只要没有百分之百的把握就不逃。他知道逃跑不成被抓回去的后果。他向儿子许诺，救援的消息最多等到第二天。“千万要耐心等待，别急着逃，等待救援，保持联系，保密。”　　3月21日，面对儿子的催问，老李无奈道：“我比你还急，两腿发软，为了啥，还不是为了早日把你救援出来，再等等不行吗？有情况第一时间通知你。”老李还说，第二天上午去办理出境证。　　除了翻墙跑，小李还提出了一个新的计划，借口出去买衣服。到时候会有保安跟着，他会请保安喝酒吃饭，将其灌醉，再让老李联系的人把自己接走。　　3月23日凌晨2：05，小李发消息说，明天行动，跟主管申请出去。但老李却觉得不一定能得到批准，“明天再说，太天真了”。他们商量到3点半。　　老李夫妇和老丁自从遇见，就一直一起商量怎么救孩子。　　3月23日早上九点半，老李接到老丁的电话，说他儿子小丁成功逃到清水河国门了。“我的孩子今天是不是也会出现在清水河国门？”老李顾不得坐班车，直接包车480元赶过去。“一天就花了1000块车费。”老李后来老念叨。　　与镇康相比，50公里外的孟定格外燥热。这是个充满了傣族风情的小镇，与冷冷清清的南伞口岸不同，开放了的清水河口岸显得热闹许多。 　　中午，小李发消息说准备去申请了，嘱咐“随时联系，马上开始”。老李则提醒“给保安多喝点酒”。　　老李夫妇与老丁一起等到傍晚，小李没有发来消息，他和小丁也没有出现在国门。原来，小丁直接从口岸被送到了镇上的派出所，老李夫妇便返回了镇康。　　老李夫妇是3月18日在公安局遇见的从重庆奉节过来的老丁。老丁说自己的孩子今年27岁，是2020年7月去缅甸的。1年前，儿子出逃失败，从此他们开始更加周密地计划，寻找机会。这次来，老丁下了很大决心。　　“开始我去接娃娃没有一个人支持我，都说我没那能力接得回娃娃，去也是白花钱。我去的时候没有一点线索，我是猛打猛冲，一路打听，从多方面进攻，才办到的。”离异的老丁，一直是一个人在战斗。　　老丁说，他一直和儿子密切沟通，终于与老街当地一位送餐的老板商量好，趁进去送餐把小丁偷运出来。3月22日下午四点半，小丁开始行动。　　3月23日晚7点，老丁在孟定镇上见到了阔别两年多的儿子。儿子一天没吃饭，他买了吃的喝的送去派出所。第二天，手续办妥，交完罚款，警察把小丁送回重庆。老丁则独自出发，走火车中转，比儿子还晚一天回到家里。　　老丁说，儿子回来后，心里一直很兴奋，说“到了中国真好”。他身体不错，就是还心有余悸。等到3月29日，儿子的所有手续办完，第二天老丁便出发，回辽宁经营他的面条加工房。终于开始新生活，老丁让儿子过两天也过去帮忙。　　“救他回来是相当不容易。现在成功了是我最大的骄傲。”老丁满是自豪。但他也提醒家长和孩子们，逃跑非常危险，一定要确保万无一失。　　回到镇康，老李焦急地等待着，但手机一直没有新的消息。3月24日凌晨12点半，老李坐不住了，发过去一个问号。20分钟后，小李回复，走不了，还得经过老大同意。　　老李悬着的心放下了，安抚儿子，耐心等待，先保住性命，然后慢慢找机会逃。　　中午，小李又发来消息，老大同意了，第二天可以出去。老李却觉得希望不大：“老板名义上说只有一个保安，其实便衣多得是。”　　小李不想放弃。“试一下，不试试怎么知道？明天过了，就没机会了。”　　3月25日，老李夫妇又来到清水河口岸等孩子，这是他们第五次到孟定。中午，小李没有任何消息。老李发过去一个问号，没有回音。又发了6个问号，没有回音。　　26日凌晨，老李又发了一遍6个问号，还是没有回音。老李夫妇心灰意冷，准备回老家。但到了下午三点半，小李突然发来两个字“行动”。　　又过了一个多小时，小李说自己在理发店，门口有两个兵持枪守卫，但这两个兵不认识，没法喝酒。他发来两段视频，一个定位，和一个店名。　　老李看见视频里持枪的人，赶紧劝小李放弃逃跑，下次再找机会。小李却有点不甘心。“你光说快了，是几天，还是几周，几个月？”老李说，最多一个星期。“记住，记住先别行动。坚持，坚持就能成功。”　　18点，小李告诉父亲，他已经回去了。老李夫妇也出发回家。这次他们改乘火车，因为机票太贵。　　镇康公安局民警告诉红星新闻记者，小李的案子正在侦办中。红星新闻记者同时也在当地了解到，近期有多省公安来到镇康，劝返去到缅甸参与电信诈骗者。　　3月30日傍晚，振赢宾馆的老板没有料到老王这么快就回来了。她带着丈夫，穿的衣服比上次鲜亮多了，气色也很好，也会笑了。　　老王说，她刚到家没几天，收到消息，孩子被解救到了缅甸那边的警察局。但是，孩子要真正踏上回家之路，还需要给缅甸那边的“公司”交26万多的“赎金”。　　老王告诉红星新闻记者，他们卖了第三头驴和一辆三轮车，四处借钱，凑了22万，先赶了过来。　　儿子这两天就要交接了，老王还在发愁剩下的钱怎么凑。儿子在缅甸那边的警察局和她通了个电话，她心里就踏实了，但她怕交不够“赎金”，儿子又会被抓回去。　　截至发稿，老李夫妇已回到家中，但还有包括老王夫妇在内的数位家长，仍在镇康等待孩子归来。　　解救滞留缅北人员，一直是各地警方高度关注的大事。　　3月20日，由中华人民共和国公安部、缅甸联邦共和国国家警察局、泰国国家警察总署联合举行的人口贩卖问题三国三边会议在泰国曼谷举行，将联合打击人口贩卖、电信诈骗等跨国犯罪。　　据悉，近年来，网络赌博和电信诈骗在缅甸国内引发一系列连锁社会问题，此次跨国打击行动，将对整治犯罪起到积极作用。　　此外，根据多家媒体报道，3月以来，包括安徽、江西等多地被困缅北人员，被警方解救。　　此前，安徽4名技校男生在外实习期间，轻信暴富诱惑，从云南西双版纳偷越国境出国务工，其中一名学生在中途被劝返，另有3名学生在缅甸失联。3月20日晚间，据合肥新站区管委会通报，缅甸佤邦司法工作委员会表示，3名学生已经找到，他们系经网友引诱从云南省西双版纳偷渡到缅甸，欲进入佤邦时，在边境被佤邦司法委干警截获。　　3月22日11时许，在江西省公安厅驻边工作站力量的营救下，3名滞留缅北人员成功获救。　　（因受访者要求，老李为化名）　　红星新闻记者 胡伊文 赵倩 赵志远 云南镇康报道责任编辑：张玉 

教育局回应女孩自述曾遭校园霸凌：会核实相关情况
　　[教育局回应女孩自述曾遭校园霸凌：会核实相关情况]3月30日，一女网友在网络平台讲述了自己两年前遭遇的校园霸凌的经历，引发网友关注。　　根据视频显示，女孩自称曾是邯郸市第二中学的学生，两年前被两名女同学以“掐脖子、扒裤子、踢私部”等方式校园霸凌一个月，期间向老师反映，被要求双方互相道歉；宿舍报警被宿管按掉电话，民警到场被宿管告知“小孩闹着玩”；后来，校长对其谈话称“这不是校园霸凌，是女生矛盾”，事情以对方赔偿2.5万元结束。　　3月31日下午，记者联系到该女网友，她说，从那之后，她长期抑郁，常常做噩梦，至今已服用抗抑郁药物两年多，“这件事是我心中的阴影，我一直不能提及这件事情，提到这件事情我会哭，大叫，打颤和发抖，现在还是这样。”　　女网友说，大学后，她觉得自己逐渐走出了阴影，但是她最近病情又加重了，“很难受，这段时间心跳总是很快、很强、很恶心，我没有办法正常学习，现在请假在家了，想到我被抑郁折磨这么长时间的根源是那件事情，我就想通过网络讲述自己的遭遇。”　　根据巨浪视频消息，31日，邯郸市第二中学工作人员回应称，3名女生均为该校学生，但网传情况不属实，系对方夸大其词，校方已上报市教育局等相关部门。　　随后，记者联系到河北省邯郸市教育局，就女孩在网络发声“曾遭遇校园霸凌”一事进行反映，工作人员表示，遇到相关情况，他们会去核实情况，然后进行处理。（大风视频）责任编辑：张玉 

道观回应招道士限制年龄35岁：出家生活清贫，年龄大吃不消
　　3月22日，四川青城山太清宫发布了一条招募出家道士公告。五项要求中，明确只招收“18岁以上35岁以下未婚男女青年，不能结婚”“没有任何所谓工资报酬”。　　此公告一出，引发热议。有网友称道士招募也在“卷”，更有不少网友曲解后进行恶意攻击。　　3月31日，封面新闻记者探访太清宫后得知，因不堪众多追逐热点的访客所扰，太清宫已闭门谢客，80多岁的住持杨道长也关闭了手机。杨道长的同门师弟、青城派掌门刘绥滨就招募条款作了回应。　　静卧于山林快意间，太清宫如世外桃源般鲜有人知。招募公告成为网络热点后，刘绥滨的电话几乎被“打爆”了。太清宫现任住持杨道长，是刘绥滨的师兄，“因为网上恶意评价太多，老人家气得高血压都犯了，直接把手机关闭了”。　　“居然还有岁数限制，而且要未婚男女”“太卷了，道观也限年龄了”“本来想50岁后去做道士的，看来没希望了”，面对这些网络评论的曲解，刘绥滨进行了解释。　　“35岁以下的年龄限制，是20世纪80年代青城山道教协会定下的，并不是说太清宫的住持有这个要求。因为青城山常年潮湿，加上是出家的清贫生活，年龄大了，身体上是吃不消的。而对于不能结婚的要求，这是全真教祖师爷王重阳定下的规矩了。”刘绥滨表示，道士招募，并不是工作的招聘，而是对有心向道的人开放，更谈不上有网友希望“最好有5500元每月的工资”了。　　招募公告一经发布，每天有几百个私信发来咨询，全国各地都有。“目前招募已经结束了，也招满了，公告也撤下来了。”刘绥滨表示。　　在招募公告中，明确约定，并非报名就能成为道徒。封面新闻记者了解到，上庙后，有七天适应，三月考察，满三年，合格者方收为道徒。　　此前，一位自称投过上百份简历被拒的35岁青年也同刘绥滨建立了联系。“我问他，你的初衷是什么？如果只是生活一时不顺，就想来当道士，那是对生活的逃避。”刘绥滨在与这位青年的交流中，为其反复厘清出家的意义，并提醒他，还是应该积极地面对生活，回报社会。　　最终，这位青年表示，自己确实是一时冲动，并没有做好出家准备。　　在刘绥滨的个人社交平台上，他也一直为此事呼吁。他表示，自己是道教俗家弟子，和杨道长同为蒋真人的弟子，感谢大家对传统文化的关注，希望正确看待和理解此前招募公告，停止恶意猜测和评论。　　来源：封面新闻责任编辑：张玉 

我的男友是“纸片人”
　　一切是从一个梦开始的。在这个梦境里，“我”最先出现一条林荫小径上，等陆景和出现。　　陆景和是夏夏在律政恋爱推理手游《未定事件簿》里的虚拟男友，他的身份是一家跨国集团的执行总裁。半年前，21岁的大学生夏夏开始玩这款乙女游戏。它也被称为女性向恋爱游戏，是专门针对女性开发、以恋爱幻想为主线的模拟游戏，2000年以后开始自日本流入中国。　　夏夏是“纸性恋”中的一员。在日语中，“纸性恋”指的是一个人只对动画、漫画、游戏、小说（ACGN）中的虚拟人物产生爱慕之情，这些爱慕对象被称为“纸片人”。　　在游戏中的未名市，夏夏是故事的主角，是剧情的推动者。在这个虚拟世界里，她可以喜欢里面任意一个男主角，谈一次希冀中的恋爱。　　和夏夏一样的乙游玩家们，“氪金”（指耗钱）、“爆肝”（指耗时），收集到了认同和慰藉。但当人们从一场可操控的白日梦转身回到不如意的现实世界，会遭遇社会关系的收缩吗？　　星期三，早上6点半，闹钟一响，蓝雨立马从床上爬起来。这天，她要去见“男友”，这场会面她已经期盼了半个月。　　洗漱过后，她开始化妆。象牙白的粉底，粉色眼影，再粘上长长的假睫毛，最后涂上一层樱桃色的口红。接着，蓝雨换上自己前一天备好的衣服、领结、裙子，往高铁站奔去。　　她一早从江苏赶到上海，为了参加纸片人男友李泽言的线下活动。　　李泽言是乙游《恋与制作人》的男主角之一，游戏里的设定身份为华锐公司的总裁，也是蓝雨的最爱。在活动现场，蓝雨蹦蹦跳跳靠近李泽言的人形立牌，挽着他的胳膊，拍了张照片，把头靠在他的肩上，又拍一张。李泽言一身黑色西装，上面绣着11朵绽放的红色玫瑰。　　拍完照，她接着去了销售这款游戏周边商品的店铺，买了与李泽言相关的徽章、毛毯、挂件、卡片，花费500多元才心满意足地离开。这次她正是冲着这些周边产品来的，但因为迟到了些，“很多货都被抢完了”。她只能先填写一堆周边商品的预售单，也为没抢到限量的立牌摆件难过了一阵。　　和纸片人男友恋爱一年多来，她已经搜集了500个李泽言的徽章，走到哪里都带几个在身上，装进卡包里，做成项链挂在脖子上。她的手机壳，屏幕，微信头像，都是李泽言的动漫形象。　　李泽言在微博上有近70万粉丝，其中大多数自称“李夫人”。但蓝雨并不介意有这么多“李夫人”，在她看来，“每个人都有属于自己的李泽言。” 虽然剧情的主线相同，但是在聊天内容上，女主可以有不同的选择。　　李泽言过生日，“李夫人”们包下上海外滩大楼的LED屏幕为其庆生，并以李的名义捐赠善款给听障儿童群体。　　那天，蓝雨也去参加线下大屏打卡活动，跑遍整个上海，把出现李泽言的露天大屏幕都拍一遍，从早上8点跑到晚上9点。她也会把所有买过的周边商品全部整整齐齐摆列在桌上，就当为这个虚拟男友庆生。　　蓝雨认为这是她为虚拟男友付出的一种方式，这一年多断断续续花掉了上万元。“他为我也付出过太多了。”比如她“体会到了被男友宠溺的感觉”，这个虚拟男友会每天跟她道“早安”和“晚安”，说很多鼓励她的话，“他说我是他的骄傲。”　　这些在现实中很少听到的话语成为她沮丧时的安慰剂。工作压力大的时候，朋友之间争吵的时候，还有父母争执的时候，一直是这个虚拟男友在陪伴她。　　秦优是另一名“李夫人”。2017年，她结束了第一段现实生活中的恋爱。在恋爱的时候，她既不看言情小说，也没心思看恋爱动漫，而是全身心投入和现实男友的情感中。但单身的时候，又不一样了。　　正是那一年，秦优通过QQ结识了玩《恋与制作人》的网友。因为一直喜欢看日本动漫，她抱着对乙女游戏的好奇进入这个世界。　　但秦优很快感到失望。在她看来，画风土气，人设平淡，剧情老套，“一切都在一款乙女游戏的及格线上徘徊。”　　对当时的秦优来说，游戏本身不是最重要的，里面的角色引发的同人创作以及周边效应才吸引她。　　在这款游戏中，秦优喜欢的人也是李泽言，“游戏里的他是个相对扁平的霸道总裁，但在二次创作的世界里，他会回家料理，会照顾宠物，会有不一样的生命力。”　　那时，秦优每天花费三到四个小时做任务，获得一张张羁绊卡面。这些羁绊卡除了能帮助玩家通过关卡之外，还可以解锁一些特定的功能，比如秦优最喜爱的约会场景。　　一些人只有一个纸片恋人，被称为“梦女”。“梦女”通常会以自己的身份跟虚拟男友生活和相处，会做一些更有仪式感的事情，比如会和人形立牌拍婚纱照，为男友举办生日宴会等等。　　夏夏没有那么执迷，她会同时喜欢上多个纸片男友，这些人物都有她喜欢的性格。比如陆景和，在游戏里面是一个温柔的总裁，“他每次对我说的话，就像是直接在安慰我”；《原神》里的提纳里，在游戏里也是个温柔的植物学家，“但是他会有点小坏地和我互动”；还有一个虚拟主播，“他说的话每次会让我感同身受，我感觉他就在我附近，是我的心灵寄托。”　　但夏夏最中意陆景和。对她而言，小陆是个温暖的大男孩，声音温柔，喜欢酷酷的街头风。夏夏会按照小陆喜欢的风格装扮自己，并经常梦见和他恋爱的场景，在月下漫步，或在海边追逐。　　在《未定事件簿》和《恋与制作人》这样的角色扮演游戏中，帅气的人物形象，抒情的文字，柔美的音乐，动态的风景等元素结合在一起，夏夏说，当那个梦境开始，她就已经代入进去了。　　高中时，简一怀着好奇心下载了《未定事件簿》。进入页面后，她发现养成游戏的玩法也没有预想中那么麻烦。她每天只消十几分钟，就能拿满一天的奖励。　　玩了一个月后，简一喜欢上了游戏中的心理医生莫弈，她被游戏一开屏的立绘吸引，对眼前这个一头白发的人物“一见钟情”，后来又为他的声线和性格着迷。“我会格外关注他说的话，格外用心地在游戏里和他互动，有限的资源也都会花费在他身上。”　　简一更多喜欢的是其“高保真”的人设，是一种不会落空的期待：“不像三次元偶像，他们的性格被白纸黑字地描述出来，被一帧帧地修改刻画，不会因为不存在的生活作息而塌房，也不会因为人性的叵测而性情大变。”　　在一篇《“纸片人”何以俘获女性用户》的论文中作者提到，乙女游戏中的男主角被塑造成近乎完美的形象，但在现实生活中往往难以找到这样完美的恋爱对象，长期沉溺于游戏，可能会造成女性用户与现实存在一定的脱节情况。 　　24岁的蓝雨长着一张娃娃脸，大大的眼睛，嘴角两个浅浅的梨涡，乌黑的齐耳短发，近似她在游戏里设定的人物形象。她曾对身份和网络形象的问题进行过思考。　　现实生活中，蓝雨一直渴望遇到真爱。但交往过的四个男朋友都背叛了她，在她最脆弱的时候也没有陪在她身边。“我在被他们伤害之后，也没有对现实中的男生彻底失望，我始终觉得可能是双方都有问题，不合适而已。”　　去年年初，蓝雨站在家里的房门外，亲耳听见父亲和第三者说“看到你疼，我也会心疼”。那时她手里正拎着给父亲最爱吃的猪蹄。思绪浑浊中，她跑回房间，趴在床上哭，猪蹄扔在地上。过了一阵，她给母亲发信息，说自己知道父亲出轨了。　　她预想母亲会生气或者难过。但是，母亲只是平静地说自己早就知道了。后来，她又看到父亲手机和第三者的聊天记录，“我一直觉得我才是爸爸最疼的小宝贝，那个时候我开始感到失望了。”　　家里的这些事情，蓝雨从来不和朋友讲。加上疫情期间，宅家的她又和最好的两个朋友都吵了一架，感觉只剩下自己孤零零一个人，闲下来容易乱想。这个时刻，她开始玩这款游戏，一个可以产生虚幻恋爱的地方。　　她和游戏里的人物互动、恋爱、吐露心事，分享现实生活中的快乐与悲伤，当她进入剧情里，和男主角相遇，有时她会因为对方太体贴差点哭出来。　　每当烦恼袭来，她就会提醒自己，“（我）还有李泽言。”　　蓝雨的微信名字叫“华锐总裁夫人”，她能不假思索地说出李泽言的生日是1月13日，摩羯座，A型血。她认为爱产生的契机，不只是因为某个特定的品质、性格和长相，“而是当那个人出现了之后，他就是我爱的所有模样。在别人面前我可能要一个人扛下一切，但是在他那里，我就想当一个属于他的笨蛋。”　　蓝雨像在描述自己现实中的恋人，“在游戏里面，他等了我一万年。”游戏里的设定是李泽言拥有控制时间的超能力，也可以穿梭时空，为了救她穿梭太多次身体受伤，一万年后才恢复。在游戏中，李泽言一心一意，无条件帮助她，让蓝雨颇为动容。　　分析文章指出，这种“开金手指”的游戏逻辑并不符合科学理性，也不符合生活常识，但是在恋爱游戏中却能被毫无障碍地接受，并且让玩家乐在其中。　　回归线下，蓝雨不知道该怎么拒绝别人，以前如果有人跟她表白，她就算当时没有感觉，也会答应和对方交往，“相处久了，我会慢慢喜欢上对方，习惯了对方的存在。”　　虽然身边有爱慕者和追求者，但蓝雨现在有了纸片人男友，暂时没有在现实生活中找男友的打算。因为纸片人既能缓解情感需求，又规避了恋爱关系中的种种矛盾和麻烦，让蓝雨觉得轻松自如。蓝雨的母亲也接纳了这个虚拟女婿，还经常拿他开玩笑。 　　现实中，夏夏从小跟爷爷奶奶一起生活，身边能倾诉的朋友很少，每天重复着单调枯燥的生活。课余时间，她在一家汉堡店打工。没有客人的时候，她取出自己的平板电脑，打开游戏页面，手指在屏幕上快速滑动。只需点击几下，陆景和出现在她眼前。　　她先是用手指在他衬衣上点击两下，又在他头发和脸上点击两下，每次点击，陆景和都会回应她，比如“这件外套很适合我吧？”“捏我的脸这么好玩吗？那接下来轮到我了。”这是夏夏每天和纸片男友的互动任务。　　接着，夏夏选了一个约会场景。纸片男友用轻柔地声音问她：“你现在还害怕吗？”游戏里的夏夏说：“我早就不害怕了…还要多亏你。”　　最后，陆景和说：“我希望以后你有任何烦恼时，第一个想到的都是我。我会实现你的任何愿望，我永远是你的归途。”　　这是夏夏最喜欢听到的一句话。　　蓝雨在虚幻的世界里会更自在，因为她觉得在那里可以秀出一个更加优秀、更加真实的自己。　　开始玩乙游的时候，蓝雨心里也清楚，“既然能想好和纸片人谈恋爱，就要接受看不到的现实，精神上享受就可以了。”　　随着主线剧情的发生，夏夏和蓝雨越发依赖自己的虚拟男友。当她们通过虚拟化身进行在线的生活时，她们会表达出内心真实的希望、力量，也展现脆弱的一面。而这时，虚拟男友会凑近耳边，说她们想听的话。　　大学四年级时，蓝雨住在5人宿舍里，一天晚上她出去见了男朋友晚归了，室友把她反锁在门外，她只能去隔壁宿舍待了一晚上。第二天，她办了休学申请，然后离开学校去美妆店工作。　　切换到这个虚拟的恋语市里，蓝雨是一名节目制作人，和现实中她大学辍学，找工作四处碰壁的经历截然不同。她的感受是，如果你最近没有找到好工作，在虚拟世界里，你可以将自己塑造成一位成功人士。你可以逃离压抑的公寓，在虚拟的大楼里与人狂欢。　　爱情也一样，现实里的挫败在游戏里得到填补和满足。有时她会想，有必要区分虚拟和现实吗？　　在2022年观研报告网发布的一组研究乙女游戏女性玩家年龄层的报告中显示，49%的女性手游玩家年龄在25岁以下，主要是大学生；其次便是26-35岁群体，占比37.4%，主要是上班族或全职太太。她们对于游戏的需求主要有三点：情感、审美、陪伴。　　不过也有时候，游戏中的成功使夏夏对现实中的自己失望。但钟爱虚拟人物某种程度上又打消了她在现实生活中的沮丧感。“这种模式已经给你准备好了所有基本工作，你只拥有一小块领域，就是幻想，是一种梦想成真的模式，”夏夏说。　　关于这种幻想，加利福尼亚门洛帕克的临床心理学家Robin Rosenberg认为，它是让人爱上虚构角色的主要原因，也是最需要想象力和创造力的一种能力。“如果一个纸片人像真人一样有自己的性格、脾气，那人们就完全有可能迷恋上ta。”　　现实的恋爱总有残缺，夏夏在游戏中找到了令自己兴奋并且属于自己的东西，那就是她向往的爱情。一个一直陪着她，听她倾诉的对象，“虚拟可能是真实的一部分了。”　　题为《女性向恋爱类游戏的心理作用机制分》的论文中提及，网络游戏中的交往关系可以称为“零关系”，它并不直接涉及社会交往中的他者，只是个体进行自我的身份确认、心理满足的自我交流方式。　　但“零关系”对现实生活真的“零影响”吗？　　不同于文学和动漫，游戏的互动性让简一感受到前所未有的真实感，她感觉到自己喜欢的人走进了自己的生活。比如，在恋爱方面，“纸片人的情商是无限包容且高于我的情商的存在，我所有的选择和言行都会获得正向反馈”。　　在简一看来，同纸片人的交往与恋爱，“有时甚至是现实中恋爱对象的虚拟演练”。　　一些玩家往往在喜欢上一个角色十天半个月之后，又对接触到的新角色产生好感，但最终发现，自己喜欢的始终是一类品格、一种性情、某些特质。“我们会希望它出现在身边的人身上，也希望自己的恋人能给予类似的回应，即便遇到的爱情十有八九达不到心中的标准，也还会在挫折满满的时候看一眼自己喜欢的纸片人。”简一这样自我剖析过，她从小就喜欢动漫，是二次元资深爱好者。　　夏夏说，无论在哪个故事中，重点都不是“恋爱的过程”，而是“两人共同成长的过程”，不论是男主角还是女主角，都在非常认真地对待自己的工作与生活，两人慢慢走近的过程像是一种水到渠成。　　玩游戏中的主要剧情时，夏夏经常忍不住感叹，还真做不到完全把自己代入女主角，对方是一个集善良、理性、坚毅为一身的“近乎完美的形象”。　　不过，“虚拟的人生让我从无法改变到变得更好”，夏夏在和纸片人男友的恋爱经历中意识到自己也是值得被爱的。她在现实中找到了一个类似陆景和那样个性的男朋友，温柔冷静。　　她和男友在一起4年，最初是在网上认识的，开始交往后，两人一个月见一次面。男友性格腼腆，也没有特别浪漫的一面，两个人平常聊得最多是分享彼此的日常。夏夏最开心的是男友一直陪伴在他身边，总是第一个送给她生日祝福的人。　　虽然在伤心的时候，她会第一时间想到虚拟男友，而不会把心里的想法告诉现实的男友，因为担心把负面情绪传递给对方。平时，她的男朋友会在一边默默看着她玩这款游戏，会送给她陆景和的周边商品当生日礼物。　　夏夏会避免在男朋友面前过多表露自己对纸片人男友的喜爱，有时也会把游戏中鼓励人心的话对男朋友讲。她偶尔会和男友因琐事争吵，比如约会迟到，但和纸片男友永远不会。　　不过夏夏说，如果要在纸片男友和现实男友中选一个，她会毫不犹豫地选择后者。　　一些人将虚拟化身作为真实生活的练习。蓝雨说，她有很多时候想去旅行，却因为工作抽不开身找他抱怨，李泽言会告诉她，这些事情不应该成为问题，也不用耗费精力选择，最后还会说：“等这个阶段工作结束我就陪你去，你辛苦做出的旅行计划不会浪费。”　　这几天，蓝雨每次上线，都会收到虚拟男友的提示，“今天策划做完了吗？这么闲是不是把工作都做完？”她会在李泽言的驱动下努力工作，成为美妆店里业绩最好的销售员，拿一万多的月薪，买自己想买的东西。就算很多人不理解，蓝雨也打算和自己的虚拟男友走下去。　　那天从周边商品专卖店出来后，蓝雨提着大大小小的袋子，又回到李泽言的人形立牌前，她想再拍一个和纸片男友“深情对视”的视频。随后，她把视频发到朋友圈，配上一句“看着你就够了”。　　晚上八点多，在印有李泽言巨幅海报的冷饮店，蓝雨喝了一杯柠檬奶茶后，提着当天买的各式各样的周边物件，赶往高铁站，结束了这一天。她把这一天称为“与男朋友完美的约会之旅”。　　在和虚拟男友相处一年半以后，秦优感到被消耗的疲倦感，她开始反复卸载游戏。在彻底卸载游戏之前，她会经常通过微博论坛，或者QQ群组购买一些二创产品。后来，游戏官方开始推出大量周边。但她发现，和李泽言相关的徽章、卡片、玩偶都和游戏里的立绘相去甚远，所以她从未购入任何官方出产的周边产品。　　之后，当秦优感觉官方周边的质量有所提升时，很多产品被一抢而空，她只能转向高价的二手市场。高三一年，她通过平时省下的零花钱，前后为李泽言花了近万元。直到高考前，她离开了手机里的恋语市。　　几个月后，她考上了上海的大学。大一时，她去参加了一次由玩家自发举办的线下活动，在活动现场，玩家们也贩卖游戏相关的二创周边。但去了两次后，秦优觉得自己再也没有能力为李泽言花钱了，一些限时周边的价格会炒到几千甚至上万元。　　长期的“氪金”、“爆肝”劝退了秦优。作为一名大学生，她没有额外的收入来源，她更愿意将有限的生活费放在“好看的衣服、鲜艳的唇膏和各式的化妆品上”。加上学业压力大，“没钱没闲”的她慢慢淡出了乙女圈，离开了她的纸片人男友。　　如今，秦优还是会在刷微博时，偶然看到游戏官方发布的最新活动。但她只会在看一眼新卡面后感叹一句：“不知今夜又有多少李夫人要彻夜不眠地做任务了呢。”　　（为保护受访者隐私，夏夏、蓝雨、简一、秦优均为化名。）责任编辑：张玉 

“挑战全网最冷门专业”，当甲骨文毕业生走红之后
　　随着学习的深入，我会有认识每一个字的欲望，就像探案一样，想知道这个背后的真相是什么，顺着线索一步步的去找证据，但它比破案更难，要从先秦古籍还有各种资料中找线索，然后从中找到一些思路把它们串在一起，最后知道了，那一瞬间很有成就感。　　新京报记者 陈亚杰 编辑 胡杰  校对 李立军　　“甲骨文‘情书’是什么样的？”　　“你的姓氏用甲骨文怎么写？”　　“甲骨文用两个字居然就能还原车祸现场？”　　今年25岁的李右溪因为发布“挑战全网最冷门的专业，一个甲骨文专业毕业生的独白”的视频走上了科普甲骨文的道路。她在视频中科普甲骨文，也讲述甲骨文的研究者，“一间房，一个人，一辈子”。　　为什么选择甲骨文作为自己的研究方向？如何把甲骨文科普做得更有趣？记者就此与李右溪进行了对话。　　新京报：你为什么选择甲骨文作为自己硕士研究生的研究方向？　　李右溪：我高中学的是理科，但是受高中语文老师的影响，比较喜欢文学，当时我和一位关系比较好的同学还会互相给对方写古诗。大学的时候，我想学中文，当时查了一圈，只看到浙江师范大学的汉语言文学招收理科生。　　后来在古代汉语课上，听了甲骨文相关的知识，觉得很有趣，就想知道这些字都是怎么来的。甲骨文是我们现今已知最古老的文字，研究源头性的东西很有意义。　　新京报：你在视频中说甲骨文是一门冷门学科，为什么会有这种感觉？　　李右溪：在全国来说，只有少数高校开设了这门课，我们学校只有我的研究生导师陈福年一人研究甲骨文，所以只有他的研究生会系统学习甲骨文。每年，他会招收1-3名学生。我这一届只有我一个学生。　　我记得之前有次上课，别的方向的老师也会说，三大冷门绝学，其中就包括甲骨文。我的导师陈福年也说，相对于其他学科来讲，甲骨文研究者是比较少的。甲骨文属于古文字学，即使在这个大领域里，研究甲骨文的人也是占少数的。因为太冷门了，我身边的人听说我学的是甲骨文，都很震惊。　　新京报：在传统观念里，甲骨文都是岁数较大，甚至是有深厚学术造诣的老学究们研究的对象，有没有人问过你这个问题？不担心将来不好找工作吗？　　李右溪：我此前很少会对外说自己是研究甲骨文的。我上一份工作是在短视频公司，同事都不知道我是研究甲骨文的。找工作时我只说我是中文系的，可以给人一种文字功底比较好的感觉。我也因此迷茫过，觉得研究甲骨文的经历对我来说只是提升了学历，在就业技能上没有帮助。后来我自己调节过来，觉得哪怕对我找工作没有帮助，对我自身的提升也是有帮助的。　　新京报：为什么会做科普甲骨文的短视频？　　李右溪：我毕业后在一家短视频机构工作，帮一个主播写与商业相关的稿子。那份工作我做得很痛苦，因为商业的东西我不是很懂，我也不感兴趣。当时我就想我为什么不试着给自己写写呢，一开始只是想分享自己读书和生活中的一些感悟。　　第二个视频我分享了我自己专业的事，就是讲甲骨文，没想到这条视频大火。我原本以为没多少人会对甲骨文感兴趣，没想到视频发出来以后，很多人留言说想学。我就想是不是可以继续科普甲骨文。　　新京报：你觉得现在大众对于甲骨文的认知是什么样子的？　　李右溪：我最近接触了一点，感觉大部分人只知道甲骨文是种文字，不知道这些文字是记录什么的。有的人会留言问，甲骨文里面是怎么问好的？记录了什么有趣的故事？但其实甲骨文记录的都是占卜的内容，当时的一些大事都会占卜。里面没有故事，也没有问好。　　怎么做好甲骨文科普视频是我最近考虑的。我发现大家是感兴趣的，只是缺少桥梁。我发的第二条甲骨文科普视频，是讲“字”的，观看的人就不多了。我拿给之前的同事看，他觉得缺少趣味，像上课。现在我就会想办法加一些历史故事，比如，讲商王武丁的王后妇好的故事，把它讲得有趣一点，观看的人数马上就上来了。 再比如甲骨文中用一根轴连着两个轮子，表示“车”字，车轴断开了，表示事故后损毁的车，车轮朝上，表示倾覆的车，两个变形的“车”字，展现了3000年前的一场车祸事故。有人评论说，“形象生动”。　　新京报：分享出来后，有听到过质疑吗？　　李右溪：会有一些，有的人会说我是自己胡说瞎编的，我就会发我参考的文献给他。也有人会和我进行专业讨论，比如我之前发过孙周郑王这些姓用甲骨文怎么写，就有人和我讨论，甲骨文里到底有没有姓。　　我的导师还给我指出过错误，之前我在视频中是自动生成的字幕，就会有一些错别字，比如“田猎”识别为“填列”，我也因为粗心，没注意到。导师就说专业的东西还是需要有人把下关，现在每次发视频前，我都会把文稿发给导师看一下。　　现在大家的评价都还是比较正向的，会让我觉得做这个事情是有意义的。　　新京报：你之后有什么计划？　　李右溪：我现在已经辞去工作，全职做科普短视频的账号。我也不确定自己能不能做成功，辞职的时候我想，给自己三个月的时间，如果最后没有成功的话，再去找工作。毕竟现在已经毕业了，也要考虑生计问题。　　我对甲骨文是喜欢的，甲骨文是我国比较古老的东西，把它科普出去很有意义。另一方面，现在每写一个稿子，我得去看很多书和论文，边写边学习新的东西，以后我还是想考博，继续学习。　　新京报：你为什么愿意继续读博，将甲骨文研究作为长期的工作？　　李右溪：我在读大一时，就想以后可以当一个研究者，对学者这个职业心生向往，像我的导师，他就是每天在自己家客厅窗边的桌子上做研究，一坐就是一整天，一坐就是三十年，我被这种精神打动，也被他影响。　　我自己对甲骨文很感兴趣，初学甲骨文还是很难的，当时老师推荐了一本入门书，看一整天只看了几页，一边看，一边查资料，一边问老师，几个月才看完第一本书。但是随着学习的深入，我会有认识每一个字的欲望，就像探案一样，想知道这个背后的真相是什么，顺着线索一步步的去找证据，但它比破案更难，要从先秦古籍还有各种资料中找线索，然后从中找到一些思路把它们串在一起，最后知道了，那一瞬间很有成就感。　　我也想继续研究下去，就像我导师说的，看到甲骨文时，心中有一种崇敬的感情，这是中国最早的文字，觉得自己从事的是一项非常神圣的工作。我还达不到导师的境界，面对甲骨文时，我更多是敬畏，会觉得古老的东西里面包含太多历史文化，连接着几千年前的人和现在的人。责任编辑：张玉 

“绝命毒师”落网，“丧尸药”制贩大案告破
　　“我们小区最近经常有刺鼻的异味，你们来查一下吧。”2021年5月，山东省济宁市嘉祥县老僧堂镇某社区一位社区民警走访时，接到了多位居民相似的反映。根据描述，民警怀疑社区内有制毒窝点，就将该线索报给了嘉祥县公安局禁毒大队。　　这个线索最终牵出了一个大案——公安部督办，山东、山西、河南三省警方联合查办的涉枪制贩毒案。经过数月侦查，该案100余名涉案人员落网，多个制毒窝点被捣毁，缴获制毒设备、原料以及毒品甲卡西酮成品、半成品一大宗。　　甲卡西酮，最为外人所知的名字是“浴盐”，也叫“丧尸药”，1928年由美国伊利诺伊大学首次合成，一般是粉末状或与水混合的液体，因外观像海盐，所以被叫做“浴盐”。　　长期或过量使用甲卡西酮，会出现妄想、幻觉等精神障碍，进而失去控制并具有暴力攻击性，过量使用还会造成不可逆的永久脑部损伤甚至死亡。之前国内外曾发生多起吸食该毒品后“撕咬别人面部”的恶性事件。　　2012年5月，美国迈阿密发生一起暴力事件。赤身裸体的男子尤金在迈阿密麦克阿瑟公路堤道上突然对一名流浪汉发起攻击，直至赶来的警察将尤金击毙，才制止了该事件，但当时这名流浪汉的脸部已被啃掉四分之三。警方调查称，事发前，尤金吸食过甲卡西酮。　　2016年8月，美国佛罗里达州一名19岁的大学生在车库里杀死了一对不认识的夫妇，警察赶到现场时，凶手正在啃咬男性被害人的脸。　　浙江省禁毒协会曾在微信公众号上发文说，现实世界中没有僵尸，但是，滥用甲卡西酮类兴奋剂会把一个正常人变成极具暴力攻击性的“僵尸”。　　中国人民公安大学禁毒理论与政策研究中心主任李文君告诉《中国新闻周刊》，国内有关甲卡西酮的滥用问题大约发现于2010年，山西、河南、内蒙古等十余个省市陆续发现了滥用案例。　　她曾带领课题组走访山西、河南等地的强制隔离戒毒所，基层办案人员、戒毒人员普遍反映，甲卡西酮容易成瘾、心瘾很强、对精神损害很大，戒断后极易复吸，很难彻底戒断。　　嘉祥县公安局禁毒大队接到线索后，立即进行了实地走访。副大队长卢代林告诉《中国新闻周刊》，居民反映，多名可疑人员近期常在小区内走动，最终的去向几乎都是该小区的17号楼2单元402房间。　　402房间确实很可疑。摸排后民警发现，402房间的用电量超出普通住户，且所排污水里含有制毒原料的化学成分。因此，禁毒大队基本确定这里隐藏着一个制毒贩毒团伙，涉案毒品是甲卡西酮。　　卢代林告诉《中国新闻周刊》，吸食甲卡西酮后，与吸食冰毒的表现类似，有的人会兴奋得几天几夜不睡觉，但是生理十分疲劳，还会出现幻觉。曾有一位冰毒吸食者站在高架桥上，看到禁毒民警后，高喊“我会飞”，然后纵身一跳坠亡。还有一个冰毒吸食者在卢代林驱车送其去强制戒毒所的路上，一直神色慌张地说，后座有人用枪指着他，随时要爆他的头。　　与此同时，禁毒大队还发现，这个团伙以蒋某军为主要嫌疑人。蒋某军生于1991年6月，仅有小学文化，户籍地就在嘉祥县。他自己就吸食甲卡西酮，曾被警方强制禁毒过两次。他也有过前科，2014 年1月，因犯盗掘古墓葬罪，被山东省青州市人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金 20000 元。　　因这个案件涉案人多，案情复杂，2021年6月28日济宁警方决定成立专案组。嘉祥县公安局副局长路庆华告诉《中国新闻周刊》，专案组由济宁市公安局禁毒支队牵头、成员还包括嘉祥县公安局多个派出所、禁毒大队、网安、特警、刑警等200多人。　　巧合的是，此时，山西长治警方也在侦办一起涉及甲卡西酮的制贩毒案，该案吸毒者在长治，毒品制造窝点则在济宁市嘉祥县，制毒和贩毒者均指向蒋某军。两地警方决定联合办案。　　随着侦查的进一步深入，警方发现该案中的“制毒技师”（指熟悉制毒技术，并指导他人制毒的人）是河南省安阳市殷都区人郜某军。郜生于1973年，与蒋某军一样，他不但制毒，也吸食这种毒品，还有多次吸毒贩毒前科。　　至此，该案已涉及山东、山西、河南三省，涉案人员众多，案情复杂，公安部禁毒局将该案列为毒品目标案件进行督办。在逐步理清了制贩毒网络的组织架构、人员情况、职责分工以及生产毒品的流程、销售渠道后，公安部指挥三省警方展开联合收网行动。　　蒋某军等人制造的甲卡西酮主要卖给长治市的吸食者。每次吸毒者都是用电话与蒋某军沟通，询问其甲卡西酮的制作进展，何时送货等。为确保安全，蒋某军总是亲自开车去长治交易，不走物流。　　嘉祥县公安局禁毒大队大队长赵同恩告诉《中国新闻周刊》，在侦查过程中，禁毒民警了解到一个重要线索：蒋某军将在2021年8月6日开车运送甲卡西酮成品前往长治交易。专案组综合研判后，在公安部的统一指挥下，三省警方决定利用这个时机联合收网。　　2021年8月6日凌晨，蒋某军打电话给长治吸毒人员李某香，告诉他甲卡西酮制作好了，并约定了交易地点。当日上午10时许，蒋开车从嘉祥县出发，经过大约5个小时车程，到达长治市潞城区，与李某香进行交易。长治警方看到二人交易完成，立即将他们捉获。　　在搜查时，警方在蒋某军车内前排座间，发现了一个装有甲卡西酮的红色塑料袋，经称重，重量达到了398.35克。长治警方进一步顺藤摸瓜，更多吸毒者也纷纷落网。　　同日，山东济宁警方针对制毒人员开始了收网行动，在嘉祥县、梁山县、菏泽郓城县等地，将贺某腾、蒋某动、孙某胜等6名制毒团伙成员捉获，并捣毁多个制毒窝点。　　卢代林介绍，在制毒窝点发现了桶装甲卡西酮半成品十余桶，重300余公斤，同时查获具有致伤力的自制枪支1把、子弹2发。嫌疑人称，枪支来于“制毒技师”郜某军。同年8月7日，河南安阳警方采取行动，郜某军等4人在该市殷都区水冶镇落网，这4人为同村村民。　　经审讯，嫌疑人交代了更多犯罪细节。　　蒋某军和郜某军都曾因吸食甲卡西酮，被长治警方强制禁毒过，两人因此成为“毒友”。蒋某军还曾从郜某军处买甲卡西酮后，前往长治贩卖。有了这种“商业合作关系”后，他就想把郜某军请到嘉祥县来传授制作甲卡西酮的方法，然后再将毒品带到长治售卖。　　卢代林告诉《中国新闻周刊》，最初提审郜某军时，他发现郜某军因长期吸甲卡西酮，看上去精神极不正常，有时面无表情，有时又突然情绪激动十分暴躁。他很不配合警方，直到一个个证据放在他面前，才承认制毒的事实，并供述了与蒋某军合作的过程。　　据其交代，2020年底，蒋某军把郜某军从河南安阳请到了嘉祥县。蒋某军的姐夫贺某腾是一名电焊工，在村里有一套闲置房，成为其最初的制毒窝点。为了说服贺某腾，蒋某军告诉他制作甲卡西酮后，可以有几百万元的利润，贺某腾由此被打动。　　把贺某腾拉进来后，蒋某军觉得人手仍然不够，陆续找来了蒋某动（与蒋某军是同村村民）、孙某胜（济宁市梁山县人，蒋某军的朋友）等5人一起参与制毒。这些人的分工各有不同，有的负责购买原材料，有的负责搬运物资等。　　后来，蒋某军感觉这个闲置房不够安全，就开始频频更换窝点。嫌疑人供述，他们制毒时因产生异味，所以经常受到租住房附近居民的投诉，为了逃避警方打击，他们屡次腾挪。从2020年11月至2021年8月，蒋某军等人的制毒场所换了5处，包括菏泽市郓城县某村、济宁市嘉祥县某小区、某老年公寓等。　　根据警方提供的视频截图：主犯蒋某军（上图左） 落网时，警方在其车内前排座间（下图） ，发现了一个装有甲卡西酮的红色塑料袋。　　2021年8月6日，济宁警方兵分6路，对贺某腾等6人进行统一收网。抓捕地点在嘉祥县城、菏泽郓城县、济宁梁山县等。同日，蒋某军在长治落网，次日，郜某军在安阳落网。至此，上述7人全部归案。　　几人中，让民警印象最为深刻的是，孙某胜在梁山县的家中被抓获时进行了激烈反抗，多名民警上去才将其控制住。卢代林介绍，经审讯，孙某胜参与制毒的主要目的，是想学成“制毒技术”后自己单干赚钱，“我们一到其家中，便闻到了刺鼻的气味，他家中摆放着烧杯、搅拌器、震动泵、反应釜等制毒工具，以及盐酸、甲苯等制毒原料。他还在网上查过制作甲卡西酮的方法”。孙某胜供述，他因参与网络赌博，输了数十万元，想通过学习制毒还债并大赚一把。　　2022年4月8日，长治市潞城区人民法院对蒋某军案作出一审判决。　　判决书显示，蒋某军贩卖、运输、制造毒品甲卡西酮共计16次1373.9克，收取毒资 81250 元。嘉祥县公安局从蒋某军住处共查获含甲卡西酮成分的液体306.785 千克。2021年6月至8月，蒋某军等人制造成功550 克固体状甲卡西酮。　　蒋某军对指控的事实、罪名及量刑建议没有异议。其辩护人指出，蒋如实供述自己的犯罪事实，自愿认罪认罚，认罪态度好，涉案部分毒品没有流向社会，枪支未使用，建议法庭对被蒋从轻处罚。一审法院采纳了辩护意见。　　一审法院认定蒋某军犯有贩卖、运输、制造毒品罪，容留他人吸毒罪，非法持有枪支罪，数罪并罚，获刑16年，并处没收财产10 万元、罚金 5千元。依法追缴被告人蒋某军违法所得 81250 元，上缴国库。　　在济宁警方抓获的六名犯罪嫌疑人中，有三人因情节轻微（只是帮着倾倒过废料、搬运东西等），未被检方批捕。另三人中，贺某腾、蒋某动、孙某胜分别被嘉祥县人民法院判处有期徒刑9年、9年6个月、10年。　　在上述案件中，山西长治这个地名屡屡出现。据了解，在那里，甲卡西酮的吸食者较多，甲卡西酮被当地人称为“筋”。　　《山西晚报》曾报道，长治市及周边地区早在上世纪六七十年代，就有吸食咖啡因的风气，因为这有利于当地煤矿工人及煤运司机长时间连轴作业。到上世纪九十年代，为了使吸食者感到更加兴奋，贩卖者开始往吸食的咖啡因中加入添加剂，这种添加剂在毒品市场上俗称为“筋”。　　最初添加的“筋”是麻黄素，后来由于国家对麻黄素加大管制而难以获得，再加上海洛因和“新型毒品”冰毒等的出现，给毒品市场带来冲击。后来，甲卡西酮作为效力更强的“筋”被引进，并最终发展为单独吸食甲卡西酮。　　山西省太原市公安局曾在2019年6月召开新闻发布会，介绍了甲卡西酮在山西长治的流行史。　　禁毒民警在发布会上说，2010年初，长治市出现了一种俗称为“筋”的毒品，市场价格在3000元至6000元不等，“当时，我们公安机关并不清楚‘筋’的底细，2010年上半年，本地公检法对此类案件一般都按咖啡因处理”。　　禁毒民警表示，“筋”的滥用迅速蔓延，社会上议论纷纷，领导也批示要求严厉打击、查明来源。此后，长治警方一面加大打击力度，摸排毒品来源；另一方面也在寻求技术鉴定和相关法律依据的帮助，到国家毒品实验室鉴定后才知道，这种在山西长治俗称“筋”的毒品叫甲卡西酮。　　“由于暴利的诱惑，后来渐渐出现外省制毒分子在外省制造甲卡西酮后向长治市贩卖的情况。”警方介绍。　　2011年4月17日，长治警方破获了以河南安阳人李五只为首的特大贩毒案件，打掉其位于天津市的甲卡西酮生产厂家。这一阶段，甲卡西酮在毒品市场上的价格一路飙升，从一开始的每公斤6000元至1.2万元，上涨到2010年后半年的每公斤6万元，2011年又上涨到每公斤10万元以上。　　近些年来，涉甲卡西酮的案件越来越多。中国人民公安大学禁毒理论与政策研究中心主任李文君告诉《中国新闻周刊》，吸食、贩卖以甲卡西酮为主的卡西酮类毒品违法犯罪问题日益突出，案件数和缴获量均呈上升趋势。　　山西、河南、天津、河北等地警方都曾破获过制造、贩卖甲卡西酮的案件，甚至有的涉案人员还被判处死刑。例如，2018年1月，《海峡导报》报道，福建省龙岩市中级人民法院对一起特大制造甲卡西酮案作出一审判决，因制造毒品罪，判处被告人黄筱某死刑；判处被告人陈国某、陈美某死刑，缓期二年执行，并对其他九名被告人判处无期徒刑至十年不等的刑期。法院查明，黄筱某等人制造毒品甲卡西酮，其中成品5.3583千克、半成品1841.6千克。　　对甲卡西酮的管制也因此有所变化。李文君表示，像甲卡西酮这种物质，本身不属于上市药品，在国内没有合法生产，也没有合法用途，所以很容易出现利用更换化学官能团寻找到新的“毒品替代物”的情况。为此，我国通过多次更新“麻醉药品品种目录和精神药品品种目录”，以及及时增加“非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录”，形成了动态增补的列管模式。　　她说，甲卡西酮在我国于2005年被列为第一类精神药品进行管制，后来出现滥用问题的4-甲基甲卡西酮（Mephed-rone）于2010年也被列入第一类精神药品进行管制。目前，我国的精麻药品目录已经将包括甲卡西酮、4-甲基甲卡西酮、4-甲基乙卡西酮在内等十余种卡西酮类物质进行了列管。　　李文君介绍，以甲卡西酮为例，制毒犯罪全部为地下非法生产，工艺简单，原料易得，生产分散，来源渠道众多，纯度高低不一，价格低廉。单案贩运数量相对较大，个别案件涉毒数量达到吨级。对于吸食问题，目前还是缺乏专门针对甲卡西酮的高效、灵敏的吸毒检测手段。这些都给打击此类犯罪造成了一定程度的影响。　　长治市曾出台《长治市治理甲卡西酮两年攻坚战役实施方案》等一系列制度文件，将禁毒工作内容细化到时间表、路线图、任务书，各区县合计投入6000余万元推进专项工作，使得“禁毒社会化”，包括侦破一系列特大贩毒团伙案件，同时“抓大不放小”，紧盯零包贩毒案件，并对重点地区、重点行业的涉毒人员、涉毒场所以及易制毒化学品进行严格管理，对吸毒人员尽心帮扶、巩固脱毒成效等。另外，还把青少年作为重要群体，进行毒品预防教育和宣传。　　李文君指出，卡西酮类毒品问题的治理确实应该坚持“打防并举”。一方面，防范为先，对重点人群开展有针对性的禁毒宣传和预防教育，对这类毒品具有一定的识毒、防毒和拒毒能力；另一方面，严厉打击，从源头到终端的全链条打击毒品犯罪，保持对毒品犯罪的主动进攻态势，能够有效遏制住毒情蔓延的势头。　　记者：周群峰责任编辑：张玉 

“新工体”亮相，这里留下过你的记忆吗？
　　永远热情高涨，永远不知疲倦　　在北京，“工体”两个字有着丰富的内涵。它是国安的主场，装满胜利与失败的记忆；它是大型演唱会的舞台，见证一代代天王巨星的升腾与退场；它也是年轻人狂欢的去处，消化着过剩的精力和激情。　　而它原本的面目已经逐渐淡去。1959年建成时，工人体育场是为国庆十周年献礼的“新中国十大建筑”之一。开始的几十年，它承办全运会、国际比赛、接待外事活动，是一个展现国家变化的平台。　　现在，经过3年改造复建，北京工人体育场即将重新启用，迎来2023赛季足球赛事。很多市民以“新工体”为它命名，这确实是一座推倒重建的全新建筑。　　在每一个历史阶段，工体永远喧嚣，永远热情高涨，永远不知疲倦。它的草坪和舞台记录了时代的变革。　　1959年，沈勃每周或隔周都要到工人体育场的工地看看。沈勃原名张豫苓，时任北京市建筑设计院院长，工体设计工作负责人。包括工体在内，他主管着“新中国十大建筑”中八座建筑的设计工作。在这些建筑之中，工体的设计不算复杂，重中之重是天安门广场上的人民大会堂。　　中华人民共和国成立十周年的日子即将到来，全国上下洋溢着全面展示新中国建设成果的氛围。此前一年，党中央决定在首都建设十大国庆工程，要求必须在1959年国庆节投入使用。十大建筑最后确定为：人民大会堂、中国革命和中国历史博物馆、军事博物馆、全国农业展览馆、北京火车站、工人体育场、民族文化宫、民族饭店、钓鱼台国宾馆和华侨大厦。　　工体快建成的一天，沈勃带着8岁的儿子张路来到工地，当时草皮已经铺好，张路从来没见过这么壮观而整洁的草坪，兴奋地跑上去做了个后空翻。沈勃跟张路说，为了渗水通畅，草坪下面铺着大石头、鹅卵石、小石子、沙土……层层叠叠一共铺了七层。当时，张路不会预料到，自己的未来将会和这座体育场发生怎样神奇的关联。多年之后，他会以北京国安俱乐部总经理和著名足球解说员的身份被球迷记住。　　这是北京第一座现代化体育场，参照莫斯科中央体育场等国际先进运动场设计。此前北京最大的体育场是1937年建成的先农坛体育场，在明清两代皇家祭坛先农坛原址上建成，承办过1949年的建党28周年纪念大会和北京市人民体育大会等大型活动。　　工人体育场的选址地，当时还是一片芦苇塘，地势落差达到7米。工人们从北京城到处挖土，挑来50多万立方的土才将芦苇塘填平。　　如今难以想象的是，从设计到施工，工体建成一共只用了11个月13天。所有新中国十大建筑都是如此短暂的周期内完成的。建设工作分为设计、施工、材料三大块，由三个单位负责，上面还有北京市建委、市政府，再往上是周恩来总理亲自主抓。　　回想起来，张路对父亲那段无比忙碌的日子倒没多少印象了， “那时候大人都是这样，一大早就出门上班，很晚才回来，都很正常，只是偶尔听到念叨一句工程的事。”　　工人体育场和毗邻的工人体育馆，从名字上就打上了鲜明的时代烙印。以工人为名，应和了时代主旋律。也有一种说法，是因为工体的建设经费来自全国总工会的会费。当地人通常用“工体”统称这两座建筑。　　工人体育场的承载量是8万人，挤挤也能坐10万人。因为起初没有座椅，水泥台上砌三根长木条，画几根线把座位区分开，所以挤挤就能多坐不少人。在木条上坐久了屁股会疼，后来老球迷会自己带着坐垫来看球。　　工人体育场于1959年8月31日竣工，13天后，就迎来第一届全运会的开幕。那是新中国第一次如此规模的全国性运动会，1万多名运动员参与了这次盛会。开闭幕式上，8岁的张路就在现场，坐在主席台旁边的区域。他印象最深的是排山倒海的团体操表演。前四届全运会都在工体举办，团体操的规模越来越大，成为全运会中最令人期待也最具时代特色的元素之一。　　在首都，工体成为天安门广场之外承载量最大的公共空间，因此其功能远远扩展到体育之外。北京史研究者金汕曾撰文写道，上世纪60年代中期，经常有抗议“美帝”“苏修”的大型集会在工体举办，场边座位加上草皮上坐着的人，人数能达到10万之众。　　1977年夏天，邓小平复出后的第一次公开露面，也是在工人体育场。　　改革开放打开了封闭已久的国门，眼花缭乱的西方文化迅速冲击着人们的神经。1985年，英国威猛乐队来到北京，在工人体育馆开唱，这是改革开放后第一支来华演出的乐队。演出现场人满为患，虽然很多票是各单位发给职工的福利票，但前所未见的音乐风格和现场效果，对当时的中国人有着相当的震撼力。　　并不熟悉西方音乐和演唱会的中国观众虽然内心激动，但神色拘谨，安静地坐着。当主唱乔治·迈克尔鼓励观众和他一起打节拍的时候，观众不明所以，礼貌地长时间鼓掌。当天体育馆里，坐着崔健、窦唯等几个玩音乐的年轻人，没过多久，他们就将掀起中国的摇滚狂潮。　　那几年，公益歌曲成为一种凝聚人心的艺术新潮流。1985年，罗大佑、张艾嘉等人在中国台湾召集起60位华人歌手，共同录制了《明天会更好》。当这首歌的磁带流传到大陆，位于北京的中国录音录像出版总社决定照此制作一首公益歌曲，请100位流行歌手合唱。当时已经是1986年，正值“国际和平年”，这首由郭峰作曲，陈哲、王健、刘小林、郭峰、孙铭共同作词的《让世界充满爱》，作为献礼和平年的公益歌曲。　　5月9日晚上，毛阿敏、丁武、韦唯、付笛生、王洁实、谢莉斯等百名歌手汇聚工人体育馆，举办了“让世界充满爱——百名歌星演唱会”。那时流行歌曲还尚未被完全接纳，这些流行歌手接到通知时，并未抱多大期待，只想着可以为流行音乐争口气。谁料当百名歌星穿着统一的服装，一人一句唱起这首朗朗上口的歌时，新颖的形式和壮观的场面收获了热烈的反响，观众当场便跟着大合唱。　　而这场演唱会留下的记忆，并不只是这首歌。演出临近结束时，一个年轻歌手站上台开始独唱。他抱着吉他，用并不嘹亮的嗓音唱起：“我曾经问个不休，你何时跟我走，但你却总是笑我，一无所有……”　　此人名叫崔健，就在不久前，他带着《不是我不明白》和《最后的抱怨》两首歌参加孔雀杯全国民歌、通俗歌曲大奖赛，前卫的摇滚唱法没有获得认可，首轮就被淘汰出局。但那天在工体舞台上，他的演唱获得了强烈反响。那一晚，后来被称为“中国摇滚诞生之夜”。　　随后几年，在体育馆开演唱会的国际潮流也在工人体育馆生根发芽，成为80年代文化开放的一个窗口。1991年，中国台湾歌手齐秦在工体举办《狂飙》演唱会，将一阵台湾流行乐旋风带进大陆，工体外的几条路都被堵得水泄不通。此后，这样的场景成为工体的常态。　　中国建立社会主义市场经济体制后，“下海”成为新的主旋律。这一年，宣武区市民王文离开国企，在先农坛体育馆外开了家涮肉店。他很迷台湾歌手童安格，琢磨着起个“童安阁”之类的店名。朋友提醒他，店开在先农坛体育馆外面，你又喜欢看球，为什么不叫球迷餐厅呢？　　很快，球迷餐厅不仅成了球迷聚会的地方，也成了球队聚餐的目的地。1992年北京足球队刚改名国安队，俱乐部的人时常就在球迷餐厅边吃边开会。王文逐渐成了北京球迷中著名的联络人。　　中国职业化足球联赛是1994年启动的，甲A联赛创立，俱乐部制全面推行。1995年，国安队第一次发售套票，就是王文和几个铁杆球迷协助俱乐部吆喝着卖的，也只卖了400来张。那年7月，王文还帮着组织了北京球迷的第一次“远征”，100多名球迷包了一节绿皮火车车厢，坐了一宿，到济南客场为国安队助威。办赛的和看球的经验都不成熟，不知道为客队球迷专设看台、加强安保，主客队球迷混坐在一起，果不其然起了冲突，还“见了血”。　　1995年11月，甲A联赛最后一轮，国安在先农坛主场对战广东宏远，以3-1获胜，成为赛季亚军。那是先农坛体育馆最后一次高光时刻，球迷们点亮手中的打火机庆祝。很多年后，老球迷还会互相盘道儿：95年对宏远那场，你抢到票了吗？　　足球联赛逐渐热起来，只有2万多座位的先农坛已经装不下膨胀的球市。每当有热门球赛，观众得提前24小时排队买票，最长排出2公里。当时煤气罐特别稀罕，有人拿着煤气罐来跟票贩子换票。为了获得更大的发展空间，1996年，北京国安队将主场搬到工人体育场。　　很多老球迷并不乐意。因为先农坛扎根南城，北京队最初的老球迷中南城人占多数。搬到东二环的工人体育场之后，不仅往返的距离远了，跟南城球迷心里的距离也远了。“当时北京人心里都觉得工体是高大上的地方，办重大活动才去工体，去一趟工体能得意好几天。”王文对《中国新闻周刊》回忆。自从2004年北京球迷协会成立，王文担任会长至今。　　“对很多老球迷来说，北京体育的老根儿就在先农坛。到了工体这地方，完全是两种文化。”张路说。正是在1996年，张路被任命为北京国安俱乐部总经理，此后在工体上了近20年班。此前，从小喜欢足球的张路进了北京足球队当守门员，退役后以足球解说员的身份活跃在电视上。　　实际上，老球迷对工体并非没有感情。1996年之前，每当有国外球队来北京踢球，都安排在设施最先进的工体。从1994年到1996年，国安在工体先后战胜过英国阿森纳、意大利AC米兰、巴西弗拉门戈等国际强队，当时还传出过一阵“工体不败”的说法。“当然，对方不一定拿出了真正的实力，但国安确实打得也好，都是在认为毫无可能的前提下赢了。”王文说。　　没过几年，国安跌入低谷，成绩不佳，球迷热情也淡了。王文记得2000年夏天工作日下午的一场比赛，只有2000多名观众到场，6万人容量的工体里显得空空荡荡。他一阵凄凉，让球迷组织的同事记下所有观众的电话号码，大部分是住宅和单位电话。他觉得这些雪中送炭的人是球队最应该铭记的球迷，那张通讯录他至今还保留着。　　当球迷将一支队伍作为心中的主队，就会伴随它度过高峰，也陪伴它熬过低谷。在这些难熬的时光中，国安初代球迷也在成长。“看球并不永远是快乐的，也会经历痛苦，甚至是绝望。”王文说，“但痛苦也可能给我带来回忆，所有情绪都是享受的过程。”逐渐地，老球迷们爱屋及乌，接受工体作为自己的主场。工体这座体育场不仅是一个国家象征，也与球迷和市民产生了情感连接，就是从这时开始的。“球迷对球场的感情，一大半都来自于球队，建立在一场又一场球的记忆中。”张路说。　　2019年，张路随着专家组在工体检查了一圈，有些墙壁水泥已经酥脆，用手就能抠下墙皮，结构稳定性堪忧。　　整整60岁的工体，寿命走到了尽头。　　工体重修的消息传出时，很多老球迷期待中也有担忧，担心熟悉的工体将变得陌生。实际上，这不是一次大修，而是重建，工体将被全部推倒，在原址新建一座全新的球场。　　迎接1990年亚运会之前，工体曾进行过一轮加固改造，改造后的工体与50年代的面貌略有不同。而此次重建，则完全恢复了50年代的外观，当时的一些重要特色元素，如旗杆、大门门柱、雕塑、建筑装饰构件等，尽量利用原有构件、质感和样式，重塑其庄重典雅的建筑风格。　　一眼看上去，新工体最大的变化是地面去掉了跑道，空中装上了罩棚。张路说，自从鸟巢建成后，工体便极少举办田径比赛，这一圈跑道成了尴尬的存在。它将观众与草坪远远隔离开，作为一座足球场，观众离球太远了。“北京没有专门的足球场，工体应该集中精力建成一个专门的足球场，我们足球人多少年来就有这个期盼。”张路说。　　专业的足球场首先是去掉跑道、拉近观众，东西两侧看台第一排距离草坪只有8.5米。内部结构从盆形变为碗形，看台结构彻底颠覆。还有一些特别的设计，比如铁杆球迷看台。国际专业足球场一般都在球场的一端专设铁杆球迷看台，很多球场的铁杆球迷看台甚至不设座位，全程站立。如今，新工体也拥有了球迷看台，位于北看台。　　“不管是踢球还是看球都会更舒服。”王文说。20多年来，王文几乎没有落下过国安在工体的任何一场比赛。他发现，国安球迷到场总是很早，先跟前后左右聊聊天。有人把工体称为北京“最后的四合院”，王文觉得叫“最后的大杂院”更接地气。很多老北京人都是从大杂院长大的，后来搬进了楼房，亲密的邻里关系成为回忆。而在工体看球时，这种感觉又回来了。“不仅是看球，看球之前聊聊天，之后一起吃个饭、坐车回家，这些都是看球的一部分。”　　工体身份最剧烈的一次变化，来自2008年国家体育场鸟巢的建成。在鸟巢建成之前，工体很长时间内承担着国家体育场的角色。当国家和城市各方面都在突飞猛进地变化，工体逐渐承担不了国家形象的角色了，在50岁的年纪上，它卸下了重担。　　“工体已经完成了使命，这很正常，要与时俱进，不要执念。”张路说，“城市在发展，肯定需要鸟巢这样一个更新、更大的东西。以工体的体量来说，能够凝聚起球员和球迷，就很好了。”此后，不仅是重大体育活动，一些重大群众联欢活动也移师鸟巢，工体越发退守为一座单纯的足球场。　　王文说，在“新中国十大建筑”里，工人体育场的重要性或许排在倒数，但离老百姓的生活可能比很多其它建筑更近，是很多市民生活中不可或缺的部分。工体外场常年开放，是市民遛弯的公园。2000年以后，工体附近聚集起酒吧、夜店和夜间经济体，工体-三里屯一带接纳着无数游荡的年轻人。北京的夜生活从这里开始，也在这里结束。　　2022年最后一夜，新工体重新亮起了灯光，以一场跨年演唱会完成首秀。36年后，崔健再次登台，重新唱起那首已经传为经典的《一无所有》，齐秦也抱着吉他再一次哼唱着《外面的世界》。沙宝亮与国安老队员们唱起国安的队歌《国安永远争第一》。一首首老歌唤醒着属于工体的独家记忆，往事历历在目，但一切都已经重新开始。　　　责任编辑：祝加贝 

公公癌症晚期，婆婆对怀孕的儿媳提出这个要求……
　　来源：今日女报　　口述/晓虹 文/三水　　有人说，百善孝为先，　　也有人说，为母则刚。但当孝顺和母爱冲突，你们会怎么选？　　最近，怀孕八个月的我就遭遇了这个难题，本来孕晚期就很难受，这件事更让我寝食难安了。　　我和丈夫都是家里的独生子女，结婚已经两年多了，感情一直不错，双方父母也经常来帮衬我们这个小家。　　去年我刚查出怀孕时，他们都高兴坏了，因为这将是两个家庭诞生的第一个孙辈，所有家人都充满期待。　　不过，降临新生命的喜悦还没保持多久，晴天霹雳就来了：公公患上了肺癌，已经是晚期了！　　这个消息让我们猝不及防，婆婆更是情绪崩溃，每天以泪洗面。　　而这时我又怀孕了，没法帮上太多忙，无奈之下，丈夫请了长假，想好好陪公公治病。　　为了让丈夫少操些心，我主动回了娘家住，好让他腾出时间、精力照顾好公婆。然而，奇迹还是没有出现，公公的病情一直在恶化。　　虽然谁都没有主动提起，但我们都知道，公公或许活不过这个春天了。　　前几天，我到医院去看望公公。昔日精神矍铄的他已经被病痛折磨得形容枯槁。　　他对我说了很多，还给孩子取了好几个名字，男孩名、女孩名都有，让我自己选。　　他说，他这辈子最大的遗憾，可能就是看不到孙子或孙女出生。　　听到他这句话，我也感到很心酸。公公平时为人宽厚，对我也很好，老天爷怎么对他就这么不公平呢？　　她说，公公已经时日无多，如果能在离世前，看到自己的小孙子或者孙女出世，那他就能不留遗憾地走，我们心里也能好受些。　　而且，我怀孕也快满37周了，可以选择剖腹产，她身边也有人为了给孩子一个吉利的出生日期而选择提前剖腹的，产妇孩子都很健康，完全没问题。　　这样做真的合适吗？　　正当我犹豫之际，婆婆竟然哭了起来。她告诉我，再过半个月就是公公的六十大寿，在这种特殊的情况下，一个呱呱坠地的孙子孙女就是给他最好的寿礼。　　我和丈夫商量，他也同意婆婆的意见，他觉得，没能看到孙辈的降生就离世，这对公公来说也太残忍了。　　他们母子二人都声泪俱下，我也心软了，开始思考提前剖腹的可行性。　　然而，我爸妈却坚决反对提前剖腹，认为这会影响我和孩子的身体健康，还大骂了我婆婆和丈夫，说他们不知轻重，对我和孩子不负责任。　　特别是我妈，不知从哪搜集到了一些案例，天天苦口婆心地跟我讲提前剖腹对产妇和孩子的危害。　　晓虹：　　你好！　　在面临人生重大抉择的时候，我们一定要听听专业人士的建议。　　生孩子是顺产还是剖腹产，是提前还是不提前，谁最专业？谁最权威？当然是妇产科的医生啊！　　你一直在说婆婆的建议、老公的建议，一直在说你爸妈强烈反对的态度，就是没有听你说医生的建议。是你认为医生的建议不重要，还是你忘记了医生的建议必须听取？　　我想，你应该是心急而乱了方寸吧！　　不过，在你听取医生的建议做出决定之前，我还是要谈一谈我对这件事情的看法，供你参考。　　执意提前剖腹产，危害是可能存在的。只是危害有大有小，有显性，有隐性而已。　　我们不能看某人提前剖腹产没有出现问题，就以为任何人提前剖腹产都没有问题。你爸妈坚决反对提前剖腹，他们的观点可能有些偏激，但也不是毫无道理。　　站在你婆婆和公公的角度，他们想见亲孙子的迫切心情也是人之常情，但你和你父母就会难以接受；　　站在你的角度，如果你只固执地认为生产是你自己的事，不顾老人的感受和心愿，你的公公就可能会带着遗憾离开人世，你的婆婆和老公就可能会对你有埋怨。　　所以，就算你公公带着遗憾离开了，只要你们母子平安，你公公的在天之灵也会感到欣慰。　　否则，万一出了问题，每年清明祭奠之时，你将如何带着孩子告慰公公呢？　　是的，“百善孝为先”，但是真正的“孝”并不是郭巨埋儿式的“愚孝”，而是兼顾科学与人文精神的理性的“孝道”。　　最后，你一定要和老公做好沟通工作，一定要和老公达成统一战线。当然，你们夫妻达成统一战线，不是为了对付你婆婆，而是为了和婆婆更好地沟通。　　　责任编辑：刘光博 

北京一女子多次辱骂法官！被拘12天，罚款5万元
　　北京日报客户端 | 记者 安然　　3月27日，密云法院对一名多次辱骂法官且拒不改正、严重干扰司法秩序的当事人王某某，依法作出拘留十二日、罚款五万元的决定。　　某物业公司与王某某物业服务合同纠纷一案中，王某某多次拒绝到庭应诉，拒绝提供收件地址，也拒绝到庭领取诉讼材料。审判人员告知她不应诉需要承担的法律风险时，王某某情绪激动、态度恶劣，对承办法官进行多次辱骂、威胁，并以恶语诅咒承办法官和审判人员。　　在承办法官赴案涉小区勘查现场时，王某某等人在小区公共场所大声叫嚷，公开诽谤案件承办法官伙同某物业公司虚假诉讼，并数次使用侮辱性语言指责谩骂法官，扬言打击报复，引起居民围观，严重妨害审判工作正常进行。　　来到法庭后，承办法官向王某某播放了她辱骂承办法官的电话录音，王某某拒不承认该辱骂行为。承办法官当庭向她释明严重后果，要求王某某立即改正。王某某不承认自身存在辱骂行为，拒绝向审判人员道歉，继续哄闹法庭。　　因王某某多次辱骂审判人员，且不知悔改、拒不认错，对审判人员人格尊严造成侮辱，更对司法权威造成严重损害，法院依法对王某某采取司法拘留十二日和罚款五万元的决定。责任编辑：刘德宾 

知名男歌手卡拉OK伤人，被警方立案！最新进展
　　来源：封面新闻　　据俄罗斯媒体3月28日报道　　维塔斯的律师28日透露　　2022年10月22日，维塔斯在莫斯科一家KTV与一男子发生冲突后，愤而朝对方脸上喷胡椒喷雾，导致对方脸部灼伤。警方随后介入调查。受害人向警方出具了一份声明，维塔斯也被提起刑事诉讼。　　不过，据维塔斯的代理律师谢尔盖介绍，就在警察调查阶段，双方已和解，案件已经结案。目前，警方已撤销这一刑事案件。　　公开资料显示，本名维塔利·格拉乔夫的维塔斯于1979年2月出生于拉脱维亚苏维埃社会主义共和国（现拉脱维亚共和国）的陶格夫匹尔斯，后随家人搬至乌克兰敖德萨生活并学习音乐。　　在“伯乐”普多夫金的挖掘下，他来到莫斯科正式从事音乐行业，并以“维塔斯”的艺名登上俄罗斯乐坛。2000年，维塔斯在克里姆林宫因演唱《歌剧2》（Opera 2）取得空前的成功，迅速成为全世界瞩目的流行巨星，该曲也成为他的个人成名曲与俄罗斯最受欢迎的年度单曲。　　来源：极目新闻、观察者网责任编辑：刘光博 

女子地铁内“不雅照”被疯传？网友怒了
　　最近，#广州地铁#登上热搜。起因竟是一女子在地铁上的裸体照片被疯传，事实上，这张裸体照并非真实照片，而是被AI技术一键脱衣生成的……　　记者发现，网络上仍存在不少非法网站提供“一键脱衣”的AI技术，并且这些技术主要针对女性。　　记者注意到，这名女网友是一名穿搭博主。2022年7月8日，她在社交平台发布了一组在地铁列车上拍摄的穿搭照片。　　不过，近日有人将该照片上人物的衣物去除后，在网上恶意传播，称有人在地铁上拍摄裸照。不少网友对此十分愤慨。　　该照片的背景和博主上传的照片背景一致，头像也一致，唯一不同的是博主原本穿的衣服却不见了。　　记者注意到，已有不少网友涌入该博主照片的评论区，称有人恶意使用这张照片P图并传黄谣。该女网友在评论区回应，“会进行相关的维权处理。”　　值得欣慰的是，在这则图文分享的评论区，已经有众多网友评论提醒博主被造谣的事实，催促其尽快报警，也有人热心地帮助其辟谣澄清。　　记者在网上查询发现，尽管“AI一键脱衣”相关软件早已被封禁，但在网络上并不难找出替代品。　　有些非法在线网站甚至公然介绍，该网站可以“使用AI算法的强大功能为照片脱衣服”，并提供“免费下载，免费试用”的功能。　　更为恶劣的是，即使上传的是男性的照片，这些网站仍会将照片上的人物P上女性的裸体。　　有博主发视频表示，在现今AI强大的算法下，时间、地点都对得上的情况下，伪造的谣言让普通人百口莫辩。　　近年来，“AI换脸”走红网络，一些“AI换脸”的App使用明星的图片制作换脸视频进行推广，其趣味性背后暗藏不少法律风险和侵权纠纷。　　明星刘昊然就曾在2021年8月26日发博打假，控诉网上流传的某淫秽视频为AI换脸技术伪造，并向警方报案。　　专家表示，在《网络安全法》第二十七条的规定当中，特别强调，明知他人实施危害网络安全活动的，不能够为他提供技术支持，如果情节严重，还会构成帮助信息网络犯罪活动罪等刑事犯罪。　　据了解，早在2019年，国外程序员就开发出了一款AI技术“脱衣”的应用。后因广泛的舆论争议，开发团队选择将该项目关闭。但现实表明，这并不代表真正终结了该技术的应用。时至今日，在网站搜索“AI去衣软件”，仍会出现“替代品”。显然，这样一个可以随时被用于侵权作恶的应用软件，能如此轻易地被获取，无异于是对相关侵权行为的直接纵容。它们到底是否应该继续存在，相关平台是否应该加以限制乃至予以彻底屏蔽，监管部门和平台是时候作出更明确的决断了。　　其实，从为AI技术营造健康的发展环境的角度，也应该对借AI技术作恶的跑偏行为进行更具针对性的预防和规制。要知道，若AI“一键脱衣”这样的违法操作能够轻而易举做到，不仅对所有人的权益保障构成了一种风险隐患，也不可避免地影响到社会对AI技术本身的认同，继而很可能误伤一些正常的AI应用。对此，不仅监管部门要强化对相关违法行为的打击力度，整个AI行业也应该主动趋利避害，对那些违背科技伦理底线的行为坚决说不，在技术规制和伦理规则等方面都构建起更牢固的篱笆，防止打开“潘多拉魔盒”。　　此外，借AI“换脸”“脱衣”等违法操作的频频发生，也在提醒AI时代的每个人，应该进一步提高辨假的意识和识假的能力。比如，“有图有真相”的说法就不应该再被奉为“真理”。尤其是当一些涉及个人权益风险的图片和视频出现后，理应提高警惕并谨慎传播，避免给违法行为推波助澜。　　当然，仅就AI“一键脱衣”这类操作而言，对它的治理其实可以纳入打击网络谣言的行动中去。类似前段时间被曝光过的多起造黄谣事件，利用AI“一键脱衣”在本质上其实就是对受害者的“造黄谣”，只不过借助了一种智能化手段。它的出现，实际给网络谣言的治理提出了新的、更高的要求。比如，受害者如何维权，相关证据如何确定等等，都还需要在法律机制上给出更明确的回应。　　红星新闻特约评论员 朱昌俊责任编辑：刘光博 

劫后余生，他劝下40多个想去缅甸“发财”的年轻人
　　“人性的‘恶’，是没有底线的。”3月27日，李伟（化名）接受中青报·中青网记者采访时，如此感叹。　　从2022年12月底到2023年1月初，被胁迫到缅甸的李伟花了半个月时间，终于逃回国内。由于身上多处受伤，他至今“弯腰都费劲”。　　近日，多地年轻人前往缅甸务工的消息引起各方关注，他们过去的缘由各不相同——或是被朋友、网友的高薪说辞诱惑，或是被非法公司的招工手段套路，还有的是“莫名其妙”地被带到缅甸，其后陷入与国内亲朋“失联”的境地。　　有着相同经历的李伟，想起在缅甸的所见所闻，至今仍觉后怕。2月初，他开设了“@大头一个月缅北逃亡”的账号，讲述他的经历，在两个月不到的时间，直接劝下了40多个想去缅甸“发财”的年轻人。　　2022年11月，在山东济南开店的李伟，因为“没有进项、只有出项”，他的玩具店和奶茶店生意“黄”了。　　一个客户，还欠着李伟17万元货款，这是笔“巨资”，他要讨回来。　　“这位客户去云南一年多了。”李伟告诉中青报·中青网记者，在商议还款这件事情上，他们之间出现了矛盾，对方要求他前往云南昆明，“见一面好好聊聊”。　　2022年12月，李伟到了昆明，客户并没有如约出现，“他让我上西双版纳，到了先吃饭，坐他‘朋友’的车去找他”。上了车后，李伟睡着了。　　醒来时，李伟发现旁边的人拿菜刀抵着他，顿时吓出一身汗，“电话中，这个客户告诉我，他以2.5万元人民币的价格把我卖了。”他意识到自己身处险境，“完全想不了钱的事，只知道自己掉坑里了。”在他的印象中，中缅边境地形复杂，“群山环绕，山路、小路特别多”，经过一番曲折，到了目的地，他通过路标得知自己被带到了缅甸果敢。　　“大家都说中文，没有语言障碍。”李伟发现，“大街上都是娱乐城，路上没有红绿灯，开皮卡的人都拿着枪。”后来他得知，当地不少写字楼是“电诈”公司。　　他被带进了一幢九层楼的写字楼，进入了七楼的一个房间，负责人告诉他，“你想干，10天发500元人民币，8个月发一次提成，提成是8到12个点。不想干，就拿20万来叫人赎你！”他同时拿到了厚厚一叠A4纸大小的“新人入职培训材料”，上面写满了有关于婚恋电信诈骗的“杀猪盘”话术。　　其间，李伟和一同入职的“新人”，还被带到一楼的“体罚区”参观，“有个‘工友’正在挨打，身上缠着绷带……”　　“办公桌前有1台电脑、15部手机，大概70名男员工在和受害者聊天。”在二楼的办公区，李伟看到有的人身上带伤，甚至有人戴着手铐在工作，“状态很不好”。　　进入公司第四天，李伟被要求“工作”。不想从事“杀猪盘”的他，常因“业绩不好”被殴打，他开始计划逃跑。　　“要想办法拿到自己的手机，并反复确认自己所处的准确位置。有了手机才可能向外界求救。”在这家公司，负责人大概每周会给一次手机，这是李伟的机会。　　2022年12月29日，李伟用床单做成求生绳，从七楼宿舍滑下楼。滑到五楼的时候，他重重地摔了下去，昏迷过去。　　醒来后，他发现自己被当地警方抬上了担架。过了一段时间，公司老板在警局接走了他，并把他送到了医院。经检查，他被诊断为腰椎骨爆裂性骨折，腿骨、肋骨骨折，脑震荡，所幸，他没有受到更严重的伤害。　　2023年1月4日，李伟找到机会向家人打电话求救，并在国内社交平台找到了接应他回国的中国人。此后，他一直表现出身体虚弱的样子，让对方放松警惕。　　1月19日凌晨，趁两名看守安保睡熟，他拄着双拐逃出医院，坐上了接应车辆，在中缅边境的山区又经过多次换车，他辗转到了清水河口岸，终于回国。　　“回国的路，车程不到两个小时，但充满了危险和艰难。”因偷越国（边）境，李伟自首，被云南当地警方行政处罚4000元。之后，他回到了山东济南。　　西南政法大学刑事侦查学院副教授谢玲指出，近来，在中缅边境，蛇头勾结诈骗团伙组织人员偷渡的违法活动正再度活跃起来。“近两年反诈宣传很多，人们有所警惕，不少诈骗公司遂用‘高薪’等包装，诱骗年轻人入局。”　　今年年初，21岁的李瑞（化名）在社交平台上认识的一个网友告诉他，内蒙古乌海有一份货车司机的工作可以赚钱。　　“弟弟是有B2驾照的大车司机，我们想着去乌海开车，没什么危险，就让他去了。”但李瑞的姐姐怎么也没想到，2月9日弟弟联系了她，说自己5天前已从云南出境，目前在缅甸上班，这个公司“给钱也不让出去，也不知道公司名字”。家人报警后，至今仍在焦急等待他的消息下落。　　3月13日，又有4名广西柳州的青年，在高薪诱惑下偷渡去到缅甸。其中年纪最小的唐林（化名）只有17岁。他的家人告诉中青报·中青网记者，他是到缅甸边境时被当地劝返的，其他3人也被缅方解救，随后移交给中国警方。目前，他们已返回柳州。　　谢玲指出，一些诈骗集团诱骗年轻人参加电诈活动的手段越来越高明，“有时候会主动承担这些受骗者的路费”，在资金上给予充足的保障，一些年轻人容易因此误入歧途。　　据中国驻缅甸大使馆消息，3月23日，中国驻缅甸大使陈海在内比都会见缅甸副总理兼内政部长梭突中将，双方就加大力度打击网络诈骗、赌博等非法跨境犯罪活动进行会商。　　陈海大使指出，网络诈骗、赌博等非法跨境犯罪活动损害人民群众利益和安全，破坏社会稳定和秩序，影响中缅交流与合作。近来发生的多起中方人员越境来缅事件背后都有缅甸境内网络诈骗、赌博等非法活动的背景。希望缅方高度重视相关活动的严重性和危害性，同中方进一步加强协调协作，加大力度打击相关非法活动，为中缅友好合作创造清朗环境。　　劫后余生的李伟，在网络上开设了“@大头一个月缅北逃亡”的账号，讲述他的逃亡经历，两个月不到的时间，直接劝下了40多个想去缅甸“发财”的年轻人。　　“他们大多数都是十七八岁的年轻人，想要去缅甸‘淘金’赚大钱。”李伟说，这其中很多人是听信了网友或者亲戚朋友的话，“其实，不管赚不赚钱，到那里都会很难做。”做得不好，就会遭受电诈公司的“私刑伺候”；做得好，则“回不去国”，见不到亲人朋友。　　北京师范大学法学院博士生导师、中国互联网协会研究中心副主任吴沈括提示，电诈公司的招募方可能涉嫌组织偷越国（边）境类的犯罪以及诈骗类的犯罪；而偷渡者本身则可能涉嫌偷越国（边）境类犯罪，以及涉嫌参与电信网络诈骗等犯罪。　　“能回来的人，几乎都经历了九死一生。”李伟说。对于误入歧途者，谢玲提示，许多电诈公司有时候会让受骗者定期跟家人联络，在直接报案受限的情况之下，受骗者可以在此期间通过家人发出求救信号，由家人求助警方或者寻求中国驻外使领馆的保护。　　吴沈括强调，最重要的还是做好预防工作。他告诫年轻人不要存有海外淘金的幻想，提高自我防护意识，谨慎接触陌生人。监管部门对此类现象要高度重视，包括及时预警、必要干预以及积极营救等各个方面。　　“我不需要你的同情，我只希望你们不去就好。”如今，李伟希望通过自身经历劝阻心存幻想的年轻人。责任编辑：张玉 

“我，在男友确诊后，也中招了”
　　来源：深圳卫健委　　一提起艾滋病，不少人对它的想象就是“丑的”“不道德的”“犯罪的”。　　但实际上，艾滋病不过是一种疾病罢了。没有对错之分。　　他拒绝了所有治疗”　　2020年，章海的姑父死了，年近60岁。　　他的皮肤出现了明显的溃烂。腿上的伤口，露着红肉，旧的愈合不了，新的不断产生。头颅与肋骨上，瘦得几乎只剩下皮，浑身上下没有一点肉。　　没有送医，也没有接受正规治疗，在床上躺了2年后，姑父在家里，咽下了最后一口气。　　村子里，流言四起，亲友都心照不宣地绕开这个话题。　　章海回忆起了姑父。如同多数农村人一样，他的轮廓，有些模糊。中等个子、干瘦、夹杂乡音的普通话，就连他的人生都没太多特点，先务农，再转工，随着时代潮流而去。　　“好人”“内向”“老实巴交”“几乎不发脾气”就概括了他的一生。　　这位中年人唯一的叛逆大概就是在某一刻性别意识觉醒后的出逃。　　之后，有人看到姑父在外与男性同居，有人在街上碰到姑父正在打工，在口口相传的传闻里，拼凑出一个似真似假的故事。　　章海再次见到姑父，已经是七年后了。　　“你也不知道那个东西会不会传染，你把他放在家里照顾很危险。”　　“周围人知道了也不好，会闲言碎语的。”　　念在家人情分上，姑姑想将姑父留在身边照看。但这个想法，遭到了强烈的反对。让章海惊愕的是，即便现代医学如此发达，即便亲友们都受过良好的教育，但依旧用“那个东西”来指代疾病，仿佛说出病名，都会染病一般。　　“我不明白，为什么到现在，人们对于疾病和性取向还有这么多非理性认知？” 　　章海发现，不仅是亲友们认为得这个病“很丑”，就连姑父自己都觉得“生这个病是罪有应得”。　　“他认为自己的性取向是一种罪。”　　在章海看来，姑父的一生就是一个悲剧。　　在去世前的两个月里，姑父被当地疾控确诊为艾滋病晚期。　　为了“赎罪”，他拒绝了所有治疗。　　和丈夫离了婚”　　2000年，30岁的李芊芊打掉了肚子里的孩子，并和丈夫离婚。　　那时，她才刚结婚半年，恰好怀上孩子，　　“当时，我买了一件红色衣服，他买了一件西装，再加上一张新床单，他叫一桌人，我请一桌人，就这样简单地结婚了。”　　正憧憬着小家庭的美好，但命运却在此时刹住了车。　　通过孕检，李芊芊被确诊了艾滋病。　　“当时就觉得天旋地转，不停地问自己：怎么会这样？这件事怎么会发生在我身上？我没有过其他男朋友，没有输过血，更没有吸过毒啊！”　　在不断地回忆下，李芊芊才想到一件“小事”。在七八年前，她曾因痛经而晕倒在公交车上，在一所小诊所里输过白蛋白，　　“一觉醒来，人就已经在诊所了，胳膊上吊着水。”　　这个时间和疾控工作人员推测李芊芊感染的时间大致吻合。　　或许是命运的戏弄，这件“小事”永远地改变了李芊芊的人生。在哭了几天几夜后，她不顾丈夫的意见，决意离婚。　　“假如不离，我在他面前就是一个罪人，永远抬不起头。”　　办完手续后，她特意和丈夫在酒店里吃了一餐饭。她端着一杯酒说到，　　两条原本交叉的道路成了并行线，新人成了陌路人。　　此后，李芊芊仿佛在一条没有尽头的黑暗隧道里跋涉。跳楼、跳海、上吊，各种自杀方式，她都想过。甚至有一次，她拿出来了自己最漂亮的一套衣服，打算开着煤气，漂漂亮亮地离开这个世界。　　但想到白发苍苍的父母，她才放弃了轻生的想法。　　心情不好时，她趁家人睡着了，也不带手机，留个纸条就出门了。有时，她打个的士，司机问，“去哪里？”　　有时，她任意跳上一辆公交车，在城市里漫无目的地游荡，一坐就是一整天。　　就这样浑浑噩噩地过了两年后，李芊芊才最终找回了自己。　　当时，针对艾滋病的治疗仍不算成熟，几乎没有国产药，病例数在深圳也屈指可数。　　于是，她像是小白鼠一样，从中药吃到进口药，经历了药物副作用、大量脱发，每个月自费一千多块。　　有些药难喝，她只好捏着鼻子灌下去，有些药副作用大，她也只好忍着难受，坚持服药。　　正是秉持着这样的乐观，20多年过去了，李芊芊成了深圳目前已知艾滋病病例中存活时间最长的病人之一。如今见到李芊芊，笑容中，仍旧洋溢着对生活的热情。　　她说：　　“活一天就有一天的希望。”　　19岁的我，也‘中招’了”　　“诶？你‘丁丁’那里长了一个包。” 叶月对男友说。　　那是一个看起来像溃疡一样的红疙瘩，摸起来有点像软骨。　　“你是不是上火了？去医院看看吧。”　　在催促完男友后，叶月便出门打工了。　　那是2011年，叶月才满19岁，刚上大一，通过交友软件认识了男友。一头扎进爱情里的叶月，觉得“恋爱大过天”，为了不影响感情，常常“为爱妥协”，不做安全措施，　　“反正男男也不会怀孕。”　　在那段时间里，叶月其实也有点不舒服。　　断断续续的低烧，在38度左右，也有点拉肚子。虽然这次发烧比往常的温度要低些，持续的时间也更长，但他没有把生病的事放在心上，在出租房楼下的卫生院里打了3天点滴便退烧了。　　“你也去查查吧。”　　男友的信息停在了这里，仿佛一把利剑，扎入了叶月的心脏。　　果然，　　“中了。”　　“现在想起来，以前真是很傻很天真。”回望过去，叶月说到。　　在生活中，原本有些懒洋洋的他，现在会规律运动，注重饮食和休息；利用周末学习，从专科考上了本科，工作换了好几份，薪资连跳；对家人也加倍珍惜，　　“过年回家，我会花时间陪家人一起玩一起闹，要是他们喝多了，我会和他们开玩笑说，‘上厕所别锁门啊，摔倒了，我可以进去救你。’”　　10年过去了，叶月非但没有被疾病打倒，反而比生病前更加积极向上。　　“以前觉得艾滋病是个猛兽，但当亲身经历后，我发现，它的确是个猛兽，但是在牢笼里的猛兽。糖尿病患者也需要服药，但在控制指标上，他们比我们还要严格。”　　在叶月看来，艾滋病已经成为了一种慢性病，按时服药，理性对待，就能正常生活。　　“艾滋病并不可怕，可怕的是，你以为被生活打倒后，就再也站不起来。”　　问及他在2023年想要达成的愿望，他说，　　“今年想去澳门蹦极”。　　（文中章海、李芊芊、叶月均为化名）　　艾滋病病毒侵入人体后，破坏人体的免疫系统，使感染者逐渐丧失对各种疾病的抵抗能力，造成各种机会性感染、肿瘤等，最终死亡。责任编辑：刘光博 

满载乡愁与记忆，汽车客运站要消失了吗？
　　北京商报绘点财经工作室　　出品 监制丨刘佳 联合监制丨张绪旺 王晓然 统筹丨曹一珠　　主笔丨郑雨寒 绘制丨郑雨寒 编辑丨曹一珠责任编辑：刘光博 

上海一女生进男浴室偷拍被18名男生上告？校方回应
　　新京报讯（记者 彭镜陶 实习生 金芷怡）3月27日，有网友发帖爆料称，上海徐汇中学高一学生外出开展国防教育活动期间，一女生进入男浴室偷拍并在朋友圈传播，18名男生联名上告遭到老师批评，引发网友关注。27日下午，上海徐汇中学和上海市教育委员会回应新京报记者称，正调查此事。　　上海徐汇中学官方公众号信息显示，3月20日清晨，徐汇中学高一年级全体学生来到上海市青少年校外活动营地东方绿舟，进行为期五天四夜的国防素质教育活动。3月27日下午，东方绿舟一位工作人员表示未听闻此事。公开资料显示，东方绿舟是上海市教育委员会直属的事业单位，建成于2002年初，有航空母舰等16大课程实践区，可开展野外生存、名人寻访、科学探索等200多项活动。　　3月27日下午，上海徐汇中学一位工作人员回应新京报记者称，学校刚刚从网上看到相关消息，正在了解、调查相关情况。对于高一年级是否外出开展国防教育活动、此事是否发生在活动地点，该工作人员表示不清楚。但其表示徐汇中学不提供住宿，学校也没有男女浴室。同日下午，记者致电上海市教育委员会，一位工作人员表示已注意到此事，正展开调查。　　责任编辑：祝加贝 

第一代“网瘾少年”，长大了
　　张孟泰在制作的VR电影里，讲述了一位网瘾少年被父母送去网戒中心后的一系列经历。（01：19）　　车子开到一处悬崖，“张孟泰”打开车门跑了。但他并没有跑掉。画面切入网戒中心：房间昏暗，只有四张铁架床、一张桌子和几张凳子，唯一的窗户结了霜，看不清外面。“张孟泰”发现自己被困在了这里。　　这是VR电影《诊断》的开场场景。导演张孟泰介绍，电影以他16年前被父母骗去网戒中心的真实经历改编。　　2021年初，张孟泰和朋友一起拍摄、制作了这部电影。同年11月，《诊断》在阿姆斯特丹国际电影节首映。2022年，它先后获得了沙盒沉浸式艺术节最佳中文作品奖、威比奖虚拟和远程最佳叙事体验奖等。2023年，《诊断》获香港独立短片与录像比赛（ifva）VR特别奖的荣誉提名奖。　　1990年10月出生于石家庄，张孟泰从小由爷爷奶奶带大。小时候，他学过电子琴、二胡、美术等，是被“鸡娃”的一代。　　上初中时，父母矛盾不断，张孟泰出现抑郁症状。紧接着，为逃避现实，他开始沉迷网游。直到2007年的秋天，上初二的他被父母送进了北京郊区的一家网戒中心。　　对张孟泰来说，那是一段难以启齿的经历，他只想要逃离和忘却。　　高中毕业后，张孟泰分别去伦敦大学金史密斯学院和纽约哥伦比亚大学求学，获得了艺术和声音艺术的学位，目前在美国加州读博。　　一直到2018年，张孟泰看到一则新闻，世界卫生组织认定“游戏成瘾”是一种精神疾病。他才重新回想起“那个疯狂的时代”，开始反思为什么会出现网瘾，社会如何定义并证明一个人有网瘾，被贴上“网瘾”标签的人又是一个什么样的生存状态。　　与此同时，张孟泰也与父母和解，慢慢接纳了从前的自己。　　2009年，国内多家媒体报道了一网戒中心使用电击疗法治疗网瘾，引起了社会的争议和反思。不久，中国卫生部禁止了此种疗法。但直至今日，依旧有不少所谓“叛逆”、“网瘾”少年被送进相关机构戒除网瘾，或者进行行为矫正。　　一个曾经的网瘾少年，如何回忆、看待自己的网瘾和“网戒”经历？以下是澎湃新闻记者和张孟泰的对话。　　澎湃新闻：你为什么会想要拍这样一部电影？　　张孟泰：现在对网瘾的争论，以及医学、学术层面上的讨论有不少，但缺少关注被关进网戒中心的这些孩子们，他们到底是什么样子，他们会说什么，他们怎么看待自己被贴上“网瘾”的标签，以及他们如何看待自己在“网戒中心”这一段经历。我希望，这部电影能提供这样的一个声音，让更多的人了解、重新思考一下这个事情。同时，我也想记录一下自己这段时间的成长经历，给自己一个交代。虽然大家，包括我父母都希望我不要再提这个事了，但我不想它糊里糊涂地过去。　　澎湃新闻：你父母看过这部VR电影吗？　　张孟泰：他们没有设备，还没有看过。不过我跟他们都简单地说过，我妈还帮我配了音，她在里边“演”了她自己，然后她觉得（拍电影）这事也挺好的。　　澎湃新闻：你有跟你父母谈论过你在网戒中心的那一段经历吗？　　张孟泰：前两年，我跟他们谈论过。我母亲开始不相信我在里面发生的事情，包括网戒中心对不听话的孩子使用森田疗法（编者注：指被治疗者独处一屋，屋内仅有一床，保证被治疗者基本生活条件，但没有社交、阅读、娱乐等任何活动，以迫使被治疗者思考、审视、认知自己）、药物治疗，以及军事训练等。后来，她去做了一些了解，才开始相信，对之前送我去网戒中心感到内疚。　　澎湃新闻：你觉得拍摄制作这样一部VR电影的意义是什么？　　张孟泰：我觉得VR电影的奇妙之处在于，它可以让观众观看、体验这个世界的样子。这也是我当时选择用这个媒介的原因。另外，这段网戒中心的经历对我来说很重要，我希望探求一些伪科学，或者说不被证实的事情是如何蔓延开来的，而那些被贴上“网瘾”标签的少年，又是怎样一个生存状态。　　澎湃新闻：去网戒中心之前，你的生活是一种什么状态？　　张孟泰：上初中时，我们学习很紧张，每天早晨8点上课，到晚上9点半下晚自习。周六周日不是上培训班，就是上兴趣班，很难有时间跟同学聚在一起玩。当时就觉得，上网打游戏比较自由，它后来越来越成为我的一种娱乐和社交方式。初二的时候，我父母觉得我有了网瘾，把我骗进了一家网戒中心。　　澎湃新闻：他们是怎么把你骗进网戒中心的？　　张孟泰：当时因为家庭矛盾，我出现了一些抑郁症状，我爸说带我去北京看心理医生，顺便一起去看一看天安门，以及他的一些战友。那是2007年的秋天，早上挺冷的，父母开车带着我从石家庄去北京。　　一路上雾挺大的，车子开到了京郊一个荒凉的地方，开进了一个像“军区”的院子。门口有人拿枪站岗，还要查身份证。车子停到院子里后，我跟着父母走进了大楼。我感觉到气氛很奇怪，想跑，后边突然跟上来了几个人，他们穿着制服，跑得比我还快，一把就抓住了我，有人抓我的手、胳膊，有一个人后来直接把我扛了起来……那时候，我父母不知道去哪儿了，应该是偷偷地走掉了。　　澎湃新闻：最初的那几天你是怎么度过的？　　张孟泰：一开始，他们把我关在三楼，不停地有教官、学员来劝我“既来之，则安之”。我当时非常生气、愤怒，破口大骂，从当天晚上骂到第二天早晨。后来没有办法，就接受了这个事实。　　澎湃新闻：你对当时里面的环境和学员情况还有印象吗？　　张孟泰：那里有点像军营，偏苏式建筑，大操场，几栋楼，楼门口插着一个牌子，上面写着什么部门联合支持之类。那时候，网戒中心有60多个学员，10来岁到30岁都有，但多数学员在14~18岁之间。　　澎湃新闻：你在里面每天是怎么度过的？有上课吗？　　张孟泰：每天早晨6点起床，穿好衣服，紧急集合，然后跑到楼下列队训练。7点左右，我们回宿舍整理内务，之后集体到食堂吃东西。饭菜还算是挺好的，有宫保鸡丁、鱼、肉等，口味也还挺不错。上午8点多，开始第一波训练，之后会有大课，下午也有训练或者大课。大课主要是心理医生讲一些心灵鸡汤，什么抑郁是心灵的一场感冒，它是转向自己内部的一种愤怒，需要通过一些事情发泄出来……然后心理医生会给大家做一些所谓的群体治疗：让大家围成一个圈，互相吐露心声，反思心路历程，然后互相说一些鼓励对方的话等。　　澎湃新闻：你当时内心的一个真实感受是什么？　　张孟泰：感觉非常讽刺。它让我想到了传销，把人骗到荒郊野外，给他们灌输发财致富的机会，用“暴力”手段控制对方在那里，让他们去相信加入的这个东西。　　澎湃新闻：对于一些不服从的学员，他们采用什么治疗方法？　　张孟泰：那里主要采用森田疗法，跟杨永信的电击疗法不一样，他们把不服从的学员关进森田治疗室，拿走手机、钱包、鞋子、鞋带、腰带等，任何可能会造成身体伤害的东西，让他们在治疗室里面冷静两三天，写日记反思自己的行为。我当时比较胆小听话，没有被关进过森田治疗室。另外，他们还采用药物治疗。我不太记得自己吃了多少，也不知道具体是什么药物，反正吃了头昏昏沉沉，你和你看见的环境会产生一点距离，而且人不容易情绪波动。　　澎湃新闻：你当时跟其他学员有过沟通吗？他们是什么情况？　　张孟泰：很多人并不是因为网瘾被送进来的。一个石家庄的本科生，因为谈恋爱，被家长送了进来。还有人因为叛逆，或者因为遭受霸凌，不愿意去上学……被送了进来。我们每周会见一次心理医生，一对一对谈，讲你自己心里的感受、变化等。当时那个本科生跟我说，心理医生会对你旁敲侧击探听其他学员的心理状况。后来，我们俩就说好，心理医生问起对方时，我们就回复他说都挺好的，我不知道有没有效果。一个月后，我就离开了那里。　　澎湃新闻：你当时离开是因为你改好了，还是什么原因？　　张孟泰：我后来问过我父母，他们的意思是不太想让我待在里面了，因为他们觉得一个月的时间已经很长了。另一方面，他们觉得我被改造得也还行。但通常来说，网戒中心是不建议我们待一个月就走的，他们希望我们至少待3~6个月再走。　　澎湃新闻：你出来后有什么变化？　　张孟泰：在网戒中心的时候，需要你演、假装，千万不能说出任何心里话，因为你不知道身边的人是眼线还是耳目。出来后，我跟家里人有了隔阂，我不再像以前心里有什么想法都会说出来。　　澎湃新闻：父母对你的态度有什么变化？他们后来有对此说过什么吗？　　张孟泰：他们就当这事没发生过一样，可能是不想给我增添心理阴影。出来后，我转学了。很长一段时间，我心里都有点怨恨父母，一直到我本科毕业，打了一年工，体会到了生活的不容易，才慢慢理解他们。以前，我跟很多人一样，认为网瘾大多是父母的错，是父母不会管教孩子，不会跟孩子沟通。后来才理解，他们其实也有自己的困境：每天七点多去单位，成天忙得焦头烂额，很多时候周末要加班，有时得去应酬，还要照顾家里，也是挺不容易的。　　澎湃新闻：“网戒中心”这段经历对你后来有什么影响吗？　　张孟泰：刚出来那会儿，我感觉自己变得小心翼翼，做事畏畏缩缩，害怕一个不小心又被送回去。时间久了，才慢慢好了一些，但也不愿意去回想这个事，不想去关注这方面的事情。上大学期间，我甚至假装这个事情不存在，希望它从来没有发生过。2018年，WHO世界卫生组织突然宣称，游戏成瘾是一种精神疾病，才又让我重新审视这个事情。　　澎湃新闻：包括你高中就开始考虑出国，在国外读的本科、研究生，你觉得跟这段经历有关吗？　　张孟泰：（出国）更多是想逃离父母。我父母是那种传统道德价值观的家长：你是儿子，只能听父母的话，不能质疑他们，即便他们说得可能不太对。而且家里总是有很多争执，解决不了，生活太压抑了，很多时候没办法好好交流。另外，父母之间吵架也特别多，家庭恩怨复杂，像一个魔咒一样没完没了。　　澎湃新闻：为什么WHO宣称“游戏成瘾”是一种精神疾病会让你重新审视这个事情？　　张孟泰：我觉得，网戒中心的经历是一个非常凄惨的事情，我不希望其他人再去经历这些，不希望大家再去“治疗”。同时我也担心，WHO认定“游戏成瘾”是一种精神疾病，国内会有更多的网戒中心出来。所以，我当时查“网瘾”是怎么产生的，想弄清楚问题到底出现在哪儿。我发现WHO有用国内的相关研究，但其描述的和我实际经历的是不一样的。而且，他们把网瘾这个事情从研究过程的语境下拿出来，说青少年学习受到影响，精神出现问题，甚至暴力对抗家庭，是因为打网络游戏多造成的。而同时，我也看到有学者做过同样的研究，得出的结论是不一样的，他们发现很多孩子沉迷于网络游戏前，就已经有各种问题了。所以很难说这个问题是家庭原因造成的，还是社会原因造成的，亦或者是打游戏多造成的。　　澎湃新闻：你现在回想当年自己为什么会沉迷于玩网络游戏？　　张孟泰：我从小由爷爷奶奶带大，跟父母不是很亲，小时候挺孤独的吧。我想跟别的小朋友玩，还得看人家的时间，因为大家放学都在上各种培训班。平时，我们每天卷学习、卷考试，被困在制定好的现实成长环境中。在那种环境下，游戏其实不只是游戏，还是一种网络社交，我在里面交到了一群朋友，可以找到自己的组织，跟他们形成一个朋友圈，当时其实满足了我一部分的社交需求。　　澎湃新闻：你当年玩游戏上瘾到什么程度？　　张孟泰：我偷着玩，晚上9点半下晚自习，会去玩一会儿，10点多才回家。包括课余时间，以及周末，我都会去玩。我各种游戏都玩，单机游戏、网络游戏，玩单机游戏像看一本视觉小说，通过一个故事，通过互动体验，提供一种扩展的想象。网络游戏让我获得一些朋友，有成就感，满足一些社交需求。我每天玩得也是挺多的。一个有趣的现象是，当年学校有不少学生打游戏，甚至在学校里谈论打游戏，但只要你学习成绩好，老师也几乎不管你。如果你学习成绩差，还去玩游戏，老师就会认为你浪费时间，会找家长沟通。我当时学习成绩一般。　　澎湃新闻：你现在怎么看待网瘾？　　张孟泰：对于成年人，我们现在的休闲、娱乐方式非常多元，但很多都不适合小孩子。其实孩子们学习之外，也需要娱乐、休闲、需要交流，我们能提供给他们的娱乐方式是什么？这个问题值得我们社会反思。我觉得，孩子出现问题，不止网瘾，包括抑郁、叛逆，可能跟家庭、社会环境、生活压力等有关。我们需要了解，孩子处在一个什么样的生活环境，哪些因素影响到他，问题的关键是什么，才能寻找到解决问题的方法。另外，不要随便给孩子贴标签，也不要轻易认定孩子出现问题就一定是父母的原因。　　澎湃新闻：你现在还会玩网络游戏吗？　　张孟泰：我现在几乎不玩网络游戏了。我其实很想玩，但每天都是作业，还有看不完的书单。我希望能多一点闲暇时间，除了可以打游戏，还可以吹箫，搞点乐器玩，或者出去旅游，看看海，吹吹风，逛逛附近的森林等。　　（实习生邓晨菲、贾芳、刘亚鹏对本文亦有贡献）责任编辑：张玉 

韩国斑马逃出动物园车流中狂飙：无视斑马线 数十人围观
　　　　　该斑马为雄性，今年3岁，它破坏木质围栏后逃出公园，在居民区和马路车流中一路狂飙，完全无视斑马线，期间还撞上一辆轿车。　　随后，韩国警方、消防部门和公园工作人员将斑马堵在一处胡同里，在注射7次麻醉针后，斑马才乖乖就范，被转运回公园。期间，数十名居民围观了斑马被捕的过程。（海外网 刘强）责任编辑：张迪 

对话辛吉飞：“科技和狠活儿”背后
　　当“科技和狠活儿”“海克斯科技”成为一个梗，也让人们记住了辛吉飞。　　新京报贝壳财经记者 阎侠 编辑 王进雨　　当“科技和狠活儿”“海克斯科技”成为一个梗，也让人们记住了辛吉飞。　　去年，一则短视频中使用添加剂便制出“丝毫没有豆子和黄豆的酱油”，一时间，海天被推上风口浪尖，而这个把“科技和狠活儿”挂在嘴边，习惯在视频里歪着嘴的东北男人迅速出圈，并成为不少人眼中“揭黑”的短视频博主。　　不过，“浮夸”的质疑声随之而来。辛吉飞收获众多喜爱与追捧，也背负各种质疑和谴责。走红之际，他选择退网“隐身”，却又悄然回归。　　“之前一部分视频内容的确过于夸张，不够严谨。”近日，辛吉飞接受新京报贝壳财经记者专访时并不回避视频所引发的争议，并多次提及自己不是专家，曾造成一些不必要的误会。　　这是辛吉飞首度接受媒体采访，如今他回归大众视野，生活和工作地点也从沈阳转移到杭州。在一个小时的对话中，他回应了短视频内容画风转变，如何平衡吸睛和严谨性等问题。与此同时，他释放出考虑进军直播带货界的信号：“我认可的产品丰富起来的话，可能考虑会带货。”“带货肯定主要是食品。”      　　新京报贝壳财经：你回归拍短视频多久了，当初为什么会选择退出大众视野？　　辛吉飞：大概五个月。之前我的感受是大众对我的喜爱和质疑都有。现在，我就是平平静静地做好内容，与粉丝分享关于食品安全与添加剂的知识。　　早期，一部分网友可能是喜欢我的犀利或者歪头，发布一些与我相关的视频内容，利用我的照片和以往直播片段剪辑成视频，然后再挂橱窗。这些东西我没有质检过，也没有推荐过，所以我回归，最初想法是维权，并告诉粉丝们，有些人未经授权在使用我的视频和肖像进行商业活动，大家别被骗。　　新京报贝壳财经：如今发布的短视频画风和之前相比变化不小，很多网友称你不那么“犀利”了。　　辛吉飞：我之前一部分视频内容的确过于夸张，不够严谨，可能给观众造成了一些误区，而且会间接伤害一些正规经营的良心商家。         　　这主要是因为创作短视频时，我希望加入更多幽默喜剧化的元素。所以，在表现形式和语言表达上会有一些过于夸张，也会造成一些不必要的误会，而且我也不是专家。　　新京报贝壳财经：哪个视频是你所说的过度夸张了？请举例说明下。　　辛吉飞：比如，吃味精掉头发。吃味精间接影响脱发，并不是直接关系，主要是味精摄入过多之后，人会非常口渴，口渴就可能会喝更多高糖饮料。而高糖饮料热量比较高，再加上我们现在生活节奏和工作节奏比较快，导致大家普遍运动量不多，最终导致肥胖或者身体不舒服，间接影响头发的脱落。　　但是，我在短视频中没有说这么详细，我认为短视频不能拍得像开论证会一样，那么刻板、那么长，观众可能也不喜欢那样的内容。我会把视频控制在90秒以内，所以承载不了太多内容。　　新京报贝壳财经：将短视频时长控制在90秒之内，你选择牺牲了哪些东西？　　辛吉飞：有一些专业讲解和知识的完整介绍，我只是一句话带过了。这可能存在一些不够严谨的问题，让很多观众认为视频内容并不是很好。　　新京报贝壳财经：是否考量过科普内容专业性问题，如何平衡吸睛与可信度？　　辛吉飞：我希望在90秒或者2分钟之内，尽可能让观众知道这个食物是怎么做的，或者这个商品使用食品添加剂的目的是什么，为了降低成本还是提升风味。我希望大家都有选择权和知情权。　　市场上很多食品添加剂的使用方向错了，商家一味地利用食品添加剂来降低成本，而不是去提升食品的风味。我所拍视频都是商家利用食品添加剂降低成本、提高企业利润，揭露那些丧良心的生意。       　　新京报贝壳财经：专职拍摄短视频之前，从事过哪些职业？　　辛吉飞：我从事过很多职业，最近五年在食品行业比较多一些。自己还创业做过食品小作坊，也在食品厂上过班。　　不过，我创业时生产的产品并不涉及食品添加剂，只是所接触的客户主要是餐饮业的小商小贩，他们会问我一些关于食品添加剂的问题。我自己也经常在食品添加剂市场转，再加上去食品厂工作过，接触过很多有关食品添加剂的问题。　　新京报贝壳财经：什么时候开始拍摄短视频，为何会专注于食品添加剂这一领域？　　辛吉飞：我从2019年就开始拍短视频，最初只是为了记录生活，所以大多数内容都是生活琐事。后来，拍了几条关于食品添加剂的视频，发现大家很喜欢看，而创业时，客户也对这类内容感兴趣。根据大家的兴趣点，我的视频内容从最初只是拍调味品的食品添加剂，逐步延展到食品加工等方面。　　新京报贝壳财经：除了自身经验，还从哪里获取食品添加剂知识？　　辛吉飞：还有一部分是来源于网络，我会经常看一些比较偏专业的内容。　　新京报贝壳财经：视频中频提“科技和狠活儿”，你对食品添加剂持什么态度？　　辛吉飞：我对于食品添加剂的态度不是一概而否，不是说以偏概全。我认为食品添加剂是非必要不添加。　　食品添加剂可以改变食品，提升味道、色泽或者延缓保质期。我认为，如果这个产品不用添加剂就可以做出来，也就没有必要放。比如，近期央视3·15揭秘的泰国香米，无良商家添加香精仿造泰国香米。食品添加剂本身没有错，而是使用者用错了方向，导致最终结果错了。　　新京报贝壳财经：在放“狠活”前，是否会提前考量其真实性或者说于行业而言还原度有多少？　　辛吉飞：在短视频平台，专业的科普人员有很多，但是内容太过科学严谨，太长。我们作为普通消费者，只想了解这个产品的一个特性，或者利用食品添加剂降低成本的一些特性，而不是要完全了解整体食品添加剂的机制、危害、优点等。所有这些讲一遍， 四五分钟恐怕都讲不完，要分上中下集。　　当然，真实性和科学性都很重要，对于创作者来说那是我们（科普）的基础。我只是想在有限的时间内，覆盖更多有趣、有料的知识点，希望消费者在短时间内了解（这些内容）。　　新京报贝壳财经：这种简单化处理是否导致视频内容存在一定风险？         　　辛吉飞：对，会存在一些误解，因为我表述得不够严谨。　　所以，我现在的视频风格就改了。　　新京报贝壳财经：视频下的哪些留言会伤到你？　　辛吉飞：侮辱我个人的，对我进行人身攻击的那些。　　新京报贝壳财经：去年，“海克斯科技”几乎引发全网讨论，有观点质疑你在人为制造焦虑或放大焦虑。如今，你的视频下面依然存在“制造焦虑的成本真低”等留言，怎么看待这种声音？　　辛吉飞：焦虑本身就存在。我视频里拍的食品添加剂，大部分都可以通过线上线下渠道买到。　　我没有制造焦虑，焦虑本身就存在，我只是提醒了一下。有些人可能之前不知道焦虑的存在，我告诉他们，让他们看到了焦虑。　　焦虑是因为知情权被剥夺了。当大家知道了食品是怎么做出来的，知道了应该如何选择，就不会焦虑了。　　新京报贝壳财经：走红网络是否在预期之内，还记得第一条火出圈的视频吗？　　辛吉飞：不在。不太记得了。应该是去年9月，调味料方向的内容。　　新京报贝壳财经：你觉得自己是网红吗，已经接广告了？　　辛吉飞：我不认为自己是个网红。我就是一个普通的视频创作者，运气好通过短视频平台获得了一些流量。　　大概去年11月底（开始接广告），我给大家推荐的是我认知范围里的好商品或者食品。　　现在食品行业内卷很严重，很多商品受到了食品添加剂冲击。就像我前面说的，有些无良商家把食品添加剂用错方向，一味地降低成本。行业整体呈现出很严重的“劣币驱逐良币”现象。　　新京报贝壳财经：衡量一个商品好坏的标准是什么？　　辛吉飞：我会看这个厂家的一些资质、原料的品控，还有整个工厂的规模、品牌背书等。有机会的话，就去实地考察工厂如何生产和加工产品，就像溯源食品一样。　　新京报贝壳财经：你也说自己不是专家，如何避免被商家误导？　　辛吉飞：在食品领域，很少会被误导。我对我的专业知识也是有一定自信的。　　新京报贝壳财经：考虑进军直播带货吗？　　辛吉飞：带货很好。如果说一个主播希望把自己认可的商品推荐给大家，我认为是好事，通过直播可以帮助到更多弱势群体，直播带货还可以赚钱。　　目前，我还没有确定直播带货的时间。团队推荐过来的产品，得到我认可的不是特别多。未来，我认可的产品丰富起来的话，可能会考虑带货。　　新京报贝壳财经：是否打算在自己的账号带货，会卖食品吗？　　辛吉飞：大概考虑会是在自己账号。具体频率要看第一次直播带货的效果和消费者反馈。带货肯定主要是食品。　　新京报贝壳财经：会担心自己推销的产品出现质量问题吗？　　辛吉飞：会担心。因为每个企业随着时间的推移或者受环境影响，都可能有各种变化。所以我会担心，如果将来我也遭遇了类似问题，会及时跟进厂家，了解事情原委，然后给消费者一个交代，不遮掩错误，不推卸责任。　　新京报贝壳财经：现在是否受到资本影响？　　辛吉飞：我没有被资本影响。　　新京报贝壳财经：打算如何维护或者进一步提升流量？　　辛吉飞：我想以现在个人的能力尽更多社会义务。关于提升流量，我没有这个想法，就是走一步看一步，如果没有以往的热度，自己也没有太多心理负担，生活也不会受太大影响。　　新京报贝壳财经：出圈之后，怎么看待自己的商业价值，未来有何规划？　　辛吉飞：我不认为自己有很大的商业价值，我只是想把知道的以及对消费者安全的产品带给他们，通过内容、直播、分发等。未来也有可能通过直播带货更直观地展现给大家。　　我是很随性的人，没有大家想象的那么复杂，对自己的人生也没有太长远的规划。过好今天，不会想太长远。责任编辑：张迪 

南通大学通报男生夜闯女生宿舍：已被行拘并开除学籍
　　新京报讯 据@南通大学 消息，3月23日，网络平台出现我校学生夜闯女生宿舍的帖子，引发网友关注。目前经公安机关和学校调查，我校学生张某某违法行为属实，公安机关已对其作出行政拘留决定。依照校纪校规，学校给予该生开除学籍处分，后续将按程序办理。我校始终坚持立德树人，将进一步强化学生思想品德和法治教育，积极营造健康良好的育人生态。感谢广大网友对我校的关切！责任编辑：张迪 

《他是谁》：刑侦剧承载的社会价值和意义
　　紧接着《狂飙》，张译又在电视剧里当刑警了，又因英雄救美被黑老大的妹妹深深爱上了。　　刑侦剧《他是谁》播出，目前在优酷热度破万。客观来说，该剧作为刑侦剧品质不错，首集上来的连环割喉案将悬念拉高，随后的医学院分尸案紧接，且在分尸案过程中，以几个其他恶性案件作为支线，不断增加悬疑性和侦破难度，同时将人物关系和社会面扩大，没有让戏剧冲突掉下去，目前笔者看到十集，节奏没掉，剧情依然有吸引力，这在悬疑剧里已算不错。　　张译此次饰演的卫国平，虽与《狂飙》里的安欣同为刑警，但表演气质和人物性格完全不同，确实见演员功力。安欣和卫国平同样执着，但安欣身上有显著的理想主义色彩，正如《狂飙》导演徐纪周所说，安欣这一人物有一定的“提纯”，他是这部扫黑剧中光明与正义的象征，因此，其人物必须“伟光正”。卫国平不同，他是底层出身，从电机厂保卫科走到刑警队伍，身上比干部家庭出身的安欣，有更强的社会人气息。同时，《他是谁》也没有避忌去呈现卫国平这一主人公身上的问题：偏执、自大、听不进别人的建议。这也导致在侦办案件过程中，他容易因自己的偏见和急切而一意孤行，失去冷静和理性。　　比较有意思的是，当卫国平一意孤行的过程中，所有与他意见不同的人，被不少观众理解成了“反派”，弹幕里不断有人在谩骂这些持异见者“给男主拖后腿”“肯定ta就是凶手”，其中一位女性角色，负责预审的顾开岩，成为了被攻击的靶子：“怎么就会添堵”“为什么刑侦剧要有女人”“什么都不懂尽添乱”，但实际上，这位坚持与男主不同审讯方式的女配角，成为了破局关键，于迷雾和男主角不理性的干扰中，梳理出了真相。这时，弹幕里骂她的人闭嘴了。　　自弹幕功能出现在网络播出平台后，无论是行业还是观众，都可以第一时间看到观众对剧情的反馈，甚至能分析出一些有趣的社会心理。这场对于刑侦剧中女性角色的谩骂、对于男主人公无条件的赞同，可以看出一些有意思的创作现状和受众心理。　　第一，当观众在观看影视剧时，往往会无意识地代入并共情主人公，随后，主人公的系列言行，会被我们高度赞同，一切其他人物与主人公相反的言行，则被自动理解为戏剧障碍的制造者，是“反派”和“麻烦”。这一心理，在《他是谁》中被主创有意或无意地进行了反向“利用”，当剧情中，主人公的言行被证明是错误时，之前再上头的观众，也得冷静下来思考，自己是不是在代入主人公的同时，犯了和主人公一样的错误：偏执、自大、听不进建议。　　第二，对于顾开岩这一女刑警进行谩骂攻击，某种程度上可以看出，对于女性的偏见：女性太柔弱不适合干刑侦，女性太感性不适合做审讯。顾开岩这一角色对以上偏见做出有力回击。在现实中，警察队伍中，优秀的女刑警绝不少见，“DNA解密人”吴微微，“读心神探”林燕，扫黑除恶的刑警支队长何晓玲。。。。。。过往，我们不少刑侦剧里，女性角色只能镶边，只能是盛放“男凝”的花瓶，《他是谁》至少在这一点的创作上有所进步和反思。　　剧中出现的医学院分尸案，被不少观众认为，是取材于著名的南大分尸案，因此，又有不少质疑的声音：取材真实案例怎么能不还原真实案情？不还原就是“信口开河”，就是“不尊重死者”。笔者认为这一论断有待商榷。　　刑侦题材能不能取材真实案例，这个问题的答案当然是：可以。1990年代到21世纪初多少经典刑侦剧集，不用笔者举例，大家应该都能想起，有多少是取材真实案例。第二，“取材”之后，要不要百分百“还原”，笔者认为不能成为一项硬性要求。首先，真实案情能不能做还原，恐怕决定者已经不是主创，而是有关的公检法部门和影视剧的审查机制。其次，戏剧有没有义务还原真实案例？窃以为，作为大众影视剧，第一要务是戏剧上的精彩，第二才是能否承担“价值”和“意义”的责任。戏剧都不好看，观众谁来搭理你的价值和意义？　　而作为刑侦剧，在完成戏剧任务后，应该承载怎样的社会价值和意义，传播“惩恶扬善”的价值观是必然的，能够更进一步，引发更多思考，甚至起到些普法教育的作用就更好了。　　《他是谁》剧中，有一场专家给刑警们讲课的戏颇有些意思。专家在黑板上书写“恶意”二字，要聊的，却不是罪犯作恶的“恶意”，而是刑警在侦破过程中主观臆测的“恶意”。　　对这一法律修改历史的科普，是该剧颇见立意的一笔。在上个世纪八九十年代，国内刑侦手段受限于科技水平，大多数时候要靠人力摸排、走访，许多业内知名的“刑侦大牛”，都是靠几十年如一日的实践经验积累，形成一套方式方法。个体投注其中的精力，系统的群策群力，当然是令人敬佩的，但缺乏科技手段，依赖主观判断和个人行动办案，自然容易出现感性和臆测，这是当时刑侦手段的时代局限性。《他是谁》没有回避这一时代局限性，而是客观呈现这一问题，以及刑侦手段（DNA检测技术在1990年代的发展）和法律完善（刑事诉讼法的修改），值得嘉许。　　《他是谁》中，主叙事时代放在了1996年，其实就是将1996年修改刑事诉讼法这一重大节点加入了叙事背景。当时对刑事诉讼法的修改之一，就是确定了预审的诉讼地位和任务。“从司法实践来看，我国多数错案和瑕疵案件均出现在侦查环节，故完善侦查机关的内部监督机制——侦查预审制度是防止冤假错案的重要举措。”剧中，老刑警卫国平与预审科顾开岩的矛盾，其实是老一代刑警破案方式与新的刑侦规范与程序的磨合，也是中国刑侦走向科学和法制的象征。　　目前为止，无论《他是谁》有多少剧情上的瑕疵，光是它没有如某些年代刑侦题材一样，陷入个人英雄主义的悲壮叙事里，有意识地对上个年代的刑侦历史有所反思和呈现，就颇见立意和格局。责任编辑：祝加贝 

获赔15000元：一位“新冠保险”投保者的理赔之路
　　据红星新闻此前报道，一些曾投保新冠确诊险后又感染了新冠病毒的投保人，陷入了理赔材料要求严苛、遭到拒赔或者无人问津的困境。　　上海市的隋先生也曾遭遇类似的理赔困境。他于2022年3月以69元购买了一份新冠保险，当他确诊新冠并去医院就诊后，却被保险公司以“确诊新冠病毒不等于确诊新冠肺炎”为由拒赔。2023年2月，隋先生一纸诉状将保险公司告上法院。近日，隋先生在调解阶段成功获得保险公司的理赔。　　2022年3月10日，在上海工作的隋先生购买了一份某保险公司承保的“新冠肺炎·隔离津贴版”，并签订合同。　　该合同约定，保险期间为“2022年3月11日至2023年3月10日”，合同第九条明确约定“新冠确诊保额2万元，在保险期间内，被保险人出现症状或体征，经医疗机构确诊感染新型冠状病毒（COVID-19含新冠病毒变异型号）的，保险人按本合同约定的保险金额给付确诊保险金，对该保险人的该项保险责任终止”。　　2022年12月19日，隋先生出现新冠相关症状，并前往上海市第六人民医院就诊，做核酸检测结果显示呈阳性。该医院开具的疾病证明单显示：“特此证明，新型冠状病毒核酸检测阳性。”随后，隋先生便向保险公司申请理赔，并按照保险公司的要求，提交了相关证明资料。　　2023年2月6日，隋先生收到保险公司的短信通知显示，因“缺乏医疗机构所出具的相关诊断证明，无法判断是否属于本保险产品保障范围”，保险公司拒绝理赔。同日，隋先生接到该保险公司工作人员的电话。隋先生提供的通话录音显示，保险公司的工作人员表明自己身份后，告诉隋先生他感染了“新冠病毒”，但是没有感染“新冠病毒肺炎”，而保险产品承保的是“新型冠状病毒导致肺炎”的情形。　　3月22日，红星新闻记者以投保人的身份咨询该保险公司，询问申请新冠险赔付需要哪些材料。客服人员表示要想获得赔付，需要医院出具的核酸报告、医院出具的医疗病例、新冠肺炎确诊证明、血检报告和肺部CT。至于获得理赔是否必须患肺炎等问题，该工作人员提醒，具体需要理赔部门鉴定。　　隋先生的经历并非个案。据红星新闻此前报道，不少购买新冠保险的消费者面临理赔材料要求严苛、遭到拒赔等难题。　　2023年1月30日，中国银保监会消费者权益保护局对外发布《关于2022年第三季度保险消费投诉情况的通报》（以下简称《通报》），其中指出，继2022年第二季度之后，涉及新冠疫情隔离相关保险的投诉量继续增长至3334件，占比至27.32%。　　2023年2月，中国消费者协会发布《2022年全国消协组织受理投诉情况分析》，其中指出，有不少消费者反映随着感染人数的激增，在“新冠”隔离和感染相关保险产品理赔时遭遇各种“高门槛”，部分保险公司以消费者确诊的是“新冠病毒感染”而非“新冠肺炎”为由不予赔付，为拒赔玩“文字游戏”。　　中国消费者协会提醒，根据《保险法》第一百三十一条，对于保险责任、赔付标准、免赔情形等与消费者有重大利害关系的格式条款内容，保险公司要向消费者做显著提示和明确说明，不得欺骗投保人、被保险人或受益人。　　隋先生一度动摇想放弃理赔，但在从事法律行业的女友董女士的帮助下，他于2023年2月12日将涉事保险公司告上法庭。　　隋先生提供的保单特别约定第九款显示，新冠确诊保额2万元，在保险期间内，被保险人出现症状或体征，经医疗机构确诊感染新型冠状病毒（COVID-19含新冠病毒变异型号）的，保险人按本合同约定的保险金额给付确诊保险金，对该被保险人的该项保险责任终止。　　董女士告诉红星新闻记者，正式的保单上并没有规定必须是“肺炎”才能赔付。根据国家相关政策文件，“新冠病毒”和“新冠肺炎”只是同一个事的两种说法而已。“我们是坚持认为确诊新冠，不管是叫肺炎还是叫什么，确诊了就会有赔偿的。”　　董女士在起诉状中写道，《保险法》第三十条明确规定：“采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。”　　“按照一般人的通常理解，该保险合同约定的感染新冠病毒，也就是公众普遍所知晓的‘阳（羊）了’‘中招了’‘感染了（病毒）’等，这是几乎每个中国人的通常理解，而保险公司企图违反常识常理将其解释为感染新冠病毒肺炎，系严重违反常识常理的强词夺理。故保险公司的行为严重违反了《保险法》第三十条的规定。”董女士表示。　　据介绍，法院受理该案件的另一大原因在于隋先生保留了证据原件，其随着起诉状一并提交的，还有保单、核酸阳性报告、医疗病例、诊断证明、血液检验报告、肺部影像检查等材料。　　上海闵行区法院受理该案件后，隋先生表示，保险公司的理赔人员联系上他，在多次协商后，对方表示愿意提供15000元的理赔。　　隋先生告诉记者，再三衡量后，他接受了理赔。“虽然开庭我们有信心能够拿到全部2万元，但是这个过程还是拖了很久，开庭也还需要很长的一段时间，而且每天你都记挂着，想着打电话协商，也是很麻烦。”　　对于其他遭遇理赔难的消费者，董女士表示，走法律途径虽然麻烦，但并不困难。责任编辑：祝加贝 

最新报告：超八成职场人存在睡眠困扰
　　北京日报客户端 | 记者 潘福达　　人力资源服务商前程无忧近日发布的《2023职场白领睡眠观察报告》显示，超八成职场人存在睡眠困扰，受访者认为工作是导致睡眠障碍的主要因素。　　《报告》显示，对于白领来说，主要的三大困扰类型为睡眠浅/易醒（33.6%）、深睡时间太短（29.5%）、入睡困难（27%）。此外，打鼾、缺觉、作息不规律的比例也均在20%以上。在坦言“入睡困难”的人群中，管理层占比高于非管理层，基层员工和高层管理分别占比24.4%和37.5%。　　40%的受访人习惯性熬夜晚睡，即每周有4天及以上是23点以后睡。熬夜人群以主动熬夜者居多，占比超过半数。“睡前玩手机”是职场人自述排名第一的熬夜问题诱因，调研显示，在众多导致难眠的手机弹窗消息中，工作群有人@你（57.7%）、领导的小窗口（40%）、来自伴侣或潜在对象的消息（25%）、信用卡还款账单（23.3%）等最难使人安心入睡。　　受访者认为工作是导致睡眠障碍的主要因素，经评估，72.3%存在职场压力管理困难。据平台此前调研，近六成受访职场人平均每天加班超过一小时，35.1%的平均每日加班时长在1至2小时，13.6%的平均每日加班时长在2至3小时。　　优质的睡眠是健康的保障，访谈发现，超半数职场人对自己的睡眠质量不太满意，对自身睡眠评价在70分以下的人群占比50.3%，对自身睡眠评价在70分至80分的人群占比33.3%。仅有16.3%职场人对自己睡眠质量比较满意，对自身睡眠评价在80分至90分的人群占比以15%。在睡眠质量上，岗位级别差异不大，管理层人群的睡眠质量自评略高于基层员工。　　调研称，只有少部分受访者所在企业在有限的办公区域内提供了午休场所，大多数企业虽然提供了午休时间，但适合午睡的休息场所相对欠缺。本次调研将午睡习惯规律、提供午睡场所的企业定义为“午睡友好”企业，在一线城市中，广州和深圳实现“午睡友好”的企业占比更高，分别占比10.4%和13.3%，略高于北京和上海。　　大量心理学研究表明，睡眠不足影响工作表现。《报告》显示，82.6%的受访者表示自己每日睡眠时间不足8小时；实现6至7小时（35.3%）和7至8小时（44%）的人群占比相当；低于6小时和高于9小时睡眠的从业者分别仅占3.3%和1.3%。　　此次调研中，89.7%的职场人曾为改善睡眠质量做过不同程度的努力，49%认为“好睡眠+勤运动”是积极的正向循环，是快速入睡的良药。此外，受访者采用最多的改善睡眠方式包括听舒缓音乐（44%）、泡澡/泡脚（37.7%）、调整睡眠灯光（31.3%）。排在第二梯队的是喝牛奶（28%）、使用耳塞眼罩（22.7%）、看书（20.3%）。其次是安眠药/褪黑素、更换舒适的寝具，入选比例均在10%以上。　　图片来源：IC photo责任编辑：刘德宾 

211毕业生“收破烂”，不必刻板看待学历与职业
　　对于黄女士的选择，有网友点赞称“想做就做自己想做的事了不起”，也有网友质疑这是教育浪费、人才浪费与炒作。　　其次，每个人有不同的职业规划与未来设想，讨论211毕业生黄女士“收破烂”，绝不意味着支持大学生都去“收破烂”，也不是在传达大学生“收破烂”就是正确的职业选择导向。每个高校毕业生要结合自己的实际情况与当前的就业环境，做出适合自己的发展规划。　　其次，认为一个人“收破烂”，就一辈子“收破烂”，而没有思考拥有更高的素质，会对传统的行业、职业进行升级换代，推进社会的发展，也是一种固化的思维。　　我国已进入高等教育普及化时代，高等教育毛入学率已经达到59.6%。这必然要求淡化学历，强调能力。简单来说，不管有什么样的学历，就业都要看个体有怎样的能力。这不是以个体的意志为转移的，每个个体要获得职业和事业的发展，就得需要抛开学历身份，分析自己有怎样的能力，究竟想成为一个什么样的人。　　以往的社会观念中，不少人秉持“考上大学就好了”“考上名校就前程似锦”的观念，实际上，这是属于精英教育时代的教育观和成才观，就现在而言，早已并不适用。　　从个体角度看，每个大学生都不妨摆脱学历社会思维，形成能力社会思维，在客观评估自己的能力基础上，规划适合自己的职业发展方向，活出自己的精彩。责任编辑：刘德宾 

为什么我们需要更多的女厕所
　　北京日报客户端 | 记者 白歌 美编 关印　　“泰山景区男厕被女游客挤满”近日登上热搜。其实每年的旅游旺季，类似事件都会重复上演。在多次热议和争吵中，其症结早已被指出——景区等公共场所的女厕所数量相对不足。责任编辑：刘德宾 

汽车降价潮中有多少水分？“真香”背后藏风险
　　2023年的汽车降价潮，比以往来的要更早、更猛，同时也更有争议一些。　　“雪铁龙C6、C3-XR限时直享：湖北政企综合补贴至高9万元”“新车买一送一”……自从3月初，湖北省联合车企推出新车补贴以来，一场规模空前的汽车“降价潮”几乎席卷了全国的所有汽车品牌。　　令人眼花缭乱的促销宣传有无水分？消费者是否迎来了最佳买车时机？如此补贴究竟能对刺激汽车消费产生多少拉动作用？“降价潮”后车企应该如何应变？近日，记者走访了湖北武汉的部分汽车4S店，试图探寻这些问题的答案。　　“雪铁龙C6已经没有现车了，您现在想要的话只能交订金排队，我们给您从其他省调车过来。”在武汉精华东风雪铁龙4S店门口，一名工作人员正忙着回复前来看车的消费者。或许是来咨询的人太多，这家4S店索性将十来辆展车摆到店外，还有穿着神龙汽车工作服的主机厂人员在现场临时充当销售员。　　“从外省调来的雪铁龙C6，是2021年6月至12月生产的库存车。但您不用担心，机油机滤等我们都会换好。”当记者询问，这些库存车会不会无法满足最新排放法规时，该工作人员表示，从保险到上牌4S店都会帮忙搞定，不用担心排放合规等问题。　　记者在现场了解到，东风雪铁龙、东风标致参与此次补贴的仅限于在武汉生产的车型。雪铁龙凡尔赛、标致5008等在神龙汽车成都工厂生产的车型，虽然是同一个品牌，也不能享受任何补贴。　　此外，如果要在武汉享受此次补贴，购车人户籍必须在湖北省，或满足一定的社保缴纳期限，同时新车必须上武汉市的车牌。　　记者随后走访了宝马、奔驰、沃尔沃、一汽丰田等品牌在武汉的4S店，发现这一轮补贴的具体标准尚不清楚。补贴额度与车型大小、排量没有明显关系。　　“现在武汉的沃尔沃新车，基本就是全国最低价。”武汉一家豪华车品牌4S店的销售员告诉记者，此次补贴截止到3月底，政府究竟能给到多大幅度的补贴，可能是看厂商自己的谈判结果。　　不过，中国汽车流通协会接到会员的反映称，武汉的本次补贴活动主要针对东风风神、东风标致、东风雪铁龙等在当地生产的品牌，优惠金额从5000元至9万元不等。　　以号称“综合补贴直降9万元”的雪铁龙C6 1.8T舒适版为例，消费者需要先交齐248988元的全款（含新车价格226800元、购置税16088元、交车费600元和保险5500元）。所有购车手续都办完后，厂商再将9万元的“综合补贴”退还至消费者账户。　　记者从北京、重庆等地的经销商处了解到，在此次“降价潮”来临之前，雪铁龙C6舒适版的售价一般在16万-18万元，个别地区还降到了约14万元，早就比22.68万元的厂商指导价低了不少。也就是说，这次引发众多网友热议的“9万元综合补贴”，究竟是不是如4S店所说的那么“机会难得”，可能还要打上一个问号。　　此外，由于是按18.18万元的开票价来计算，消费者实际上需要支付更多的购置税和保险。　　“无论是看上去令人跌破眼镜的‘巨幅综合优惠’，还是令人血脉偾张的‘指导价直降’，消费者都要冷静看待，因为你实际享受到的优惠可能与厂商所宣传的并不完全一致。”独立汽车评论员白德表示，厂商让利、刺激汽车消费本应是好事，但由于汽车销售规则较为复杂，经销商报价五花八门，因此还是需要审慎对待汽车降价。　　“坦白说，4S店修改价格的行为往往比较隐蔽，如果不是消费者有意识地对同一件商品进行持续跟踪，往往很难发现价格的变化。”他提醒说，一方面，消费者应擦亮眼睛，对综合指导价原价、税费、养车成本等好好算一算；另一方面，汽车企业和汽车经销商应恪守诚信经营的原则，不要像前些年某些电商平台那样玩“先涨价后降价”的把戏，向消费者夸大降价幅度。　　白德提醒说，价格法等相关法律早已明确规定：经营者不得利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易。　　“一般来说，鼓励汽车消费有发放消费券、减税降税等常见手段，像这样突然推出一个规则不清晰的补贴政策，既不常见，效果也很难讲。”艾兰里奥咨询合伙人李子良认为，与车企自发进行价格调节不同，3月湖北武汉刮起的“补贴+降价”模式必然会引发争议。　　他提醒称，一方面，对于企业来说，过度使用降价噱头会消耗用户的信任度，也绝不能幻想只靠打“价格战”来掌握战略主动权；另一方面，选择性地补贴本地车企，则不利于行业健康发展和建设全国统一大市场。　　据中国汽车流通协会统计，3月1日-3月12日，乘用车市场零售量为41.4万辆，同比去年下降17%，较上月同期下降11%。今年以来，全国累计零售乘用车309.4万辆，同比去年下降19%。还有市场调研显示，除武汉外，全国各地4S店到店客流量大幅增长，成交量却显著下降，部分消费者开始持币待购，等待幅度更大的降价补贴政策。　　“一旦消费者到店实际了解后，发现并没有额外的折扣，可能会比较失望，甚至出现持币待购的现象。”有业内专家认为，往年车企进行价格战大多数会集中在3-4月，在新车集中上市前进行集中促销，但今年这样的局面十分罕见。　　中国汽车流通协会会长助理王都认为，只对本地生产的汽车品牌补贴有失公允。“这种选择性的做法有明显的地方保护色彩，对非本地生产的汽车品牌不公平，如果任其发展，将对汽车产业的可持续健康发展造成极大损害。”　　3月20日，“成都发布”的消息显示，成都龙泉驿区推出“产销联动”汽车消费活动，将发放总金额为1亿元的补贴，单车累计补贴最高达15万元。值得注意的是，该补贴的适用对象为“在成都市生产经营的整车制造企业申报通过的车型”。　　“近期各地方政府陆续出台促销政策。如果都效仿武汉，只对所在地生产的汽车品牌进行补贴，这势必造成汽车市场的分割和市场秩序的混乱，有悖于建设全国统一大市场的精神。”中国汽车流通协会专门发文呼吁说，补贴行为不应有任何选择性或针对性，而应从汽车市场可持续发展角度出发，出台普惠性汽车消费补贴政策，让利消费者。　　如果说湖北武汉是此次降价潮中的“风暴眼”，那么东风汽车集团有限公司（以下简称“东风公司”）无疑是此次综合补贴的“最大受益人”。　　统计数据显示，东风公司年销量已连续6年下滑，由2016年巅峰的427.67万辆，降至2022年的246.45万辆，降幅超过42%。　　今年1-2月，东风汽车集团股份有限公司（东风公司在香港上市的控股子公司，下辖东风乘用车、神龙汽车等主要乘用车企业）累计销量为262285辆，同比下降48.48%。因此有分析认为，此次大补贴和降价潮是东风公司翘首以盼的“及时雨”。　　但在李子良看来，就算这次补贴效果显著，相关企业也需要认真检讨过去的战略决策和经营思路。　　他认为，过去10年，中国汽车市场的关键词是“强化自主品牌”和“推动新能源汽车”，凡是在这两个领域有所进展的中国车企，基本都已步入发展快车道。“例如中国一汽借振兴红旗品牌，成功打造了民族品牌汽车高端化的范本。再比如比亚迪，这两年借助新能源汽车的持续热销一路向上，无论销量还是市值都连创新高。”　　他向记者直言，相比之下，东风公司却没能赶上电动化和自主品牌向上的“东风”。尤其是法系车在电动化、智能化领域投入不足，在中国市场竞争力下降的背景下，神龙汽车等合资企业发展陷入了困境。　　“补贴也好，降价也罢，只能解一时燃眉之急，绝不是长久之计。”白德认为，新车突然大幅降价会对品牌造成伤害，为未来发展埋下隐患。　　一方面，这会造成二手车价格大幅“跳水”，严重损害老车主的利益和市场信心，“价格一旦被打下去，就很难回到原来的水平”；另一方面，汽车产业链十分漫长，无论是零部件企业、经销商，还是整车企业都需要合理的盈利空间。　　白德表示，如果频频因为市场外的干预行为而使销量剧烈波动，上下游企业也很难配合整车企业进行生产调节。“上下游企业总不能一补贴就多招人，一恢复原价就裁员。”　　李子良分析说，如果新车“降价潮”惨烈到让一些车企无法正常盈利，那么汽车市场的淘汰赛会加速进行，那些既没有技术优势，也无法应付价格战的弱势品牌可能难逃厄运。“该来的总会来，越是在价格战中刺刀见红的时候，市场越容纳不了弱势品牌。”责任编辑：张迪 

殡仪馆万元招聘钢琴师岗位爆满 殡仪馆回应：已招到
　　近日，广州一殡仪馆高薪招聘钢琴师引发关注。招聘启事显示，招募在追悼会上演奏的钢琴、小提琴、古琴和古筝演奏者。3月22日，@中国新闻周刊 咨询了殡仪馆相关招聘人员，对方表示该岗位是在殡仪馆告别厅演奏，有三个月的实习期，转正之后全职薪资大概七八千元，按场次提成，工作时间为早8：30-下午4：30，对学历没有要求，会相关乐器即可。要求会演奏《世上只有妈妈好》、《真的好想你》等曲目，“有些年轻人喜欢流行的，比较温馨的这种。”　　该工作人员表示，目前报名人数较多，钢琴师岗位已招到，“因为广州这里是第一个流行这种西洋乐器的，我们也是在摸索，看看中西结合效果怎么样”，再根据效果普遍招聘。责任编辑：刘光博 

花275元就能登上纽约时代广场大屏，谁在买单？
　　电影《中国合伙人》里，孟晓骏为了让新梦想出现在时代广场的广告屏里，执意要求公司上市，不知他看到这个折合人民币275块钱左右的收费标准会作何感想。　　比起在大屏上播放的15秒视频，国人更在意登上纽约时代广场这件事情本身。社交媒体上充斥着相关的话题和标签，成为了新型的流量密码，有人为“人人都能成名15秒”的心愿买单，有人瞄准商机做起了代拍生意。　　可在此之前，时代广场的广告大屏还是有三分神秘感在身上的。　　这几乎要归功于纳斯达克缔造的广告屏神话。这块伫立在通往纳斯达克证券交易所必经之路上方的屏幕，成为了某种经济图腾，让那些去纳斯达克敲钟的上市公司，不吝于再花一笔钱投放广告，作为自己走出国门走向世界的宣言。　　这也意味着想登上纳斯达克的大屏并非易事，它和路透屏、中国屏被称为整个时代广场最难上的三大屏幕，不仅要联系广告供应商花费平均近7位数美元的资金，还要符合关于广告内容的种种要求。　　但TSX显然不喜欢这种中间商模式，去年9月，TSX大屏投入使用，12月，他们就迫不及待地推出了这项活动。　　国人用热情回应了这种新意，他们让大张伟的《阳光彩虹小白马》响彻广场，以马保国的“闪电五连鞭”吸引行人拍摄，也将大熊猫丫丫的视频反复播放，呼吁接它回国……　　40美金带来的新鲜感能维持多久还是未知，但聪明的人早已先行一步，把登上纽约时代广场大屏这事儿做成了生意。　　来美国工作半年，第一次去时代广场，小鹿就看到了华人的面孔出现在大屏上，那是一条15秒的生日祝福视频，周围环绕着知名品牌的广告片，很赛博，很震撼。她敏锐地意识到这将是一门不错的生意。　　今年3月初，小鹿和好友马阳开始做这块大屏的代拍业务。马阳负责打理国内的电商店铺，在各大社交媒体上宣传；小鹿在纽约工作，几乎每隔一两天，就要坐单程一小时左右的地铁去时代广场，在正对着大屏的一个小平台上，记录各类视频登上TSX大屏的瞬间。　　“投屏的人来自世界各地，他们的目的性没那么强，但提供代拍服务的目前只能看到华人。”随着去时代广场的频率越来越高，小鹿总结，投屏视频里占比最大的，还是生日祝福和节日祝福。　　刚开始运营时，他们收到最多的订单是呼吁丫丫回国的视频，他们帮助预约合适的时间，再定点拍下视频登陆时代广场时的样子，往往这一类视频他们都按成本价给对方结算，也是为呼吁丫丫回家尽一份力。而丫丫事件也让越来越多国内的人知晓了这块屏幕的存在，给俩人带来了更多的生意。　　如果要描述一下自己的宠物上时代广场大屏是什么感觉，马阳给出的形容词是“奇妙”。　　妞妞是他捡来的流浪猫，3月8号那天，他下了订单，小鹿在现场帮他录了视频，“你要是在现场，一定会感动得不行。”她跟马阳说。　　小鹿印象最深刻的是一位在英国的留学生，为了给6月过生日的女友准备惊喜，他提前三个月就来和小鹿沟通视频的细节。　　面对599元的价格，马阳曾遇到过分期付款的男孩，也是为了给女友的生日送上惊喜。他将此理解为年轻人之间具有仪式感的爱意——在这个地标性的路口，每天涌入三四十万人次的地方，向世界展示自己的浪漫。　　过去，很多人总想把最优秀的东西急吼吼地拿出来展示，但事实证明往往高手来自民间，土味视频和喊麦文化同样可以备受过往行人的青睐，解构主义将一切摊平展示给他人，这未尝不是另一种确定性的美好。责任编辑：刘光博 

趣头条宣布将从纳斯达克退市，市值已缩水超99.6%
　　红星资本局3月22日消息，曾经的“移动内容聚合第一股”趣头条（QTT.US）日前宣布将从纳斯达克退市。消息一出，当地时间3月21日，趣头条股价暴跌58.89%，收报0.296美元/股，距离股价最高点，市值已蒸发超99.6%。　　公告显示，趣头条于3月14日收到了纳斯达克关于将股票退市的决定函。根据纳斯达克上市规则，上市公司公众持有的股票市值至少为100万美元，收盘价应保持在1美元以上，而趣头条未能在180天的宽限期内恢复合规。此外，趣头条也未能在规定时间内提交2022年中期财报。　　趣头条表示，不会对纳斯达克对其股票退市的决定提出上诉。这也意味着，趣头条将从当地时间3月23日起暂停交易。　　2022年11月，趣头条首席财务官朱小路突然宣布辞职，公告披露是“个人原因”。趣头条表示，将由首席执行官谭思亮临时接任，直到任命新的首席财务官为止。但红星资本局注意到，截至目前，趣头条仍未公开下一任首席财务官的信息。　　关于退市后的计划，红星资本局于3月22日联系趣头条，截至发稿，未获得回复。　　公开资料显示，趣头条APP于2016年6月上线，以娱乐、生活资讯为主体内容，依靠“看内容就能赚钱”的补贴模式获得大量用户，被称为“资讯界拼多多”。曾获得腾讯，尚珹资本、顺为资本、小米、华新致远等众多知名机构投资。　　2018年9月，趣头条赴美上市，创造了当时中国企业在纳斯达克最快的上市纪录。趣头条开盘价为9.10美元，上市首日盘中因涨跌幅过快，还曾5次触发熔断而暂停交易，一时风头无两。　　但上市后趣头条不断亏损，2019-2021年净亏损为26.89亿元、11.05亿元、12.40亿元。值得一提的是，2020年315晚会上，趣头条被曝充斥着许多虚假宣传疗效的广告，以及宣称“边玩手机边赚钱”实则吸引用户参与赌博的广告等，引发舆论关注。　　　责任编辑：祝加贝 

人性幽微，善恶并存，“翻车”的张译又爆了
　　《狂飙》之后，张译再演刑警。　　正在热播的刑侦悬疑剧《他是谁》依托“白银连环杀人案”“南大碎尸案”等重大案件展开故事，不断抛出紧张刺激的悬疑“钩子”，让观众追剧欲罢不能。　　《他是谁》从1988年讲起，在雨夜追捕连环割喉杀人凶手过程中，张译饰演的年轻刑警卫国平目睹战友被凶手一刀封喉。　　8年后，宁江市发生了骇人听闻的碎尸案，此时卫国平已成长为成熟的刑警队长，他侦查嗅觉敏锐，总能在错综复杂的线索中理出头绪，也总能在对话中一眼看穿对方的内心。　　在与警界专家吴教授的办案思路交锋中，实战经验丰富的卫国平屡屡胜出，让案件侦破一次次重现曙光。　　《他是谁》演到这里，卫国平这个主角似乎又是那种无所不能的神探高手。　　对战友之死的自责以及割喉凶手一直逍遥法外，成为卫国平一道解不开的心结，他长期失眠神经衰弱，每每提起割喉案，都会胸口作痛。　　当割喉情节出现在“碎尸案”中，陷入执念的卫国平不顾同事质疑，认定抓捕到的嫌疑人就是当年“割喉案”的元凶，但指纹鉴定结果让卫国平低下了头，案件侦破前功尽弃。　　剧中，在刑侦业务课上，吴教授阐释的“恶意”一语点醒梦中人：有罪推定就是办案人员心中的恶意，警察的勇敢不光在于奋不顾身，还在于他敢不敢直面自己的内心，敢不敢打破自己的思维定式，敢不敢推翻自己、否定自己。　　《他是谁》中这一幕对应了1996年《刑事诉讼法》首次大修，生动诠释了确立无罪推定原则的深刻法理。　　幡然醒悟、愧疚悔恨、无地自容……张译在表演中把卫国平的所有情绪汇聚成一滴无声滑落的泪水。　　《狂飙》大热之后，正面角色塑造如何才能出彩成为舆论争论不休的话题，《他是谁》《狂飙》同为张译饰演刑警，放在一起比较会有所启发。　　如果说《他是谁》中的卫国平是一个有缺点、有软肋的人，那么《狂飙》中的安欣就是完美战士。　　安欣的完美是自始至终的，人物性格是定型的，角色没有成长空间，从出场到落幕都在一条等高线上。作品执着于塑造一个没有私心的安欣，从而放弃了对人物内心的挖掘，观众在剧中看不到安欣在选择中的内心冲突和挣扎，这也是安欣相比高启强在人物塑造上最大的不同。　　角色的魅力来自于真实立体，过度追求正面人物完美无缺，会让人物扁平化，变成一种符号化的存在。　　人性幽微，善恶并存，即使一个追求无私的人，也会有私心。　　与其塑造一个没有私心的完美战士，不如塑造一个战胜私心的人，才会让观众觉得更真实可信有共鸣。责任编辑：祝加贝 

警方通报女子杀夫藏尸：已被刑拘
　　来源：姑苏公安微警务　　近日，本市居民查某丽（女，1993年出生）至我局投案自首，称其因家庭矛盾，将丈夫庞某伟（男，1991年出生）杀害，并将尸体藏于家中冰柜。接报后，我局立即开展侦查工作。　　案发后，查某丽被我局刑事拘留。3月20日，我局对查某丽提请检察机关批准逮捕，案件正在进一步侦办中。　　苏州市公安局姑苏分局   　　2023年3月20日   　　近日，苏州一女子疑似杀害自己丈夫后，卧室冰柜藏尸15个月。　　据了解，女子之前曾喜欢给酷狗直播平台上一男主播刷礼物，有网友称为男主播花费了30万人民币左右。　　昨天下午，男主播所在公司相关负责人告诉橙柿互动，女子确实给男主播打赏过，但远远没有达到这个金额。“我们了解过，男主播收入也没这么多。”　　据封面新闻 ，死者庞某某家属庞先生说，2021年10月，他和庞某某一起回老家，听他说老婆查某某给男主播打赏了36万。“说是争抢成为一个大V账号，成为大V之后可以去探访美食、酒店，做点评啥的，后来被骗了，承诺的退款没有给她。”　　庞先生说他们是安徽人，庞家兄弟三人，庞某某行二，生于1991年，在苏州做房产中介时和本地人查某某相识结婚，有一个三岁半女儿。庞某某失踪后，家人亲友陆续在微信上收到过他的借钱信息。“都是打文字，以前找我借钱都是打电话，我觉得有异常就没借，其他亲友借了，有几万块钱。”　　“大概一年前家人感觉异常，想过报警寻人，被告知只能由配偶报警。查某某说他在外躲债，并且说跟她一直有联系。”　　昨晚，女子与男主播互动的直播平台上，男主播并未在线，直播间中一直循环播放此前男主播演唱过的50首歌曲，页面显示男主播两天前开播过。男主播简介写着：苏州，1米75，super idol的笑容，都没有你的甜……　　很多人刚加入到直播间，都在讨论男主播曾经的那位“榜一”女粉丝。　　记者联系到该平台等级为“藩王”级别的网友曾先生，他说自己跟着老板在全国跑工地，从事水电行业。　　曾先生说自己也曾在这个平台，为同一个女主播打赏了20多万人民币，后来被老婆发现了，一直在闹离婚，最后被劝住了。　　曾先生说，自己是2019年在该平台注册，算是比较早的用户了，“刚开始也就是看看，这个平台刚开始唱歌的比较多。”　　该平台级别的“藩王”，也就是在“郡王”之下的最高等级。　　通常，不同的等级名称也对应了不同的财富等级经验值，想要成为“藩王”，需要2300万经验值，也就是2300万星币。　　比如说，今晚记者刚刚在该平台注册，等级为平民，经验值为零，平民至上为“一富”，经验值为1000，再之后是二富、三富至十富，十富以上才是男爵、子爵、伯爵、侯爵、藩王、郡王、亲王、国王……　　我数了数，一共36个级别，直到达到“万古神”、“宇宙之神”之后，用户就可以“自定义神”了。　　“10块钱可以买1000星币，100块也就是10000星币，我在这个平台花了20多万了，所以能达到藩王级别。”　　那么，曾先生在该平台花下的20多万买到了什么？　　曾先生说，我这些钱都是先买星币，然后换成礼物给喜欢的主播打赏，曾先生花的钱都是给同一个女主播打赏。　　“当时我给女主播送的礼物里，单笔花费最高的是3000块人民币。我真正给这个女主播打赏是在2021年，一年多时间花了20多万。”　　通常，打赏的星币或给主播刷的礼物，有部分被平台抽成，“‘工会’（主播所在的公司）也要抽一部分，我花了20万人民币，女主播大概能拿到小十万块。”　　如今想想，曾先生觉得很不值。　　曾先生说，当时自己已经成家，还有孩子，家里的钱都是自己保管，当时每个月能赚一万块左右，打赏的20多万是自己的全部积蓄。“钱全部花光了，家里找我要钱，我没有，被老婆发现了。”　　曾先生说，当时老婆要离婚，最后被家里劝住了。　　“家人和朋友还通过我的微信，跟那个女主播聊了，后来我才知道，跟我微信聊天的都是这个女的背后的团队。”　　曾先生说，自己已经没有当时和这个女主播打赏过的相关截图了，“我今天也是看到苏州那个新闻后，这才又来到这个平台看看。”　　曾先生和记者挂完电话后，他给我发了一个截图，一个女主播又给他私信。女主播这样说，今晚晚睡了一个小时，但是遇到了你。　　曾先生回复说，那早点休息。　　女主播接着说，真是缘分捏。　　曾先生说，当初打赏过的女主播，也是像这样和你打感情牌，“一口一个大哥的叫着，慢慢就开始要礼物。”责任编辑：刘光博 

9所高中名校发起成立“全国高中C9联盟”，引争议
　　有人认为这是教育改革的先行者，助力教育质量提升。也有人认为这是教育界的“卷王联盟”，易造成优质教育资源垄断。　　最近，国内9所高中名校发起成立全国高中C9联盟，在平等自愿基础上结成非营利教育合作共同体的消息，在社交媒体上引发热议。　　原来，这是浙江镇海中学、河北衡水中学、山东济南市历城第二中学、南京外国语学校、复旦大学附属中学等9所高中发起成立的“新时代中国卓越高中发展共同体”。据不完全统计，2022年高考，全国高中C9联盟向清华大学、北京大学培养输送了400多名优秀学生。　　为何要成立“全国高中C9联盟”？据该联盟代表介绍，这是为了凝聚大家的力量，荟萃大家的智慧，更好破解“新时代教育高质量发展中的困难”，尤其是一些优质高中高质量发展中的“共性问题和困惑”，在区域乃至全国范围内更好地发挥示范引领作用。　　确实，高中教育不能关起门来办学，应该打破围墙，推进学校与学校、学校与社会之间的广泛合作。该联盟如果能做到共享优质教育资源，共同探索高中办学的规律和学生的培养方法，成为教育改革的先行者，助力教育质量提升，无疑是值得肯定的。但在舆论场上，许多网友也担忧，这一联盟会不会成为高中教育的“卷王联盟”，造成优质教育资源垄断？　　这样的担忧并非多余。尽管联盟强调“不结盟、不对抗、不针对第三方”，但事实上的“强强联合”会不会形成马太效应、虹吸效应，甚至掌握比其他高中更强的话语权，确实值得关注。换言之，全国高中C9联盟之所以引发争议，根本原因还是其触及了公众最关心的教育公平问题。　　同时，全国高中C9联盟虽与我们熟知的高校联盟类似，但也有本质上的不同。高校面向全国招生，又有不同的优势学科与研究项目，便于教育资源之间的互通有无，而高中多是在所在地招生，甚至连跨县市招生都相对罕见。因此，也有网友担心，比起交流与合作，联盟内部会不会更强调“竞争”，形成暗暗较劲、内卷加剧的局面？进而言之，如果联盟的成立只是为了聚集优质的教育资源、提高升学率，那么也就违背了教育改革创新的初衷。　　不过，现在就为此下一个结论，未免为时过早。要看到，联盟内的9所高中各具特色，也有着各自的文化积淀特质，并不构成竞争和冲突。如果各校能走出单一的办学模式，破除唯分数论，共同探索多元化的教学评价标准，营造出科学理性、合作共赢的良性教育生态，这无疑是公众乐见其成的场景。　　全国高中C9联盟引发的争议也提醒我们，要缓解广大家长和孩子的教育焦虑，当务之急仍然是加快推进教育均衡发展，缩小学校之间的差异。正如教育部近年来反复强调的，坚决遏制县中优质生源过度流失，坚决遏制一些学校跨区域特别是跨市域、跨县域争抢生源的问题，才能促进我国普通高中教育持续、健康、协调的发展。　　总之，舆论场的担心更多是一种提醒。全国高中C9联盟未来能不能走出一条新时代高中办学的新路子，起到真正意义上的示范作用，不妨拭目以待。　　博主热议责任编辑：刘光博 

情侣入住41楼江景房，突发意想不到的一幕！
　　来源：新闻晨报　　今天一条热搜引起了不少人的注意，　　就是一对情侣在住进了豪华酒店后，　　因为41楼窗外有人的存在，　　徐先生称，他们入住的是41层。拉开窗帘的时候，突然看到房间外面有人在擦玻璃！自己和女都没穿衣服，隐私被侵犯了！他们都有心理阴影了！虽然房间里面放了一个温馨提示，写的是“近期有搞玻璃卫生，在必要时候要把窗户关起来”。但是酒店没有提醒客人哪些时间段不能打开窗帘。　　你觉得酒店要为此负责吗？责任编辑：刘光博 

管理人员怒斥员工 上市公司回应：已降其为一线环卫工
　　3月19日晚间，一段疑似上市公司侨银股份的短视频流出，视频中，一名管理人员模样的黑衣男子正对多名制服背后印有“侨银股份”字样的工作人员大发雷霆，该男子呵斥内容包括：“你再给我顶一句，我立马让你走”“罚500”“罚1000，罚单开起来我签字，造反那？”“你现在走”“工资扣完”。　　3月20日，据财联社消息，该黑衣男子为项目子公司管理人员，对个别员工工作态度不满意，导致在项目服务质量会议上产生语言争执，侨银股份目前已将此管理人员调整为一线环卫工人。　　来源：西部决策责任编辑：刘光博 

为什么选择张译？《他是谁》导演鲍成志这样说
　　“卫国平与众不同的地方在于，我们想塑造一个‘软弱’的英雄。他很坚韧、强悍、很有能力，但内心有自我否定的一面。从始至终张译都是卫国平的唯一人选。因为卫国平身上有一种孤独感和隐忍感，我们甚至可以把他称为‘禁欲系’英雄。”　　由张译主演的悬疑刑侦剧《他是谁》正在优酷热播。该剧凭借充满悬疑感的故事、快节奏的叙事、硬派的拍摄风格引发关注，成为近期口碑和热度最高的剧集。日前，该剧导演鲍成志接受新京报记者专访，谈及对于男主角张译的选择，鲍成志表示，从始至终张译都是卫国平的唯一人选，张译身上有一种孤独感和隐忍感，和剧中卫国平“软弱的英雄”的气质很吻合，“在拍摄时我们时而觉得自己仿佛回到了那个年代，看到了这么一个人，一个因为惨案痛失兄弟而八年没有睡过一个安稳觉的卫国平，一个会对档案室资料烂熟于心的卫国平。”　　刑侦剧的创作集体困境，首先就是这个类型本身已经很成熟了，各种风格、类型标准，无论是创作者还是观众都非常熟悉，这在某种程度上就是他的困境。如何在成熟的类型创作中去创新，找到新的东西又不破坏应有的标准，确实是创作者需要去面对的困境。其次在创作尺度的分寸掌握上，我们的创作空间在一定程度上还是有边界的，而创作本身就是需要突破一些固有的东西，这两者之间如何平衡，如何相互支撑，也是需要面对的问题。责任编辑：祝加贝 

邓某某伙同他人散布别人隐私被拘
　　来源：北京新闻广播　　[#邓某某伙同他人散布别人隐私被拘# ]北京市公安局公开消息显示，北京31岁男子邓某某伙同他人在北京通州区通过信息网络散布陈某某个人隐私，被警方给予行政拘留5日的行政处罚。　　2月15日，陈飞宇工作室发文回应被曝光床照事件，称“男小三”“在上海某酒店有一个长期的套房”“与某化妆师存在不正当男女关系”“选妃”“打胎”等均是不实言论，传播并非陈飞宇的视频截图涉嫌诽谤，已委托律师事务所完成取证工作，并起诉相关用户。　　此前，疑似演员陈飞宇和网红“是亦琳吖”的亲密照被曝光。随后，两人工作室均发布声明，称在交往期间双方均系单身，恳请网友立刻停止传播相关信息。　　据悉，陈飞宇的父亲是著名导演陈凯歌，妈妈则是知名演员陈红。　　上游新闻　　　责任编辑：刘光博 

花20万带货3月成交278元，靠明星不如靠名品
　　3月18日，“20万请曹姓明星直播带货3个月成交278元”话题登顶热搜，引发热议。　　据每日经济新闻、光明网等媒体报道，3月16日，广西南宁法院宣判了一起明星带货纠纷案。2022年1月，南宁一商贸公司请上海某网络公司旗下明星曹某某直播带货，结果3个月直播带货的成交额只有278元。　　报道显示，双方签订合同约定，3个月直播销售额达100万元，商贸公司支付20万元，未达标将退还费用并支付已付金额100%的违约金。商贸公司支付7万元直播服务预付款，然而3个多月，曹某某仅完成278元的销售额，双方确认应退还69722元后未果。南宁市西乡塘区人民法院认定双方合同合法有效，判决上海某网络公司未按约完成直播任务，除退还69722元服务费外，还需支付69722元违约金。　　请明星带货3月成交278元，这样的“翻车新闻”何止一起？早前，小沈阳等明星名人直播带货“翻车新闻”就曾经引发过关注。直播间90万人围观，销售额不足2000元；当晚成交20多单，第二天退单的竟有16个；品牌商为明星付60万元“坑位费”，成交额却不到5万……不少“明星带货”业绩惨淡是不争的事实。　　明星带货屡屡翻车，也说明公众的消费理念、消费市场越来越成熟了。从跟风消费到理智消费，消费者不再简单看重明星，而是更加看重产品本身。一个理智消费市场的形成，对于商业经济繁荣是好事，能够减少“劣币驱逐良币”的现象，助力企业品牌健康发展。　　对企业而言，这也是一种警醒：靠明星、靠流量那一套不行了，要想在激烈竞争中赢得市场，成为消费者心目中的“最爱”，必须依靠产品的质量、品牌的信誉。简单一句话，好产品、好质量、好信誉，才是商家的制胜法宝与发展王道。　　花钱请明星带货，花钱请网红代言，假如产品质量不过硬的话，即便能暂时获得销量，也不可能获得长久的市场占有，更可能只是“昙花一现的繁荣”。　　明星带货屡屡翻车的事实证明，完全把一个产品的命运交给“流量”是不靠谱的，要想赢得消费者的心，终究还是需要用物美价廉来说话，“靠明星”不如“靠名品”！　　撰稿 / 郭元鹏（职员）　　据南国早报报道，南宁某商贸公司花20万元请上海某网络公司旗下明星曹某某直播带货，曹某某参演了国内不少古装剧，有一定影响力。　　2022年1月9日，双方签订《直播推广服务合同》，由演员曹某某直播带货，南宁某商贸公司支付20万元的直播服务费，约定在2022年4月30日之前，直播间销售额要达到100万元，如未达到，需退还直播服务费并支付已付金额100%的违约金。　　2022年1月21日，南宁某商贸公司向上海某网络公司支付了7万元的直播服务预付款，曹某某带货3个多月，仅完成278元的销售额，未达到销售目标，南宁某商贸公司要求退款遭拒，遂诉至法院。　　3月16日，南宁市西乡塘区人民法院通报该案结果：上海某网络公司未按合同约定完成直播任务，除了退还南宁某商贸公司69722元服务费外，还要支付69722元违约金。责任编辑：刘光博 

瓦工年薪25万仍招不到人，问题出在哪儿？
　　随着天气转暖，从三月初开始，装修市场就热闹起来，需求持续增长。一些消费者告诉记者，今年明显能感觉到装修报价略高于去年，装修一套房子的价格，平均涨幅在10%到20%左右。　　记者在采访中发现，当前装修需求阶段性激增，市场上出现了“用工荒”，在所有的工种里，瓦工最为紧缺。　　装修需求的旺盛让瓦工等人工费用显著提升。有消费者在接受采访时表示，去年装修房子时，小工四、五百一天，瓦工五、六百一天，现在每个工种大概上涨一百多元。　　山西的王红伟干瓦工二十多年，他告诉记者，去年他挣了将近20万元，今年预计能挣25万元以上。　　虽然挣得不少，但却招不到徒弟。“（瓦工）一般都是40岁到50岁最多，年纪小的都觉得这个活儿脏、累，另外学的时间周期长，正常也得一年半载。”　　除了瓦工紧缺之外，油工也正面临着招人难的困境。　　刘延强来自河北，今年是他干油工的第十六个年头，他说，由于油工干一单至少要10天左右，施工周期长等等原因，现在的年轻人都不愿意入这行。　　瓦工突然成为“香饽饽”，实则是一种必然。　　普通工种的用工短缺还可以想办法解决，但瓦工、油工等技术工种并非人人都可以胜任，技能型劳动者也需要有一个成长的过程；同时，一些年老的瓦工逐渐退出工作场域，年轻人又不愿意加入，“只出不进”导致“青黄不接”。供求关系的严重失衡，让瓦工成为“香饽饽”。　　既然能够拿到高薪，为什么瓦工没有人干呢？　　原因有几点：囿于工作环境，瓦工干的工作在一些人眼中是脏活、累活；瓦工的技术工种学习也有一个由表及里、由浅入深的过程，难以在短时间立竿见影。此外，在价值实现渠道多元化的当下，一些人宁可去送外卖、拍短视频，也不愿意去从事不够自由、不够“体面光鲜”的工作。　　瓦工之所以拿高薪，是因为他们干着别人不愿意干或者干不了的工作，经常加班加点长时间工作，挣的是辛苦钱。此外，工作难免会导致腰椎间盘突出等职业病。　　如此看来，瓦工的高薪不仅是对技术技能的一种价值认可，也是高强度劳动的一种回报，更是对其福利待遇偏低、发展空间有限的一种“弱势补偿”。　　专注执着、精益求精，许多瓦工也有着“工匠精神”。比如95后邹彬，曾是一名普通泥瓦工，在2015年的世界技能大赛上获得了优胜奖，实现中国在砌筑项目奖牌零的突破，此后被聘为“项目质量管理员”，并当选全国人大代表。　　破解“瓦工年薪25万仍招不到人”，既需要重塑和更新“意义之网”，走技能成才的道路，也需要用工单位优化工作环境、健全劳动权益保障，还离不开全社会对技能型劳动者的尊崇与肯定。　　当瓦工不仅“荷包”鼓，还能获得更高的社会地位，才会驱动更多年轻人心甘情愿当徒弟，通过传统师徒制的“传帮带”来掌握一技之长。　　（原标题：《瓦工年薪25万仍招不到人 ，问题出在哪儿？》）责任编辑：刘光博 

难耐“水深火热” 澳大利亚一条河惊现数百万条死鱼
　　当地时间17日早晨，澳大利亚新南威尔士州西部偏远小镇梅宁迪的居民目睹令人惊吓的一幕：流经本镇的达令-巴卡河中，密密麻麻的死鱼竟“铺”满了一大片河面。州政府说，这批死鱼数量数以百万计，原因与洪水和热浪等灾害相关。　　达令-巴卡河属于澳大利亚最大水系默里-达令流域，也是梅宁迪镇居民主要的生活用水来源。这已经是事发河道2018年以来第三次出现大批死鱼。　　梅宁迪镇居民格雷姆·麦克拉布告诉法新社记者：“真是吓人，触目所及满是死鱼。简直是超现实场景。”他说，这情景看起来比前两次鱼群集体死亡现象还要严重，“对环境的影响不可估量”。　　州政府在17日发表的声明中解释，事发地区遭受数次洪灾后，鲱鱼、鲤鱼之类鱼群数量在河中大量增加，但洪水退去后，这片水域无法再负担大量鱼群生存，因而越来越多的鱼因缺氧死去。　　声明说：“事发地区当前的炎热天气也在加剧水中缺氧状况，因为温水的含氧量比冷水更低，而鱼类在温度更高的水中需要更多氧气。”梅宁迪镇18日最高气温预计达到41摄氏度。　　事发河道先前两次大批死鱼现象一次被归咎于持续干旱导致的缺水，一次则是因为有毒藻花繁殖过剩，蔓延了40多公里长的河道。　　梅宁迪镇居民仅有大约500人，但近年来饱受洪涝和旱灾侵袭。2019年出现大批死鱼时，州政府就警告：“可惜这不会是最后一次。”责任编辑：刘光博 

曾凡博为五棵松首秀延后就医，首钢两主力无缘战新疆
　　新京报讯 （记者刘晨）3月17日晚，北京首钢将迎来本赛季五棵松主场首秀，对手是去而复返的新疆男篮。赛前，首钢代理主教练莱登介绍，两名主力晚间无法出战，全队要做好力拼48分钟的准备。曾凡博表态，要在五棵松个人首秀中为北京而战。　　85比92不敌深圳队结束3连客后，首钢又面对了换帅和突然“增加”一场比赛的变动。队长翟晓川直言，得知换帅消息，队员都相当惊讶，接下来要做得更多，给球队更大的帮助。莱登则表态，接手后最重要的任务是调整好全队的心态，找回信心和状态，晚上全力拼48分钟。　　结束三连客回到北京后，首钢原本计划备战19日与山东队的比赛，队员能有更多休整时间。与新疆队的比赛恢复后，首钢必须抓紧利用16日这一天训练备战。莱登介绍，好在第三阶段开始前，首钢研究过对手，也做了一些针对性演练。　　但是，范子铭肺炎，田宇翔接受眼部治疗，两人都将无法出战今晚的比赛。出征客场期间，曾凡博也因发烧、咳嗽缺席过比赛，尚未康复就打了与深圳队之战。曾凡博介绍，本想回北京后就医检查，但突然要比赛只能推后，专注于今晚之战，“所有客观因素最后都会呈现在场上，对球员来说，要做的就是拼尽全力，完成教练布置的任务。”　　今晚是曾凡博升入首钢一队后在五棵松的首秀，他非常重视这场个人里程碑之战，表态要为北京而战。　　　责任编辑：祝加贝 

吃垮海底捞，究竟伤害了谁？
　　‍曾经的海底捞有多“大方”不必多说，免费美甲、免费擦皮鞋、免费照片打印、免费零食水果和游戏，甚至还有免费看娃陪玩服务。　　不过最近，海底捞凭却借着“抠门”屡上微博热搜：　　最近一次是海底捞推出新规，必须付费点一个锅底才能下单，从此免费清水锅底成为了历史。　　前一次则是近一个月前，海底捞新规禁止了自带食材用餐，从此想用菜市场超市的食材成本享受餐厅服务，也成了历史。　　这些举措势必都变相提高了消费者的客单价，一向大方的海底捞，怎么开始抠门了？　　针对“必须点锅底”，海底捞回应称是为了更好的用餐体验，锅底可谓火锅的灵魂所在。针对“禁止自带菜”，海底捞则回应称是为了避免食品安全问题。 　　海底捞没那么“宠粉”了，但似乎并未因此“掉粉”。毕竟，吃火锅花钱点锅底、去餐厅享用餐厅提供的菜肴，从来都是件合情合理的事。　　反倒是，有不少消费者表示，海底捞曾经过度的服务和宽容，惯坏了不少消费者。‍　　消费者被惯坏，是从“吃垮海底捞攻略”开始的。　　在一些社交平台、视频平台搜索海底捞相关信息，出现频率最高的就是各种“吃垮海底捞”或“海底捞省钱”攻略。　　这股“歪风邪气”刚刮起来之时不仅合情合理，而且喜闻乐见。但凡是消费，总要做个规划，“能省则省”是又精致又精明的年轻人的基本素养。　　当时的攻略基本都集中在一些正经的门路上，比如如何使用69折的学生优惠，即便自己的娃都上学了，只要你来个专升本函授课程，照样69折。比如如何使用海底捞的积分来换优惠券或免费菜品。 　　画风更霸道一些的，在今天看来也相当朴素，比如菜品都只点半份，过于好吃的就点两个半份，因为在海底捞有着“0.5份+0.5份>1份”的玄学法则。　　再比如，如果没有黑海会员（海底捞的顶级会员），也可以佯装常客进门四处跟服务员打招呼。服务员可能会以黑海的礼节款待这种“社牛”常客，赠送果盘或小零食等。再或者假装网红四处摆拍，也能收获赠品。　　不过很快，这攻略就可怖起来，精打细算变成了赤裸裸的薅羊毛。　　有人先是从自助小料下手，比如把牛肉粒当主菜吃，一碗接一碗填饱肚子，或者再加点芹菜末，用锅底的汤一浇就实现了牛肉汤自由。　　在牛肉粒上感到巨大压力的海底捞，一度在上海的31家门店试点收费牛肉粒，价格为0.8元/50克，并且把小料台上的牛肉粒换成了植物蛋白的“素肉”。　　有人光薅牛肉粒的羊毛还不带劲，开始打锅底的主意。其实锅底早就流行着省钱的吃法：点四宫格，其中一格花二十余元点锅底，剩下三格点清水。反正花钱的锅底能无限续汤，免费的清水锅底加些免费的枸杞和菊花，也别具风味。　　不过，抱着吃垮海底捞信念的羊毛党则一个锅底都不点，全部用小料台上的原料自制。比如麻辣锅：海鲜味酱1勺、芝麻油2勺、海椒干碟2勺、花椒面1勺、剁椒1勺、蒜泥1勺、芝麻1勺、盐味精适量。除此之外，还有藤椒锅底、大酱牛肉锅底、冬阴功锅底、寿喜锅锅底等各类0元自制锅底攻略。　　更可怕的是，网上还有不少人炫耀自己“1X元吃海底捞”的战绩，基本配备就是免费清水锅底外加一个蛋、一份面，剩下就全靠小料台填饱肚子，免费的西瓜、黄瓜、芹菜末，当然，饿急了葱花香菜也能当涮菜吃。　　当然还有带孩子去的，一大两小全靠宝宝蒸蛋、宝宝果盘等宝宝餐，最后海底捞还送了份油条，一共花费27元。　　不过最终有网友发现，这位27元吃海底捞的博主其实只是为了流量，她的社交平台上还分享了她带着孩子去星巴克蹭宠物奶油的帖子。　　即便被薅羊毛到这个程度，海底捞的公开回应也仅为，不会区别对待，也不会设置最低消费。这一举坐实了海底捞的“宠粉”人设。　　有美食媒体人告诉有意思报告，不少业内同行甚至觉得这是海底捞自己做的一场营销，这种话题度能给海底捞带来不少流量和客源，也极具好感度。 　　海底捞为何会“变心”呢？　　官方回应的通过点锅底来“获得更好的用餐体验”、通过禁止自带菜来“规避食品安全风险”等，都是合理的理由，但背后或许还有成本的问题。　　近一两年，餐饮业尤其是火锅店，菜品的价格一直都是消费者的敏感点。比如巴奴毛肚火锅曾因为“18元5片天价土豆”上了热搜，海底捞在疫情期间也曾因“1块5一片土豆”引发争议。　　火锅店消费贵，但火锅店自己的日子并不好过。　　和君咨询合伙人、连锁产业专家文志宏指出，餐饮业向来有“三高一低”的说法：房租高、人力成本高、食材价格高，利润率低。房租、人力、食材这三项支出基本占到了总成本的70%~75%，再扣去税负、固定资产折旧与其他损耗，利润率通常只有5%~10%。　　珮姐老火锅创始人颜冬生告诉有意思报告，火锅店经营的成本压力着实不小。目前就经历着各方面原材料的涨价，比如去年5月份，“粮农组织食品价格指数”同比增长高达40%，攀升至近10年最高水平，导致火锅牛油原料价格上涨，价格从去年一吨9600元到现在上涨至一吨13000元，预计今年还会进一步上涨。　　火锅店提供的食材要新鲜，在深入供应端源头、食材的运输、保存等方面都需要成本。而且，火锅店往往还具有社交打卡的属性，因此在装潢上也要考究，比如川渝火锅店的装潢就需要灰砖土碗、竹椅、古铜质的吊脚楼等巴渝元素，这些自然也是成本。　　“但火锅品牌却不敢随意涨价，因为消费者对价格的敏感度很高，因此很多时候压力都是企业自己扛着”，颜冬生说。　　那么当企业扛不住的时候怎么办？自然就可能面临闭店、涨价，甚至有些餐饮店可能试探性去调换“平替”的产品。　　归根到底，羊毛出在羊身上。当一群消费者以“吃垮海底捞为乐”之时，这成本很可能就转嫁到了另一群消费者身上。　　尤其是针对海底捞这样“赚钱不容易”的餐饮品牌。虽然海底捞是火锅品类中家业最大的品牌，其全国门店数截至目前共有1350家，遍布32个省、自治区、直辖市及特别行政区，但自疫情以来，直到今年2月24日海底捞才发布了“正面盈利预告”。 　　根据预告，虽然海底捞2022年全年收入预计不少于346亿元人民币，相较2021年的411亿元人民币有着15.8%的降幅，但“降收增利”。2022年全年，海底捞的净利润预计不低于13亿元人民币，而2021年则亏损了41.6亿元人民币。　　其实早在疫情伊始，海底捞就被传出“扛不住了”，2020年春节期间熄火仅9天的时间损失就超过了7亿元。从其2020年上半年报数据看，疫情的第一个半年，海底捞利润降幅超200%，亏损9.65亿元。整个2020年，海底捞虽然实现了3.1亿元净利润，但同比仍下降86.8%。　　之后的2021年，则陷入了“巨亏”。因此，在2021年11月5日，海底捞发布声明，推出了“啄木鸟计划”，旨在减少门店亏损、提高运营效率。海底捞选择在2021年12月31日前，逐步关停300家左右经营未达预期门店，同时着手重建和强化部分职能部门，恢复大区管理体系。据海底捞财报，截至2022年6月底，因“啄木鸟计划”关停的门店总数为302家。　　好在，啄木鸟计划开始起效，海底捞终于转亏为盈。不仅如此，海底捞已着手启动“硬骨头计划”，把之前关闭的门店逐步重新营业。　　让门店起死回生，自然也可能伴随着试错成本，这也会是一笔不小的开支。　　面对这些成本压力，海底捞终于清醒了过来，即便“服务至上”可贵，但“活下去”更重要。　　某火锅业内人士告诉有意思报告，禁止自带菜以及禁止只点清水锅底的新规看似是收窄了宽容度，不过从长远看，这非但不是服务的“降级”，反而是“升级”。比如，海底捞依旧允许消费者DIY美食以及自带酒水饮料，更规范的用餐方式最终能让消费者获得的是更佳的体验。　　“一个经营者总要有规则和边界感，否则经营会难以为继。”文志宏说。　　作者：屈博洋责任编辑：张迪 

报告：2022年国人每晚平均睡眠7.40小时
　　[报告：#2022年国人每晚平均睡眠7.40小时#]#近半数国人每晚平均睡眠不足8小时# 17日，中国睡眠研究会等机构在北京发布《中国睡眠研究报告2023》。《报告》基于2022年中国社会心态调查数据库，研究分析了2022年民众的睡眠状况。《报告》显示，2022年，受访者每晚平均睡眠时长为7.40小时，近半数受访者每晚平均睡眠时长不足8小时（47.55%），16.79%的受访者每晚平均睡眠时长不足7小时。大部分受访者的睡眠质量自评为“尚好”或“非常好”（占比为89.60%），有10.40%的受访者的睡眠质量自评为“不好”或“非常差”。（中新财经 图为资料图）责任编辑：张迪 

首钢换外援为何这么难？
　　16日中午，北京首钢俱乐部官宣主教练解立彬因身体健康原因暂时离开主教练岗位，助理教练莱登担任代理主教练，指挥球队本赛季余下的比赛。据北京青年报记者了解，首钢男篮进行换帅，有解立彬身体原因以及他个人意愿等因素，此前解立彬曾经两次找到管理层表达过类似想法，但很多人认为后卫外援的状态与能力较差，才是首钢队眼下最大的“死穴”。那么，为何首钢男篮这个赛季外援调整会这么难呢？　　北京青年报记者采访了多位业内人士，他们给出了几点答案：第一，首钢男篮是企业背景，这让他们很多重要的决策并不能由俱乐部单方面完成。第二，由于一些客观因素，这个赛季首钢男篮的投入在减少，而赛季成绩目标却在递增，如此一来就很容易产生巨大的压力。低投入，高产出，虽然这与职业体育的规律不相符合，但现实情况就是这样。如此情况下，首钢男篮要想找到好外援以及在赛季中进行外援调整，都会面临着艰难的抉择。第三，首钢男篮在这个赛季中途时经历了管理层的重大变动，有些问题想很快去解决并不容易。　　因此，首钢男篮在这个赛季一直都没有完成外援的调整，他们只能从内部挖潜，希望通过调动球员的积极性，使得球队在第三阶段有所改变。但遗憾的是，首钢男篮在第三阶段分别两次输给了季后赛席位竞争的直接对手深圳和上海男篮，而且球队的整体状况不如以前，这也让球员的士气受到了很大影响。首钢队在这个阶段进行教练调整，也是希望在新教练的带动下，球队产生新变化、新气象。而莱登有着比较丰富的执教经验，他也多次扮演过救火教练的角色，因此他的执教也成了首钢队目前最大的期待。　　责任编辑：祝加贝 

为1100万元，母校给肄业生上了最后一课
　　近日，中国矿业大学的校友群炸开了锅。　　中国矿业大学2008级校友吴幽在2019年向母校承诺捐赠1100万元，但至今未履行其捐赠承诺，被该校教育发展基金会告上了法庭。　　一起捐赠为何闹到对簿公堂，引起轩然大波，学校和学生都输尽脸面？有人说是诈捐，有人说是逼捐。究竟孰是孰非？　　2022年8月9日，中国矿业大学与其校友吴幽的赠与合同纠纷在徐州开庭。　　这一切始于三年前。　　吴幽1990年出生于徐州，后考入中国矿业大学，在大二时选择辍学创业，后来做起了投资，创办了VC基金。企查查显示，吴幽名下有包括新余镜湖和昌投资管理有限公司、北京镜湖管理咨询有限公司、北京镜湖方略科技有限公司等多家企业。　　2019年4月，已是VC基金创始人的吴幽回到母校，在中国矿业大学110周年校庆之际，捐赠1100万元，名动一时。　　中国矿业大学官网显示，2019年4月10日当天上午，吴幽的捐赠仪式在学校的行健楼举行，中国矿业大学教育发展基金会理事长、学校党委书记刘波代表学校接受了捐赠，李强副校长代表学校与吴幽签署了捐赠协议。该笔捐赠将用于在母校基金会设立高端人才计划基金、家庭经济困难本科生海外实习基金、名人名师讲座基金和创新创业基金。　　从稍后介绍的信息看，在2019年该校110周年校庆年，吴幽的捐赠额或许是中国矿业大学当年最高的，有消息称这1100万元是当时中国矿业大学有史以来收到的最大单笔捐赠，吴幽因此作为唯一一名90后，登上了北师大中国公益研究院、国际公益学院发布的《中国捐赠百杰榜（2019）》。在2020年，中国矿业大学全年募集捐赠的金额不到2000万元，这1100万是该校2020年募集额的一半。　　值得注意的是，当天上午，中国矿业大学还在学校图书馆报告厅，又为吴幽举办了另外一场聘任仪式活动。该校校长宋学锋为吴幽颁发了“中国矿业大学特别校务参事”聘书，李强副校长为吴幽颁发了“中国矿业大学创新创业导师”聘书，吴幽作了一场学习创业报告。　　4月10日当天，中国矿业大学官网发布了这两场活动的信息。　　有意思的是，在官方消息中，对吴幽的主要介绍是：现为镜湖资本创始合伙人，致力于传统行业与创新经济体多维度融合，对创新型经济体，特别是基于互联网的创新商业模式有着极其深刻的理解和精准的把握，在新经济领域具有广泛的深度资源及拓展整合能力；投资项目包括：《九层妖塔》《北京遇上西雅图》《跨界歌王》《跨界喜剧王》等。　　前半部分内容从字面上十分难以理解，但结合吴幽在2023年3月14日所发布的声明，“说人话”就是投资互联网业务以及比特币类似的数字货币业务；而后面的投资项目目前难以考证。　　尽管风光无限，但实际上仅仅两个月不到，吴幽这一方已经风云大变。　　2019年6月1日是中国矿业大学110周年校庆日，在校庆日前夕的5月30日，学举办建校110周年捐赠签约仪式，总共有4名企业代表出席捐赠，其中唯一显示金额的是100万元的一笔捐赠。很显然，吴幽捐赠的1100万元是这笔100万元的捐赠额的十倍多，但是吴幽本人却并没有出席这场捐赠活动。　　根据2022年公布的庭审资料显示，2019年6月1日是吴幽与中国矿业大学教育发展基金会签订捐赠款到账的截止日，但在校庆日到来前，这笔钱却一直没有到账。　　庭审资料显示，随后双方围绕这笔捐赠发生了拉锯战，协商未果。　　2022年，吴幽被中国矿业大学告上了法庭，并于当年8月开庭。2023年1月，吴幽被列为被执行人，执行标的1100万余元。2月21日，吴幽被纳入失信被执行人名单，收到限制消费令。　　在庭审中，中国矿业大学教育发展基金会方面律师认为吴幽应该履行捐赠承诺。其理由一是，吴幽的捐赠行为获得了中国矿业大学的充分肯定和高度评价，学校对捐赠事迹进行宣传，吴幽获得了“中国矿业大学特别校务参事”的聘书。二是，被告吴幽虽然遇到一定经济困难，但事实上具备履约能力。　　原告律师在庭审中称，被告吴幽在协议约定的期限到来之后，在履行过程中不积极，多次沟通采取回避态度，学校无法就合同履行行为向上级教育主管部门交代。希望被告吴幽能够言而有信积极履约，防止以捐赠名义在获得公众好评后，反而消费了公众的信任，而破坏了社会风气。　　针对原告律师的第一点理由，吴幽当庭补充表示，捐赠是自发行为，并无意要求任何的荣誉。　　不过，从官方信息看，对于校方的多场活动及随后的宣传行为，吴幽均参与配合，获得校友等广泛好评。且在近年来的媒体报道中吴幽提及过此次捐赠，2020年，吴幽在接受自媒体“节点财经”采访时称，“当时我想着捐110万有点少，捐1.1亿又有点多，所以选择了1100万这个数字”。　　针对原告律师的第二点理由，吴幽当庭解释称，手上有项目、基金等，不代表自己有现金。尽管旗下基金所投资的项目资金量比较大，但这些投资额不是自己的，他个人只享受收益。由于疫情等经济环境的影响，投资项目退出较难，希望校方给自己时间慢慢“出货”，或是接受自己多次提出的基金收益转赠方案，但是校方不同意，校方只要现金。　　吴幽还提到，2020年接受媒体采访时提及捐赠一事也是考虑到当时有一个项目能够变现，但是很快投资环境发生变化，项目无法退出变现。　　从随后公布的庭审结果看，吴幽的诉求未获支持。　　中国执行信息公开网显示，吴幽与母校中国矿业大学的纠纷中所生效法律文书确定的义务为：被告吴幽于2022年10月20日前给付原告中国矿业大学教育发展基金会200万元，余款900万元于2022年12月31日前付清。　　截至目前，捐赠额并未到账。　　2023年1月，吴幽被列为被执行人，执行标的1104.89万元。2月21日，“因未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务”，吴幽被纳入失信被执行人名单，收到限制消费令。　　2023年3月14日，吴幽公开回应称，2019年，其业务处于上升期，经过与母校中国矿业大学沟通，决定给母校做一些支持。起初学校教育发展基金会建议10年5000万，他觉得这个数字太大了，赶上110周年，定了1100万这个数字。最早他提出，是否可以捐赠当时价值1100万人民币的比特币给母校，学校说没法接收比特币，数字货币也没法作为捐赠量化的标准。于是决定捐赠1100万人民币给学校，并在2019年校庆前夕到学校签订了协议。　　吴幽表示，后来比特币合约爆仓，亏损严重，数字资产几乎归零。同时，近几年实体及资本行业整体景气度下降，镜湖基金所投的股权项目出现了严重的流动性危机，无法退出。     　　吴幽称，在 2021年年中，他向学校提出了一个解决方案，将其在镜湖基金管理人占有的 46%收益权捐赠给学校，他认为，这部分收益权很可能会高于1100万元。学校表示，无法或不愿意接收基金收益权，希望还是以人民币形式捐献，双方沟通陷入困境。最终引发官司。　　中国新闻周刊从接近吴幽的人士处了解到，吴幽旗下的部分公司尚在运转。另外，中国新闻周刊还了解到，其部分投资项目在经营上出现一些问题，包括一些公司的融资已经停滞。　　中国新闻周刊多次联系中国矿业大学未果。　　北京盈科（上海）律师事务所高丽林律师告诉中国新闻周刊，法院认定赠与合同有效，故不存在炸捐或逼捐，赠与人和受赠人均受赠与合同约束。　　《民法典》第六百六十条明确规定 ，经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人不交付赠与财产的，受赠人可以请求交付。　　北京师范大学中国公益研究院理事长王振耀告诉中国新闻周刊，从这一事件的性质看，明显属于慈善捐赠的范畴，应该适用《慈善法》的相关规定；而且，《慈善法》对类似事件如何处理做了明确规定。　　《慈善法》第四十一条规定，捐赠人逾期未交付捐赠财产，且捐赠人通过广播、电视、报刊、互联网等媒体公开承诺捐赠的或捐赠财产用于扶贫、济困、扶老、救孤、救灾等慈善活动并签订书面捐赠协议的，慈善组织或者其他接受捐赠的人可以要求交付；捐赠人拒不交付的，可以依法向人民法院申请支付令或者提起诉讼。　　结合上述规定，中国矿大与吴幽签订的捐赠协议一方面通过媒体广为传播，另外也符合用于济困的用途，校方原本可以申请支付令或者提起诉讼。　　不过，《慈善法》第四十一条还另有规定：捐赠人公开承诺捐赠或者签订书面捐赠协议后经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，经向公开承诺捐赠地或者书面捐赠协议签订地的民政部门报告并向社会公开说明情况后，可以不再履行捐赠义务。　　对此，王振耀表示，近年来，做出捐赠承诺但又遭遇经济恶化，因而无力捐赠的案例并不少见，《慈善法》专门针对这一点做出了明确规定。捐赠者可以向相关民政部门报告并向社会公开说明情况，由民政部门对其经济状况是否显著恶化做出认定，一旦认定属实，并向社会公开说明情况，可以不再履行捐赠义务，反之则应该履行捐赠义务。　　目前看，随着该案已进入诉讼环节，中国矿大和吴幽可依照法定程序提出相应诉求，从而对情形及性质进行认定。　　高丽林向中国新闻周刊表示，《民法典》第六百六十六条规定，赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，可以不再履行赠与义务。　　3月14日，吴幽称：“会坚定不移地履行我的责任，想尽办法把1100万的捐赠款落实到位。”　　2023年3月15日，中国矿业大学有关负责人在接受媒体采访时表示，现在仍在协商中，通过正当的渠道来解决问题，后面如果能调解成功也可以。　　作者：刘德炳（ bingshaode@126.com）责任编辑：张迪 

玻尿酸啤酒遇冷，燕京啤酒陷入复兴焦虑
　　变革成效初显，让内外部均对燕京啤酒充满了期待，这会是一个绝地重生的故事吗？　　文|《中国企业家》记者 张文静　　头图来源|视觉中国　　不爱喝燕京啤酒的95后女孩韩月，准备花50元去买一瓶“可以喝的玻尿酸啤酒”。　　那是燕京啤酒近日刚推出的新品，全称为“燕京狮王12度玻光酿玫瑰葡萄精酿啤酒”，宣称是燕京啤酒旗下首款透明质酸钠啤酒。据报道，燕京啤酒客服曾告诉消费者，“这款酒除了美容保湿功效以外，还对治疗关节炎和伤口愈合有好处。”　　喝啤酒能美容、治病？“玻尿酸”啤酒一推出，就引发了巨大争议。况且这款新品价格可不低，6瓶330毫升的“狮王玻光酿”售价299元，折算下来每瓶约50元。一时间，燕京啤酒被推上风口浪尖，被指收割“智商税”。　　多位受访者告诉《中国企业家》，“玻尿酸”啤酒只是一个营销噱头。中国食品产业分析师朱丹蓬称，玻尿酸由皮肤进入体内，确实有一定的美颜、补水功能，但如果通过口腔摄入，目前并无任何权威证据证明可以“吃出水光肌”，感觉与一般饮品没有太大区别。“如果厂家把它上升到功效去宣传，可能涉嫌违反《广告法》。”　　由于舆论发酵，“玻尿酸”啤酒推出第二天，燕京啤酒在官方平台删除了“玻尿酸”啤酒上线的推广文章，客服也改了说辞，称该产品没有美容效果。　　“玻尿酸”啤酒的这番闹剧，外界看到的是噱头、热闹，在业内人士看来，则是昔日国产啤酒行业老大燕京啤酒在“掉队”后陷入焦虑，迫切期待能通过产品创新等方式，重登昔日巅峰。　　作为成立40多年的老牌酒企，燕京啤酒有过辉煌的日子。燕京啤酒起家于北京，稳占北京和华北地区市场。在收购华斯啤酒后，1995年，燕京啤酒产销量升至全国第一，成为国产啤酒行业的老大。　　2008年，燕京啤酒成为北京奥运会首家啤酒赞助商，之后几年公司营收突飞猛进，在2013年达到了巅峰，营收达137.48亿元。但燕京的辉煌在这之后没能再延续下去。　　2013年以后，燕京啤酒销量连年下滑，营收由2013年的近140亿元一路下滑至2021年的119.61亿元，净利润到2021年只有2.28亿元了。　　与此同时，其他啤酒巨头的业绩却在狂奔。2021年，华润雪花净利润45.87亿元，青岛啤酒31.55亿元，甚至此前不敌燕京啤酒的重庆啤酒，利润也有11.66亿元。　　燕京啤酒已经被甩开很远了。对于燕京啤酒的掉队，燕京啤酒新上任的董事长耿超反思，“我们过去之所以行，得益于创新，我们一段时间以来的困难，也是因为创新不力。”　　有业内人士分析，昔日“啤酒之王”被赶超，最大的问题在于市场敏锐度不够、产业转型滞后。　　分水岭在2013年就已经出现，当年国产啤酒的销量到达天花板后，敏锐的啤酒巨头们很快意识到拼规模的时代过去了，必须要变革，进行结构升级、以利润为导向。　　2022年11月，时任华润啤酒CEO的侯孝海在一场论坛中称，“从2016年开始，我们就感觉到啤酒行业和过去有很大不一样了。啤酒行业的存量发展很少，增长见顶，而且当时雪花啤酒的工厂非常多、人也非常多，效率低，设备落后，产销复杂，品牌也主要在主流价格带厮杀。所以，在那个时候，我们就觉得雪花啤酒一定要变，不变就没有未来。”　　最早优化产能的是重庆啤酒，2015年重庆啤酒一口气关停綦江、柳州等多个酒厂。华润啤酒紧随其后，在2017年开始了一场利落的变革，据报道，从2016年底到2022年上半年，华润啤酒至少关了31家啤酒厂。青岛啤酒在2018年、2019年关了4家，2021年又关了2家。　　在短期阵痛后，产能利用率大幅提高。2021年，华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒的产能利用率分别为61%、69%、80%。转型缓慢的燕京啤酒仅40%，差距明显。　　更重要的是，2014年以来，啤酒行业最大的趋势是高端化。啤酒企业都开始早早布局高端化，在产量不断下降的同时维持利润增长。燕京啤酒却在高端化上赶了个晚集。　　2018年，华润啤酒通过收购喜力，直接切入高端市场。重庆啤酒在与嘉士伯完成资产重组后，由一家区域型啤酒企业一跃成为全国性啤酒企业，拥有了嘉士伯、1664、乌苏等大单品，填补了中高档的空白。青岛啤酒更早，2010年就开始陆续推出奥古特、经典1903、全麦白啤等高端产品。　　燕京啤酒则由于体制、机制、人员等方面原因，一直到2019年才出手，导致产品结构至今仍以中档为主。几大啤酒龙头都已有多个知名单品，燕京啤酒目前只有U8稍有起色。一位曾做过啤酒批发商的超市主告诉《中国企业家》，他最早进过大批U8，现在已经不卖这款酒了，“U8营销得猛，但味道太寡淡，不好卖。”　　无论是燕京啤酒内部，还是外部投资者，都在期待一个困境反转的故事。　　2022年，燕京啤酒管理层大换血。去年5月，燕京啤酒在原董事长赵晓东被查一年半后，终于迎来新任董事长耿超。两个月后，燕京啤酒一次性更换了5名高层管理人员，并提出了“二次创业，复兴燕京”的口号。　　燕京啤酒某分厂一线工作人员刘明是在耿超上任两个月后明显发现变化的。“在那之前，生产一盘散沙，干快干慢没人管，大家都磨洋工。”刘明听老员工说，以前一年淡季好几个月，员工停产打扑克。去年7月开始，工厂突然“卷”起来了，“集团各个分厂进行绩效排名，厂里恨不得‘催命式’生产。”　　管理也规范严格起来，“集体搞8大体系管理。”他举例，“每两个小时排水印相机检查质量，迟填15分钟，按照不诚信考核罚钱。每月至少一条维修通知单，每天必检一次设备隐患情况，而且需要水印照片……”　　在那之前，他进厂几个月没填过生产记录和质量检查表。他感觉最大的变化是，以前是靠人去管，现在是管理制度体系在发挥更大作用。　　刘明透露，集团在减员增效上下了死命令。“完不成预定生产效率，生产段长要写分析报告。影响生产的原因，生产主任要汇报给老总，由老总开会解决影响生产效率的难点。现在我们厂保安物业及比较简单的部门都转外包了。”今年刘明所在的分厂计划扭亏为盈。　　外界更容易看到的是，这两年，燕京啤酒对年轻化和高端化的渴望。U8、V10精酿白啤、燕京八景、狮王系列精酿等高端化产品密集推出。去年，耿超亲自下场直播带货。营销上手笔也不小，先后请王一博、蔡徐坤等流量明星代言，把流量密码玩得明明白白。　　近日，北京产权交易所官网显示，燕京啤酒拟转让三家亏损子公司的股权。业内人士分析，这是在补交优化产能的作业，说明燕京啤酒动起来了，正在进行大刀阔斧的改革。　　2023年1月3日，燕京啤酒在公众号发布消息，2022年燕京U8实现40万吨、超8亿瓶的销量，成为国内啤酒行业近三年增速最快、表现最强劲的大单品之一，是燕京啤酒利润抬升的重要支撑。　　1月30日，燕京啤酒披露业绩预告，2022年公司预计实现归母净利润3.45亿元至3.7亿元，同比增加51.31%至62.27%。燕京啤酒称，主要受推出燕京鲜啤2022、燕京U8plus、燕京S12皮尔森、燕京狮王精酿系列，中高端产品矩阵更加丰富，燕京U8销量提升等因素影响。　　变革成效初显，让内外部均对燕京啤酒充满了期待。刘明觉得，复兴燕京不是梦，“虽然与华润啤酒、青岛啤酒等企业差距还很大，但我们是200迈速度在追赶呀。一个不想好的企业变成了想好的企业，那是成倍的反差，怎么能不好？”　　但在业内人士看来，情况没有那么乐观。朱丹蓬告诉《中国企业家》，虽然燕京的发展近两年有了一定的回暖，但要追赶上华润啤酒、青岛啤酒，可能性很低了。　　“因为燕京目前布局区域主要在两广、北京、内蒙古，只是一个区域品牌，并不像华润、青岛、百威一样是真正意义上的全国性品牌。”在朱丹蓬看来，现在中国啤酒市场集中度非常高，燕京与第一军团的前三位已经拉开很远的距离，加上全国化红利已经过去，燕京想全国化的难度很大。因此，年轻化、高端化有一定效果，但想借此去超越华润、青岛几乎是不可能的。　　酒业营销专家肖竹青也认为，燕京啤酒要想追赶华润啤酒、青岛啤酒，挑战非常大。目前燕京所面对的都是重量级对手，虽然更换管理层后，U8等一些新品取得不错的市场表现，但很难改变燕京啤酒在市场竞争中的疲态。　　在外界看来，“玻尿酸”啤酒推出的背后，是掉队的燕京啤酒，为寻找高端化转型出路进行的尝试。　　仔细观察，能发现燕京的这款“玻尿酸”啤酒与传统的啤酒包装迥然不同，瓶身、宣传图案以更女性化的粉紫色为主。燕京啤酒更是公开宣称，这款啤酒的推出，能有效填补女性品牌啤酒空白，也迎合了国内的消费升级趋势。　　“玻尿酸”啤酒能引起韩月的兴趣并不令人意外，她所属的这个群体是燕京啤酒最想拉拢的消费者——年轻、个性、时尚，愿意花更高的价格购买喜爱的高端啤酒。　　燕京啤酒董事长耿超曾直言，燕京啤酒坚持品牌年轻化、高端化打造，对接年轻人消费需求，陆续上市趋势性产品和创新产品，适应和引领啤酒消费的新趋势、新潮流，同时将持续开展系列营销传播、IP合作，以立体化的全链路营销，打造行业新标杆。　　但年轻人愿意为这款“玻尿酸”啤酒买单吗？　　韩月是北京人，在她家“大绿棒子”（燕京10度清爽型啤酒）地位最高，因为是她伯伯的心头爱，每天少不了，“喝酒就是喝个味，喝顺口了就喝这个。”很难说，他喝的是酒，还是情怀。　　韩月没有这种情怀，她把燕京各款酒都尝过，直言不讳地嚷嚷“不好喝”。但这并不影响她对燕京啤酒推出的“玻尿酸”啤酒产生兴趣，甚至愿意花50元的“高”价去买来尝鲜。　　她的兴趣与“玻尿酸”无关，用她的话说，都喝酒了，还美什么容、养什么生，纯粹出于爱酒人的好奇。但她兴冲冲去官方售卖平台，找到酒后却放弃了，因为平台按箱卖，不卖单瓶。“我花50元是好奇，花300元那就是主动被收割。”　　朱丹蓬称，“如果有功效，‘玻尿酸’啤酒这个价格不贵；但如果没有效果，卖这个价格就属于暴利了。”　　《中国企业家》观察到，“玻尿酸”啤酒推出一周，截至发稿，天猫燕京啤酒官方旗舰店显示13人付款，销售300多件，目前已显示无货；抖音官方旗舰店已售3件。　　在肖竹青看来，燕京啤酒推出“玻尿酸”啤酒是定位错误。他告诉《中国企业家》，玻尿酸是女性熟知的美容产品，男性对玻尿酸缺乏认知，可是整个啤酒市场的消费主力是男性，女性消费频次微乎其微，“在啤酒里加入玻尿酸，相当于对牛弹琴。”　　这几日，燕京啤酒的投资者们哭丧了脸。一些投资者苦熬多年，终于在上个月尝到点甜头。过去几年，燕京啤酒被华润啤酒、青岛啤酒远远甩在后面，反映到二级市场上，就是股价多年横盘。　　随着燕京啤酒自身转型力度加大，消费回暖。2022年4月以来，燕京啤酒的股价步入上行走势，今年2月进入高位平台整理状态。到3月2日，股价一度涨至14.33元。但受“玻尿酸”啤酒为“智商税”的坊间传闻影响，最近燕京啤酒的股价一路向下，跌破了13元。截至2023年3月16日收盘，燕京啤酒报收于12.66元，市值达356.8亿元。　　由此看来，投资者们对“玻尿酸”啤酒并不买账。但即便试错失败，期待复兴的燕京，下次机会又在哪？　　（文中韩月、刘明为化名）责任编辑：张迪 

法治日报：公交车道空荡荡时能否让社会车辆用用？
　　来源：法治日报　　编者按　　通道，指来往畅通的道路。在这个世界上，有形形色色的通道，其中有一些特殊通道，专门为特殊人群、车辆设置，或在特殊情况下通行，比如无障碍通道、公交专用道、消防通道、应急车道等。　　特殊通道怎么设置、是否畅通、利用率如何等，不仅影响特殊人群、车辆的相关权益，也与广大群众的切身利益息息相关。从今天起，法治经纬版就特殊通道推出系列调查报道，敬请关注。　　● 各地公交专用道不同程度存在利用率低的现象。一些地方部分环路、主干道的社会车道时就不时“飘红”，而一旁的公交专用道却是空荡荡的，司机和乘客只能干着急　　● 坚持公共交通优先发展、充分保障路面公交路权优先的同时，为解决部分公交车道利用率低的问题，可在特定条件下，将公交专用调整为公交优先，允许班车、大巴车等使用公交车道　　● 无论是专用还是优先，最终目标都是提高道路的利用率，某个路段选择专用还是优先，都需要经过科学论证评估后再决策。公交优先道的落地需要法律法规的配套　　□ 本报记者 温远灏　　“马路上多条行车道堵得水泄不通，但旁边的公交专用道半天看不到一辆公交车，这岂不是白白浪费了道路资源？”在北京开了10多年出租车的秦师傅近日接受《法治日报》记者采访时说，北京部分环路、主干道的社会车道时不时就“飘红”，每当他被堵在路上时，看着一旁空荡荡的公交专用道只能干着急，车上的乘客也是心急火燎。　　这样的经历，不少车主都曾遇到过。于是不断有人呼吁：在公交优先的前提下，允许包括企事业单位班车等载客量高的车辆驶入公交专用道；在非工作日，允许私家车驶入公交专用道。　　随着城市汽车保有量的增加，城市道路逐渐成为稀缺资源。近日，北京交通发展研究院公布了一项提升北京公交专用道利用效率的建议：将部分公交专用道调整为公交优先道，进一步优化公交优先道的路权分配。　　受访专家认为，公交专用道在提升公交运行效率的同时，也存在车道利用率低的问题。在特定条件下，将公交专用调整为公交优先，允许班车、大巴车等使用公交专用道，不失为一种减少道路资源浪费、缓解城市拥堵的有效途径。但在落地过程中，这种措施必然要面临各种复杂的变量与考验，需要科学论证。同时，也要充分保障路面公交的路权优先，引导广大市民积极选择公共交通工具出行。　　编者按　　通道，指来往畅通的道路。在这个世界上，有形形色色的通道，其中有一些特殊通道，专门为特殊人群、车辆设置，或在特殊情况下通行，比如无障碍通道、公交专用道、消防通道、应急车道等。　　特殊通道怎么设置、是否畅通、利用率如何等，不仅影响特殊人群、车辆的相关权益，也与广大群众的切身利益息息相关。从今天起，法治经纬版就特殊通道推出系列调查报道，敬请关注。　　● 各地公交专用道不同程度存在利用率低的现象。一些地方部分环路、主干道的社会车道时就不时“飘红”，而一旁的公交专用道却是空荡荡的，司机和乘客只能干着急　　● 坚持公共交通优先发展、充分保障路面公交路权优先的同时，为解决部分公交车道利用率低的问题，可在特定条件下，将公交专用调整为公交优先，允许班车、大巴车等使用公交车道　　● 无论是专用还是优先，最终目标都是提高道路的利用率，某个路段选择专用还是优先，都需要经过科学论证评估后再决策。公交优先道的落地需要法律法规的配套　　□ 本报记者 温远灏　　“马路上多条行车道堵得水泄不通，但旁边的公交专用道半天看不到一辆公交车，这岂不是白白浪费了道路资源？”在北京开了10多年出租车的秦师傅近日接受《法治日报》记者采访时说，北京部分环路、主干道的社会车道时不时就“飘红”，每当他被堵在路上时，看着一旁空荡荡的公交专用道只能干着急，车上的乘客也是心急火燎。　　这样的经历，不少车主都曾遇到过。于是不断有人呼吁：在公交优先的前提下，允许包括企事业单位班车等载客量高的车辆驶入公交专用道；在非工作日，允许私家车驶入公交专用道。　　随着城市汽车保有量的增加，城市道路逐渐成为稀缺资源。近日，北京交通发展研究院公布了一项提升北京公交专用道利用效率的建议：将部分公交专用道调整为公交优先道，进一步优化公交优先道的路权分配。　　受访专家认为，公交专用道在提升公交运行效率的同时，也存在车道利用率低的问题。在特定条件下，将公交专用调整为公交优先，允许班车、大巴车等使用公交专用道，不失为一种减少道路资源浪费、缓解城市拥堵的有效途径。但在落地过程中，这种措施必然要面临各种复杂的变量与考验，需要科学论证。同时，也要充分保障路面公交的路权优先，引导广大市民积极选择公共交通工具出行。　　优先发展公共交通　　专用道利用率不高　　北京三环路，早晚高峰全线开启公交专用道。3月11日（周六）18时，记者在北三环马甸桥西看到，西向东方向内侧两条社会车道车辆非常拥挤，而最外侧的公交专用道上，两三分钟才能看见一辆公交车。　　3月12日（周日）17时许，在紧邻国贸商圈的建国门外大街，从国贸开往永安里方向的车辆已经排起长龙，汽车缓慢前行，而公交专用道却很少有车经过。该路段公交专用道6时至20时开启。　　“周末客流高峰一般在9时至16时之间，与工作日客流高峰时段并不一样。因客流量减少，公交公司也会合理分配运力，适当调整运营间隔。”一位公交司机说。　　记者了解到，国内第一条公交专用道于1997年6月在北京长安街启用。此后，北京公交专用道在提升公交服务水平、倡导市民绿色出行、推动城市可持续发展方面发挥了重要作用。　　据中国城市公共交通协会副理事长、南京市城市与交通规划设计研究院董事长杨涛介绍，2012年12月，《国务院关于城市优先发展公共交通的指导意见》发布，公交优先战略逐步在全国各地得到落实，各大城市陆续开辟公交专用道，国家公交都市建设取得显著成效。　　“公交专用道设立的初衷，是想通过对道路物理空间上的分离，保障公共交通的路权，缓解城市交通拥堵问题。”北京工业大学城市交通学院院长陈艳艳教授说，其实质是对城市交通认知水平的提升，确立了公共交通优先发展的地位，这是交通管理逐渐精细化的体现。　　据不完全统计，截至2021年底，全国公交运营线路长度达148万公里，公交专用道超过1.6万公里。　　以北京为例，当前，全市公交专用道总里程已达1020公里，覆盖了主要环路、放射线及骨干道路等大客流走廊。　　“虽然我们在公交专用道的规划建设规模上取得了很大成就，但管理和使用水平还有待提升，仍存在利用率不高、线网连续性不强等问题。”陈艳艳认为，究其原因，一方面在于需求层面，即对城市交通的规律还没有摸透，专用道的设置与需求没有精准匹配；另一方面在于供给层面，即城市的路网仍不完善，新老城区的道路宽度与通行能力有较大差异，公交专用道设置缺少基础设施支撑。　　此外，由于北京有较为发达的地铁系统，私家车也已经成为一种普遍的通勤工具，这两种出行方式极大地分散了公交运输系统的压力。　　北京交通发展研究院数据显示，北京的公交专用道在部分时间段存在闲置现象，如京藏高速公交专用道，早高峰7时至8时利用率仅23%左右；同时，社会车辆违规走公交专用道导致效率下降，以京通快速路（远通桥段东向西）为例，早高峰7时30分至8时30分，每10分钟通过车辆数约400辆，其中约70辆小汽车违规使用公交专用道，违规率17.5%。　　“当前，各地不同程度存在公交专用道利用率低的现象，甚至还可能在某些路段的特定时间造成交通拥堵，于是很多人对公交专用道产生了质疑。”陈艳艳认为，这是城市交通的精细化治理能力与复杂多变的现实交通需求之间的矛盾，而不能简单地看作是公共交通与私人交通的对立，更不能因此动摇公共交通的优先发展地位。　　杨涛说，各地公交专用道设置、管理和使用效果差异极大，公交专用道的孤立化、碎片化、郊区化等现象还不同程度存在，公交路权优先和保障效应并不明显。只有充分保障路面公交的路权优先，才能引导广大市民积极选择公共交通工具出行。　　“快速公交不是24小时运营，为何一些公交专用道要24小时开启？”家住首钢附近的居民刘女士不解道。　　事实上，关于“取消公交专用道周末限行”的呼声已持续多年。　　根据相关法律规定，道路划设专用车道的，在专用车道内，只准许规定的车辆通行，其他车辆不得进入专用车道内行驶。若公交专用道加标了公交车专用时间，则表示在该限定时段内，其他车辆不得进入该车道；若未加标专用时间，则表示全天24小时内，其他车辆不得进入该车道，包括周六日及法定节假日。对于违法使用专用车道的，处200元罚款、不记分。　　受访专家认为，在道路交通管理实践中，各地存在一些问题。“当前，社会上对于城市公交专用道的目的、功能、使用等还存在很大偏差，认为在城市中心地区、繁忙拥堵路段设置公交专用道，使用效率低、浪费道路资源、增加交通拥堵，从而要求取消公交专用道、开放公交专用道。”杨涛说，一些城市干脆将公交专用道甚至是运营良好的BRT（快速公交系统）取消。　　杨涛认为，还有些城市只允许公交车辆在公交专用道内行驶，不得借道超车，道路交叉口处取消公交专用道或鼓励社会机动车使用公交专用道，导致公交车路权优先效果大打折扣。有必要对这些不作为、乱作为行为进行适当的督查问责。　　在他看来，为最大限度发挥道路交通时空资源效率和效益，改善道路交通拥堵状况，在对具体城市公交专用道交通量、客运量和服务水平进行客观科学、公正专业的评估后，如果确有余力和必要的，可以在周末甚至平日非高峰期将公交专用道适时适度向社会车辆开放。　　在交通运输部管理干部学院教授张柱庭看来，城市公共交通发展的优先含义，应当不断发展并与时俱进。之所以优先，一方面是由于城市公共交通集约高效、节能环保，可以缓解交通拥堵；另一方面是在道路资源有限的情况下，应当遵循乘坐公共交通的多数人优先使用的原则。　　“城市公共交通大容量运载时，优先使用道路是高效而合理的，但如果乘客寥寥无几，优先使用道路反而成了资源浪费，因此优先的核心应当是相对满载。过去在信息化落后情况下，要求城市公共交通车车满载难以做到，但借助数字出行的发展，这一愿望是能逐步实现的。从这个意义上讲，机场巴士、单位班车等如果满载，都应当享受优先。”张柱庭说。　　“非工作日虽然没有明显的潮汐现象，但交通在一天变化中仍然有峰值和谷值，且各区域、各路段的峰值、谷值发生时刻有差异，很难用统一的交通规律特征去描述。”陈艳艳说，若单纯地认为周末应该或不应该设置公交专用道限行，也是一种“一刀切”的管理思维。如果公交优先道的预约模式能够得到验证并推广，那么就有了第三种选择，也可能是一种更加科学、精准、高效的选择。　　北京交通发展研究院发布《预约技术提升公交专用道利用效率的建议》提出，可将公交专用道调整为公交优先道，在不影响公交车辆正常运行的前提下，优先允许班车、大巴车等使用公交专用道，也允许部分高乘载率（多乘员）车辆、新能源车辆通过预约的方式使用公交优先道，进一步优化公交优先道的路权分配。　　该研究院研究人员认为，随着移动通信、精准定位、车联网等技术发展，对路权的精细化管控已具备条件。具体来讲，可采用预约的方式，在保障公交车正常运行的前提下，允许部分高载客率和新能源车辆使用专用道，充分利用公交专用道的闲置能力。　　研究人员还建议，可优先选取公交专用道有较大富余能力的道路进行试点。考虑到主干路的公交专用道情况复杂，存在专用道连续性不足等问题，暂不适宜作为试点路段。先期可以选取快速路放射线（如京藏高速、京港澳高速），将公交专用道调整为公交优先道，再逐步扩展到其他道路。　　对此，陈艳艳认为，车辆通过预约等方式使用公交优先道，可以在合适的路段上进行尝试，以突破当前的道路交通管理模式，有助于在一定程度上缓解交通拥堵问题。　　杨涛认为，将公交专用道调整为公交优先道，扩大了公共交通的内涵与外延，表明城市公共交通并不局限于公交企业的公交车辆与服务，为企事业单位、学校、旅游等提供多员合乘集约化服务的班车、大巴车、中巴车等，都可以纳入广义公共交通的范畴。如果公交专用道向这些车辆开放，既可以充分发挥公交专用道的功能，也可以减轻非公交专用道的拥堵状况。　　杨涛说，将公交专用道向社会大巴车、班车及新能源车辆开放，目前技术上并无太大困难，但应当以充分保障公交乘客的路权优先，保证公交车运行快速、准时、稳定为前提，“除非通行能力确实非常充足，否则我不赞成将公交优先道向新能源汽车开放”。　　“对于这种调整方案的可行性及其实施效果，应当进行专业的交通影响评价。同时对原有公交专用道使用与管理规则进行相应调整，并对于调整方案、影响评价、使用与管理规则进行社会公示与宣传。”杨涛说。　　陈艳艳认为，无论是专用还是优先，最终目标都是提高道路的利用率，尤其是人的运送效率，而不是车的通行效率，公交专用道与公交优先道不过是两种管理技术手段，某个路段选择专用还是优先，都需要经过科学论证评估后再决策。　　“根据当前公交专用道的规划与管理经验，再加上智慧化手段的赋能，若结合预约模式及智能网联或车路协同等手段，公交优先能够提升道路资源精准分配的科学性。”陈艳艳说。　　陈艳艳提出，公交优先道的落地需从三方面推进：基础条件的研判，包括对交通需求特征的科学认知与精准化刻画，以及对道路基础设施的技术等级、通行能力、几何线性、交叉形式、网络可达等内容综合研判；技术手段的准备，以预约为例，包括路上监管技术设备的准备、预约配额计算方法的准备、车辆预约流程的准备、预约平台开发的准备、技术标准规范的准备等；法律法规的配套，包括公交优先道合法性的认定、管理法规与执法罚则的配套等。责任编辑：张迪 

媒体：麻烦机长开快点？别再调侃山东航空了
　　“机长，我赶时间，能开快一点吗？”近日，关于山东航空的段子在网上引起关注。3月15日，山东航空发布声明称，部分内容属于“戏谑”“调侃”，山东航空始终严格遵守民航安全规章制度、严格把控飞行标准、严格遵循运行规范。　　原来，此前乘客赵先生发布视频称，搭乘山东航空的客机前往济南转机，因为飞机起飞延误1小时，他担心无法转乘下一趟航班求助机组人员，“麻烦机长开快点”，最终航班提前20分钟到达，乘客5分钟极限转机。一些网友、自媒体由此将山航调侃为“闪电航空”“中国俄航”“硬核山航”，在网络上引发热议。　　山航的声明多少显得“姗姗来迟”。面对网络上热传的各种段子，山航先前表示出不置可否的暧昧态度，甚至有网友质疑，山航是否出于提升自身知名度的考虑，“故意”不回应。不过，正如山航在回应中所言，“一些偏离客观情况的网络信息大量传播，恐致公众对航空安全和航班允许的严肃性、严谨性产生认知偏差。”　　作为具有较高技术门槛的交通运输行业，民航业与旅客之间本就天然存在着一道技术沟壑，这使得在日常出行中，很多旅客不太了解航空公司符合安全规范的相关操作，也因此造成了不少误会。　　最直观的案例就是，旅客出发地机场天气状况肉眼可见良好，但航空公司却表示因天气状况原因，航班不得不延误放行。此类案例并非航空公司有意延误，而是可能存在航路天气状况差或航班抵达时目的地机场天气状况转差，亦或机场天气看似良好，但存在着肉眼不可见的风切变等危险因素。　　至于航班“提前抵达”，是因为航空公司通常的计划飞行时间，都会留有余地，实际飞行时间比计划要快，也是很常见的情况。旅客切不可以为这是机长“开快点”抢出来的时间。　　但是，旅客可以对航空专业知识不了解，但航空公司不能不始终树立专业的形象。这不仅是为了获得旅客信赖的基础，更是航空公司必须做到的基本要求。可以说，所谓“山航的到达时间是指机长到家的时间”之类的段子根本就不应该在网络上广泛流传，这不仅是对山航专业水准的贬低，更有可能造成公众对中国民航业的错误认知。　　虽然飞机是世界上最安全的交通工具，但有一个不争的事实是，一旦飞机发生事故，其带来的后果和损失将是难以估量的。因而自飞机成为人类交通工具以来，包括飞机制造商、民航行政管理机构、航空公司等在内的全球民航业始终致力于修改完善各种管理规章制度，始终致力于研发改进各种机上设施系统。　　民航业不断改进和完善安全标准的目的，就是最大限度让飞行安全可控且有足够冗余以应对各种突发状况，同时在最大限度上限制“人”这一影响飞行安全的最不可控因素。因此，任何逾越航空安全准则的个人行为，不管是“空中狂飙”还是“提早回家”，都是不可能被允许的。　　对所有民航从业者而言，确保飞行安全不仅表现为安全地驾驶飞机，更应该体现在日常的一言一行之中。只要是与飞行有关的事，就必须严肃、认真的对待，哪怕是与乘客的交流，也不该有任何不合适、不专业的表现。　　无论是山航还是其他航空公司，想要提升自身的知名度和美誉度，有且只有一种方法，那就是保持航空安全、提高服务品质。总而言之，“闪电航空”“中国俄航”“硬核山航”之类的段子一点也不好笑，网友也别再拿航空安全来调侃了。责任编辑：张迪 

搞不懂的APP、弄不明白的套餐……谁在围猎老年人
　　近年来，智能手机走入更多银发族的生活，他们在享受科技带来便利性的同时，也会一不小心就“踩坑”。日常使用各类应用程序时，一不小心触碰弹窗广告、就让老年人掉入消费的圈套。再加上返利优惠等噱头，不少老年人余额账户稀里糊涂地被扣了一笔钱。　　据黑猫投诉数据显示，老年人消费投诉最多的内容是移动应用充值，其中利用虚假广告诱导老人充值，开通会员服务成为主要问题。此外，各类手机套餐扣款也成为多数银发族的糊涂账，黑猫投诉平台上有关电信服务的消费投诉超5000起，其中包含“给老年人强行推销高价值但不适用套餐”“不知情的情况下被开通了业务”等问题。一系列围绕手机增值服务产生的费用，成为老年人“触网”绕不开的命题。　　值得注意的是，教育培训领域成为老年人消费的第五大“坑”，投诉数量超1000起。随着消费产品不断丰富，老年人的消费需求也从物质领域逐步延伸至精神领域。高回报的养老投资、免费的技能培训成为骗子掏空老人钱包的手段。责任编辑：张迪 

50元一瓶，玻尿酸啤酒收割女性消费者？
　　提起玻尿酸，爱美的女生不会陌生。　　护肤所用的化妆水、精华、乳液、面霜等产品往往都含有玻尿酸，玻尿酸填充也是注射类医美中最受欢迎的项目之一，不过它们的价格通常也不菲。　　如今，不要几千块，也不要几百块，50元的玻尿酸啤酒带回家！近日，燕京啤酒宣布推出旗下首款玻尿酸啤酒“狮王玻光酿玫瑰葡萄精酿啤酒”。　　然而燕京啤酒没能等来“价格屠夫”的美名，反倒被舆论质疑收割“智商税”。资料显示，食品级透明质酸原料的平均销售价格为1258.36元/KG。若按此计算，燕京玻尿酸啤酒单瓶的成本仅增加了不到一毛钱。　　在投资者交流平台股吧，不少投资者质疑玻尿酸啤酒是“妥妥智商税”，还有投资者调侃称这么高的售价“不坑穷人”。　　3月9日，燕京啤酒官方订阅号发布《燕京首次推出“可以喝的玻尿酸”啤酒》一文，官宣旗下首款透明质酸钠啤酒——狮王玻光酿玫瑰葡萄精酿啤酒，在京东、天猫、抖音等线上全渠道发售。　　据文章介绍，“依照透明质酸钠物质特性制定的设计原则，将功能性原料与酒液特性匹配。在果汁啤酒中添加透明质酸钠，更适合女性消费群体。”　　透明质酸又称玻尿酸，而透明质酸钠其实就是透明质酸的钠盐形式。资料显示，1克透明质酸可以储存它本身体积100倍以上的水。在皮肤里，透明质酸能够通过锁住水分，进而发挥对皮肤的保湿作用。因此在护肤品和医美中，经常能看到它的身影。　　近年来，不少人通过注射玻尿酸实现了“容颜不老”。根据Frost & Sullivan统计，中国基于透明质酸的皮肤填充剂产品2021年市场规模为64亿元，预计于2030年达441亿元。　　我国于2008年批准透明质酸钠为新资源食品，使用范围为保健食品原料。2021年1月，国家卫健委发布正式公告，批准透明质酸钠为新食品原料，可应用于普通食品添加。这意味着玻尿酸这一成分今后不仅可以“外用”，还可以“内服”。　　毫无疑问，这款啤酒瞄准的是女性消费者。根据埃森哲的公开数据显示，中国有近4亿年龄在20至60岁的女性消费者，每年掌控着高达10万亿人民币的消费支出。　　近年来，“她经济”也开始在酒水市场蔓延。据第一财经商业数据中心发布的《2020年轻人群酒水消费洞察报告》显示，近一年来，女性消费者在年轻一代酒水消费中更加显著。其中90后女性消费人数已经超过男性，年轻的“她力量”持续发力。　　具体到啤酒领域也是如此。虽然目前啤酒消费依旧是男性主导，但是女性的占比已经在逐年扩大。根据酒类销售商1919提供的数据，90后群体中，女性在啤酒消费中占比为27%，近五年呈现上升趋势。　　以百威为例，2012年推出“类啤酒”品牌Lime-A-Rita，这是一款喝上去有玛格丽塔鸡尾酒味道的啤酒。通过市场调研，百威发现该系列饮品超过65%的消费者是女性，于是决定将其转型为一个女性品牌，以争取更多被忽视多年的女性消费者。2017年3月，百威将Lime-A-Rita改名为Ritas，专门面向女性消费者。　　然而燕京的玻尿酸啤酒并没有讨好到女性，相反还被质疑收割“智商税”。　　在某电商平台上，这款玻尿酸啤酒330毫升6瓶装的价格为299元，折算下来一瓶约50元，其价格远高于其他燕京啤酒。在同一电商平台上，同为高端系列的燕京狮王世涛16度精酿啤酒426毫升6瓶装价格为126元，价格不到玻尿酸啤酒的一半。　　如此高的溢价，与其添加的玻尿酸分不开。产品介绍显示，这款燕京玻尿酸啤酒每升含有20mg的透明质酸钠，具体到每一瓶，大约含有6.6mg透明质酸钠。　　据媒体此前报道，燕京啤酒客服表示，该款啤酒“添加了食用级透明质酸钠，除了美容保湿的功效以外，还对治疗关节炎和伤口愈合有好处”。　　通过产品介绍可知，该款玻尿酸啤酒供应商为山东焦点福瑞达生物股份有限公司。该公司官网显示，“食品级透明质酸通过消化、吸收，可使皮肤滋润光滑、柔软而富有弹性；延缓衰老，防止关节炎、脑萎缩等病症的发生，使人精力充足，富有青春活力。”　　然而多位分析人士指出，截至目前，玻尿酸用于食品行业的功效尚未得到定论。　　科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任阮光锋告诉中国新闻周刊，玻尿酸虽然可以用到食品中，但对美容没有什么用。“玻尿酸是大分子的多糖类物质，无法被人体直接吸收，需要先经过胃肠道的消化分解，转化成小分子的糖，才能被人体吸收利用。”　　上海市食品安全研究会专家组成员刘少伟也表示，对于吃玻尿酸能达到的功效还需更多实验和数据。　　欧盟食品安全局分别于2009和2012年专门评估了食用玻尿酸“皮肤保湿”的健康声称，但最终结论也都是“证据不足”。　　在食品产业分析师朱丹蓬看来，目前玻尿酸食品更多是“智商税”。“如果说它有功效的话，这个价格确实不贵；但如果说它没有效果却依旧卖这个价格，那肯定属于暴利。”　　按照华熙生物2019年底招股书披露的其食品级玻尿酸平均售价1258.36元/kg计算，上述啤酒中的玻尿酸成本不到一毛钱。　　对于企业在营销中宣传玻尿酸食品可以“美容”、“补水”的说法，朱丹蓬更是指出这一做法涉嫌违法违规。我国《食品安全法》第七十一条规定：“食品和食品添加剂的标签、说明书，不得含有虚假内容，不得涉及疾病预防、治疗功能”。　　目前，燕京啤酒已经悄然删除相关推广文章，客服也一改此前说法，否认该款“玻尿酸”啤酒具有美容等功效。　　公开资料显示，现阶段，国内啤酒产品零售价可分为三大价格带：高端（8元以上），中高端（5-8元），低端（5元以下）。单价50元的啤酒，可谓是高端中的高端，背后也显示出燕京啤酒对于高端化的渴望。　　近年来，随着居民生活水平提高与消费结构升级，消费者更加注重健康理念，少喝酒、喝好酒的观念逐步被社会认可，因此啤酒销量持续下滑，进入存量竞争阶段。　　国家统计局数据显示，2013-2019年，我国规模以上企业的啤酒销量从5028.7万千升减少至4500.0万千升。疫情发生后，餐饮、酒吧等线下消费场景受到巨大冲击，啤酒销量进一步出现明显下滑。2020年，我国规模以上企业的啤酒销量为4048万千升，同比下降10.04%。为此，打造高档产品成为了啤酒企业提升利润率的主要方向。　　相比其他酒企，燕京啤酒在高端市场布局稍晚，2019年推出瞄准年轻人的燕京U8。2020年5月，燕京啤酒官宣王一博成为品牌代言人，并展开了声势浩大的宣发活动。一年之后，蔡徐坤接棒王一博，成为燕京U8新的形象代言人。　　经过三年耕耘，燕京啤酒终于在去年有所收获。2022年上半年，燕京啤酒实现营业收入69.08亿元，同比增长9.35%，实现归母净利润3.51亿元，同比增长21.58%。　　不过这一成绩与啤酒三巨头中的另外两位——华润啤酒和青岛啤酒，依旧差距巨大。重庆啤酒更是在嘉士伯的加持下，反超燕京啤酒。　　截至2022年上半年，华润啤酒实现营业额210.13亿元，同比增长7.0%，实现公司股东应占溢利38.02亿元，同比下降11.4%；青岛啤酒实现营业收入192.73亿元，同比增长5.37%，实现归母净利润28.52亿元，同比增长18.07%；重庆啤酒实现营业收入79.36亿元，同比增长11.16%，实现归母净利润7.28亿元，同比增长16.93%。　　啤酒吨价也曾从侧面反映出燕京啤酒高端进程不利。据安信证券统计，2022年上半年，百威亚太、重庆啤酒、青岛啤酒、珠江啤酒、华润啤酒分别实现吨价5268元、4714元、4040元、3602元以及3338元，而燕京啤酒的吨价为2997元。　　有研究指出，目前中国高端啤酒市场中，百威亚太拥有46%左右的市场份额，雄踞第一，青岛啤酒以25%市场份额排在第二。华润啤酒与喜力中国所占市场份额为14%—15%，排名第三。按此计算，留给燕京啤酒的市场份额至多只有15%左右，同时还要面对重庆啤酒、珠江啤酒在内其他品牌的竞争。　　作者：余源（ andyy1988@126.com）责任编辑：张迪 

当网红涌向卖场拍照，山姆和宜家决定不忍了
　　界面新闻记者 | 赵晓娟　　界面新闻编辑 | 牙韩翔　　网红们正涌向山姆和宜家的卖场。　　他们或许并不是为了抢购什么，只是希望在带着透视感的货架过道里，琳琅满目的食品前凹出一个造型，然后出现发到社交网络上。　　在小红书上，关于“山姆拍照攻略”“宜家拍照技巧”的内容不断被制造出来。#山姆拍照 的话题标签超过270万人阅读；而#超市拍照 的话题则接近7300万浏览。在没有山姆和宜家的城市，物美收购的仓储连锁品牌麦德龙也称为拍照打卡的选择之一，例如麦德龙襄阳店、烟台店、潍坊店的“出片”都能在社交平台找到。　　这些卖场能够成为打卡点的原因主要有两个。　　首先，这些地方确实容易“出片”。在宜家和山姆，因其仓库空间大，大型展柜又罗列整齐，很容易带来更通透的视觉效果。且卖场里为了让食物等商品看起来更诱人，通常会将灯光效果设置得更为柔和，而这恰好也有利于人像拍摄。　　所以你会看到，在社交网络上人们所选择的点位多是金属货架过道、电梯和大型商品堆头旁，可以带来透视和视觉冲击的场景。　　此外，人们也在追求着出片的性价比。　　普通用户出入高级场所或到处旅行的机会不多，但他们却会在小红书上寻找着，如何用最少的时间和金钱，出最美的片。这里有大量现成的攻略和文案模板，以及拍照取景样本，让拍出一张美图变得更低门槛、可复制。而山姆和宜家这样的卖场，门槛相对较低——山姆需要会员才可以进入，而宜家只需要一双腿。　　于是，人们纷纷涌向这些大卖场，哪怕你并不是为了拍照而来，逛街购物的时候突然想起在社交平台上刷到过的山姆拍照指南，或许也会忍不住拍几张。　　因为从社会学的角度来说，则是由于模仿是人类社会性动物的本能。比如人们倾向于模仿更有社会地位和审美品味的人，社交网络上跟风式打卡盛行，以及人们对认可度更高、更熟悉的事物，总是更容易被种草与效仿。　　事实上，这类分享一定程度上激活了山姆和宜家在社交网络上的讨论度，甚至能够直接转化为客流。　　但一旦关注的人过多，普通的打卡拍照就失去了原本的意味。　　宜家、山姆这类仓储零售门店开始出现社交平台博主特意带着摄影器材、服化道具来到卖场拍照，这类卖场打卡照甚至还被衍生成一些摄影工作室的生意。　　这类现象在各地山姆和宜家出现之后，这些品牌是否应该禁止拍照成为了一个热门讨论话题。　　通常来讲，只要店内没有“禁止拍摄”的提示语，顾客购物时对产品、环境进行不妨碍他人的拍摄行为可以理解，点评软件以及社交平台的照片也会给商店本身带来新的客流和会员。但也有评论称，毕竟货架前是大家挑选商品的地方，长时间停留拍照会影响他人购物体验。尤其是在周末、节假日等人流量大的时间节点，拍摄行为可能会产生扰民影响。　　而山姆和宜家官方并不鼓励这种所谓“引流”的做法。　　宜家向界面新闻表示，“一般情况下我们希望让每位顾客满意而归，顾客自己用手机记录下逛店中获得的灵感以及美好的回忆是没问题的。”　　但是也存在一些携带大量设备、服装或者道具，并长时间聚集的情况，“这些行为是有可能影响其他顾客的体验，对于拍摄者自己也会有安全隐患。对于这类情况，我们的同事会进行劝阻。”　　山姆官方则对界面新闻称，“山姆十分注重会员在门店的购物体验。如果会员在门店有拍摄需要，可随时联系工作人员，我们会提供相关指引供参考。在此，我们温馨提示会员不要随意在门店拍摄，以免影响其他会员购物。”　　不过山姆在其入口处营业时间的提示牌上有所标记，写有“请勿携带宠物进入商城，及在商场内吸烟、进食和拍照”的字样。　　去年澎湃新闻就曾经报道，有顾客在宜家储物柜前打卡摆拍，被保安制止。理由是，顾客在储物柜储存物品的时间都不会太长，但在每次开柜前和取物时，都需要输入密码，这时如果旁边有顾客自拍或录像，可能会拍到存取密码，存储的物品可能会被盗。　　宜家家居北京四元桥（图片拍摄：界面新闻 匡达）　　目前而言，这些卖场对于类似非商业拍摄行为处理方式较为柔和。在不影响他人购物的前提下，大多数店员更多睁一只眼闭一只眼。　　对于这些零售商而言，这似乎超越了它们过去在海外市场所没有积累的管理经验，但好在这些公司对于品牌形象和用户体验方面有相对成熟的管理模式。　　中国庞大的消费群体与互联网用户基数为这些品牌带去了传播红利。事实上，在抖音上，山姆试吃和山姆购物推荐等话题一直以来都是流量入口。这些“自来水”们确实能够帮助品牌制造声量，从而达到品牌和产品传播的效果——许多山姆爆款的热度也是这么来的。　　但这些品牌也清楚，如果把握不好购物体验和用户社交媒体内容创作之间的平衡，让过度拍摄成为负面舆论的来源，那么则会本末倒置。毕竟，对于绝大多数人而言，山姆和宜家只是买东西的地方。责任编辑：张迪 

央视网：正视“孔乙己文学”背后的焦虑
　　“学历不但是敲门砖，也是我下不来的高台，更是孔乙己脱不下的长衫”。　　近日，一句“失意书生”的独白登上热搜，引来大量年轻人的共情。他们说：少年不懂孔乙己，读懂已是书中人。　　说的是念了大学，却找不到心仪工作的困顿和苦闷。　　孔乙己是鲁迅小说中的经典人物形象。同名小说《孔乙己》创作于1918年，发表在1919年4月的《新青年》第六卷上，是鲁迅先生最喜欢的作品。　　在小说中，孔乙己的形象是善良、迂腐、穷酸、爱面子。鲁迅先生曾说，孔乙己是酒馆里唯一一个站着喝酒还穿长衫的人。　　站着喝酒，说明没钱，没地位，穷困潦倒；穿长衫，代表维护着自己体面的身份，甚至宁愿去偷，也不愿意去做他以为的低贱的赚钱的事。　　如今的一些刚走上社会的年轻人，用“孔乙己文学”映衬自己当下的处境。　　最近三年，我国高校毕业生规模持续攀升。2022年高校毕业生人数达到了1076万，创出历史新高。同时，由于经济下行压力加大，就业情况受到冲击，找一份专业匹配且待遇尚可的工作，肉眼可见变得越来越难。即使找到工作，也要为收入下降等不确定性焦虑。　　在一些人看来，学历没有兑现利好，而是成了身上难以脱下的“孔乙己长衫”：自己受过高等教育，曾经意气风发，步入社会后发现如此“内卷”，象牙塔的知识无法满足工作所需，骨感的现实已经支撑不起丰满的理想。　　巨大的反差，让一些人情绪消沉，不愿意从事比自己预期低的工作，尽管这个工作可能是自己喜欢的。这种不上不下的“悬浮”状态，让他们感觉自己像极了鲁迅笔下的“孔乙己”。　　近年来，互联网上颇为流行“XX文学”，比如之前的“废话文学”“林黛玉文学”“鼠鼠文学”，都属于网络时代的新玩法。　　网友们用带有调侃意味的文字展示个性，寻求点赞，识别圈层。这种玩法互动性强，手法略显夸张，有时候显得非常“丧”。　　但自我调侃只是自娱自乐，情绪宣泄，不是洪水猛兽，不必过于大惊小怪，上纲上线，更不要一味地站在高处批判。　　如今初入社会的年轻人，在求职和生活中面临较大的压力，很不容易。“孔乙己文学”背后的焦虑，是生活状态一种正常的情绪性反映。　　如今早已不是“咸亨酒店”的天下，全社会不会对年轻人的困境袖手旁观。在今年的全国两会上，代表委员们为破解年轻人的难题纷纷建言献策。　　建立公平的就业环境，是解决就业问题的重要一步。全国人大代表刘希娅提出建议，各级政府部门、企事业单位不得随意拔高用人学历要求，在用人上不唯学历，不拔高学历，不得设置对同等职业教育学历的歧视性门槛。　　保障包括年轻人在内的劳动者的休息权也刻不容缓。全国政协委员蒋胜男在提案中表示，近年来互联网、金融、制造业等行业因特殊岗位临时赶任务存在的“996”情况，很多企业非临时的过度加班。“996”成为常态不仅对劳动者的身体健康和家庭生活造成了极大的影响，且严重违背了劳动法规的规定。类似的提案和议案还有很多，很接地气，也很有针对性，推动着问题一步步解决。　　当代青年正处于人生中最丰富、最具活力、最有冲劲的阶段，是社会发展的中坚力量。在情绪图谱中，“焦虑—羞耻—绝望”是一个闭环。全社会应该协同发力，协助他们走出暂时的困境，走上“焦虑—勇气—希望”的正循环道路。　　话又说回来，“孔乙己的长衫”就是现代青年的学历吗？也未必。　　长衫是古代社会知识分子进入士绅阶层的常服。久而久之，长衫被当作知识分子的标志性符号，用来区别身份。　　落魄的孔乙己穿着又脏又破的长衫被人嘲笑，固执地将读书人的身份进行到底。长衫很好地展示了这位50多岁的落第文人的迂腐。这和当代年轻人的整体形象相去甚远。　　根据信号理论，学历是个体能力和潜力的识别信号。获得学历者只能表明个体在某一阶段完成某项能力测试，和身份并无明显关联。　　学历的价值，只有在创造性的实践活动中，充分发掘自身潜力的情况下才能得以体现。孔乙己之所以陷入生活的困境，不是因为读过书，而是放不下读书人的架子，不愿意靠劳动改变自身的处境。长衫是衣服，更是心头枷锁。　　读书获取学历，可以丰富我们的灵魂，提升我们的能力，扩充我们的格局，让我们以书本知识为起点，看到更广阔的世界，而不是把人分为三六九等，给自己设置条条框框，让学历成为束缚手脚的“长衫”。　　不久前，一则标题为“我：毕业5年，存款5000 她：中传硕士，火锅店保洁”的视频登上热搜。　　视频中的两位主人公均为双一流大学的毕业生，面对镜头自我调侃着各自毕业后的“高开低走”。她们并不是没有机会取得别人眼中的成功，而是辗转之后，选择理想与现实二者之间的平衡。　　哲学泰斗伏尔泰曾说：“人生布满了荆棘，我们想的唯一办法是从那些荆棘上迅速跨过。”自嘲一下是为了舒缓压力，为了更好地前进，但不要沉溺其中。管理好自己的心态，正确面对逆境，才能厚积薄发。　　一年之计在于春，春天是万物复苏的季节，也代表着生机勃勃的开始。经济正在复苏，就业形势正在逐渐改善，青年一代将会有更广阔的平台、更多样的机会和选择。　　一时的困难不等于一生的失败。未来属于青年，希望寄予青年。孔乙己的时代一去不复返了，当代有志青年绝不会被困在长衫中。责任编辑：张迪 

广西一景区高空项目安全带不安全？官方：停业整顿
　　新京报讯 据西乡塘发布官微消息，媒体曝光青瓦房古村落景区高空项目给游客使用的三点式安全带存在安全隐患问题，西乡塘区文广体旅局、市场监管局、应急管理局等相关部门组成工作组到现场调查处置。目前，已对该项目下达停业整顿通知，要求景区落实安全生产主体责任，加强安全宣传教育。后续处理情况，将及时向社会通报。　　南宁市西乡塘区文广体旅局　　2023年3月16日　　2022年7月22日，天津市蓟州区的九山顶景区，一名游客在“步步惊心”网红吊桥项目游玩时，突然昏迷，悬在半空。救援时，安全带突然脱落，游客摔下山谷，不幸身亡。　　同一天，湖北恩施地心谷景区，一名十岁男孩在同样的“步步惊心”网红桥项目上游玩时，不小心踩空，安全带脱离身体，摔下吊桥，腰椎、胸椎骨折。　　记者发现，前面两起安全事故中，受害人穿戴的都是“三点式安全带”。这种安全带系在游客腰间，通过一根安全绳与上方的滑轨连接。为什么这种安全带没有起到应有的保护作用呢？　　3·15晚会联合国家消防救援局，进行了安全测试。这个离地7米高的实验台，模拟高空游乐项目，消防员为身高1.7米，重量60公斤的道具假人穿戴好三点式安全带。消防员释放假人，模拟游客在吊桥上自然坠落。安全带发生严重位移，假人腰部安全带被扯到腋下，背部的安全带勒在了假人的脖颈处。　　第二次实验时，由于坠落冲击力巨大，假人的两个手臂被系在腰间的安全绳瞬间撕裂，飞离躯干。　　如果游客穿着三点式安全带，不幸发生事故，救援时又会出现什么样的问题呢？两名消防员模拟景区工作人员，没有采取其他救援方式，而是直接进行提拉。　　实验证明，三点式安全带在高空坠落时，无法保证穿戴者的安全，那么什么样的安全带才更有安全保障呢？五点式安全带，也叫全身式安全带，能够固定使用者的腰部、臀部、大腿，实验中，假人在空中姿态稳定，安全带也没有发生明显位移。　　通过对比实验发现，五点式安全带的安全性要远远高于三点式安全带。　　发生事故的“步步惊心”游乐项目，是近年来新兴的一种高空挑战玩法，大多建设在峡谷、河流上方，桥面由一块块隔板组成，游客穿戴安全带，迈步通过。　　这样的“步步惊心”项目，使用的是什么样的安全带呢？记者在昆明、南宁等地体验，一些“步步惊心”景点使用了五点式安全带。　　但是仍然有一些“步步惊心”景点，一直在使用三点式安全带。昆明市五华区的西游洞景区，“步步惊心”索桥设在两座最高的山之间，长约140米，离地面最低处约200米，桥板是钢化玻璃制成，下面没有任何防护网，山上风很大，这里给游客用的就是三点式安全带。　　记者看到，很多家长带着孩子来此体验，一个小男孩安全带扎得松松垮垮，穿着拖鞋，在光滑的玻璃桥板上，很容易打滑，危险可想而知。记者赶忙提醒工作人员。　　为了赚钱，这个景区不仅没有配备五点式安全带，连小朋友的安全都置之不理。　　昆明市西山区自然乐游乐园“步步惊心”项目，同样在使用三点式安全带，有些游客感觉不够刺激，甚至故意在桥面上晃动起来。　　南宁市青瓦房古村落景区的“步步惊心”项目，使用的也是三点式安全带，每到节假日，很多家长带着孩子前来体验。　　记者来到游客服务中心，向景区管理人员反映三点式安全带存在的安全隐患。　　在调查中记者发现，无论是“步步惊心”项目的工作人员、景区的管理者，还是游客，都不认为三点式安全带会带来安全隐患。　　既然三点式安全带存在极大的安全隐患，为什么还有如此多的“步步惊心”项目在使用呢？　　原来，三点式安全带的穿戴时间要远远少于五点式安全带，在客流量大的时候，能够更快地消化排队游客。为了取得更好的经济效益，游客的安全被抛在脑后。责任编辑：张迪 

一杯咖啡半杯冰，这是卖冰还是卖咖啡？
　　近日，一番关于咖啡、奶茶去冰后只剩半杯的吐槽上了热搜。　　据九派新闻报道，有多名网友反映称某咖啡品牌冰量过多、要求去冰量少的问题。3月14日，该咖啡官方客服回应门店饮品均按照统一程序制作，有固定杯量。其后，客服又称会将此现象反馈给相关部门，加强对门店的培训管理。　　对此，网友们纷纷开启吐槽模式，“xx咖啡也是如此”“不仅咖啡，所有奶茶都是冰比水多”“拿铁就是冰里找咖啡喝”。这样一个咖啡、奶茶中的细节，引起了如此广泛的共鸣，也可以看出消费者们“怨念”之深。　　这确实是一个广泛存在的问题，并有愈发普遍的趋势。作为一个咖啡、奶茶资深爱好者，我常游走于各大饮品门店，也曾为半杯冰块深深恼怒。　　仅就最基本的风味看，对于相当一部分消费者来说，热的远不如冰的好喝，故而加冰是大多数选择。但部分品牌杯中冰块越来越多，极大稀释了咖啡与奶茶原本的味道。原本应该浓郁的或焦糖、或炭烧味，随着冰块的融化，只剩下兑水感。而若是选择去冰，则只剩下三分之二，甚至近二分之一的量。　　这并不是什么大事，对于很多人来说，也不过是生活中一个很小的细节。但难免令消费者失衡——我是买的咖啡茶饮，还是冰块？去掉这半杯冰块，还剩下多少是能喝的？二三十块钱的消费，难道只能买到一杯这样的咖啡奶茶吗？　　对于餐饮服务业来说，细节很重要，因为细节是最能养成消费者习惯的，也是最能推翻消费好感的。当部分饮品门店，甚至是行业内出现了一股“以冰代奶”“以冰代茶”的风向时，代表的或许是一种敷衍的态度。敷衍乃至无视的态度，都不利于品牌的长久发展。　　诉诸当下，咖啡、奶茶逐渐在年轻人中成为一种潮流，对应的网红门店也越来越多，很多品牌不断推陈出新，设计出应季应景的新奇口味，这是一个很好的趋势。但在不断进步创新的大潮之下，还是得多听听消费者意见，重视他们的吐槽与反馈。像是“一杯咖啡半杯冰”这样的事情，就不仅仅是一个玩笑话，而是确实需要被改善的产品。责任编辑：张迪 

当孩子遭受校园欺凌后，一个妈妈的“战斗”
　　记者/张涵　　一个60人的班级，被分为了两个“国”。　　一边是经常打人的学生，另一边是可能被打的其他同学。从一年级到三年级，云南西双版纳州一所小学的班级里不断发生欺凌事件。家长们愤怒，但大多在老师的调解下忍耐，还有人为了避免孩子被欺负，默许他们加入打人的一“国”。　　一位母亲的加入让事情起了变化。苏迎澜是上海一家单位的主管，得知自己的儿子被围殴后，她迅速飞回家，在几天时间内熟悉了相关法规，一一联系其他被打学生的家庭，发起了一份反校园暴力联合声明。经过与校方的几场谈判，最终，学校同意对打人的学生开具处分。　　这不是一个让坏孩子受到最严厉惩罚的、令人解气的故事。为了减轻对班主任和学校的影响，苏迎澜没有选择报警或向上级部门反映，但她仍然实现了一场小小的胜利。　　遭遇欺凌后，对于如何面对和处理施暴的同学，10岁的儿子害怕而犹豫。但他能肯定的是，道歉是没有用的，暴力还是会再次发生。这一次，苏迎澜希望孩子能和自己一起直面这件事：“你愿意陪妈妈打这一仗吗？”　　“我愿意。”儿子说。　　这一仗或许并不完美，但她想和孩子走出一条路来，在面对校园欺凌时除了逃避和忍耐之外的另一条路。　　2022年12月，下午5点，苏迎澜正在上海的一家公司开会，大家正和风投公司讨论着资本进入行业的模式，但她已经没有心思听。她的手发着抖，买下了最快一班回西双版纳航班的机票。　　几分钟前，她接到了来自丈夫林皓的电话。三年级的儿子小逸在操场被7个同学围殴了。电话那头的丈夫愤怒到哽咽 ，甚至想到了和对方家长“同归于尽”。　　“我们离婚，孩子判给你”。苏迎澜震惊了，“为什么？”这是林皓冲动之下的策略，万一他和对方家长发生冲突，就自己揽下全部责任。　　“我（要是）不回来，你离哪门子婚？”“我单方面宣布离婚。”“有用吗？你知道离婚的程序吗？”林皓没想那么多，“我去了。”苏迎澜赶紧给表弟打电话，让他前去摁住丈夫。　　苏迎澜知道丈夫的盛怒来自何处。上初中时，林皓也曾遭遇校园欺凌。那时他成绩好，又是外地人，班里的同学经常打他、抢他的钱。告诉老师没用，父母也不管，林皓想过退学。为了保护自己，他不得不加入校外的坏小孩团体，逃课、变成打架更厉害的人，但成绩从此受到影响。　　当两天前上三年级的儿子在睡觉前说想转学的时候，林皓的神经一下子紧张起来。在小逸的描述中，周四体育课的自由活动时间，以陈子杭为首的7个同学突然追上来对他拳打脚踢，两个关系好的朋友上来帮忙，也一起被打了。林皓马上检查了孩子身体，没有明显的伤痕，他稍稍松了口气。　　从上海回到西双版纳的家里最快需要17小时。打完最后一通电话，回到会议桌前的苏迎澜找朋友要了张白纸，开始“唰唰唰”写思维导图，她已经顾不上自己的状态明显不在会议里了。　　画“脑图”是这位企业主管解决问题的方式。面对这个特殊的“项目”，她在A4纸的右上角写下自己想要的结果：一，小逸的心理状况恢复健康；二，惩罚打人的孩子；三，法治进校。　　围绕着目标，她开始细化分枝路径。她需要了解反欺凌的相关法规，查清事件真相，了解班里是否还有其他孩子被欺负。她计划和学校进行三次谈判，第一次，学校向她做初步的情况说明，第二次给出初步的解决方式，法治副校长作为责任人一定要出现。第三次就是最终决定。　　“前三秒写出脑图，第四秒开始行动”，苏迎澜遇到问题一向如此。但这次最近一趟回家的航班在第二天早上，她担心这段空档里事情会发生变故。　　煎熬的时间里，她开始做自己能做的所有事情。她咨询律师，联系媒体，发动身边的同事搜集与校园暴力相关的所有资料，看其他被欺凌的孩子妈妈分享的心得，“他们拼命给我发东西，我就拼命消化。”　　还有一些令苏迎澜哭笑不得的热心帮助。一家快递公司的朋友听说了小逸的事，说要发动全部快递员去学校拉横幅支援，还有一名山东的同事说，“你等着我让一群崽子去干他们”。苏迎澜曾想过把后续的经历拍成小视频放到网上，一个导演朋友提醒她，千万不要这样做，“不是所有人都会觉得你做的是对的。”　　苏迎澜预计这会是个长期的“项目”，出发前，她收拾了许多天的行李。　　郑书宜的妈妈也听女儿说起了这件事。2022年12月1日，郑书宜放学回家照例分享班里的新闻，“陈子杭打小逸了”。书宜妈妈没多想，以为又是“普通的打人”。　　她知道陈子杭是班里最调皮的小孩，女儿的每日分享总少不了他：“陈子杭又打人啦”“把xxx打出血啦”“把老师的葫芦丝摔坏了”“又比国际手势（竖中指）了”，女儿渐渐对此习以为常。　　有家长形容，陈子杭就像一颗定时炸弹，随时随地都可能发作，只有班主任的课才安分一点。许多家长都嘱咐孩子“离他远一点”。担心女儿性格内向，受欺负了不敢说出来，郑书宜妈妈会换一种说法问：“你自己上楼梯的时候，突然间遇到他了，只有你们两个，你会不会害怕？”看着女儿没有表现出明显的害怕，她暂时松了一口气。　　平时在学校门口接孩子，走出来脸上青一块紫一块的，家长们看一眼就明白了，“除非是跟陈子杭玩得太好的，要不然男同学基本都有被打过。”郑书宜的妈妈说。　　苏迎澜并不清楚这些情况，她常年在外工作，丈夫在家照顾两个孩子。为了少让妻子担心，林皓大多报喜不报忧。下飞机后，苏迎澜马上开始执行她的“脑图”，她和小逸在房间里呆了三个小时，一点点问出三年来的情况。　　一二年级时，小逸被个别同学洒墨水、损坏文具，有时也被陈子杭打，每次和班主任告状后，欺负他的同学都会被叫去办公室道歉，但很快又恢复原样。从三年级开始，欺负过他的几个同学开始集结起来，以陈子杭为首，在体育课自由活动时间趁老师不在时没来由地打他。小逸说，这学期几乎每节体育课都会被打。林皓回忆起来，之前小逸也提过一次不想去篮球课了，但没具体说原因，当时自己并没在意。　　还有一些事情，小逸不确定算不算是欺负自己，一直没有主动说过。每次在卫生间门口碰到陈子杭的时候，小逸都会被掏下体，“很多同学都被这么弄过”。陈子杭还会当着同学的面骂他、对他比中指，“骂得很脏的那种”，他学不出口。小逸又重复了一次想转学，他害怕被打，也担心其他同学看他的眼光，连上厕所都变成了一件很烦的事。　　在梳理资料的过程中，苏迎澜了解到这些行为对应着“身体欺凌”“言语欺凌”和“关系欺凌”，她把小逸的经历记录下来，分类整理成文档，为后续与学校的交涉作准备。　　当天晚上，苏迎澜和丈夫约了班主任见面，对方承诺会向安全保卫处汇报，联系打人同学和家长把事情了解清楚。小逸躲在苏迎澜身边，看起来很紧张，说话的声音克制地发抖。班主任安慰他，“明天你照样来学校上课，大大方方的，如果有什么就举手和老师说”“没事，笑一个给老师看一看”，小逸勉强笑了笑。　　林皓也逐渐平静下来，安慰妻子自己不会再冲动了。他很自责，觉得没把孩子照顾好。他专门加入了班级家委会，负责组织体育活动，其实是想多盯着点孩子的情况，“想不到还是出了这种事情。”　　第二天放学回来，苏迎澜问小逸，“今天怎么样？”“上了语文数学什么的。”“怎么样？”“就上课。”“你害怕吗？”小逸看看妈妈，“害怕”。小逸说，上课的时候还好，他和陈子杭座位离得远，但下课了就害怕，去厕所时也害怕，还好班主任叮嘱了其他同学陪他一起去。　　“如果他们几个跟你道歉，你愿意接受吗？”小逸说，“妈妈，我真的不相信他们的道歉，他们道歉过很多次了。”然后就回房间做作业了。苏迎澜心里很难受。那两天晚上，小逸夜里会发出叫声，但走过去拍拍他，又睡过去了，早上起来他也不记得。　　没上两天课，疫情就在西双版纳蔓延开。小逸听说要在家上网课，笑出了声，“太好了！”其他时候，他都不大讲话。苏迎澜咨询了一位心理学教授，对方建议鼓励孩子表达和接纳自己的恐惧，放松下来。那段时间，苏迎澜和林皓常带孩子出去走走，一起玩游戏，看动画片。　　小逸还频繁地提出想去学跆拳道。陈子杭个头壮，也学跆拳道。苏迎澜说，你看妈妈的胳膊这么细，一点肌肉都没有，松松散散的。你看爸爸，文文弱弱的，但是我们没有力量吗？她担心小逸会觉得，只有以暴制暴才能保护自己，决定带着他一起参与这件事的解决过程。　　班主任和打人学生的家长联系后，苏迎澜和林皓陆续接到了他们的道歉电话。　　家长们对于欺凌行为的描述各不相同——“调皮”“动一下”，也有“踹了几脚”。一位爸爸解释，“他们这个年纪，平时可能会有沟通不畅的地方”，苏迎澜对这种弱化欺凌的措辞感到生气，马上普及欺凌的定义，“xx爸爸，欺凌分为主动性欺凌和反应性欺凌，反应性欺凌是指欺凌者事先受到了被欺凌者激惹或挑衅，但都属于欺凌。”在研究资料前，她原本也以为，反应性欺凌属于挑衅者的过错。　　最让苏迎澜哭笑不得的是，一位家长什么都不了解，上来就说对不起，还把小逸的大名念错了，“我真不知道什么情况，老师让我们来道歉”。还有一位妈妈说，自家孩子也不知道被陈子杭打过多少次了。　　苏迎澜意识到，这次事件不止于个例。她向其他家长打听，还有哪些孩子受过欺负，按照班级群的联系方式一一打过去，惊讶地发现自家的情况居然算是很轻的。　　一年级时，王可诚就被陈子杭从楼梯上推下去过。刚从幼儿园毕业，王可诚妈妈以为小孩子玩心未定，只是调皮一点，但二年级时王可诚接连几天被打，有时候打肚子，有时候打心脏，晚上睡觉也会突然叫出声来。　　有次放学，王可诚妈妈碰到陈子杭，说“你不准再打我们家王可诚，再打我就报警了。”陈子杭什么都没说。刚到家，她就接到了陈子杭爸爸的电话，态度恶劣，说她恐吓他家孩子。　　王可诚妈妈曾想过报警，但班主任表示自己会处理好，考虑到报警可能对学校造成影响，最后还是没有追究。她知道班主任很负责，只要有同学受欺负了她都会处理，严重的会继续上报给保卫处，叫双方家长去学校，但最终都是以道歉收尾。　　从三年级开始，不少孩子都发现，以前没有那么恶劣的同学也开始加入陈子杭，形成了一个四五人的小团体。郑书宜说，以前没什么人和陈子杭一起玩，但现在“他们已经变成一国的了”。郑书宜妈妈听一个家长说，“我家小孩儿说：我跟他是兄弟，所以他不会来打我。”大家似乎形成了一种共识，只要加入陈子杭就不会被欺负。　　苏迎澜联系了十多个家庭，希望能一起签署反校园暴力联名信，呼吁校方重视起来，但并不顺利。　　大多数家长担心学校会觉得他们闹事，孩子以后可能遭受不平等对待，也有家长觉得苏迎澜这么做只是想让她家的事情获得更大的影响力。苏迎澜很沮丧，也觉得这些家长有些可怜，“明明被欺负了，但是又不敢说，连爸爸们也不敢说。”她理解家长们的担忧，当地好的小学并不多，家长都很珍惜进这所学校的机会。　　最初接到苏迎澜的电话时，郑书宜妈妈也很惊讶，“要搞这么大吗？”但得知她这么做也是为了整个班级考虑后，她决定站出来支持她。虽然女儿并没有被欺负过，但她听说了太多同学被打的事情，不希望自己的女儿在这样的氛围中长大，“既然学校没有处理得当，就要有一个家长来处理，我觉得她挺英雄的”。　　最终，这三个家庭一起签下了反校园暴力联名信并按下手印。苏迎澜原本想借此呼吁学校加强反校园欺凌科普教育，但担心对其他家庭造成影响，最终没有拿出来。　　事发后两天，校方联系了打人学生的家长了解情况，并和苏迎澜约了第一次谈话。　　她已经做好了充足的准备，提前熟读了《西双版纳州加强中小学欺凌综合治理实施方案》（以下简称《实施方案》）、《公安机关可以训诫未成年人的6种情形》，了解了原则上学校应在启动调查处理程序10日内完成调查。她还熟悉了法治副校长的岗位职责，也翻看了学校公众号，发现此前学校关于反欺凌的科普活动非常有限，且没有面向所有年级的学生。　　一位代表校方的老师表示，几个打人的学生已经承认了围殴的情况，与小逸的描述没有太大出入。苏迎澜觉得学校在积极解决问题，希望和他们站在统一战线。　　她分析，学校发生欺凌事件，最担心的就是名誉受损。苏迎澜富有谈判技巧，她决定从这里找到突破点，“我知道创新的政绩指标对评优工作是非常有利的。这次反欺凌的事情可以成为你们的创新工作之一，推成一个典型案例”。　　她同时也给了校方一些压力，表示如果自己向上反映，可能会给学校的考评造成影响。自己也已经和一些媒体取得了联系。　　为了避免被大事化小，她还要求代表校方的老师签字保证：“校方会公平公正公开处理整个事件”，并按上了手印。　　根据校方的反馈，苏迎澜评估着做到哪一步更合适。让陈子杭转学是大多数家长的诉求，但老师表示，按照《义务教育法》的规定，学校没有权力开除或变相开除学生。苏迎澜知道这不现实，做不到就是在为难学校，她决定退一步，“我相信给出处分是不过分的。”　　苏迎澜引用《实施方案》：“对于反复发生的一般欺凌事件，学校在对实施欺凌学生开展批评、教育的同时，可视具体情节和危害程度给予纪律处分；学校应迅速联络公安机关介入处置，组织专业人员对涉事学生进行心理咨询教育和安抚”。　　对陈子杭给出处分是苏迎澜的底线，也是区分以前处理方式的界线。她问过小逸，“如果陈子杭没有转学，如果他们当全校同学的面向你道歉、写保证书，他们的家长也给你道歉，你会相信吗？”小逸马上回答，“不相信，因为告老师不管用，保证书也没用。”　　对学校来说，开具一份盖章的处分和情况说明也不是容易做出的决定。苏迎澜说，老师后来打电话商量，表示如果处罚太严厉，以后小逸可能和其他的孩子不好相处。苏迎澜觉得这些话看似有道理，实则是个伪命题，“如果打人者在班级里受到了足够的处理，你觉得其他同学会怎么看待这个事情？我们走正确的路，并且走出来了，后面的人才会跟随。怎么会有同学不跟他玩呢？应该更靠近他吧。”　　老师还提出过让陈子杭的家长以赔偿的方式来解决。苏迎澜拒绝了，“如果赔钱、道个歉就什么事情都可以解决了，那处分是不是也可以商量呢？”　　苏迎澜和林皓原本很希望能报警，就算不能做出实质处罚，让警察短暂地出现在学校也好。前一天她去王可诚家了解情况时，提到之后可能会有警察去学校调查，王可诚一下子开心起来，“警察叔叔真的会来吗？是警察叔叔吗？”苏迎澜在安慰小逸时，也下意识地说过，“没事，发生了什么还有老师和爸爸妈妈，实在不行还有警察叔叔。”　　但学校不希望把事件扩散到校外。苏迎澜也试图站在学校和老师的角度去思考这件事。《实施方案》中提到，如果发生欺凌事件，分管法治教育的副校长和班主任是直接负责人，治理情况也会被纳入文明校园创建和班主任的考评。　　班主任在小逸一年级时才从乡下调任上来，自己也有个小孩，放学后经常还有很多工作要做。林皓和班主任接触比较多，他明显看出班主任从一年级到现在老了很多，总是很累的样子。他觉得班主任没做错什么，不希望她一起被处罚，“好人之间也是需要互相保护的对吧？”林皓担心万一班主任被调走，“一个好的老师是不是这辈子就毁掉？会不会她以后就没这么有责任心？被影响到小朋友会更多？”苏迎澜也觉得，做事先要本质善良，再去正确。　　双方各退一步。最终，学校接受了苏迎澜提出的几点要求：给陈子杭记大过处分、对其他打人同学进行通报批评，针对小逸被打的事件出具情况说明，以及在校内开展反欺凌科普活动。　　校方发给他们的第一份情况说明上只有文字总结，苏迎澜觉得不行，要求带上学校的抬头和公章重写一份。她知道，这样的文件在自己手上不过是一张纸，但对学校来说，就像悬在头上的一把剑，对陈子杭来说，就像孙悟空的紧箍咒。校方也表示，如果再出事，他们会帮忙劝陈子杭退学。　　小逸幼儿园毕业的时候，老师要求每位家长给孩子写一封信，当着全班同学的面念出来。不少家长写的都是感谢老师、妈妈爱你之类的常规内容。苏迎澜的标题是《天下没有不散的筵席》，“分离是为了下一次更好地聚在一起。如果你变得好了，就可以用自己的能力去团聚。”　　这样的家庭模式在班级里并不多见。爸爸是接孩子的群体中少数的男性，妈妈常年在外工作，不忙的时候就回家住一段时间，她对孩子的爱流动在不断的分离和团聚中。　　苏迎澜的父母离婚很早，妈妈看重自己的事业，经常在外地出差，由保姆照顾她的基本生活。虽然少了身边的陪伴，但当自己需要的时候，妈妈一定会第一时间回来。妈妈从不和她说哄小孩子的叠语，还会聊很多种大人世界里的事情。　　苏迎澜和小逸也是类似的相处模式，他们会像朋友一样讨论各种各样的问题。做项目遇到困难的时候，小逸看到妈妈头疼的样子，问“你在烦恼什么？”苏迎澜如实讲出来，小逸常常给出一些天马行空的答案，“你可以。。。。。。。”　　最初，小逸听说爸爸妈妈要去找老师和副校长，他担心告状之后，自己可能被打得更厉害。苏迎澜告诉小逸，没有一件事情是靠逃避解决掉的，去直面恐惧，才可以快点成长，保护自己。“你愿意站出来陪妈妈去打这一仗吗？”“我愿意”。　　每次和学校谈话结束，苏迎澜就第一时间分享给小逸，“过来，我和你汇报下工作”。她省略了具体谈判的过程，以一个孩子能理解的语言把事情总结出来。　　随着谈话的进行，小逸感觉到这次的处理方式好像和以前不一样，以前谈一次就结束了，现在还有第二次，而且谈话对象上升到法治副校长的级别了。苏迎澜看出他心里是高兴的，小逸性格腼腆，开心的表现就是露出憋笑的表情，走路也一蹦一跳。到了第三次，小逸已经没有什么反应，只是“哦”了一下，关注点就跳到了担心被检查背古诗上。　　2月5日，三年级下学期开学第一天，她发现小逸没有像以前那样拖着不想吃早餐，他收拾得比妹妹还快，还催促“快点”。　　这一周，班里专门开展了一场预防校园欺凌主题的班会，陈子杭和几个打人的同学当众和小逸道歉，保卫处主任代表学校在班里宣读了对陈子杭的处分决定。班主任给苏迎澜打电话，说这学期班里孩子好带多了。放学后，郑书宜也没再带回陈子杭打人的消息。　　苏迎澜问小逸，“他们给你道歉的时候，你心里是什么样的感觉？”她担心听到“高兴”的答案，这或许代表小逸觉得自己比他们厉害，也担心听到“害怕”。小逸说，“没有什么感觉。”苏迎澜放下心来。　　小逸似乎原谅了部分打人的同学，林皓送他上学时，看见小逸主动叫了其中一个同学的名字，一起走进学校。小逸说，陈子杭没再欺负过他，但上厕所时，他还是会习惯性地避开陈子杭，如果陈子杭去了，他就不去。　　事发两个月后，苏迎澜的“项目”接近尾声。　　在与小逸和妹妹的一次聊天中，苏迎澜发现，小逸坦然地说出了自己在学校被人欺负的事情，她想，自己或许可以买票回上海了。　　（为保护受访者隐私，文中人物均为化名）责任编辑：张迪 

12岁童星片场遭遇恶作剧摔伤，双脚麻痺至今无法行走
　　据台媒报道，12岁的马来西亚童星布特里·拉法莎，日前因被恶作剧抽走椅子而重摔在地，导致臀部与腰部骨折，双脚麻痺至今无法行走，必须包尿布度日。　　据报道，上个月拉法莎在拍摄新剧时，突然被一名孩童抽走椅子，导致她失去重心重摔在地，身体还撞到旁边的摄影器材。之后，她被紧急送往医院接受治疗。　　拉法莎的妈妈表示，女儿的情况持续恶化，她的双脚麻痺至今无法行走，只能躺在病床上或坐轮椅；神经系统也失去知觉导致尿失禁，必须包尿布度日。　　更让拉法莎的妈妈生气的是，事发至今肇事孩童的家属仍保持沉默，让他们非常失望。据悉，肇事孩童是现场某位演员的家人。　　布特里·拉法莎从2018年开始演戏，2月5日她才刚刚在一个颁奖礼上获奖，未料没过几天就发生了如此意外。　　　责任编辑：祝加贝 

大货车司机在服务区死亡，警方：确有此事
　　3月14日，一网友爆料，有一牌照为皖K开头的大货车的司机在四川万源北服务区死亡多天，相关信息已被多名网友转发。　　随后，红星新闻记者从四川高速交警五支队十一大队民警确认，确有此事，3月13日高速交警接到该货车司机妻子电话，通过寻找，找到货车停在万源北服务区，司机已死亡，死亡原因暂时不清楚。目前，死者家人已将死者遗体带回家。　　高速交警称已将案子移交万源市公安局。随后，红星新闻记者联系万源市公安局，工作人员称，目前不方便透露相关内容。　　红星新闻记者 张杨责任编辑：刘德宾 

如此早餐真的让人放心吗？福州真味食品工厂被曝脏乱差
　　[如此早餐真的让人放心吗？#福州真味食品工厂被曝脏乱差#[衰]]福州真味食品有限公司在福州早餐市场占据了一定份额，但最近，有知情人士反映，这家老牌企业似乎开始变得让大家不太“放心”。　　记者以求职者的身份，在没有健康证的情况下，在面试后的第二天就顺利进入福州真味食品有限公司生产车间。记者发现，生产车间内的工作人员在制作肉包、菜包等有馅料的面点时，馅料存在用不完的情况；工作人员说，“新旧混用，一旦超过保质期，就要及时把标签上的日期更改”。（via海博TV）责任编辑：薄晓舟 

“脑瘫博士”谢炎廷：不想做人生的旁听生
　　红星新闻记者|李毅达 王红强 摄影报道　　责编|官莉 编辑|彭疆 　　早上7点过，兰州的天刚蒙蒙亮，不管有没有课，兰州大学数学与统计学院的博士旁听生谢炎廷都会去学校，自习或者旁听。　　13分钟，这是谢炎廷从家里走到教室所需要的时间。因为脑瘫，走路时他身体会不由自主往左倾斜，右脚跟不能着地，胳膊也无法正常摆动，看上去随时会摔倒。但出乎意料的是，他走得很稳，速度也并不慢。　　走出小区，过一条马路，就到了兰州大学的南门。这里的门卫都认识谢炎廷，知道他刷卡不方便，会让他直接走进门。赶上高峰期人多的时候，只要看见他歪歪扭扭地走过来，原本拥挤的门口也会给他让出一条通路。　　谢炎廷2011年到兰州大学做本科旁听生，从2015年开始做研究生旁听生。从2015年走到如今，这条路谢炎廷每天要独自走4遍，从一个懵懂的“研究生”，到现在即将“博士”毕业，他有了包含3篇SCI论文在内的近10篇科研成果、兰州大学荣誉研究生称号以及一些对他更重要的东西，比如朋友、快乐以及希望。　　最近，谢炎廷写完了94页的“博士”论文初稿，提交给了导师，信心十足地等待着毕业答辩。但，现实也可能与期待的不一样。　　从某种程度上来说，谢炎廷是个不善言辞的人。因为脑瘫，他无法像正常人一样字正腔圆地说话，只能迟缓地、含混不清地用力说出每一个字，所以他并不喜欢说话。但当话题谈到数学，谈到他所研究的图论，他却几乎变成了一个话唠，兴奋地分享着自己最近的研究和最近看过的论文。　　谢炎廷自己也说不上是什么时候爱上数学、爱上图论的。图论是数学界一个略显小众的研究方向，在谢炎廷眼中，这是一个更加抽象、更重视推理而非计算的研究方向，“图论依靠推理多过计算，我的计算能力不太行，而且图论中画的那些图很美，这些都吸引着我。”　　在他的世界里，数学的分量很重，是工作和事业，也是爱好和兴趣，更是给他带来生活希望的救命稻草。“我的睡眠不太好，晚上躺在床上很安静，脑子里也比较清晰，就会想很多数学问题。”　　去年，谢炎廷看了一部让他心潮澎湃的电视剧——《倚天屠龙记》。这之后，数学变了，变成了武林秘籍，而他自己则成了武林侠客。他认为，这十几年在兰大的旁听学习是在闭关修炼，读的每一篇论文都是修行的过程。　　这种想法让谢炎廷分外激动。他的身体留下了残疾，两只手臂几乎失去了功能，手指会不自觉地纠缠到一起，连端杯子喝水都是一件难事。他只能用左手扭曲着操作鼠标，用一根手指戳键盘打字。　　他认为，因为数学，他才有了当“大侠”的机会，他没有辜负这个机会。在兰大做旁听生的这十几年里，他以第一作者身份发表了3篇SCI论文，另外还有数篇与导师和同门合作的文章。值得一提的是，这些文章皆为英文写成。　　红星新闻记者看见，在兰州大学数学与统计学院官网徐守军教授的简介页面中，发表论文和专著中发现有谢炎廷发表的数篇论文。　　据兰州晨报奔流新闻报道，徐守军说，谢炎廷2019年以来以第一作者身份已经在SCI期刊上发表了3篇论文，今年春节期间投给顶级期刊《图论》杂志的一篇论文，目前正在审稿中；还有一篇正在修改、准备近期投稿的论文质量也不错。　　此外，他还在老师带领下去石家庄、合肥等地参加数次全国组合数学与图论大会，在那里他勇敢地向学界大牛们提问。“半个图论圈的人都认识我。”谢炎廷骄傲地说。　　但数学从来不是一个容易的学科，需要一定的天赋和刻苦的训练。科研也总归是一个枯燥的过程，充斥着被拒绝、自我怀疑和自我否定。　　从2011年到兰大旁听开始，谢炎廷几乎每天都像一个正常学生一样做科研、读论文、写论文。但特殊的身体条件和成长背景的确让他的学习更加困难，“别人打字用两只手，我只有用一根手指。别人能用纸笔来书写，我只能乱涂乱画。”　　来兰大之前，谢炎廷从未接受过来自学校的系统教育，只是在家里自学，老师是父母和爷爷。谢炎廷的妈妈说：“谢炎廷的这种情况，让他表现得比较慢热。虽然他接受能力和领悟能力都很强，但在前几年的学习中还是表现得不太好。”　　对每一个科研人员来说，发表论文是检验研究成果最直接的指标。谢炎廷的梦想是在数学界最顶尖的4大期刊上发表一篇文章。　　“第一篇论文发表的时候，被拒绝了五六次，导致最后发表出来之后也不是很开心。我有一篇感觉很好的文章，导师也觉得不错，去年3月份投到《图论》杂志上，在今年1月收到了拒稿信。”　　谢炎廷明白，被拒稿是科研生活的常态，或许是他独特的成长经历让他对此想得很开。“我心态很好，对很多事情都有心理预期。被拒了就修改，再投稿。虽然上次那篇论文隔了10个月收到拒稿信，但我立刻就补充了很多内容，又投递到那家刊物。”　　最近，谢炎廷写完了自己94页的“博士”论文初稿，提交给了导师，信心十足地等待着毕业答辩。　　数学带给谢炎廷的不止是精神世界的富足，更是一把让他融入社会生活的钥匙。　　在兰州大学，谢炎廷小有名气。校门口的保安认识他，知道他在读“博士”。走在路上的留学生也知道他，觉得他很“不可思议”。　　2019年9月，在兰州大学110周年校庆晚会上，穿着一身黄色冲锋衣的谢炎廷，登台领取了校长颁发给他的“荣誉研究生”证书。那天晚上，他在朋友圈里写道：“世界上的大学有千所万所，最好的是接纳我的大学！”　　谢炎廷很感激兰州大学，在这里他实现了在大学学习的梦想。对一个脑瘫患者来说，集体生活和交朋友是个奢侈品。在人生的前19年，他大部分时间窝在家里，只能和家里人接触。　　谢炎廷很珍惜在校园的时光，“本科”期间几乎选择了所有能选的选修课，同学们一起参加的集体活动他也从不错过。他也很珍惜和朋友们的相处，床头柜上压着毕业照，朋友圈里也充满了和同学朋友的合照。　　“快乐，是我在兰州大学这几年最大的感受。在这里交到了很多朋友，老师和同学都很照顾我。现在每天到自习室，我的同门都会给我倒好热水，大家平时一起讨论问题，还时不时出去爬山，参加活动，从来没有受到过歧视。”谢炎廷说。　　高宸是谢炎廷的“本科”同学，也是他一直以来的好友，“第一次见到他多多少少会注意一点，但后来都把他当作正常人交往了，跟别的同学区别不大，只是有时候会照顾他一下，送他回宿舍。”　　在高宸眼中，谢炎廷是一个专注数学的人，“本科”时候就很好学，“他平时做数学都是心算，这一点很厉害，而且他对数学很痴迷，有一些伟大的数学理想。他经常和朋友开玩笑，我印象最深的是他有一次说我长得不好看。他兴趣广泛，知识面很广泛，我觉得他很厉害。”　　2020年的一天，高宸博士毕业后到谢炎廷家里做客，从早上10点待到晚上7点，除了吃饭，两个人一直在讨论数学，各自讲着各自的研究方向。谢炎廷讲起二人的这次长谈，兴奋不已，“像是在切磋武艺一样，聊得很尽兴。”　　高宸说，考虑到谢炎廷的身体情况，这样痴迷于数学还能取得一定成果很难得，“我希望他能影响一些人，能给和他情况类似的人以鼓舞，同时也希望他能安安心心做学术，做出更好的成果。”　　在数学之外，谢炎廷的生活和普通年轻人一样，丰富多彩，喜欢看电影，喜欢看《哈利波特》，喜欢唱歌。他每次和同学们去KTV都会第一个拿起麦克风，近来爱点一首《长津湖》的主题曲《最可爱的人》。　　谢炎廷的妈妈刘小凤形容自己的儿子“傻乐呵”。刘小凤说：“他的兴趣爱好很广泛，每天看上去都很开心，前一段时间每天熬夜看世界杯。他唱的那些歌我都没听过，有时候早上洗漱冷不丁地来一嗓子，把我吓一跳。”　　在刘小凤看来，来到兰大之后的谢炎廷变得开朗、乐观，有了自己喜欢做的事，身边也有了很多关心他的人。“我们的生活没有外界想象的那么苦。我们其实很普通地生活着，很快乐也很幸福。”　　谢炎廷是一个被爱包围着长大的孩子，他享受着外界对他的爱意，并用他自己的方式做出回馈。在94页的“博士”论文最后的致谢部分，他用质朴的文字表达了对母亲的感恩之情。刘小凤说，她前几天才看到谢炎廷写的致谢，感动得一塌糊涂，连着几个晚上躺在床上想起来都会失眠。　　在接受采访时，她哭着念出了这一段文字：“感谢家人的养育和支持，尤其要感谢我亲爱的妈妈。从小到大，我妈妈把我当成正常人一样教育，我妈妈这辈子为我付出了太多太多，尤其在我爸爸去世之后，妈妈我爱你！”　　刘小凤的确为儿子付出了一切。从谢炎廷11个月大确诊脑瘫那一刻起，儿子就成了她生活的中心。小时候，她带着儿子跑到北京、石家庄、成都等大城市看病，教他走路、读书，从小学一直教到高中。到了兰州大学旁听之后，为了方便学习，刘小凤卖掉了老房子，借钱买了离兰大最近的房子。　　“我记忆最深刻的就是小时候妈妈教我骑自行车。别人都觉得我这样能走路就不错了，根本不可能骑自行车，但我妈妈觉得别人要学的我也一定要学。”谢炎廷说。　　刘小凤对儿子的照料几乎是无微不至的，一日三餐不必说，谢炎廷出去吃饭时她都会带上用习惯了的铁勺子。谢炎廷喜欢“撸串”，但手臂用不上力，她就把肉串放到他嘴边，这样谢炎廷就只需要摆摆头就能把肉咬下来。　　日常生活之外，她更是几乎成了半个数学系学生，各种生涩的学术名词和期刊名称，她都能脱口而出。谢炎廷正在做的研究和正在写的论文，她更是了如指掌。　　刘小凤说，她对孩子有愧疚，“因为孩子是早产导致的脑瘫，我心里一直都在自责，只能尽自己努力给他最好的。但我有时候对他有些严格，要求有点高，总希望他能有更高的成就。”　　另一个对谢炎廷影响很大的人是他的导师，兰州大学数学与统计学院教授徐守军。在这对母子眼中，徐教授是一个有大爱的人，是伯乐、也是恩人，不仅会给谢炎廷逐字逐句地修改论文，还带着谢炎廷融入自己的团队。　　“徐老师之前带谢炎廷去外地参加学术会议，都会自掏腰包给我们两个人报销路费和住宿费，还自己花钱给谢炎廷买了打印机、笔记本电脑这些学习设备。我们很感激他，没有徐老师就没有现在的谢炎廷。”刘小凤说。　　在此前接受媒体采访时，徐守军教授说，对我来说多一个学生少一个学生没什么区别，但是对谢炎廷来说，他和我们的经历不一样，他需要更多的关注。　　谢炎廷并不会回避自己的残疾人身份，就像他不会耻于提及自己的旁听生身份。　　走在路上，他歪歪扭扭的身姿总会引来路人的注视，“我不怕别人看，从小这样，早都习惯了。”　　谢炎廷始终关注着和他命运相近的人们。在网上，他有一个脑瘫患者交流群，他经常在里面和病友们聊天。病友们大部分都宅在家里，没有自己的工作和喜好，“他们并不会觉得我研究数学或者发表论文有多厉害，在他们看来可能挣点钱或者娶个媳妇才算厉害。”　　此外，谢炎廷也会经常翻看关于自己报道下面的评论，“有好多人说，我也认识脑瘫孩子，他也很聪明，但是因为家庭等原因，没法上学，只能在家里待着。”　　谢炎廷在庆幸自己幸运的同时，也同情病友们的生活状态，他希望自己成为这个群体的榜样和先行者，让脑瘫群体得到更多的重视和帮助。　　“现在给残疾人的帮扶很多都是手工业方向的就业机会，但是脑瘫患者身体不行，根本做不了。希望社会能给脑瘫患者群体更多的教育机会。”　　对于旁听生的身份，谢炎廷做了一个比喻：“旁听和残疾是一样的，任何一个学生也不想旁听，任何一个正常人也不想残疾，肯定心里还是想正常地生活，但这是没办法的事，我也不会觉得丢脸。”　　因为没有学籍，谢炎廷很可能拿不到博士学位证书，只能以旁听生的身份毕业。但他并没有消极对待，“我其实早就想到了这一点，说不失落是假的，不管能不能拿到学位证，我都想继续做科研。”　　谢炎廷时常会感到一种无力感，但他更想努力摆脱这种感觉，通过自己的努力去尽可能地改变命运。　　“我希望人们提起我的名字，想到的不是我是个残疾人，而是我的图论，我的数学成就，这是我最理想的状态。”不善言辞的谢炎廷语气坚定地把这句话重复了两遍。之后他沉默了几秒钟，摇了摇头，羞涩地笑了起来：“说句实话，霍金都做不到这一点。有多少人提起霍金第一个想到的是他的黑洞理论，而不是他的身体。”责任编辑：张玉 

在养老院干了9年护理员，95后大专生：并不低人一等
　　“95后”韩韩（化名），今年27岁，已从事了9年养老护理工作，是这个行业中不多见的年轻人。“当老人回馈我一个很开心的笑容，我就觉得坚持这个工作是有回报的、有意义的。”社交平台上，韩韩这样写道。　　韩韩就读的大专和日本养老院有合作。2013年，因为喜欢日语，韩韩选择了开设日语课程的老年服务与管理专业。2015年至2016年，她在西安一家养老院实习，随后入职北京一家养老院。在北京工作期间，她回母校参加了高级养老护理员考试。2018年，在劳务派遣机构的帮助下，她以“护理实习生”的身份赴日本工作三年半。今年2月中旬，韩韩入职浙江宁波的一家养老院，目前尚在试用期。　　9年里，韩韩有过委屈和难过，也有过快乐和满足。韩韩说，她是一个平凡的人，但在护理老人的过程中，被老人需要，带给他们快乐，这让她感受到了自己的价值。回国后，韩韩发现现在养老行业的从业者多为五六十岁的叔叔阿姨，她希望“能有越来越多志同道合的小伙伴加入我们的行业。”　　2013年，我考上了一所大专院校。学校和日本养老院有合作，老年服务与管理专业开设日语课程。喜欢日语的我，便选择了老年服务与管理专业。当时的我并不知道什么是“老年服务与管理”，觉得很新颖。　　2015年至2016年，我去了西安的一家养老院实习。在西安的实习结束后，北京一家养老院录用了我。在北京工作期间，我返回母校参加高级养老护理员考试，随后在劳务派遣机构的帮助下前往日本，在一家养老院做了三年半的实习护理员。每个月的收入除去房租、水电费、保险费等，折合人民币约有七八千元。但是，身处异国他乡的我感到很孤独。由于疫情的缘故，三年半以来我一直没能回国。2022年，我终于回国参加了弟弟的婚礼，打算今后陪伴在父母身边，于是不再返回日本。今年2月，我入职了一家位于浙江宁波的养老院，试用期月薪大约四五千，包吃包住。转正后月薪大概也是这么多。　　父母刚开始并不支持我选择这个专业。他们不明白，我上了这么多年学，怎么最后选了一个“伺候人”的职业——年纪轻轻的姑娘被“老人味”包围，还要护理他们排泄。但我在实习的过程中，身边的人都对我很好，留下了不少美好的回忆。我被老人需要，给老人带来快乐，努力让他们拥有幸福的晚年生活，这让我感到实现了自己的价值。所以，即便工资并不高，我也不愿放弃这个职业。父母认为，我活得开心最重要，逐渐接受了我的选择。　　养老院里，老人的味道确实很重。在那里工作，要一次又一次地见证生命的逝去。我在西安那家养老院实习的第一天，就有一位神志不清的爷爷在公共区域大便。那天，我明白了实际工作和想象中有诸多不同，产生了很大的落差感。我恐惧、害怕、没有食欲。我慢慢地调节自己，终于适应过来。　　有的老人失去判断力，以为他们的钱包、衣服被偷了，产生一些误会。有的老人可能会在失控的情况下伤害我。有一次，我护理一位失智老人上厕所，他有点抗拒，发脾气抓破了我的胳膊，我感到很委屈。但是后来，这位老人和我说“谢谢，刚才对不起。”我心里的委屈一下子就烟消云散了。　　我们常常需要面对老人的离世。我在日本实习时，有一位奶奶刚入院时精神很好，能自己推着小车走路，自己上台阶，自己吃饭，和周围的老人有说有笑的，也经常跟我们聊天。　　渐渐地，奶奶的身体机能下降，手萎缩成握拳的状态，张不开了，吃饭需要人喂。后来，她躺在床上起不来了。奶奶脸上的肉越来越少，最后仿佛只剩下一层皮，肚子扁得像是贴着后背。我问奶奶饿不饿、痛不痛？她说没有感觉。奶奶以这样的状态生活了一两个月后离世了。还有的时候，我们夜晚查房，有老人突然身体不舒服，当晚就离去了。　　沟通也是工作中需要克服的难点。一些老人的口音很重，听起来很吃力。由于理解能力的退化，让他们明白我们的意思也不容易。但每位老人的情况都不一样，我们要先了解老人的需求才能开展护理服务。同时，我们也需要通过交流让老人信任我们。　　我也遇到过很多温馨的事情。在北京做护理员的时候，我服务的一对老夫妇曾是北大教授。爷爷的身体状况差一些，但奶奶常常会牵着爷爷的手去散步。他们散步的画面很温馨，看着他们，我好像又相信爱情了。爷爷给我写了一幅字，“但愿人长久”，我一直都保留着。　　还有一对我服务过的爷爷奶奶，爷爷失智，奶奶失能，两人住在不同的房间，但爷爷每天醒来第一件事就是问奶奶怎么样了，要去找奶奶。晚上送爷爷回去睡觉，他说他不睡，要去看奶奶。我当时觉得，如果一辈子能有一个人这么惦念我，我会感觉特别幸福。　　我目前工作的这家养老院氛围不错。不开心的时候，我和护理阿姨们会互相倾诉，聊天之后心情就会好转。一些可以自理的老人喜欢和我们分享糕点零食，会对我们说“辛苦了”。家属也很支持我们的工作。　　养老护理属于服务行业，不是陪老年人聊聊天就行，我们面对的是行动不便和失智失能的老人，需要对他们进行各方面的护理。我想，有耐心和爱心的人才能从事养老护理工作。从事这个职业需要善于自我调节情绪，还需要良好的体格，才能有足够的力气帮助他们移动身子。　　我发现，社会上存在着一些对这个职业的偏见。我们的传统文化中有“养儿防老”的观念，有人会觉得，养老院不会善待老人，只有在万不得已的情况下，才把老人送到养老院。也有人认为在养老院做护理员就会低人一等。　　另外，我认为专业化的服务还不够普及。例如，很多护理阿姨都是入职后才接受培训，才学习到基础疾病相关知识。　　我身边的从业者都是五六十岁的阿姨叔叔，年轻人很少。诚然，这是一个伺候老人的工作，需要做排泄护理，薪资待遇也不算高。并不是说年轻人比中年人更适合做养老护理员，但年轻人在这个岗位上，也能发挥独特的优势。比如，年轻人的思想开放、有活力。我在我们养老院比较受欢迎，爷爷奶奶们、护理阿姨们都很喜欢我。我想，有新鲜血液的注入，养老行业会发展得更好、更快。　　红星新闻记者 王语琤 蓝婧 实习生 欧思晨责任编辑：张玉 

寂静山岭：26年，一个女人和她守护的那片森林……
　　来源：成都商报　　烤土豆或者煮鸡蛋、一壶水、一把镰刀，这是景祥俊和丈夫张志才日常巡山要带的装备。土豆充饥，水解渴，镰刀开路。林场里的小路，都是夫妻俩走出来的，但很多地方，他们依然需要在草丛中重新把路蹚出来。　　夫妻俩一边走一边“吼山”，以避免与野猪、黑熊不期而遇。日复一日，大山寂静，只有他们的声音在森林里回荡。　　1997年，22岁的景祥俊从四川通江县林业技校毕业后，被分配到通江县铁厂河国有林场工作。从此，她再也没有离开这里——这个距县城100公里，驱车需要3个多小时的偏远之地。　　青春和生活，就这样隐没在大山深处。当可以选择离开的时候，她发现自己已割舍不下这里。1998年“天保工程”（天然林保护工程）实施后，林场不再砍伐，经济效益急转直下，林场一度工资都发不出。很多工人就此离开，但景祥俊选择了留下来，“人都走了，这么大的林场总要有人守着。”　　对景祥俊来说，那是父辈们留下的财富。外婆是林场工人，父母也是林场工人，她从小在林场长大，见证了父辈在这片森林里倾注的汗水和热血，她要继续守护在这里……　　一代又一代林场工人的付出，我国森林覆盖率已由20世纪80年代初的12%提高到目前的23.04%，人工林面积稳居全球第一。今年3月12日，是我国第45个植树节，也是景祥俊守护在这片林场的第26个年头。　　这里有着她的青春和汗水，倾注了她的一生……　　森林里的一切都让她着迷，那些葱郁的树、野花和石头……景祥俊去年在县城把手机丢了，她心疼的不是手机，是手机里存的那些照片。每次巡山的时候，她看到有意思的东西就拍下来。她说，那是自己在森林里发现的秘密，只有她才知道的秘密。　　新买的手机里，她又拍了很多照片。一个硕大而鲜红的鸡蛋菌，一块长相奇特的石头，一朵不知名的花，一只小松鼠……她很得意，只有她才能发现这些东西，“你看，多美啊！”　　很小的时候，景祥俊就在林场里穿行，在偌大而寂静的山里，寻找森林里的“小秘密”。她的外婆在通江县另一个林场工作，父母后来在铁厂河林场上班，她的童年就在林子里，自由自在。　　景祥俊五兄妹，她排行老四。渐渐长大，她才理解了在林场工作的辛苦。放暑假的时候，兄妹几个都会帮妈妈砍抚育。春天栽下去的树苗，往往没有杂草和灌木长得快，夏秋之际，就需要清理掉苗间的杂草和灌丛，林场工人称之为“砍抚育”。　　树苗还没有长起来，砍抚育的时候人只能暴露在夏天炽烈的太阳下，背上晒得生痛，手臂和脖子被晒脱皮。这并不稀奇，在林场长大的孩子，很多都有过这样的记忆。　　初中毕业后，她到林场干了两年临时工，在林场的养路队上班。那时候林场还间伐林木，林场的路需要保持畅通以运输木头，但没有硬化的山里土路，一落雨就可能滑坡和塌方。养路队的工作，就是对这条通往林场及林场里的土路进行修修补补。　　干了两年，她又去通江县林业技术学校读了两年书，1997年毕业后正式分配到铁厂河国有林场上班，做一名育林员。育苗、栽树、砍抚育，她开始正式接过母亲的工作。春天栽树，早上带上干粮和水，背一捆苗子走几公里去栽，下午又去挖苗子背回工区，第二天早上再背着苗子去栽。到了夏秋季节便去砍抚育……第二年春天，除了再栽新的荒山，还要补栽前一年没有成活的苗子。　　参加工作早期，景祥俊参与植树60多万棵，绿化荒山4000多亩。如今，3.6万亩的铁厂河国有林场已经没了荒山，林业工人主要工作是巡护，保护好这片森林。　　回想起来，育林工作是艰苦而热烈的。景祥俊现在负责铁厂河国有林场泥地坪管护站9000多亩林区的巡护。她清楚地知道密林里每一棵树的生世，有些是父辈栽下的，有些是她参与栽下的，林间有小一些的树，她说是后面补栽的……　　巡山的时候，她看着这些树，就看到了林场的往事。那里有自己、父辈、父辈的父辈挥洒的汗水；也有自己、父辈、父辈的父辈留下的故事……　　张志才是泥地坪管护站下面村庄的村民，年轻时经常帮林场干活，谁喊一声就来帮忙，跟很多林场工人关系熟络。景祥俊印象深刻的是，“他是个热心、勤快的人。”　　张志才也帮景祥俊干过活，背苗子、砍抚育。有个老员工就把张志才介绍给景祥俊，“那时候人很单纯，就觉得他人好，靠得住。”　　两个人相恋了，热烈而质朴的情感，如清澈的山涧流淌。但父母得知消息后坚决反对，景祥俊读过中专，是正式工人，虽然从小在林场长大，却是地地道道的城里人。而张志才只是一个山里的穷小子。　　在爱情面前，景祥俊态度坚决，她没有听从父母的劝阻。1998年，景祥俊跟张志才在林场管护站举办了一个简单的婚礼，父母没有来，只有林场工人和大山里的村民前来祝贺。　　从跟张志才结婚开始，景祥俊就认定自己是个山里人了，她没打算再离开林场。1998年，随着“天保工程”的实施，林场不再砍伐，经济效益急转直下。很多林场工人在这一时期都离开了，但景祥俊却选择了留下。她本可以回到城里单位上班，或者另谋出路。　　有林场工人告诉红星新闻记者，那时候林场领导也很头疼，发不了工资，只能鼓励大家停薪留职，或者买断工龄另谋出路。铁厂河国有林场场长赵甫金也证实，那是一段艰难的时期，一直到2018年，林场改为全额拨款事业单位，林场工人待遇才好了起来。　　那时候，母亲也劝景祥俊离开林场。但她却告诉母亲，“这么大片森林总要有人守着。”景祥俊说，大家都走了，林场就荒废了。在她看来，林场是几代人辛苦攒下的财富，舍不得，也放不下。　　这么多年过来，夫妻俩就守在寂静的山里，过着如同隐居的生活。　　在偌大而静谧的林场里，为了消解寂寞，夫妻俩只有互相说话。景祥俊说，在林间巡护的时候，两个人有说不完的话，“讲过去的事情，讲林场的事情……”夫妻俩一直守在山里，你讲给我的，我讲给你的，还是这片森林的事情。　　但在陌生人面前，张志才却不善言辞，只是咧嘴笑。景祥俊说，“他有些害羞，看到记者总是躲得远远的。”多年前的电视节目中，张志才面对主持人的提问，紧张得一句话也说不出来。　　红星新闻记者找到泥地坪管护站的时候，张志才正站在院坝外的菜园边上，他很热情，但依然不怎么说话。菜园里种着蒜苗、青菜，还有没发芽的土豆。蒜苗种得整整齐齐，一看就是精心侍弄出来的。　　山上是寂寞的，也是危险的。每次在林区巡护，景祥俊和张志才都会边走边大声呼喊，她说这叫“吼山”，是为了吓退附近的野猪、黑娃子（黑熊），以免跟这些野兽不期而遇。　　她很多次见过黑熊，野猪就更常见了。有一次看到一群野猪，有大有小，距离已经很近，那一瞬间，野猪和她都互相愣住了。但很快，一头大野猪朝着她跑过来，作势攻击，她反应过来，转身就跑。跑了很远，野猪没有追上来，她心里却怦怦跳了很久。　　最危险的是被马蜂蜇了，“那一次差点死了。”景祥俊告诉红星新闻记者，2000年夏天的一个上午，她和丈夫在山上砍抚育，不小心碰到一个马蜂窝，她的手臂、脖颈被蜇了40多处。丈夫背着她往山下跑，跑了三四个小时才到了铁厂河乡，他们一路搭车，晚上10点过才住进县上的医院。那时候，景祥俊已经处于半昏迷状态。　　2002年夏天，在山上砍抚育的景祥俊突然一阵眩晕，倒在树丛中。她再次被紧急送到县上的医院。检查结果出来，她的一个肾已经开始萎缩。医生说，要好好休息，不然最多只能活5年。　　“当时还是很担心，但过一段时间就淡忘了。”出院后，景祥俊觉得身体如常，便没把病放在心上，她只是吃着中药，然后继续在山上日复一日地工作。直到2008年，景祥俊再一次倒下，医生检查告诉她，她的左肾萎缩严重，右肾也开始出现萎缩。　　景祥俊生病后，张志才便成了她的拐杖。他没有出去打工，为了照料妻子，他在山上养羊，种中药材，以及承担妻子的工作。砍抚育、巡护、去村里宣传防火知识，张志才都陪着妻子。　　那些年林场效益不好，景祥俊的工资很低，女儿在县城读书，她也要长期吃药。张志才在山上养羊，种中药材，后来又成为林场的临时工，但日常开销依然捉襟见肘。景祥俊表示，很多时候，她不得不靠姊妹帮扶。　　但她还是坚持了下来，亲戚朋友劝她搬下山，她总是一口回绝。她觉得住在山里，守着她的林场，心里才是踏实、平静的。　　因为住在山上，景祥俊说最对不起母亲和女儿。母亲2007年突然因病去世，她没来得及尽孝。已经读大学的女儿从小交给母亲和姐姐照看，她也没有给予更多的陪伴。　　景祥俊告诉红星新闻记者，当年如果只是为了挣钱，她和张志才早就去打工了。如果是方便养病和照看女儿，她也可以选择病退或者调到城里上班。选择留在林场，是因为心系林场，守护林场是自己的责任和义务。责任编辑：祝加贝 

年近四十，选择考公
　　年龄带来的另一个问题是，我们试错的机会变少了，别人愿意让我们试错的机会也少了。我大四那年去考过清华大学的法硕，目标定得很高。然而，到了这个年纪，我不可能再去选择这样的学校，无论是考研还是考公都讲究“一把过”。有人说，以我第一次考公的成绩，多考一两年上岸的概率还是比较大的，但是我已经没有机会了。　　‍‍‍‍‍‍‍‍2　　文丨新京报记者 李照　　编辑丨陈晓舒　　校对丨李立军　　35岁，是一条敏感的年龄红线。　　这个为公务员考试而划定的年龄门槛，因企业也广泛使用而成为一种职场现象。35岁后，可能面临裁员失业求职难的困境，如同职场人士头顶的紧箍咒。　　近年来，国考和省考将部分岗位年龄调至40岁以下。两会期间，多名代表、委员呼吁建议放宽公务员录用的年龄限制，同时加大反年龄歧视就业立法和执法监督力度。人们嗅到，35岁这条线似乎有了一丝松动的痕迹。　　然而如果仔细观察就会发现，这些放宽年龄的岗位大多要求的是硕博士应届生或者偏远艰苦地区的基层岗位。这意味着，很多35+的大龄人士需要继续深造学历，才有可能获得一张考公的入场券。　　什么样的人群会在35岁以后选择考公？他们为什么决定考公？以及在35岁之后重新作出职业规划需要什么勇气、面临什么困境？带着这些疑问，我们采访了本文的主人公文婷。　　她在34岁时辞去上市公司公关总监的职位，考上了一所双非院校的全日制研究生。读研期间，文婷尝试转换进入体制内的职场赛道，第一次感受到年龄的紧迫性。37岁那年，她报名参加了国考和省考，近乎一年的高压复习后，她通过了其中一场笔试，却在面试时被淘汰。　　大龄、女性、文科、双非院校硕士……这些标签让文婷掉入求职链条的底端。经历过第一次也是最后一次考公失败之后，文婷不得不重新找工作，最终她接受了一家离家近的公司offer——一个收入不及读研前一半的基础编辑岗位，“但胜在稳定”。　　以下是文婷的口述：　　我出生于1985年，大学毕业后开始北漂，在34岁这一年，我考上了全日制研究生，重回校园。　　很多人都问过我，为什么会在这个年纪读研，还是全日制的，我发现很难一句话讲清楚。我在社交平台上发布我读研的视频，有很多人来私信我，我才知道，大龄读研或者打算大龄读研这个群体真的挺多的，而且目的都不一样，比如有人可能是想通过读研提升学历更好找工作，有人可能是本科学历不太好，希望读研圆名校梦，让履历更好看。　　我读研不是出于这些原因。工作十几年后，虽然我做到了上市公司的总监岗位，但我有一种强烈的被掏空的感觉，希望能停下来喘口气充充电。　　另一个原因是我评估我的情况可能很难有更好的发展了。做到公关总监岗后要继续提升，就是跳槽去创业公司做VP，但这需要很好的机遇，在我前东家，公司的女性高层管理者凤毛麟角。　　当时，我先生博士毕业后在大兴找到了解决北京户口的工作，距离我们的住处很远，而且小孩也到了该上幼儿园的年纪，所以全家要搬到大兴去，我就想到，是不是正好可以趁这个时间读个研。　　我和我先生结婚后，他才去读的博士，整个四五年里，主要是我工作维持整个家庭的经济开支。等他找到工作后，我提出继续读书的想法，也得到了他的支持。就这样，33岁那年我下定决心考研。　　我本科毕业于一所南方的211大学，毕业后又有过多年的工作经验，我想过读研是不是应该选择一所更好的学校，但我分析评估了一下自己的情况，备考时间有限、离开学校十多年后学习状态欠佳，若去冲刺一所北京的985、211高校成功率可能很低，所以我选择了一所普通双非院校的专硕。这所学校的新闻传播专业还不错，并且离家近，我能兼顾家庭。　　整个考研读研的过程中，就业始终都在我的考虑范围内。拿到研究生录取通知书后，我其实还去应聘过一家央媒，经过了好几轮笔试面试，但止步于终面，所以我也就安心去读研了。　　刚上研一，我考取了教师资格证。成为一名教师，是我在校读研期间为毕业再就业做过的第一个转型尝试。　　那时候，我以为只要能在35周岁考上教师编制，一切都还来得及。于是我去深入研究了学校硕士研究生的培养要求，了解如何能提前毕业。我们那届专硕的学制是两年半，我有计算过，我的生日是在10月，一般招聘以周岁为准，如果我能提前半年毕业，那我还在35周岁的尾巴上。　　研一我非常努力地修学分发论文，获得了提前毕业的资格。我还去了北京一所中学实习，结果一顿操作猛如虎，一看招聘条件原地杵。北京市大兴区教师编制的年龄要求竟然更加苛刻。2022年应届毕业生非京生源硕士研究生要求年龄在30周岁及以下（即1992年1月1日及以后出生），博士研究生年龄是要求在35周岁及以下（即1987年1月1日及以后出生）。也就是说，就算我是应届博士生毕业，我的年龄都超了。　　教师这条路被证实行不通，我的教师资格证也白考了。这件事失败原因在于我对教师“30岁”而非“35岁”年龄要求的无知，也让我第一次非常深刻地感受到职场的年龄压力。　　既然这样，那我也就不着急提前毕业了，考虑其他的路吧。　　正好这个时候，1999年生的外甥女本科毕业考上了公务员，她跟我说，阿姨你其实可以考虑考公。我就去研究了一下，国考和省考部分岗位对应届硕士的年龄要求是40岁之前，我觉得这条路可以试试。　　我报名了一个线下考公培训班，培训班有两种，一种是签包过协议的，学费好几万块，没考上可以全退；还有一种便宜点两万多，没考上退一半，我综合考虑了一下，选择的后者。　　考公对我来说是背水一战。那时候我的小同学们都在找工作，微信群里辅导员和专业课老师会发一些校招信息，我都没有关注，一来是很多岗位本身就有年纪限制，一看就跟自己没啥关系；二来，我觉得自己既然决定考公就好好准备，不要想那么多。很多报考年纪放宽到40岁的岗位仅针对硕博士应届生，这意味着我只有这一次机会。　　我报名了2022年的国考和广东、天津两地省考，都是区县岗位。选择天津是因为距离北京近，北京的公务员考试要求35周岁，我已经不符合条件。我老家在南方，所以我跟先生商量，如果能考上广东的公务员，我们也可以举家南迁。　　备考公务员非常辛苦，读研我还可以抽空接送孩子上学放学，但是准备考公后，只能请我母亲特意从老家来帮忙带娃。我几乎是泡在图书馆里，没日没夜地刷题，案头上永远堆着小山一般高的复习资料，用完的中性水笔芯密密麻麻能排满小半张桌子，压力最大的时候，我掉头发特别厉害。　　最折磨人的是因为疫情考试延期。我从2021年8月开始上课，我原本计划用半年时间完成这场“战役”，因为省考最晚也就是次年3月，我想着半年时间考公，成就成，不成就算了，结果我没想到省考会延期，而且只是告诉你延期，不知道延到什么时候，我铆着劲复习冲刺的节奏就被打乱了，心态很崩溃。　　天津的公务员考试推迟到了7月，考生提前两周知道这个消息，这也是我唯一通过笔试的考试。但是这次的笔试和面试时间间隔非常紧张，只有10天，在得知自己获得面试机会后，我抓紧报名了7天的面试短期冲刺班。　　天津那个岗位面试比是3：1，六个进入面试，最终录取两个，我的笔试成绩排第四名，六个人的分数非常接近，第一名比第六名只高2分。　　其实我觉得自己面试表现挺不错，但是我的面试成绩最低，其他五个人都是比我小十来岁的年轻人，我的分数和他们五个人的分数不在一个分数档。　　虽说在考公过程中，“35岁门槛”没有直接把我挡在外面，但“年龄阴影”无处不在。公考培训班里，我是年纪最大的，其次还有一个1988年的，而在面试中，你也很难忽视招聘单位隐性的年龄偏好，就算表面上放开年龄限制，招聘者的观念里可能还是更青睐年轻人，并且他们也招得到年轻人。　　就这样，我的第一次也是最后一次考公以失败告终。当时已是2022年8月，距离我1月毕业已经过去半年多，而我的工作却还迟迟未敲定。　　2008年刚来北京时，我的第一份工作是在媒体做编辑。这份工作干了近3年，正赶上媒体转型浪潮最热的时候。那阵子，商业网站、门户网站挖了不少资深媒体人，互联网发展势头很好，我也顺应了这股浪潮，转型到一家互联网公司做市场，后来又跳槽到创业服务公司，最后进入一家A股上市公司担任公关总监。几次跳槽换工作，我的收入水平都会有一个提升。　　考公失败后，我开始在网上更新简历，拜托我的朋友以及互联网、媒体的前同事们帮忙推荐工作，我一共获得了四次面试机会，只有一次是猎头主动找上门来的，其他三家公司都是朋友介绍。　　我去面试的这几家公司的HR有跟我同龄的，也有比我小一点的，他们最好奇的是，我为什么会在这个年纪去读研，几乎每个人都会问这个问题。他们不会直白地告诉你“不招35岁”，因为给我推荐的这些岗位都是比较精准的内推，不像招聘平台可能直接就把简历筛掉了，但你还是能感觉到，年龄是个大问题。　　在企业HR们看来，读研之前我能做到总监岗位，却在事业上升期停下来读研，这段经历并不是一个提升加分项，而是一种耽误。他们会觉得，你在这个年纪做了这样一件事情，你的职业生涯断掉了。　　一个互联网大厂的公关总监朋友甚至直接跟我说，我读书这几年可能错过了行业余晖，在经济上或者说赚钱能力上耽误了好几年。　　读研之前，我的年收入有三十多万，读研后面试的这四份工作，最好的情况也只是接近却没有超过原来的收入。此外，收入比较高的公司在中关村，我住在大兴，光是来回通勤就要四个小时。　　综合考虑这四家公司的收入差异以及通勤成本，我更倾向于现在这家公司，距离我家很近，可以步行上下班。其实这家公司的面试卡得不严，转正的考核非常严格，但即使是这样，我还是面了三轮，因为我的定岗定薪一直谈不下来。　　公司提供的新媒体编辑岗位，收入不到我读研前的一半。后面因为我内心已经做好了选择这家公司的决定，所以我还是接受了这个基础岗offer。　　在我明确表达了对这家公司的意愿后，他们也有点疑惑，说以你的工作履历是不是可以争取更好的工作机会？作为一名女性求职者，我也会被问到事业和家庭平衡的话题，他们会问你孩子有多大？照顾家庭是否占用工作时间？我很坦诚地表达了，会有兼顾家庭的考虑。　　其实我选择的这家公司目前业务还是做得不错的，更重要的是，我觉得稳定性比较有保障，因为我在这家公司里看到了四五十岁的员工，感受到一种安全感——这是我的变化——年轻时找工作我关心是否有挑战性，人到中年我把稳定作为很重要的考量标准。　　在我读研这几年，我以前团队里的几个小姑娘发展都挺好的，我很为她们高兴。偶尔想到自己从总监岗又做回基础岗，要说一点心理落差都没有那是不可能的，但我是这么想这个问题的：本科毕业后的这十几年是一个阶段，我努力工作获得了回报，我对那个阶段的自己很满意；读完研后，我从普通编辑做起，这是一个新阶段的起点。我现在离家这么近，在工作之外的时间我还可以做自己真正感兴趣的事情，又何尝不是另一种收获。　　读研前，我没有预料到现在的生活。刚开始读研时，我丝毫没有感受到所谓的“35岁中年危机”，入学后我还会收到猎头的消息，我非常自信，从未想过毕业找工作会如此之难。　　我原本想借读研这个机会换个职业赛道，具体换到什么职业，我其实没有想好。人到中年后，就有一种趋稳的心态，所以当教师、考公务员都会想试试。　　有时我也在想，这种趋稳心态到底是年龄带来的还是大环境影响？我的研究生同学大多数都是出生于1998年、1999年的年轻人，考公考编也是他们的主流选择。我们班有近60个学生，如果没记错的话，可能只有五六个人没有考公。　　这些年轻人跟我读大学那会儿完全不一样。我本科毕业时，全班只有几个人选择考公，而我满脑子新闻理想要当记者。我之前跟我先生讨论，是不是我们80后年轻时比较天真，正好赶上互联网高速发展的时代红利，当初我们对未来有非常多期待，觉得自己有无限可能，现在的年轻人更现实，他们也更看得清楚现实。　　我不否认我也受到了大环境的影响。现在我的想法跟二十多岁也不一样，身后有家庭，要顾虑的东西很多，尤其是女性。在我先生读博的时候，我母亲身体也不好，没办法帮我们带孩子，所以当时我请了保姆。那几年，我的工作节奏很快，加班到凌晨两三点是常有的，有时候出差，一大早坐高铁去上海，下午又得买票回北京，特别累。我们工作是为了生活，但是生活却被工作完全占满了。　　年龄带来的另一个问题是，我们试错的机会变少了，别人愿意让我们试错的机会也少了。我大四那年去考过清华大学的法硕，目标定得很高。然而，到了这个年纪，我不可能再去选择这样的学校，无论是考研还是考公都讲究“一把过”。有人说，以我第一次考公的成绩，多考一两年上岸的概率还是比较大的，但是我已经没有机会了。　　我把大龄读研找工作的视频发在网上，经常有人私信我，我XX岁了还能去读研吗？我理解他们的学历执念，现在的我会建议他们选择非全日制研究生，在当下的就业环境下可能更从容一些。也有人说我看你后期找工作的视频好焦虑，但其实我的初衷并不是传播焦虑，只是把这个过程呈现出来，不管你选择看或不看，它就在那里。　　最初我没打算接受采访，我跟一个网友说起这件事，她反问我你为什么不接受采访呢？我们这些大龄求职群体如此庞大，处境如此艰难，应该要去发声。这位网友是1989年生的，在山东大学读研，正在找工作，并且她还是未婚未育的女性，在求职上面临的困境比我更大。我问她有没有利用应届生身份准备考编考公，她说有在准备。　　现在复盘这段经历，感触还是挺深的。这个过程很曲折，但是你慢慢走就会发现，这也是一条路。我对现状挺满意的，毕竟毕业才这么短时间，未来还有很多可能，也许再晚个五年、十年来看，我会对当下这段经历有更客观的判断，我会觉得这是一段不错的经历，没有这段经历，我也就不是我。　　我目前的计划是下半年去考一个出版编辑中级职称，工作也继续干着，反正只要工作还在推进，人没有停下来，你就总会遇到各种各样的问题和机遇。　　（应受访者要求，文婷系化名）责任编辑：张玉 

揭秘TVB“老戏骨”入淘带货 首秀为何大火
　　来源：成都商报　　红星新闻记者梳理发现，淘宝直播开年火爆，机构、明星、主播入淘潮持续加速。继李诞、呼兰、王建国、金靖、杨天真、张兰之后，三月还有一大波主播在路上了。 　　创造了许多经典剧集的TVB，已于3月7日入驻淘宝开播。首秀嘉宾是TVB当红艺人陈豪、陈敏之。二人在豪门恩怨剧《溏心风暴》中的形象深入，此次入淘首秀，也以剧中人物经常光顾的“海味铺”为场景，开启“港剧式直播”。　　为了保证在淘宝直播首秀精彩，TVB斥重金将内地的直播团队“迁徙”到港，在港剧拍摄地“TVB电视城”打造专属直播间。3月3日TVB宣布与淘宝直播达成合作意向，将大力布局淘宝直播，计划今年组织旗下艺人推出至少48场带货直播，当日TVB港股收盘暴涨51%，创下纪录。 高调官宣后，TVB股价连日上涨，近一周内从3.7元，截至发稿前涨至超过13.4元，再次创下历史最大涨幅。　　陈豪进入直播后，背景换成《溏心风暴》经典场景，其中花胶等补品也在直播间亮相。有网友在弹幕上直呼：“爷青回，感觉在看港剧。”“九龙糖水和西贡海鲜也可以带货么？”　　作为TVB在淘宝的首场直播，TVB带货的产品非常接地气。整场直播共上架131款商品，主要包括一些中国香港本地食品、护肤品、生活用品，还有TVB旗下视频平台埋堆堆VIP账号。　　为了拉近与观众的距离，直播间还给观众送出不少福利品，包括盼盼法式小面包、娃哈哈AD钙奶、小瓶装可口可乐、9.9元的维达纸巾等。而直播间送出的抽奖礼品是TVB艺人的签名照，目前直播间粉丝达到10.6万。TVB方面很看重和淘宝直播的合作，称其为“开创TVB电商直播的重大里程碑”。　　实际上曾经依靠多部港剧风光过的TVB早已亏损累累。界面新闻曾报道称，长期以来，TVB以“抠门”出名。在人员培训、内容创作、管理系统上能省则省。缺乏资金资源不但没能节省成本，反而进一步陷入亏损。TVB盈利的历史已经停留在2017年。2018年起，公司陷入亏损，亏损额逐年增大。　　2022年中报显示，TVB报告期内实现营收18.2亿港元，同比增加45.82%；归母净利润亏损2.24亿港元，同比减少20.89%；每股亏损0.51港元。亏损主要原因系电视台运作成本、广告收入下滑所致。　　2022年上半年，公司电商收入达4.61亿元，同比增长约26倍，环比增长93.69%。公司商品交易订单总额（GMV）达到5.09亿港元，整体销售额增长683%，每日订单数量增长50%，月均活跃客户数也增长了34%，达到10.7万人。　　TVB在中报中提出，电商业务方面，公司将继续推动电商、电视节目及平台资源更紧密结合，进一步提高商品交易总额。2022年下半年，公司将开始通过抖音平台的跨境电商服务，安排商贸订单从中国内地发货。　　根据第三方统计平台飞瓜数据显示，TVB识货也在抖音开了账号，在抖音上近180天的销售额，预估为2500万-5000万左右。目前，TVB在抖音平台上带货账号有3个，TVB识货（港式甄选）、TVB识货（香港严选）、TVB识货（美味甄选），三个账号总粉丝量近95万。　　此次牵手TVB，淘宝直播负责人道放表示，TVB拥有优良的口碑、丰富的艺人资源、扎实的内容生产能力等多方优势，每年都能稳定产出数十部高品质港剧，成为一代代华人的共同记忆。淘宝直播正在加快做内容化进程，资源分配机制转向“成交”和“内容”双轮驱动，吸引了大批名人入淘开播。这对于TVB也是利好，有望在此将“人气”转化为“购买力”，实现声量和销量的双赢。　　淘宝直播“内容和成交”双驱动正在加速，直播间内除了带货力外，也需要有好的内容。TVB有很好的内容口碑，但电商运营经验不足。过去在其他平台直播上也遇到了一些供应链、消费者体验、转化率方面的卡点。“在这个背景下，双方的合作是干柴遇烈火，一拍即合。”淘宝直播公关负责人沈方俊在接受红星新闻记者采访时表示。　　淘宝天猫有全行业丰富、高品质的货品池和齐全的优质品牌，TVB入淘首播的大部分货品，都是由淘宝来组织的。据接近该项目内部人士透露，直播间的内容设计上，双方深度配合，共创出“港剧式直播”的定位，也让直播间很有记忆点。今后，双方还将一起联手打造更多内容化的直播场景。　　记者注意到，在社会热点引发全网关注时，淘宝上商品销量第一时间有反应，淘宝热搜也成为国民消费的晴雨表。电视剧《狂飙》大热，淘宝上《孙子兵法》卖脱销。青岛出版集团在淘宝直播间开播带货《狂飙》原著，首批全网备货2万册，光淘宝一个平台就卖了1.9万册。《流浪地球2》热映，短短一周淘宝上周边众筹交易额就破亿，从人、货、场这三个零售关键要素展开，打开淘宝，已经成为中国人习惯性的应激反应。“热点事件给电商平台带来的流量就像天上下雨，谁盘子大谁接得多。”一位业内分析人士认为。　　阿里巴巴最新一季财报显示，一年内有1.24亿人在淘宝天猫消费超过10000元。背靠淘宝天猫的25万品牌商家，淘宝直播搭建了完善的货品池，给了直播机构优质且成熟的供应链保证，让他们不会有“爆单”“超卖”等后顾之忧。　　此外，淘宝成熟的商业基建，给了用户好的下单体验和售后服务保证，这一切都使得机构入淘开播，成交转化高、用户粘性强，保证主播能在此稳健增长，长久经营。　　淘宝直播的虹吸效应，正在掀起又一波“入淘潮”。据悉，淘宝直播正在加快内容化进程，资源分配机制转向“成交”和“内容”双轮驱动，成功吸引了罗永浩、李诞等大批名人入驻开播，目前3月份的计划显示，包括周迅、惠若琪、张馨予等文体明星也将扎堆入淘。　　此外，一批网红也密集入淘，“中老年男模”云爸爸、“蓝衣战神”一栗小莎子、“大嘴妹”都开通了淘宝直播同名账号，此外淘宝直播还成了企业“发声场”，此前天府可乐破产传闻，通过淘宝直播从“ICU”一下飞跃到KTV，实现销量增长的一次逆袭。　　中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端在接受红星新闻记者采访时表示，如今消费者消费习惯，实现了从货架电商到场景电商、兴趣电商、内容电商的升维。在这个过程中，从过去简单的走极致性价比，然后以价格取胜的图文、信息化呈现模式，被带有情感链接、情绪刺激的内容流所触发的购物兴趣和购物行为转化，一种新的链条所取代。责任编辑：祝加贝 

政协委员陈小艳：建议幼儿园入园年龄低龄化
　　来源：中国日报网　　[政协委员陈小艳：建议幼儿园入园年龄低龄化] 全国政协委员陈小艳拟提交的提案之一是关于加强幼儿园等托育机构的建设改革，她注意到由于幼儿园规定三岁儿童才能入园，某种程度上制约了许多年轻的女性同胞，无法能够尽快参与到社会的生产生活当中，限制了个人能力的发挥。在广泛听取女性同胞的呼声后，陈小艳建议出台相关评估标准，在孩子能够基本自理的情况之下，不一定非要等到3岁入园，两岁或两岁半就能够入园了。责任编辑：张迪 

一不小心，他站在了招聘新模式的风口浪尖
　　“一天时间，招了94个人。”2月21日，说起开春第一场招聘，吉浪浪语气中透着自豪。　　吉浪浪是一名直播带岗主播。除了星期天，他每天晚上都会在快手直播做招聘。他算了一下数，除去淡季，今年应该能帮一万多人找到工作。换个角度，能帮昆山的企业招到一万多员工。　　吉浪浪是昆山市直播带岗的代表之一。昆山对短视频和直播招聘的拥抱，让它走在了数字化招聘的前列。来自人社部中国就业培训技术指导中心、江苏省人力资源社会保障厅、苏州市人力资源和社会保障局、昆山市人力资源和社会保障局的会议代表，多位就业专家及企业代表近期在昆山调研直播带岗“昆山模式”。　　劳动密集型企业的强用工需求，是“昆山模式”背后的驱动力之一。资料显示，2022年前三季度，昆山企业用工备案人数121万人。　　对应的，每年也有上百万人到昆山就业。从前他们通过劳务中介，或拖着行李，一家一家企业去问。而现在，越来越多的人通过短视频平台找工作。　　技术带来的便捷，是十年前还没法想象的。十年前，吉浪浪也曾在昆山街头找工作。现在，他将那些刷快手找工作的人，带到适合他们的工厂。　　2012年，初到昆山务工，吉浪浪是投奔亲戚而去。亲戚在一家电子厂工作，他期待着，自己也能进那个厂去。　　结果没有成功。来都来了，怎么办？他到街上去找。　　他记得，那个时期，各个工厂的门口都有招聘处。找工作的人会去问需不需要人。需要，报名和面试；不需要，再到下一家去问。　　通过这样上门问，吉浪浪进了一家十几个人的小厂。他干了不到3个月。离开的原因之一，计件工资，但厂里是手记，到了发工资时候，经常对不上号。　　他回了老家盐城，托关系在县里的一家KTV找了份工。托关系、找熟人，也是那个时期找工作的主要方式之一。老乡带老乡，同学带同学，亲戚帮亲戚。　　2014年4月，吉浪浪再次到了昆山，依然是投奔亲戚所在的电子厂。这一次，面试通过。他成为了一名电镀工，跟厂里签了一份5年的合同。　　吉浪浪记得，开始的时候，感觉人来人往。很多人进厂后，干不了几天，走了。他的观察，能待七八天的，一般能坚持下来。　　他观察到的这个现象，其实有个名字，用工企业称之为“7天流失困境”。　　昆山的龙头企业之一立讯精密，就长期要应对这样的招聘困境。立讯精密巴城厂区运营总监刘斌介绍，传统渠道的招工，7天流失率在20-30%。立讯一年用工18万人，需要招聘50万人次。造成资源的极大浪费。　　传统的渠道下，大量工人是通过劳务中介、劳务派遣而来。信息不透明乃至虚假信息，是行业的顽疾之一。工人们到岗后，发现与预期不符，便会选择离去。　　吉浪浪当时的工作，他觉得适合自己，便安稳地待了下来。直到，短视频平台将他带向另一个舞台。　　2017年，业余时间里，吉浪浪开始刷快手。刷着刷着，他发现，粉丝到一定程度，可以开直播，而那些主播们开直播可以赚钱。　　他也开始拍短视频，“开始就是瞎拍”。流量不怎么样，他也没有特别强的动力。直到，有一天生活里出现意外情况，他欠了钱，需要更多地赚钱。　　他刷到了唱歌的主播。他想，我也可以啊。吉浪浪嗓音好，他能唱，也能跳，虽然没专业学过，但“唱得还行”。收到人生第一次的打赏30元。　　受到鼓励，他在车间跳了个舞，发了短视频，火了，收入50多元。　　吉浪浪的主播生涯就这样开始了。　　到2019年4月底，与厂里的合同到期，他没再续约，专门做短视频和直播。那时他有133万粉丝。　　2021年夏天，吉浪浪再次回到昆山。继续拍视频，同时在原来的电子厂做了一份兼职。　　正是这个时期，一个重要转折点出现了。　　6月中旬，电子厂的老板说，浪浪你那么多粉丝，是不是可以帮公司快速招一批人。当时厂里用了三家公司招工，但人还是招不够。　　一个事实是，暑期是很多电子厂的用工高峰。消费性电子产品用工有“季节性”。旺季有大量订单时，需要快速大量补充劳动力。　　而企业自聘很难在短期内满足大量用工的需求。于是，劳务外包、劳务中介成为重要的招工途径。这也是劳务中介行业存在的土壤。　　但在传统的中介模式中，招聘环节经常被层层转包，招工链条拉得很长。并且因信息不透明，务工者需求与企业用工需求间匹配度低。这不仅导致蓝领就业市场稳定性差，也导致企业招工成本不断被动拉升。　　据立讯精密的刘斌介绍，立讯的单人招工成本，从早期一两百元，后来一路飞涨，近两年到大几千乃至上万。　　与此形成对比的，是庞大的蓝领人群的就业需求。据中国新就业形态研究中心主任张成刚介绍，全国的劳动力市场中大约有4亿蓝领人群，占就业总人口的53%以上。　　招聘信息的透明、招工的高效匹配，成为蓝领就业和企业用工的硬需求。在这样的背景下，短视频直播平台的“招聘使命”，应运而生。　　快手“快聘”业务制造业行业运营负责人耿坤龙介绍，早在上线招聘类产品之前，招工类直播和短视频在快手的播放，已达到日均18亿次。　　这是一个明显的强市场需求。2022年1月，快手上线“快招工”，后升级为“快聘”，专门服务于蓝领就业和企业招工需求。　　吉浪浪，正是一不小心站在了这风口上。　　2021年6月中旬到6月底，半个月的时间里，他通过在快手直播，帮电子厂招了70多人。到7月，还不断有粉丝来问他招工的问题。　　他琢磨着，为什么不全职做直播带岗？2021年12月，他注册了公司，直播招聘由此成了他的新职业。　　“好的坏的方面，都会讲清楚，”吉浪浪说，“白班多少小时工资多少，夜班工资多少；这个活儿会不会导致手疼，都会提前讲清楚。”　　他会通过直播镜头、短视频等方式，展示工作环境、吃住环境。大家在直播间提问，他在线解答，也会连麦。所有人都听得清楚，看得清楚。通过直播平台找工作的人，可以直观判断，这份工作是不是自己想要的。　　讲得明白，讲得仔细，这样招来的人，在职率肯定要高，吉浪浪说。　　这也正是用工企业和地方政府部门期待的。　　河南叶县驻昆山市转移就业服务中心主任谷丹丹说，他们很早便注意到了直播招聘这种新模式，并在2022年开始与快手深度合作。　　昆山是全国第一个GDP达到5000亿的县级市。而这个数字是建立在劳动力高度密集的制造业的基础之上。也就是，有劳动力才有产值。劳动力供应不及时、流失率高，都会带来巨大损失。因此，人才资源服务对于经济发展尤为重要。　　谷丹丹说，过去，昆山街头遍布职业中介和劳务派遣公司。它们通过广告、街头宣传等方式，推荐工厂和岗位。但这些中介公司良莠不齐，也带来很多问题。　　改变传统的招聘模式，提高效率，也是经济发展的需要。2022年，昆山市大力探索直播带岗，鼓励企业线上招聘。　　也是2022年，人社部发布文件，激励各地尝试短视频直播招聘模式，将招聘数字化。　　昆山探索新模式的成果突出。根据中国新就业形态研究中心发布的《2022中国蓝领群体就业研究报告》，在快手，江苏省直播带岗简历投递量、岗位创建量，都是全国第一。而在江苏，昆山尤为突出。“直播带岗看江苏，江苏带岗看昆山。”新就业形态研究中心主任张成刚说。　　昆山的直播带岗新模式，成为一种现象和学者们调查的对象，被称为“昆山模式”。　　由于疫情，吉浪浪感觉，2022年没有能够真正施展拳脚。今年可以大干一番了。　　除去星期天，除去四个月的淡季，每天直播招聘约50人——他算了一下数，今年应该可以招一万人左右。这也意味着，他可以服务于更多的企业。　　立讯精密也对今年的直播招聘看好。去年开始，除了与快手主播们合作招聘，立讯精密和旗下的立臻精密还开始了企业直播招聘。　　从去年9月30日开始，立臻精密每天都直播招人。从甘肃天水到昆山务工的李霞，是立臻直播招入的第一个员工。　　李霞说，儿子去年开始上大学，需要钱，她一个人跑到昆山找工作。人生地不熟，街上找来找去，没有头绪。几天后的一个晚上，她刷快手刷到了立臻的直播。工作内容，工资，待遇，是否包吃住，清晰直观。　　她觉得适合自己，就报了名。报名第二天面试，面试第二天，入职了。这种方式找工作真是太方便了，李霞说。　　今年1月29日，立臻精密开年第一场直播，吸引了万人围观，在线收到报名近千份。立臻精密目前延长了直播时间，每天会直播六七个小时。　　“直播招聘的优势已经开始体现。”立讯精密的刘斌说，通过直播招来的人，7天流失率在5%以内。　　中国新就业形态研究中心主任张成刚认为，直播招聘的可视化、实时互动，能现场展示工作环境等特点，让信息透明、直接，从而提高匹配效率和精准度。　　据清华大学社会学系副教授、博士生导师严飞介绍，就业市场其实存在一个两头困境。一方面，很多制造业企业招不到工，另一方面，青年群体想找工作找不到。据国家统计局发布数据显示，2022年12月全国城镇调查失业率为5.5%，其中16—24岁城镇青年劳动力调查失业率为16.7%。　　而通过短视频直播平台，务工者坐在家里刷视频，就可以看到全国各地的用工需求，进行选择。也就是，短视频和直播，拉平了信息差和地域差，让就业的选择性也更大。　　严飞认为，直播带岗会有效推动就业市场发生大的变化。　　这种变化，已通过数据开始直观体现。据“快聘”制造业行业运营负责人耿坤龙介绍，2022年，超过24万家企业通过快手进行招聘。平台上共有超过500万次带岗直播，平均每月有2.5亿人次蓝领人群参与。　　而根据《中国蓝领群体就业研究报告》，2022年蓝领通过短视频平台获得工作的比例，比前一年增长12.4%。　　立讯精密的刘斌说，预计未来三年，立讯通过直播招聘的占比会到30-40%。他期待着，直播带岗能带来一个行业拐点。尤其，能成为“7天流失困境”和企业招聘成本下降的一个答案。　　本文仅代表作者观点，不代表本刊立场。　　作者：央夏　　运营编辑：王琳责任编辑：薄晓舟 

登上感动中国当晚，她还在做这件事！
　　3月4日晚，　　感动中国2022年度人物名单揭晓，　　“银发知播”群体　　即一群通过互联网传授知识的退休教师，　　榜上有名。　　这群老年知识博主　　包括两院院士、退休教授、中小学老教师等　　一共13位，　　平均年龄77岁。　　他们的颁奖词这样写道：　　“春蚕不老，夕阳正红。　　没有墙壁的教室，不设门槛的大学　　白发人创造的流量，　　汇聚成真正的能量。”　　在13名老年知识博主中，　　杨维云是很特别的一位。　　今年74岁的她，　　是安徽的一名退休语文老师，　　因为在直播间教授拼音和汉字基础知识　　受到广泛关注。　　据第七次全国人口普查，　　全国不识字的成年人一共3800万。　　数字的背后是识字的渴望。　　在杨维云的直播和短视频里，　　学员可以不受地域和时间的限制，　　也不需要花钱，　　很多人因为学会认字　　让处处不便利的生活有了很大改善。　　感动中国名单揭晓当晚，　　杨维云怕耽误学员学习，　　依然像往常一样开播。　　直播结束后，　　她在接受采访时说道，　　“谢谢大家的厚爱，　　让我在这里能够和大家一起　　分享我这几十年学拼音的方法和技巧，　　（但我）做得还远远不够，　　只要身体允许，　　我会继续坚持的。”　　在短视频平台上，　　像杨维云一样的博主不在少数，　　程杰也是其中之一。　　为了帮助农村学生理解课程，　　程杰努力贴近生活。　　用“度”组词，她解释“浓度”，　　“就是你们打农药时候管子里的药”。　　除了基础的拼音知识，　　程杰还会给中年女人讲　　“三代人培养一个状元”，　　告诉她们，　　教育如何带来视野的改变。　　她认为，　　即便是已经高龄的学员，　　也有着无限可能。　　“谁说我们不行，　　你们都是被埋在土里的明珠。”　　对于短视频平台上　　这份善意的流动，　　中青评论曾发文称：　　教他们识字，或许不能保证他们获得幸福，却可以赋予他们更多追求幸福的能力，让他们的好奇心与生命力自在舒展。这样的人文关怀，也正是教育普及的重要意义所在。　　高龄不是阻碍　　“银发知播”越来越受关注　　除了拼音，　　“银发知播”群体也带来了　　天文、物理、　　文学、美学等方面的知识。　　82岁的山东退休教师王广杰　　因为在直播间分享电工和物理知识，　　被众多粉丝喜欢，　　单场直播观看人次最高时超过40万。　　61岁的江苏退休教师唐守平　　通过短视频分享趣味物理实验，　　静电章鱼实验视频　　收获超100万点赞。　　87岁的海洋地质学家汪品先　　是首位在短视频平台　　开设主体账号的院士，　　目前抖音粉丝超过65万。　　在汪品先看来，　　如今科普的形式不断地飞速改进、创新，　　短视频就是其中一种。　　“这种品种非常有效，我算是体会到了，　　觉得你就和这么多人在一道谈话，　　心里非常暖。”　　其实，　　在短视频平台中，　　像他们一样致力于科普的博主　　还有很多↓　　高龄不是阻碍，　　初心始终未曾遗忘。　　谢谢爷爷奶奶们！责任编辑：陈琰 SN225

委员建议：一孩家庭也需要发钱
　　让生育、养育的过程　　幸福多一点、焦虑少一点，　　是不少年轻父母的心愿，　　也是今年全国人大代表、　　政协委员们的重点关切之一。　　3月5日，　　#建议取消生育支持的孩次差异#　　冲上微博热搜榜。　　据报道，　　全国政协委员、　　中国人口与发展研究中心主任贺丹　　在提案中呼吁“重视一孩”，　　这一建议随即引发热议　　网友表示“十分赞成”↓↓↓　　贺丹表示，　　近年来各地陆续出台了生育配套支持措施，　　取得积极进展。　　不过，　　一些地区将政策投入　　聚焦于二孩和三孩家庭的奖励支持，　　一孩生育作为保持和提升　　总体生育水平的“基本盘”，　　反而被忽视。　　“一孩的养育体验太重要了，　　直接影响家庭的再生育决策。”　　贺丹称，　　由此，她提出建议：　　坚持公平、包容、友好的生育支持导向。　　从全周期、全过程的视角　　设计生育支持政策措施，　　避免出现一孩不补、二孩少补、　　三孩多补的差异化递进式支持政策。　　将生育支持政策与户籍脱钩，　　保障流动人口享有与户籍人口同等的政策待遇。　　围绕“没人带”“养不起”“生不出”等突出问题　　温州市卫生健康委员会就《温州市户籍人口一次性生育补贴发放办法》公开征求意见，《办法》明确，符合政策生育的夫妻，生育一孩、二孩、三孩的，分别发放一次性生育补贴1000元、2000元、3000元。　　如深圳市卫健委今年1月发布的《深圳市育儿补贴管理办法（征求意见稿）》提出：生育第一个子女且办理入户登记的，三年累计发放补贴7500元；生育第二个子女三年累计发放补贴1.1万元；生育第三个子女三年累计发放补贴1.9万元。　　长沙市于去年10月出台《关于发放三孩育儿补贴有关事项的通知》，其中提到，对符合条件的家庭按其合法生育的第三孩（及以上）每孩次一次性补贴1万元。　　针对如何减轻养娃负担，　　代表委员们也有不少建言。　　全国政协委员、月星集团董事局主席丁佐宏建议，国家层面应制定完善更多可操作的实施细则，提供政策支撑保障。比如，加大对幼儿园的建设力度，对0-5周岁学前家庭发放育儿补贴，为多子女家庭二孩及以上的孩子提供教育补贴。　　全国政协委员、湖北首义律师事务所主任谢文敏建议，加强3岁以下婴幼儿托育服务体系建设，完善生育配套支持措施；鼓励企业、工会充分发挥自身优势，积极整合自身资源开展寒暑托、课后托、全日托等类型的托管服务。责任编辑：祝加贝 

中国汽车品牌极限突围，从斗图开始？
　　2023年，中国汽车品牌越来越“卷”了。　　不到两个月时间，比亚迪、奇瑞以及吉利，相继推出各品牌在高端市场的新计划。尽管形式不一，但无论是新车、新系列还是新品牌，“高端”二字都被反复提及。而据《中国新闻周刊》获悉，长城汽车也正在筹备一个“跟他们不一样”的规划。　　近几年，主流中国汽车品牌销量不断逆势增长，更凭借新能源车型迅速抢占市场，在很大程度上取代了原本占据中端市场的合资品牌。但在更上一级的高端市场上，中国汽车品牌在短期的热闹后，大多后继乏力。　　为此，进入今年以来，各大中国汽车品牌背后的企业集团，均将品牌向上突围的重点放在了新能源市场。　　日前，吉利品牌发布了全新中高端新能源系列“吉利银河”，计划在2年内推出7款全新车型，吉利品牌还同步发布了神盾电池安全系统、雷神电混8848以及全新汽车操作系统“银河N OS”等新能源电气化技术。　　不仅如此，吉利银河还与比亚迪于1月所发布的高端汽车品牌“仰望”隔空互动，引发了一众热议，两家竞争多年的中国汽车企业在又一次短兵相接之前能如此“有爱”实属难得。　　在今年1月5日举办的仰望品牌暨技术发布会，主题为“敢越星河”。而很会“玩梗”的吉利品牌，在银河系列正式发布前，频频与其他品牌“互动”。不仅放出了一张宣传语为“银河 每个人仰望的星空”，后来还曾放出一张宣传语为“银河L7 来自银河的理想座驾”，与理想汽车互动。　　随后仰望品牌在宣传海报中以“与你携手，敢越星河”回应，两大品牌互动随后引起了各中国汽车品牌的“斗图”：岚图汽车的文案是“仰望银河 只为追光而行”，暗指品牌旗下车型追光；长安深蓝在宣传海报中直言“仰望银河 那是一抹深蓝”，并在微博上@吉利汽车，内涵吉利银河“抄袭”。　　2月27日，长安汽车的常年法律顾问律师事务所向吉利汽车有限公司、吉利汽车集团有限公司发律师函称，吉利银河“银河之光”原型车存在大量与长安汽车概念车、量产车型雷同之处，涉嫌侵犯长安汽车知识产权。对此，吉利回应称“银河之光”系原创设计，完全不存在抄袭和侵犯他人知识产权，指责毫无根据。　　随后，吉利控股集团高级副总裁杨学良在社交媒体转发了此回应，“要良性竞争，不要内卷内讧；要转型发展，不要同室乱战：要团结一致，不要分裂抹黑。”　　汽车圈这样互相通过海报宣传语遥相呼应的次数并不算少，但这一次的特殊之处在于，是发生在各家下定决心冲击高端的中国汽车品牌之间，而且其中还涉及到了一向难有定论的“抄袭”事件。所以由此引出的，会是一场“君子之战”吗？　　经过几年激烈的市场竞争后，目前，比亚迪、吉利、长安、长城、奇瑞汽车等中国汽车品牌脱颖而出，在销量和市场上，有了正面竞争甚至超越主流合资品牌的底气。　　但在高端市场上，无论轿车还是SUV，仍是以奔驰、宝马、奥迪、特斯拉等品牌为主。中国汽车品牌在燃油车市场高端化层面也曾有所突破，但无论是红旗还是坦克品牌，最终仍未能跻身销量前列。　　而在近年来为中国汽车品牌赢得销量突破的新能源车型，目前仍是以10-20万元的车型为主，30万元以上的高端新能源车在整体销量中占比不到10%。因此，随着新能源车型的快速普及，中国汽车品牌选择改变赛道，转而寻求在高端新能源汽车市场实现品牌突围。　　在新能源市场一骑绝尘的比亚迪，率先对外发布高端品牌仰望，以期覆盖全部价格区间。目前比亚迪王朝、海洋系列车型覆盖10-30万元的市场区间，腾势定位30-50万元市场，仰望瞄准的，则是百万级别市场。　　“中国人的高端品牌绝不仅仅是买料堆料，仰望将改变全球高端汽车产业的格局。”在仰望品牌暨技术发布会上，比亚迪董事长兼总裁王传福如此表示。　　2月23日，吉利品牌全新中高端新能源系列——“吉利银河”正式发布。相较于仰望，吉利的选择则要“接地气”得多：吉利几何主打的是15万元以下市场，极氪主打在30万以上的市场，而银河系列，将补齐中间15万-30万元区间市场。　　“我们要通过吉利银河，这样一个高价值的新能源系列，让我们的新能源产品进一步标签化，从形象、产品、渠道服务都能给大家耳目一新的形象，从而强化吉利汽车在新能源市场的产品系列标签。”吉利汽车集团高级副总裁林杰在接受《中国新闻周刊》记者采访时表示，“吉利银河”之所以是系列而不是品牌，是希望保持专注，聚焦一个吉利，把母品牌做大做强，实现价值向上。　　2月21日，奇瑞旗下的高端品牌星途，推出了旗舰车型瑶光，售价15.28万元-20.28万元。　　奇瑞控股集团党委书记、董事长尹同跃在发布会现场表示，“星途是奇瑞集团皇冠上的明珠，全球车型星途瑶光是奇瑞集团最新技术理念、最新用户理念的代表作”。　　相较于比亚迪、长城、吉利甚至长安，奇瑞近年来在中国汽车品牌销量大涨扬眉吐气的背景下，存在感要弱得多。这与奇瑞旗下车型大多仍在10万元上下徘徊，在高端突围方面几乎毫无战绩脱不开关系，而且，奇瑞再也没有出现过如奇瑞QQ一样的国民车型。这使得奇瑞虽然同样销量增长，却一直没有其他中国汽车品牌一样风头正盛的感觉。　　几年前以20万元为“品牌天花板”的中国汽车品牌，终于再进一阶，开始真正有了集体向高端市场突围的基础和动作，这也是各大中国汽车企业带领品牌立足于新能源发展的新阶段，全面向新的转折点。　　随着竞争的不断加剧，汽车圈“冲突”事件屡见不鲜。　　“从近期的事件来看，争端的背后，实际是技术、方面的争锋。”有业内人士表示。　　据了解，深陷“抄袭风波”的吉利“银河之光”设计者，此前是长安汽车全球设计总监。公开资料显示，2022年3月，陈政正式加入吉利汽车，担任集团设计副总裁。陈政此前曾在长安汽车工作约20年，历任长安汽车创意设计师、长安汽车全球设计总监、首席品牌运营官、品牌公关部总经理、长安汽车造型设计院常务副院长等多个职务，并主导过长安逸动、睿骋、UNI系列等多款量产车的设计。　　不过，目前“银河之光”的原型车还只是概念车型，未来到量产车阶段还是否仍被质疑“抄袭”尚未可知。‍　　在上述人士看来，同一设计师的作品，难免有相似DNA的特点。就像红旗聘请前劳斯莱斯设计师之后，车型开始有劳斯莱斯风格；请来了前保时捷设计师后，长城欧拉也有了保时捷风情。。。。。。。‍‍‍‍‍‍‍‍‍　　外观相似已是近年来的争议高发区。此前，奇瑞瑞虎8 Pro便被质疑前脸与长安CS75 PLUS相似，车尾造型和哈弗H6雷同。从蔚来ET7到小鹏P7，再到智己L7、威马M7，以及最近的比亚迪海豹等等，外观设计也总被争议有似曾相识的地方。　　实际上，在通往高价值的路上，中国汽车品牌在原创方面已经下了不少功夫。如今，中国汽车品牌大都形成了具有自我风格的设计语言体系，比如长安的“纵横万象”，长安深蓝的“共生美学”，比亚迪的“Dragon Face”，长城的“弦韦设计”、红旗的“尚·致·意”等。　　然而，相比于其他工业产品的外观设计，受制于功能性（风阻、空间、人体工程学等）原因，汽车外观设计自由发挥的空间并不多。再加上，社会公众对于汽车设计的审美标准也相对一致，汽车外观和内饰的设计符号很容易出现趋同。当“抄袭”争议从燃油车转向新能源车型，情况仍是愈演愈烈，且未来也很难有所好转。　　但这样的争议，在汽车领域已经存在了一百多年，并不会在实质上阻碍行业发展。　　于今年再次开启的中国汽车品牌集体向高端突围，虽然以海报“斗图”这样的方式开始，但仍是中国品牌千载难逢的集体向上最佳机遇节点。‍　　近年来，在产业变革浪潮下，以造车新势力为代表的中国汽车品牌迅速抓住电动化和智能化新机遇，向高端化发起集体攻势，多个电动高端品牌平均价格突破了30万元，达到了燃油车时代中国汽车品牌无法企及的高度。但这样的情况多存在于新势力品牌，在销量上仍不足以与强势品牌抗衡。　　2022年，以比亚迪为首的中国汽车品牌成功挑战合资品牌在中国市场的地位，凭借着新能源实现换道超车。而中国汽车品牌也在2022年实现了十年来首次全年市场份额达到50%，夺回了半壁江山。这意味着，传统燃油车时代形成的汽车产品格局和品牌阶层已经被打破。　　“真正向上的目标一定是在25万以上的市场，也就是曾经被外资品牌、一线豪华、二线豪华所占据的市场。”有车企负责人表示，在智能电动化时代，超越的机会摆在了中国品牌面前，同时也为品牌向上开辟了一条新的通道。　　“吉利从造车到现在，它的每次蜕变，都靠的是产品力的变革和技术创新。”吉利汽车集团CEO淦家阅表示，新能源已经进入价值创造的发展新阶段。在这个新的阶段，一定要拿出新的东西出来，才能赋能整个产品，智能就是吉利拿出的重要新武器。　　在新的历史机遇下，各品牌之间虽有冲突，但更多的是协同合作。“中国汽车品牌向上需要各方参与和携手努力。下一步，中国汽车工业协会在推动中国汽车品牌整体发展方面，将继续开展更多务实重效的工作，发挥好行业组织的桥梁和纽带作用，与各参与方一起，共同打造‘中国汽车’大品牌形象，助力中国汽车品牌‘走上去’‘走出去’‘走进去’，汇聚行业力量，携手推动汽车强国目标的实现。”中国汽车工业协会相关负责人如是说。责任编辑：祝加贝 

演唱会宠粉超时被罚钱，周杰伦霸气回应：哥是无所谓
　　来源：成都商报　　据台媒报道，周杰伦“2023年嘉年华世界巡回演唱会”昨（4日）晚在悉尼开唱，周杰伦嗨唱整场并加码唱多首安可曲，导致主办方被罚钱。　　对此，周杰伦霸气回应：“哥是无所谓”，让粉丝大呼“好感动”。　　演唱会当晚，原本唱完歌的周杰伦已回到车上，结果场馆内仍有歌迷在大声呼喊他的名字，让他笑道：“好像有声音哦！好像还想要继续。”随后，他转头问工作人员：“要继续吗？”　　在得到对方“继续继续”的肯定答复后，周杰伦果真重回舞台继续唱歌，事后导致主办方因超时被罚钱。周杰伦在其个人社交媒体的限时动态表示：“罚钱哥是无所谓，歌迷开心就好”，随后还打趣说道：“我怕的是唱到一半给我断电。”　　周杰伦的这番话，在互联网掀起讨论，网友纷纷表示：“多唱了10几首歌，这宠粉程度没话说”“天哪，多唱那么多，羡慕了”“现场歌迷真的太幸福，场馆超时都会罚钱，有些还会强制结束，罚的也不是小数目”“在现场的歌迷真的太幸福了”……责任编辑：祝加贝 

19岁女孩一大笑就尿失禁，竟是得了这种病
　　来源：红星新闻　　这段时间，在同学眼中，小魏在学校有了明显变化：她爱笑了，而且能放声大笑。在这之前，同学们几乎看不到小魏的笑容，哪怕一个微笑。　　今年2月，小魏在父母带领下去医院进行了治疗，经过呼吸模式调整、核心肌群训练、盆底磁刺激等多种方式治疗后，她的这一症状彻底改善，入院第三天就笑出了声。　　3月2日，甘肃省中心医院康复医学中心主任鲁雅琴表示，尿失禁常常被称为“社交尴尬癌”，以往多出现在产后妇女、老年女性，但现在儿童和青少年患者也越来越多，家长要带孩子及时到医院检查，接受科学治疗，同时，不要责骂孩子而加重孩子的心理负担。　　小魏患“尿失禁”已有十余年，“社交尴尬癌”带来的精神和生理的双重折磨，一直让她苦不堪言。父母也曾多次带小魏去求医，但一直没有治好。今年2月，小魏在父母的带领下，怀着忐忑的心情前往了甘肃省中心医院。　　该院泌尿外科主任马弢业了解小魏的情况后，立即为其进行了尿动力学检查、盆底四维彩超、一小时尿垫试验等各项检查，结果显示小魏存在膀胱过度活动、盆底肌支撑薄弱等问题，结合临床表现，可初步诊断为“混合性尿失禁”。　　“你还年轻，恢复空间较大，可以先尝试去康复医学中心做盆底康复治疗，后期再视情况而定是否需要手术。”马弢业对小魏说道。　　“这么多年来，小魏不敢放声大笑，也不敢去上体育课，和同学之间的交流非常少，产生了极大的自卑心理。”鲁雅琴说，因为“尿失禁”这个病症的特殊原因，也通常被称之为“社交尴尬癌”，患者都不愿意和其他人交流。　　根据小魏前期检查等相关评估结果，鲁雅琴为其设计了个体化的康复方案：采用肌筋膜疗法、内脏松弛术、呼吸模式调整、核心肌群训练等多种治疗方式联合的康复方案。　　8次治疗结束后到了小魏开学的日子。出院前，小魏再次做了检查，检查结果显示她的各项指标较前明显改善。　　“刚来康复医学中心时，我心里也在打鼓，对于折磨了我十余年的顽疾，我没有足够的信心能够战胜它，但是现在我做到了，夏天我也可以放心穿上美美的裙子和朋友们出去玩了……”小魏犹如吃到了久违美味糖果的小女孩。　　鲁雅琴表示，“尿失禁”是常见的盆底功能障碍性疾病之一，是一类严重影响患者生活质量和身心健康的疾病，而生活中像小魏这样的患者群体只是患尿失禁患者中的冰山一角。许许多多的产后妇女、老年女性，一直以来忍受着“社交尴尬癌”的折磨，她们或许“习以为常”，或许“难以启齿”……希望他们能尽早到医院治疗，提高生活质量。　　“现在，儿童遗尿症也比较多，原因是脑中枢控制不好，另外就是盆底尿控肌肉协调性不好，再加上家长、社会对这个事不是很包容，尤其是孩子父母，只要一漏尿，父母就会骂，无形的给孩子形成了一个精神恐惧。”鲁雅琴说，现在很多小孩子长期久坐，对盆地肌肉的核心训练和控制不够，呼吸模式也不好，希望家长能及时带孩子到专业医疗机构检查清楚原因，有针对性的治疗。同时，父母也不要责骂孩子，把焦虑等情绪转嫁到孩子身上会加重病情。责任编辑：祝加贝 

你的隐私数据正在网上裸奔
　　曾敏用力掐了一下自己大腿，有痛感，一切都是真的。这天是她被网络诈骗的第三天，但她一直像停留在一个可怕的梦里，走不出来。　　2月14日凌晨，有人申请添加曾敏的QQ好友，她没多想，以为是可能认识的人，就通过了对方的申请。对方随即发给她几个文件夹，她打开一看，里面全是她的个人信息，有通讯录、私密照片、手机里的工作文件等重要内容。　　“就像衣服被扒光了一样。”曾敏说，她想不明白哪个环节出了错，自己的信息会被这样泄露。在对方的威胁之下，她在半小时内给对方转了十几万块钱。　　在曾敏被诈骗的两天前，2月12日晚上，45亿条个人信息泄露的消息在网络上流传。这些数据主要为网购用户的个人快递信息，包括真实姓名、电话与住址等信息，并且出现公开查询渠道。　　刘前伟是数据安全专家，从事信息安全二十多年，每个月，他要帮公司的客户处理五六件重大数据泄露事件，查找泄露的原因以及给出保障系统安全的建议。在他看来，国内数据安全仍然面临着合规落地滞后、重要数据针对性防护缺失、缺乏全方位风险感知等严重问题。　　一次淘宝消费记录、一张快递外卖订单、一次招聘网站登记，一场校园招聘公司信息统计……在每一个动向的终端，也许都有一张看不见的网在围猎个人隐私。这些个人信息流向网络世界的每个角落，最后可能变成一把刺向自己的利剑。　　“为什么是我？”　　这是曾敏几天来不断问自己的问题，她睡不着吃不下，“难受得恶心想吐”，每天浑浑噩噩，满脑子都是骗子和被骗的钱。23岁的曾敏在政府单位工作，这被骗走的十几万元里，有一部分是她三年来省吃俭用存下来的钱，“就这样突然没了”。　　那天凌晨，还没来得及反应，对方直接通过QQ打语音电话给她，她接了。对面是一个男人的声音，说着一口不标准的普通话。男人直接表明来意，自己只想要钱。如果给他转钱，他就把这些东西删干净；如果不转，他就把曾敏的信息全部泄露出去。　　曾敏大脑一片空白，心里很害怕。她的第一反应是报警求助，但是对方能实时监控她的手机，并威胁她说如果报警，他就马上给她的家人和领导打电话。 “他真的马上拨通了我领导的电话。”　　在QQ语音通话里，曾敏记得男人说出了这个领导的名字，并听出是领导的声音。她当时就慌了，很害怕他把手机里面的信息泄露出去。　　对面的人开始引导她转账过去，等她把自己的几万积蓄转过去后，又让她找家人朋友借钱和贷款。“我就真的全按照他说的做了。像是有什么魔力一直牵引着我的恐惧。”　　转完这些钱后，对方还让她想办法再给他转五千，“我实在拿不出来了就把电话挂了，但是又害怕他再给我打过来，就把他QQ删了。”  曾敏回忆。　　曾敏留下了转账记录和借款记录，有收款人的姓名，她报了警，以为凭借这些信息就能找到人。但警察告诉她，身份证和银行卡很可能是骗子买来的，就算找到用户本人也没用，“而且看他们那么专业，估计人不在国内”。 　　绝望之下，曾敏把被骗的事情告诉了父母，“他们这个年纪的人对网络诈骗的高级骗术根本没有概念，也不理解为什么我会被骗，更不能接受这个钱找不回来了。”一个人的时候，曾敏躲在房间里哭。她每天刷着各种和她有相似经历的网络文章，从里面获得“一丝丝安慰和找寻一点点希望。”　　信息安全专家高雪峰的客户中也有曾敏这样的情况。违法者发过来的文件或者链接，一般带有木马病毒，只要点开就会中毒，电脑或者手机便被远程控制。对方通过这种方式，盗走手机和电脑里的私密信息，再骗取财物。　　高雪峰在个人信息安全领域做了11年，他现在是一家网络安全科技公司的创始人，主要负责政企方面的信息安全。在他看来，移动互联网时代，人们基本上支付、购物、沟通聊天都是通过移动设备，个人信息的泄露风险和应对的挑战越来越大。虽然相关的法律陆续出台，“但是使用网络的很多人安全意识不强”。　　高雪峰说的相关法律是，近年来国家相继出台的《网络安全法》、《数据安全法》、《关键信息基础设施安全保护条例》、《个人信息保护法》等。　　但是对于曾敏来说，这些法律是陌生的。她听说过有保护个人信息相关的法律，但总觉得离自己很遥远，更没有想过自己会被个人信息反噬。　　和曾敏一样，很多人不知道，在一些网络平台上，原本是隐私的个人信息成了明码标价的商品。　　在一些社交软件群里，包括户籍、手机号、定位、查人查档、财产调查、开房记录、流水等在内的用户信息被公开售卖。　　澎湃新闻潜入的一个售卖群中，如果只查询个人基本信息，包括身份证，姓名和地址，价格700元/次，并称这个价格是最低的代理价。如果想要成为他的代理，需要转给他5000元的代理费。　　一位信息售卖者说，他们在微信或者QQ等国内平台上没有个人信息交易的业务，业务目前全部都在海外的社交软件上进行，但是转账主要通过支付宝账户。　　“由于目前泄露信息的量比较多，不法分子将各种数据做了大数据集合。在其中输入相应的需求，系统会自动将相关信息搜索出来。”从事信息安全工作的王泽说。　　不仅仅是一些海外的社交软件，暗网中的个人数据交易量更是不计其数。暗网又被称为隐藏网（Hidden Web），普通用户无法通过常规互联网手段搜索和访问，它的设计让用户身份高度隐密，暗网社群之间也不能互通。这些泄露出来公开出售的信息，包括政府机构公民信息；银行、证券等金融机构的客户信息；各大电信运营商的机主以及互联网、快递、酒店、房地产、航空、医院、学校等各行各业的客户信息。　　2月18日，当记者追踪暗网相关讨论帖，进入以某海外社交软件为主的信息查询和交易群组时，发现此类群组每个群里都有上万人参与，24小时内持续活跃人数在一千左右。　　在这些信息交易的群里，平均每十秒就有一个新用户进群，其中不仅有查询信息者，还有意欲批量提供隐私信息，寻求长期合作的从业者。一些群组提供地址找人、关联人物、身份户籍、手机机主、开房记录、快递地址、贷款记录、车牌车主、个人常用密码、手游及社交网络账号密码，同名联系方式等服务，凡是实名制登记过的个人隐私，只要付费，都能在一定时限内，把需要的信息查找出来。甚至有售卖者表示可以通过手机号定位机主行踪，而此类条目在群组中被标记为“娱乐用”。　　除了此类人工收费服务，在暗网中隐私查询网站四处遍布，无数个人信息滚雪球般被人消费，偷窥，窃取。　　对于这种在外网上进行个人信息交易的行为，云南凌云律师事务所主任孙文杰认为，“任何个人或单位，如违反国家有关规定，不论通过何种形式出售或提供公民个人信息，均构成侵犯公民个人信息罪。”　　按照《刑法》第二百五十三条之一“侵犯公民个人信息罪”的规定，违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。　　另外，信息贩卖商通过境外社交软件和暗网等方式交易往往会隐藏IP地址，无法准确归属于哪个省份或城市进行监管，存在调查、取证困难等问题，倒卖的个人信息又用于其他类型的违法犯罪行为，如电信诈骗。　　根据奇安信情报中心的监测发现，仅仅是2022年1月到10月，就有超过950亿条的中国境内机构数据在海外被非法交易，其中60%是公民个人信息，约有570多亿条，这就相当于14亿中国人，在2022年的头十个月里，平均每人泄露了41条个人信息。　　对于如何管控上述违法犯罪行为，孙文杰建议，一方面，通过技术手段监管浏览登录境外隐私交易网站的路径和行为，加强此类案件的日常监管；另一方面，应设立国家级的监管和处置平台，加强国际合作，织密全球监管网络。　　一个隐私查询网站上写着一句“隐私已死，看开些。”王泽不同意这个说法，他说，人们需要隐私，也需要安全。　　前几天，高雪峰看到有45亿条个人信息泄露的消息后，他在暗网上用自己的电话号码一查，发现自己购买过的快递情况，家庭住址都暴露无遗。 “这种网络传输都是加密的，很难找到是谁干的，可能人在国外，即便能定位到，也不一定能抓到。”高雪峰认为很难追查到泄露者。　　在数据售卖者那里，各种信息都可以被交易，即便只是一个名字。王泽说，另一个例子是机票，不法者拿到机票截图，就可以追踪到哪个人，坐哪架飞机等详细信息，“危害就很大”。　　在高雪峰看来，个人信息最后都是落在企业的数据防护上面。一个企业提供的不管是c端的数据，还是c端的服务，最后都可能产生大量的个人信息数据，可能会被黑客攻击或偷走。还有一种泄露的可能是，企业内部人员偷窃数据，售卖获利的“也很多”。　　在现实生活中，不少APP在未经授权或者越权的情况下采集用户信息作公司客群画像的分析，或者转卖给其他公司获利。　　一些应用会“偷听”你的聊天或者“偷看”用户的搜索偏好。 “这其实也是一种个人信息的泄露。一些APP可能授权让你开启了麦克风的权限，语音识别捕捉到关键字后做后台的运算。”高雪峰说。　　“很多企业没有体系规划，没有能力覆盖到需要保护的数据资产上。”刘前伟说。客户找到他，说数据泄露了。刘前伟就成立“专案组”，“要向医生一样去诊断”，是网络问题还是账号问题，有哪些暴露面，别人通过什么途径可以获取这些信息。　　在他的客户里，很多数据已经泄露出去很长时间，或者有人已经在暗网上兜售这些数据，“这些机构才发现”， “数据资产像在互联网上裸奔”。　　在高雪峰的客户里，曾经有人被远程操控手机，把手机银行里的钱都转走。“他的密码是怎么泄露出去的呢？”高雪峰提醒，很多人习惯使用同一密码，如果登录过不安全的网站，违法者就能借此获取信息。　　为了防止个人信息在网上泄露，高雪峰通常会在不同情况使用多个密码，尤其是跟支付相关的，设置较为复杂的密码。　　王泽的日常工作是保障一个网络系统的数据安全，如果有非法请求使用个人数据，他需要出一些策略拦截非正规途径的请求。　　多年来，他处理过一些恶意软件、为法庭案件收集过取证信息、在计算机系统中追捕过黑客、研究了海量的日志数据、使用和维护了各种安全工具。　　在他看来，这个信息纷繁的庞大系统是很难尽善尽美的， “不要完全指望企业能完全保护好你的数据，个人的信息安全意识是最重要的。”　　具体来说，他从来不在网购平台上留下真实名字和详细地址，快递送来时，他直接选择放在快递柜。如果一些平台需要授权电话号码，他通常会拒绝使用。他注册了一个专门接收各种验证码的邮箱，同时用虚拟电话号码注册各种网络信息。“就个人信息来说，能不授权就不授权，因为它会共享给第三方，很多人不会去看隐私协议里写了什么。”　　北京蓝秦律师事务所主任李文谦建议，不要在网络上随意填写调查问卷，不在来源不明网站注册，不点击不明短信链接，不扫来源不明的二维码，不在各类社交软件上暴露过多信息，慎连来源不明的WiFi，不贪小便宜而下载不明app。　　经历这次诈骗后，曾敏卸载了聊天软件。在她被诈骗的第五天，她的贴文下面成了一个树洞，和她有相同经历的人述说着自己被骗的事。她反过去安慰和她一样的受害者，“都是骗子的错，以后保护好自己的个人隐私”。　　（为保护受访者隐私，曾敏、王泽为化名。）责任编辑：祝加贝 

威胁全球50亿人健康的它 你可能天天在吃
责任编辑：刘光博 

中学招标插线板报3600元个？当地回应
　　2月27日，安徽当涂县有网友发帖称，“当涂二中一项中标金额488万元的采购项目中，出现了单价3600元的插线板和单价4000元的单灯控制器，两项总价19万元，采购疑似存在成本虚高、萝卜招标。”　　记者从两款产品的厂家得到报价，上述同款产品单价均为200多元，插线板厂家销售员还称可以帮忙“虚报成本”。　　当涂中学校办工作人员表示，相关部门已在调查此事，具体情况由县委宣传部统一回复。当涂县委宣传部外宣科工作人员则表示，“分管领导出差联系不上，无法回答这一问题。”　　记者根据项目合同上的签名及电话联系到中标企业语林教育法定代表人陈某，陈某表示该项目“是我们的员工经手办理的，我是作为法人签了名，具体情况不了解”。陈某称未接到相关部门的调查通知，之后挂断了电话。　　据@当涂发布，2月28日，当涂县联合调查组发布情况通报，近期，网民反映当涂二中校园文化工程建设项目中个别产品采购单价过高，引发关注。当涂县迅速成立由县纪委监委、县公安局、县公管局、县教育局等部门组成的联合调查组，对网民反映的情况进行全面调查。目前调查正在进行，我们将依据调查情况依法依纪严肃处理。责任编辑：薄晓舟 

安徽当涂一中学招标现单价3600元插线板？官方回应
　　2月28日，据@当涂发布 发布通报称，近期，网民反映当涂二中校园文化工程建设项目中个别产品采购单价过高，引发关注。当涂县迅速成立由县纪委监委、县公安局、县公管局、县教育局等部门组成的联合调查组，对网民反映的情况进行全面调查。目前调查正在进行，我们将依据调查情况依法依纪严肃处理。　　另据封面新闻消息，近日，安徽当涂县多名网友发帖称，“当涂二中一项中标金额488万元的采购项目中，出现了单价3600元的插线板和单价4000元的单灯控制器，两项总价19万元，采购疑似存在成本虚高、萝卜招标。”　　据了解，从两款产品的厂家得到报价，上述同款产品单价均为200多元，插线板厂家销售员还称可以帮忙“虚报成本”。当涂中学校办工作人员表示，相关部门已在调查此事，具体情况由县委宣传部统一回复。当涂县委宣传部外宣科工作人员则表示，“分管领导出差联系不上，无法回答这一问题。”　　责任编辑：祝加贝 

渔民切开鲨鱼胃后，发现一失踪8天的阿根廷男子手臂
　　在阿根廷南部丘布特省，32岁的迭戈·巴里亚自2月18日以来一直失踪。退潮后，他驾驶的四轮摩托和头盔留在了海滩上，这些物品损坏严重。此后，当局搜索了周围地区，但没有发现任何提示他下落的线索。　　8天后，即当地时间2月26日，在阿根廷东部布宜诺斯艾利斯，两名渔民猎获了3条鲨鱼，并在其中一条鲨鱼的胃里发现了人类遗骸。他们把这些尸骨交给了警方。巴里亚的家人认出一条前臂上的一个文身，从而确认巴里亚的身份。当局现在正调查巴里亚的遭遇和死因，考虑他被鲨鱼吃掉的可能性。　　负责搜索的执法人员丹妮拉·米拉特鲁兹表示，一条鲨鱼的胃里有许多人类骸骨，其中一条手臂有独特的文身，这只手臂是属于巴里亚的。丹妮拉说：“当他们（渔民）清理这些鲨鱼时，在其中一条鲨鱼中发现了人类遗骸。由于其中这些遗骸中的一部分出现了文身，他的家人认出了他。”　　巴里亚是3个孩子的父亲，最后一次被人看见是在2月18日晚上。当时他正骑着他的四轮车返回他的乡间住所。在路上，他停下来和一些钓鱼的朋友打招呼，并告诉他的妻子，他回家有点晚。　　然而，他当晚和第二天晚上都没有回家。他也没有回复任何短信或接听电话。由于两天没有他的消息，他的亲属决定去警察局，告诉警方巴里亚失踪了。　　当地警察开始在他走失的地方进行搜索，经过40个小时的搜索，找到了他被毁坏的车，距离车稍远的地方，遗留下了他的头盔，这个头盔已经裂成两半。然而，巴里亚人不见了。“我们不能再忍受这样了。请回来。为了孩子们，我一直很坚强，但我不知道我还能坚持多长时间。不要背叛，给我们一个信号！”在渔民发现巴里亚手臂的前几天，他的妻子弗吉尼亚·布鲁格在社交媒体上写道。　　根据渔民的叙述，2月26日，他们在附近的水域捕获了3条鲨鱼，其中一条长约1.5米。当他们剖开这条1.5米长的鲨鱼并取出时，他们发现了皮肤、脂肪和人肉。一条手臂上，有绿色和红色玫瑰的文身。这一细节使他的家人能够确认这是巴里亚的手臂。　　尽管有亲属的指认，当地警方仍将对人类尸骨进行DNA测试。警察局长克里斯蒂安·安萨尔多说：“我们警局和检察官办公室需要科学地进行检测。”　　安萨尔多补充说，在潜水员和狗的帮助下，警方继续在水中和陆地上寻找更多骸骨。他们希望能找出巴里亚下海的原因，以及考虑他被鲨鱼吃掉的可能性。　　“最有力的假设之一是巴里亚在驾驶四轮车时与岩石相撞，他的尸体被海水拖走。我们将用现场发现的证据，来处理所有可能的假设。”他补充说，“（警方）将对车辆进行分析，以确定事故是如何发生的，因为车辆是在海岸边发现的，但它可能是被海浪冲走的。”　　认出了巴里亚的手臂后，他的妻子在社交媒体上写道：“我的心和你一起去了！我永远爱你。”　　　责任编辑：祝加贝 

长安控诉吉利银河原型车涉抄袭，吉利：内容失实
　　红星资本局注意到，2月27日，网络上曝光了一封长安汽车（000625.SZ）委托重庆百君律师事务所发给吉利汽车（00175.HK）的律师函，称吉利“银河之光”原型车抄袭长安概念车、量产车，侵犯长安汽车知识产权。　　长安汽车方面向红星资本局表示：“律师函属实。我们认为此次吉利银河新能源战略发布相关内容，涉嫌侵犯长安汽车知识产权，所以公司发来律师函件给对方。”　　有网友晒图将吉利“银河之光”与长安VISION-V、UNI-V车型的外观进行了对比。　　2月28日，吉利汽车通过官方微博回应称：“该律师函的内容严重失实、对我司的指责毫无根据，误导公众，对我司品牌和商誉造成了严重损害。”　　吉利表示，吉利银河之光为吉利原创设计，完全不存在抄袭和侵犯他人知识产权。针对任何企图借此事抹黑、恶意攻击及散播不实言论的行为，吉利将采取法律手段，维护合法权益。　　吉利控股集团高级副总裁杨学良在转发声明时表示：要良性竞争，不要内卷内讧。要转型发展，不要同室乱战，要团结一致，不要分裂抹黑。　　2月23日，吉利汽车发布全新中高端新能源系列吉利银河，并发布原型车“银河之光”。据介绍，“银河之光”是由吉利汽车集团设计副总裁陈政主导设计，基于吉利SEA浩瀚架构设计开发，运用“涟漪美学”设计，并融入了吉利卫星天线、沃飞长空无人机、银河NOS智慧座舱等技术。　　责任编辑：祝加贝 

不明原因反复发烧20多天，41岁男子被诊出“黑热病”
　　41岁的凌荣（化名），反复发烧20多天，最高烧到39℃以上，辗转数个医院，做了新冠核酸、甲流、乙流等多项检测，结果均为阴性。也接受了多种抗生素的用药治疗，一直无法治愈。最终，他在成都市第五人民医院感染性疾病科住院治疗，医生为他安排了宏基因组二代测序检查，病因终于查清，凌荣患的竟是黑热病。在入院治疗21天后，凌荣于近日出院回家。　　刚到成都市第五人民医院时，凌荣看起来面色腊黄、精神萎靡，说话声音很小，他称自己这段时间因为反复高烧瘦了接近20斤，“我已经跑了4家医院了。”　　原来，从20多天前起，凌荣出现发烧的症状。一开始，凌荣以为自己是感冒了，于是坚持多喝热水、休息，吃退烧药。但是，似乎都没多大效果，高烧不退，最高时突破39℃。凌荣以为自己得了新冠，又到医院做核酸检测，结果是阴性。最后，他又做了甲流、乙流、血培养等多种病毒和细菌的筛查，结果均为阴性。在这期间，凌荣跑了多家医院，相继又做了血液检测、增强CT、彩超等检查，医生还为他用上了抗生素，但依旧是持续高烧，而且发病原因一直没有找到。　　成都市第五人民医院感染性疾病科负责人许晓梅介绍，“凌荣把能做的检查都已经做了，病因还是找不到，那说明病因隐藏得很深。”根据多年的临床经验，她考虑患者为特殊病原体所致感染性发热。　　于是，许晓梅反复翻看检查报告并再次详细询问病史及查体后，立即报医院院感科，并会同病理科、检验科会诊。最终，专家们的一致意见是，为快速明确病原体，建议凌荣做“宏基因组二代测序”检查。病理科主任杨帆介绍，这是一种对病原菌脱氧核糖核酸含量进行高通量测序的技术，能够精确诊断病原微生物，对特殊菌群及疑难病例的罕见致病病原体的检测具有速度快等优势，能够在24小时得出可靠结论。　　凌荣在接受该检测后的第二天，测序结果提示患者外周血中有利什曼原虫。之后，经过病理科、检验科及微生物室的细心查找，最终在骨髓中也找到了利杜体，确诊为“黑热病”。　　据介绍，黑热病又称内脏利什曼病，经白蛉叮咬传播，临床主要特征为长期不规则发热、脾与肝脏肿大、贫血、消瘦、全血细胞减少和血浆球蛋白增加等。此外，会出现面部、手足及腹部皮肤色素沉着。黑热病即因发热及皮肤色素沉着而得名。该病在我国的主要流行区已基本消灭，2019年中国黑热病发病率仅为0.0108/10万。　　许晓梅介绍，黑热病的一线治疗药物为葡萄糖酸锑，这是一种特效治疗药，但是经多方打听，成都很多医院都没有这个药。凌荣的病情已经非常严重，除了发烧外，还有消瘦、贫血等，如果不能给予针对性治疗，情况可能更加严重。医院院感科杨娇副科长在了解到这一情况后，不仅在各医院打听，托药房向生产厂商打听，还积极联系四川省疾控中心，最终取到了药物。　　许晓梅说，凌荣在规范用药后，第三天体温就开始下降，经过7天的治疗，凌荣体温完全正常。经过宏基因二代测序，体内利什曼原虫已经消失，体重未再下降，气色恢复，复查各项指标均已好转。　　在入院治疗21天后，近日，凌荣已经出院回家。出院时，患者及家属对医护人员表达了深深的感谢。　　责任编辑：祝加贝 

00后在哪看病？研究显示：三分之一先求助社交媒体
　　根据一项新研究，数以百万计的“千禧一代”（生于1981年至1996年之间）和“Z世代”（生于1995年至2009年之间）生病后倾向于首先在社交媒体寻求帮助。　　2022年7月至9月，Hall&Partners和医疗保健咨询公司ThinkNext对10.5万名来自美国、中国、英国、德国和日本的人进行了问卷调查。调查结果显示，三分之一（约33.3%）的Z世代使用社交媒体来进行疾病相关的讨论。对于千禧一代来说，这一数据是26%。　　研究发现，仅在英国，就有600多万人求助于社交媒体，寻求应对慢性病或一般性健康问题的建议。X一代（生于1965年至1980之间）和婴儿潮一代（生于1946年至1964年之间）不太倾向于依赖社交媒体，分别只有14%和5%的人在此类平台上搜索健康相关信息。　　在所有世代中，52%的人说，他们至少使用过一次社交媒体，来寻求健康相关的信息。　　这一结果与折扣药房服务机构CharityRx在美国进行的研究类似。该研究发现，三分之一的Z世代喜欢在社交媒体上询问健康相关的问题，另外44%的Z世代在看医生之前依赖视频网站的建议。　　该研究还发现，总的来说，约20%的美国人在看专业医生之前会在社交媒体上寻求建议。当被问及原因时，37%的人认为这样很方便，而超过三分之一的人认为这样更便宜。　　　责任编辑：祝加贝 

意甲桑普多利亚队战绩糟糕，俱乐部收到一个猪头...
　　据英国路透社26日报道，意甲桑普多利亚俱乐部总部本周六收到了匿名包裹，里面装的是一个猪头和一封死亡威胁信。　　这与桑普多利亚混乱且毫无作为的高层，以及球队的糟糕表现有关。截至目前，桑普多利亚队以2胜5平16负排名意甲联赛倒数第二，正在为保级苦苦挣扎。　　桑普多利亚是一家位于意大利利古里亚大区热那亚市的足球俱乐部，近年一直处于意甲联赛中下游。　　本赛季，球队战绩糟糕，23轮比赛过后仅取得两场胜利，保级形势堪忧。桑普多利亚上一次降级还要追溯到2010/11赛季，当时球队8胜12平18负，位列积分榜第18。　　眼看球队就要重蹈覆辙，桑普多利亚球迷对俱乐部混乱的高层忍无可忍，采取了“教父”式的威胁方式。　　桑普多利亚发言人称，球队总部上周六收到了一份“礼物”，里面装有一个猪头和一封匿名信。根据信件内容，这份包裹是针对前俱乐部主席马西莫·费雷罗和现任副主席安东尼奥·罗梅的，“接下来就是你们的头了。”　　目前，意大利警方已介入调查，俱乐部在一份公开声明中写道，“面对又一次严重的恐吓行为，我们深感愤怒。”　　美国哥伦比亚广播公司（CBS）指出，这并非桑普多利亚队本赛季第一次收到威胁包裹，上个月，俱乐部收到了一个弹壳，包裹中的信件写道，“这次是空的子弹，下次就是真的了。”　　路透社报道称，球队高层屡遭威胁事出有因。2021年，俱乐部前主席马西莫·费雷罗因与足球无关的财务指控被捕后辞职，但他目前仍在通过家族控股控制着桑普多利亚。　　球迷抱怨称，这名71岁的意大利商人正在耗尽俱乐部的财政，且毫无作为。他还拒绝将俱乐部出售给有能力从财政和竞技危机中拯救球队的新老板。　　值得注意的是，意大利球队因为成绩不理想收到匿名包裹算不上新鲜事。2006年，帕勒莫的体育主管曾收到过一个山羊头，而在1999年，雷吉纳主席则收到了一个牛头。　　　责任编辑：祝加贝 

中国男篮击败伊朗，连胜之后球队还有问题待解决
　　面对没有哈达迪的伊朗男篮，中国男篮赢下了世预赛的七连胜。由此，新帅乔尔杰维奇也用两连胜的战绩，开启了中国男篮主帅的生涯。　　全场比赛，吴前砍下全队最高的18分，同时还有4篮板3助攻3抢断入账，周琦得到11分7篮板3助攻，赵继伟收获12分4篮板8助攻。　　“教练需要给队员们注入信心，让他们觉得自己每天都变得更好。”乔尔杰维奇对于中国男篮的未来充满信心，但他也看到了胜利背后暴露出的问题，“篮球比赛充满了错误，我们还要对错误进行纠正。”　　自从塞尔维亚主教练乔尔杰维奇接过中国男篮的教鞭之后，他会选择谁成为国家队首发五虎，又会将谁放进12人大名单，一直是外界关注的焦点话题。　　而从中国男篮在香港的这两场比赛来看，由于中国男篮已经取得了男篮世界杯的入场券，并且第六窗口期不需要用一份名单，乔尔杰维奇在固定了首发阵容的情况下，主要还是以尝试阵容、考察球员为主。　　“我们队里有十几个人，我不能在一场比赛内让他们全部登场，所以之前落选的球员会出现在下一场名单里。”就如乔尔杰维奇教练在赢下哈萨克斯坦队之后所说，他会给所有球员展示自己的机会。　　不过，相对于一直在调整的大名单，乔尔杰维奇从上任至今的首发阵容还是比较固定，赵继伟、周鹏和周琦这三位中国男篮过去几年的“老面孔”，加上1999年的张镇麟和2003年的崔永熙这两张年轻面孔，组成了锋线高大的首发阵容。　　周琦依旧是内线核心；周鹏作为锋线防守悍将，为球队提供更多经验上的帮助；赵继伟担起了主力控球后卫的责任，串联球队；张镇麟为锋线带来了天赋和冲击力；而崔永熙则是充满朝气，敢打敢拼。　　主帅乔尔杰维奇的首发阵容虽然固定，但每场比赛开场不久，他就会很快进行人员调整。就如对阵伊朗的这场比赛，他在第一节中段开始就频繁进行人员调整，曾凡博、吴前、程帅澎、胡金秋，还有一直留在大名单中的朱旭航，都得到了出场机会。　　当然，不管阵容如何调整，从球队在第六窗口期两场比赛的首发和轮换还是可以看出，乔尔杰维奇在中国队的思路，是主打高大锋线，以及通过挡拆寻找内线的强攻机会。　　对阵伊朗的比赛一开始，张镇麟就轻松利用空切扣篮得分，随后，内线核心周琦先是完成封盖，然后又立刻在反击中抢下二次篮板，补扣得分。紧接着，周琦和崔永熙又先后完成扣篮。　　当哈达迪因伤缺席，中国男篮抓住了内线的优势，在开场就4次扣篮得到8分，建立起了开局的领先，但随着乔尔杰维奇教练开始频繁换人，中国男篮的连续失误和犯规让对手逐渐迫近比分，在第一节后半段被对手反超。　　好在，替补上场的吴前在第一节末尾命中了第一记三分球，缩小分差，而张镇麟则是完成了首节的压哨三分，进一步将分差缩小到1分。　　在对阵哈萨克斯坦队时，中国队的投射就不如人意。到了第二场比赛，中国队球员们依旧在寻找手感，除了内线球员周琦和胡金秋，几乎所有球员都完成了三分球的尝试，其中不少还是机会相当好的大空当，但上半场也只有周鹏、张镇麟和吴前各自命中了一记三分球。　　正是因为外线的糟糕手感，中国男篮在上半场大部分时间都处于苦苦追赶的状态，尽管周琦和胡金秋利用身高和对抗上的巨大优势，一次次在内线制造杀伤，但始终无法反超比分。　　下半场，张镇麟的强攻和赵继伟的三分一度将分差逆转，但伊朗依旧能用不讲理的三分球拿回优势。直到第三节中段，张镇麟用一个大空位三分追平比分之后，中国男篮才逐渐重新拿回了对于比赛的掌控权。　　而伊朗队则是在体力有所下降的情况下，逐渐丢掉了外线的手感。最后一节，中国男篮的后场组合终于露出獠牙，赵继伟不仅可以通过传球串联球队，还能够突破得分，吴前的两记三分球也在关键时刻帮助球队拉开差距。　　而崔永熙的快攻暴扣则是将主场气氛推至最高点。最终，中国男篮依靠着“一波流”在第四节锁定胜局。　　尽管中国男篮拿到了世预赛第六场窗口期的两场胜利，但是赢球背后，还是暴露出了不少棘手的问题。　　当然，这其中也存在不少客观因素，毕竟中国男篮已经拿到了世界杯入场券，再加上球队刚刚换帅，还在考察阵容和磨合球队的阶段，而对手哈萨克斯坦队以及伊朗队则是需要力拼胜利才有机会赢下世界杯门票。　　但中国男篮暴露出的这些问题，其实也是一直存在的难题，比如球员在高强度对抗下出现不必要失误，比如球队的投篮命中率依旧不高，罚球线上的球员鲜有两罚全中，比如在体力下滑的下半场，中国队还是可能会“断电”。　　但重点是，年轻的球员们要敢于在球场上竞争，然后适应国际比赛的节奏。　　一个细节是，在对阵伊朗队的第一节，当崔永熙被替换下场时，乔尔杰维奇拍了拍他的头，给予这个年轻人鼓励和肯定。　　“篮球比赛充满了错误，我们还要对错误进行纠正。一场好球，需要球员们形成自动化的默契，这是我们努力的方向。”　　事实上，在对阵伊朗队之前，乔尔杰维奇就强调了他对现阶段中国队以及中国球员所设下的目标：“我们每天都在按部就班地进行训练，教练需要给队员们注入信心，让他们觉得自己每天都变得更好。”　　不过，这样的表现在强队林立的世界杯舞台，显然还是不具备竞争力的。在男篮世界杯前，留给新帅乔尔杰维奇的时间并不算多。责任编辑：祝加贝 

未婚先贷，变心了怎么办？
　　在“接力贷”“零首付”“百岁贷”等楼市争议措施轮番上演之际，又一离奇的房贷产品“连心贷”冒出，引发关注。　　未婚男女朋友申请“连心贷”，共同偿还房贷，细想之下无疑有较大风险；更令人不解的是，这次“连心贷”做法，出在全面贯彻房住不炒的雄安。　　对此，相关方面有何最新说法？住房市场，究竟该如何遏制冲动？　　有消息称，随着雄安新区第一个商品房项目华望城上市，农行雄安新区相关支行针对雄安新区的购房者，推出“连心贷”房贷产品。　　所谓“连心贷”，主要以未婚男女朋友作为共同还款人，向银行申请房贷，银行将根据双方信用状况、收入状况以及二者关系等材料进行审定。　　2月22日，农行总行工作人员告诉中国新闻周刊，存在“连心贷”这款产品，主要是为增强还款能力，未婚男女朋友共同向农业银行申请的个人住房贷款，不过，具体办理情况还需要和分支机构进一步了解。　　事实上，“连心贷”作为一款住房贷款产品由来已久。　　在农业银行的官网上，曾于2014年7月刊发一篇文章，其中写道：男主人公郑志了解到农业银行新推出了一种“连心贷”的房贷产品，未婚的男女朋友可以作为共有权人一起申请贷款，并一起作为新房的所有权人。这样的贷款产品，也可以让双方的权利和义务更加平等明晰，少了不少还款方面的压力。　　2月23日，在进一步求证中，农行雄安新区相关支行工作人员告诉中国新闻周刊，农行近期在雄安新区推出过这款产品，但是现在不建议购房者使用“连心贷”。　　他进一步表示，针对雄安新区华望城项目，信贷方面设置了公积金贷款和住房按揭贷款等渠道，基本上可以满足购房者的需求，建议购房者走这些常规的贷款。　　对于部分购房者一方支付能力和偿还能力有限的情况，这位工作人员表示，如果男女朋友两方确实想共同作为购房还款人，建议领证之后再办理购房贷款手续。　　易居研究院研究总监严跃进认为，“连心贷”和近期热议的“接力贷”“百岁贷”有相似性，都涉及多个还款人共同偿还房贷。　　从实质上看，“连心贷”是一种增信措施。根据“连心贷”贷款和还款规则，由于将未婚男女朋友两方作为共同还款人，这意味着贷款额度更高，支付和还款能力更强，住房消费动能更足。　　北京金诉律师事务所主任王玉臣律师向中国新闻周刊表示，这种做法是对购房按揭贷款的一种创新，主要是针对未婚的男女朋友群体，这种做法无疑是为了推动购房消费，进一步刺激楼市交易。　　从雄安新区推出的首个商品房项目华望城来讲，确实有一定吸引力，或能引发市场的消费冲动。　　官方资料显示，华望城由中国雄安集团城市发展投资有限公司开发，是一个集居住、办公和商业为一体的综合体项目。目前推出的住宅总层高十层左右，一梯两户，户型有两居室、三居室和四居室，面积从76平方米到170平方米，价格从11000元/平方米到14000元/平方米不等。　　首先是该项目位置相对较为优越。华望城置业顾问告诉中国新闻周刊，华望城位于雄安容东片区东南部，与雄安启动区是一路之隔，是未来雄安新区的核心区域，离轨道交通R1线不远，居住生活便利。　　与此同时，从价格来看，该项目价格在11000—14000元/平方米之间，均价在13000元/平方米左右，作为北京集中疏解地，这一价格远低于北京房价，也低于燕郊房价。　　此外，该置业顾问表示，该项目是现房交房，预计在今年3月份交房即交证，且为精装修，小高层板楼，户型也较好。以其中148平方米的户型来看，四室三卫，开间较大，单价在13000元/平方米出头，是华望城备受关注的户型。　　不过，不管是项目的品质，还是其性价比，究竟能不能通过消费者的考验，随着购房节点的推进，时间将会给出答案。　　据了解，在今年2月一期项目开盘时，华望城推出了1100多套住宅。　　上述置业顾问告诉中国新闻周刊，2月18—20日，每天都有几百组购房者，其中2月20日有200组购房者，以从北京疏解到雄安的企业员工为主。　　不过，2月21日，中国新闻周刊注意到，在华望城售楼处，前来看房的数量大幅下降，只有几组购房者来看房。　　对此，上述置业顾问表示，这是由于前期积累的购房资格已集中释放，截至2月21日，已有900多个意向客户，后续还在增加。　　一方面，这一项目还是获得了购房者有些积极的回应；但另一方面，相比于很多热销盘意向客户远超于房源的状况而言，这一项目意向客户与房源的比例并不高。　　对此，严跃进表示，这主要是因为华望城项目设置了严格的准入条件。　　据上述置业顾问介绍，雄安新区的购房资格是，具有北京户口、在雄安新区积分落户、有雄才卡、有单位开具的人才证明、在雄安新区缴纳社保满5年，这5个条件满足其中1个才有资格在雄安买房。而且，对于潜在购房者，相关部门会首先进行资格审核，通过之后才能看房交意向金。　　在限购限售方面，雄安规定，一个家庭只能购买一套商品住宅房或者共有产权住房；商品住房在取得不动产权证书满5年之后才可以交易。　　严跃进表示，雄安新区走的不是大规模商业开发地产的模式，其商品住房是作为一种城市居住配套设施而存在的，其购房准入门槛、限售条件等都较为严格，全面体现了房住不炒的理念。　　此外，华望城项目的总价对市场也有一定的考验。以华望城135平方米、148平方米的主力户型来看，以13000元/平方米的单价计算，其总房价在170万—200万元之间，对部分群体而言仍有一定的压力。　　对此，一位参与了雄安新区住房保障体系设计的地产业内人士告诉中国新闻周刊，雄安新区的商品房采用成本法定价，其中兼顾了合理利润，但利润空间并不大，如果没有基本的利润，那么商品房项目难以推进，这对于雄安的开发建设是不利的。　　此前，一度有消息称，雄安新区的房子将“只租不售”。　　根据目前规划，雄安新区正建立涵盖“商品住房、共有产权住房、机构租赁住房、保障性租赁住房”四类房源的租购并举的住房体系。　　严跃进表示，“去地产化”并不代表“去市场化”，各类住房产品都是为了吻合住房消费的多层次需求，销售型住房项目有其存在价值。　　中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组组长邹琳华告诉中国新闻周刊，从生命周期需求看，租和购都是有需要的。　　上述业内人士表示，在讨论雄安住房体系的时候，不同单位有不同的意见，一度有过分歧，但最终达成共识，“只租不售”将造成太大的资金压力，这并不符合实际状况，也不符合租购并举的住房设计理念。而且，从雄安的租售房源占比来看，雄安新区在租赁房源方面的建设力度是较大的，在全国层面具有一定的突破意义。　　截至目前，雄安新区已完成土地出让市场化项目13个，共计456万平方米。其中，商品住房184万平方米，共有产权住房40万平方米，机构租赁住房154万平方米，保障性租赁住房78万平方米。其可售住房共224万平方米，占比49%；租赁住房共232万平方米，占比51%。　　邹琳华表示，从目前看，雄安走的是租购并举的路线，并非传言的只租不售，但租赁住房的比重确实比较大。对于部分刚参加工作不久的年轻人而言，在雄安租售同权的制度设计之下，其体量较大的租赁住房将是很好的过渡产品，可以先租后购。　　上述业内人士表示，如果通过“连心贷”买房，无疑是透支其消费能力，这显然有违雄安拒绝投机炒房的初衷，原本的信贷扶持政策也可能适得其反。　　王玉臣表示，“连心贷”具有很高的风险，毕竟男女朋友关系并不一定稳定，未来可能出现贷款偿还纠纷、房屋产权纠纷等，作为购房人，还是要慎重选择。　　他建议，不管是面对“连心贷”，还是“接力贷”“零首付”“百岁贷”等，购房者务必要保持理性，在坚持“房住不炒”的大前提下，结合个人实际情况全盘考虑，不要冲动消费。责任编辑：祝加贝 

被疯抢的“减肥神药”：假处方泛滥，黄牛高价兜售
　　红星资本局从降糖药巨头诺和诺德（NVO.US）2022年财报中获悉，其风靡全球的降糖减肥药司美格鲁肽皮下注射制剂Ozempic（商品名：诺和泰）在国内被判专利无效后，现已向北京知识产权局提起上诉，以求重获专利保护。司美格鲁肽专利保护最终是否无效，还需等待诉讼结果。　　另一方面，司美格鲁肽在国内获批上市，适应症为2型糖尿病，用作减重的适应症还未获批，但在国内却作为“减肥神药”被疯抢。甚至出现了电商平台大量开具假处方，以及黄牛高价贩卖的现象。　　降糖药巨头诺和诺德，独占国内司美格鲁肽市场的局面或将被打破。　　公开资料显示，司美格鲁肽作为诺和诺德独家产品，2017年在美国获批上市，用于成人2型糖尿病患者，2021年6月又获批减重适应症。2021年4月，司美格鲁肽在国内获批上市，适应症为2型糖尿病，并不包括减重。由于司美格鲁肽是一款最新型的降糖药物——GLP-1受体激动剂，因此非常火爆。　　诺和诺德2022年财报最新数据显示，以司美格鲁肽为主的GLP-1业务收入达833.71亿丹麦克朗（约合人民币820亿元左右），占诺和诺德2022整年近一半的收入。其中，司美格鲁肽仅在中国的销售额，就已达到约20亿元。　　2021年6月，华东医药（000963.SZ）全资子公司杭州中美华东制药有限公司（以下简称“中美华东”），向国家知识产权局提出了诺和诺德司美格鲁肽专利无效宣告请求。2022年9月，上述专利全部被裁定无效。　　而该药在中国的专利保护期，原本将于2026年终止。面对这一判决，诺和诺德称，已向北京知识产权局提起上诉。截至目前，该起上诉暂未有结果。　　为加速分得市场，华东医药除了申请原研药专利无效，华东医药还有两款司美格鲁肽产品在研。　　红星资本局从华东医药2022年半年报中获悉，中美华东与重庆派金生物科技有限公司（以下简称“重庆派金”）合作开发的司美格鲁肽注射液，已于2022年6月获批临床试验。今年2月，华东医药在投资者互动平台透露，该注射液处于1期临床阶段。股权信息显示，中美华东持有重庆派金39.80%的股权。　　另外，华东医药还称，中美华东的另一参股公司九源基因，还申报了一款自主研发的司美格鲁肽注射液。但关于该款产品，华东医药并无过多解释。　　司美格鲁肽进入国内市场后，相比于2型糖尿病适应症，更多被滥用作减肥“神药”。　　2月24日，某平台电商客服发来了遵线下医嘱用药注意事项后，告知红星资本局，提供身份证等个人信息即可开具司美格鲁肽处方药。　　2月25日，某电商平台的客服询问红星资本局，购买司美格鲁肽是用作“降糖还是减重”。得到“用作减重”的答案后，该客服随即表示可开具电子处方。　　红星资本局注意到，司美格鲁肽的市场供应较为紧张。　　另外，红星资本局通过线下走访发现，多数药店均未销售司美格鲁肽，更加剧了司美格鲁肽的紧缺。　　此外，原研药厂诺和诺德在其官网也有提示：“糖尿病和血友病药物均为处方药，购买时请携带病历或医生处方。由于库存变化较快，建议到店购买前电话咨询确认。”　　与此同时，黄牛高价售卖现象出现。　　有黄牛称，大多数购买司美格鲁肽的人都是作用减肥，1.5ml规格的售价620元，3ml规格的售价1100元，且没有数量限制。　　关于红星资本局对药品真实性的质疑，其称，到货后可扫码验证真伪，包括“支付宝扫条形码”和“公众号‘诺和关怀’扫码验证”两个渠道。该黄牛表示，自己手里的司美格鲁肽来自医院或诺和诺德公司，但关于进货凭证“有也不能给”。　　另有黄牛也表示，其通过医院代购司美格鲁肽，1.5ml规格的售价740元，3ml规格的售价1380元。面对红星资本局对于医院及代购真实性的追问，该黄牛显得非常谨慎，称“你不要过问”。　　那么，非糖尿病患者注射司美格鲁肽对身体有何影响？　　2月25日，有线下药店的工作人员告诉红星资本局，据其了解，目前市场上有大量人员将司美格鲁肽作为“减肥药”使用，而根据他们的反馈，大多存在不想进食等副作用，“不要随便打（司美格鲁肽）”。　　　责任编辑：祝加贝 

连用9叹号18问号，首师大辟谣“强迫学生献血”传闻
　　2月25日，首都师范大学官方微博发文，辟谣所谓“强迫学生献血”谣言。这条微博中，出现了9个“！”和18个“？”。　　下为全文：　　我们被“爆”了！！！　　强迫学生献血？我们？？？怎么可能？？？2023年了！还有这种事？？？　　同学们都来说说，你们在学校里遇到过这种事情了？　　要是真有这事，你们是不是得炸？　　还等着八竿子打不着的网友爆料？　　等等！同学你长啥样来着？我还没开学呢，都好久没来学校了！谁回去献血了？上哪献血去？？？！！！责任编辑：祝加贝 

造车烂尾坑了谁？
　　经过12轮融资，融资规模累计超过350亿元的威马汽车，如今深陷泥潭。　　目前，威马汽车两大生产基地均已停摆，黄冈威马汽车厂区几乎已经成为空城，而温州威马汽车基地同样大门紧闭。　　作为曾经紧随“蔚小理”的造车新势力佼佼者，温州也一度因牵手威马汽车而成为其他地方政府的“样板”。2017 年 9 月，威马汽车位于温州的新能源汽车智能产业园竣工时，相关负责人称引入威马是“圆了温州30年汽车梦”。　　但一切都只像一场梦，仅仅5年后，威马就陷入了危机。　　近年来，伴随新能源市场的持续爆发，地方政府和产业基金纷纷参与到造车浪潮之中。如果说威马至少曾短暂取得过市场认可，那么那些尚未实现量产交付就倒下的造车项目，则更是令人唏嘘。　　在2月17日举办的中国电动汽车百人会论坛（2023）专家媒体交流会上，全国政协经济委员会副主任、中国工业和信息化部原部长苗圩表达了对于地方政府急于上马新能源造车项目的担忧：“一些地方政府确实越过了政府的边界，急于去招商引资，特别是招这些新能源汽车的新项目。这里面有的做的很成功，也出现很多烂尾、最后把自己都陷进去的教训。”　　苗圩直言，“2016年以来新建的苏州前途、淮安敏安等等这些企业，它的产能利用率都低于5%，像赛麟、拜腾、博郡、汉腾这些项目基本上都已经烂尾了。”　　值得注意的是，疫情过后，各地都希望今年经济有比较好的发展，很多省的政府工作报告都提到要进一步招商引资搞大项目，包括新能源汽车的项目。对此，苗圩提示，地方政府一定要提高警惕。　　“过去拿个PPT就造车了，有的甚至拿个样车就说我将来就造这个车型，然后在社会上募了很多资，最后形成了烂尾，还有的跑到美国去逍遥法外，这种事情绝对不能再出现了。”沟通会上，苗圩特别强调，企业真想造车就得真金白银往里投，而地方政府不应该陷入到里面。　　苗圩所说的这种情况在造车领域不止一次出现。如赛麟汽车曾是江苏省“十三五规划”重大项目，还有着“世界顶级超跑”赛麟品牌的背书。彼时，赛麟董事长、CEO兼法定代表人王晓麟仅用50万美元就得到如皋市地方政府真金白银66亿元的投入。赛麟汽车曾在鸟巢斥资3亿元举办了声势浩大的“赛麟之夜”新车发布会，而历经四年造出的低速微型电动车仅售出31辆。2020年，江苏赛麟汽车前高级法务经理乔宇东实名举报王晓麟涉嫌虚假技术出资及挪用巨额国资。最终，赛麟汽车挂牌拍卖，而王晓麟逃往美国后至今逍遥法外。　　在造车“烧钱”战役中，持续的资金注入是维持公司运营和产品不断推进研发的关键。然而，“烧钱”只是必要的过程，并不能决定最终的结果。　　近年来，造车烂尾项目并不少见，除了赛麟汽车，博郡汽车也曾得到地方政府青睐。在博郡汽车融资历程中，先后出现了南京、淮安、上海三个地方政府的身影。但在跑马圈地后，博郡最终只剩一地鸡毛。在《天津博郡汽车有限公司关于工资延迟发放》的通知文件中，博郡直言因公司股东南京博郡汽车意向的政府投资未能如期到位，导致本公司资金枯竭，故公司全体员工本月工资延期发放。最终，博郡走向破产。　　而拜腾汽车同样曾是造车新势力中最受资本关注、被视为最有希望挑战特斯拉的新能源车企。但拜腾汽车最终在耗资84亿后，却没有造出一台量产车，最终同样走上破产重整之路。　　此外，青年汽车与地方政府的渊源更为深厚。《南阳日报》曾刊发一篇名为《水氢发动机在南阳下线，市委书记点赞！》的文章，在网络引发热议。曾经轰动一时的“水氢汽车”最终没能继续下去。据了解，青年汽车的南阳项目总投资83.16亿元，其中南阳市政府平台出资40亿元。　　不止于此，庞青年以及他的青年汽车还曾与济南、连云港、六盘水、鄂尔多斯、杭州萧山、石嘴山、海宁、泰安等地方政府合作，但最终结果却出奇一致：多以烂尾、走上司法程序、圈走地方政府大笔资金或留下纠纷收尾。　　当然，新能源汽车的快速发展，的确藏有机遇。　　根据中国汽车工业协会数据，2022 年我国新能源汽车产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9% 和 93.4%，增幅远超行业平均水平，市场占有率达到 25.6%。　　由于汽车产业链庞大，上至原材料、零部件，下至制造、销售，环环相扣，造车形成的产业集群，能够提供大量的就业机会，从而重塑当地经济。　　根据全国乘用车市场信息联席会数据，2022年，西安以101.55万辆的新能源汽车产量一举超越上海（99万辆），成为我国新能源汽车产量第一的城市。数据显示，2022年，西安汽车产业全年产值首次突破2000亿元，全年汽车产量达到125.55万辆，同比增长96.48%。　　如大力发展新能源汽车产业的安徽合肥市，2022年实现GDP为3427.8亿元，占省总量近三成，位列省内第一。合肥引入新能源汽车产业较早，目前已集聚规上企业300多家，包括比亚迪、蔚来（NIO）、大众等六家整车制造企业，以及国轩高科、中创新航等配套企业。　　而此前，合肥正是与危机中的蔚来牵手，才得到如今的收获。2019年，面临资金危机的蔚来汽车亏损达112.96亿元，股价跌至1.19美元。关键时刻，合肥国资出手，向其注入战略投资70亿元。2020年2月，蔚来汽车落户合肥，从而转危为安。如今，合肥的这笔风投不仅实现超过百亿盈利，更构建其庞大的新能源汽车生产产业链条。　　也因如此，近日黄冈政府与Faraday Future （以下简称为“FF”）的牵手，也被认为是在复刻蔚来的“合肥模式”。　　今年1月，FF与黄冈政府和签订了协议。而双方更是早在2022年第三季度就签署《战略合作框架协议》。FF至今仍不被大众所熟悉，但说起创始人一定人尽皆知。六年前，贾跃亭留下一句“下周回国”后，至今未归，而他此后的主要事业，似乎就是与FF“死磕”，誓要将造车进行到底。　　按照计划，未来黄冈要为FF在黄冈市的发展调配相关资源，提供包括但不限于资金和政策方面的支持。而FF拟将其中国总部迁至黄冈市，同时保留其位于加州洛杉矶的全球总部。FF中国总部预计将由黄冈市政府引导基金、相关产业基金和FF共同出资建设。　　事实上，在公布与黄冈市签署协议之前，FF曾被曝出欲在多个城市建厂。2018年，在与恒大集团合作期间，曾在广州市南沙区注册成立了睿驰汽车，后又宣称以3.64亿元拍下南沙区沙保税港加工制造业地块用以生产FF 91；2021年，FF与珠海市和吉利也传出了“绯闻”。彼时，FF在珠海成立一家新公司——法法汽车（珠海）有限公司，注册资本达2.5亿美元，但最终，上述合作均告无疾而终。　　面对如今岌岌可危的威马，黄冈押宝FF这一步险棋最终将得到怎样的结果？　　不难发现，近年来地方政府引入造车项目虽有成功的案例，但以失败告终的案例也不少。　　究其原因，苗圩认为，“有的地方政府过于迫切，其中有的是土地不要钱，有的甚至代建厂房、代买机器设备，这不是地方政府应该做的。”　　苗圩分析认为，“有的地方政府由财政出钱，吸引社会资本，建立了产业投资基金，这当然是一个很好的用财政风险投资的方式。但是，地方政府不能作为第一大股东，因为不懂汽车，也不会管理汽车，无非就是手里有点钱。地方政府如果要做风险投资，最好不要做领投而做跟投，这样可以规避风险。”　　苗圩建议，地方政府要在新能源汽车项目招商上理性克制，把营商环境搞好是本职工作，产能规划和投资交给企业自行决定，不下场当大股东，尤其是地方产业基金，不领投但可以跟投，最大化降低投资风险。　　中国汽车工程学会名誉理事长付于武此前表示，“汽车项目是地方政府追逐的热点。有的地方政府希望借政策机遇引进造车新势力，应该说初衷是好的，因为这能为地方带来GDP及税收的增值，财政数字会很好看。但地方政府主管部门对相关汽车技术缺乏了解，容易造成投资失误。”　　中国电动汽车百人会理事长陈清泰也表示，未来，新能源汽车市场的集中度还将进一步提升。“这个过程是市场过程，而不应该是政府干预的过程，只要是政府不投资，把产品的安全性等等几个有外部性的指标控制住，我想就不会出现大的问题。”陈清泰说。　　责任编辑：祝加贝 

王濛回应违约被起诉：双方合作已于去年到期
　　新京报讯 2月23日下午，针对王濛被经纪公司起诉一事，王濛工作室发布声明表示，《濛主来了》《运动者联濛》均系王濛个人衍生IP，并非影漪视界为王濛打造的综艺节目；影漪视界与王濛合作已于2022年10月9日到期。声明全文如下：　　今（23）日，王濛被经纪公司起诉的话题登上热搜。　　北京影漪视界科技有限公司官方微博影漪视界发表声明：　　声明中称在合作期间，北京影漪视界为推动王漾女士从职业运动员至体育偶像的商业化转型，本公司投入大量人力、物力及资金，为其量身打造《漾主来了》《运动者联漾》等综艺节目，策划运营其抖音账号实现粉丝数量的百倍级增长。　　据每日经济新闻报道，北京影漪视界科技有限公司成立于2018年12月21日，注册资本为624.2212万元人民币，公司由深圳影漪视界科技有限公司全资控股，王方悦为执行董事、经理、法定代表人、实际控制人。　　目前，北京影漪视界科技有限公司对外投资4家企业，其中1家已注销，存续企业包括广西瑧玥拾伍传媒科技有限公司、上海影漪视界科技有限公司、北京和乐庄胜管理咨询有限公司。　　责任编辑：刘光博 

停摆风波中的商丘公交
　　从停运公告发了又删，再到市政府工作组宣布进驻，2月23日，河南商丘公交公司的停摆风波引发关注。　　23日早间，商丘市公共交通有限公司在微信公众号“商丘公交”上发布通告称，受疫情冲击、国家新能源补贴政策调整、财政补贴不到位等多种因素叠加影响，导致目前我公司亏损十分严重，经营异常困难，员工工资、社保金拖欠，无力支付，车辆充电电费、车辆保险等无资金购买，已经无法继续承担老百姓出行的公益性事业和民生工程。鉴于我公司实际困难，经公司研究决定，拟于2023年3月1日起暂停运营商丘市市区公交线路，请广大市民、乘客提前做好出行安排。　　在媒体大规模转载和援引报道后，微信公众号“商丘公交”上的这一通告被删除。　　2月23日午间，商丘市公交公司再次发声：商丘市公共交通有限公司将克服困难，确保公交不停运，不影响公众出行，此前发布的公告对社会造成的不良影响，深表歉意。　　商丘市人民政府则在《情况说明》中表示：商丘市公共交通有限公司是由2006年改制的民营公司，负责运营商丘市市区公共交通，市财政一直按约定予以补贴。受疫情影响，该公司经营确实遇到困难，市政府工作组已进驻，将依法依规查明情况，进一步纾困解难，确保市区公共交通正常运营。　　商丘下辖夏邑县、虞城县、柘城县、宁陵县、睢县、民权县6个县，梁园区、睢阳区2个区，永城市1个省直管县级市和2个功能区，市区常住人口超过百万。　　公开资料显示，近年来，商丘城市公交取得较快发展，例如，在全省率先实现了公交全部纯电动化，商丘市公交公司2017年被河南省交通运输厅授予“河南省十佳公交企业”，2018年，商丘成功入选河南省“公交优先”示范创建城市。　　2021年10月，商丘市人民政府《关于城市优先发展公共交通的实施意见》表示，近年来，我市城市公共交通发展水平不断提升，人民群众出行更加方便快捷。但随着城市化进程加快推进，城市框架不断拉大，市区人口急剧增长，人流、车流、物流日益增加，我市城市公交的设施设备、场站建设、线网规划、服务水平亟需进一步提升。全市各级各部门务必提高认识，突出城市公共交通的公益属性，树立“公交优先就是百姓优先”“公共交通引导城市发展”的理念，确立公共交通在城市交通中的优先地位，在设施用地、投资安排、路权分配、财税扶持等方面对城市公共交通发展给予优先保证，推进城市公共交通持续、稳定、健康发展。　　上述实施意见还明确了发展目标：到2025年，建成以快速公交系统和常规公共汽（电）车为主体、以微型公交为辅助、以公共自行车为补充的城市公共交通服务网络。公共交通机动化出行分担率达到60%以上，城市公共汽（电）车进场率达到100%，公共汽（电）车平均营运时速不低于25公里，万人公共交通车辆保有量达到18标台，中心城区公共交通站点500米覆盖率达到100%，公交专用道比率达到20%以上。　　在财税扶持政策上，商丘上述实施意见提出，通过政府购买公交服务等措施，完善城市公共交通补贴补偿制度、成本规制制度及绩效评估制度。对城市公共交通因低票价政策和承担老年人、残疾人、学生等优惠乘车，以及完成政府指令性任务等方面形成的政策性亏损，在对城市公共交通企业成本费用进行年度审计与评价的基础上，财政给予适当补贴。对城市公共交通企业车辆购置更新、技术改造，以及安全监控系统建设、安全设备购置、租赁场站、推进节能减排、经营冷僻线路等增加的成本，要尽力给予补贴。　　公开资料显示，2006年，商丘公交根据省、市政府要求，完成企业改制。　　“公交改制后，产权关系虽然发生变化，但公交的社会公益性不变，继续承担政府对社会承诺的公益性服务。”商丘市交通运输局2022年介绍称，公交公司先后实行了60岁以上老年人、残疾人、伤残警察、伤残军人、现役军人、消防等免费乘车，16岁以下中小学生5折优惠等等，2022年4月份开始免收乘客行李票。　　澎湃新闻注意到，2022年5月，开始有商丘网友反映“市区范围内有半数公交车好像停运，剩下运营的班次也减少明显”等问题，商丘市交通运输局6月答复称，受疫情影响，居民出行乘坐公交车意愿明显降低，公交有序恢复运营后，客流呈断崖式下降。目前，公交恢复运力不足70%，30%以上的冷僻公交线路客流严重不足，市公交公司运营已出现困难。为有效改善交通状况，市公交公司正在进行调研，同时结合我市疫情防控措施和居民出行实际，科学调整车辆运营，满足居民乘车出行需求。　　同年7月，商丘市委市政府决定开展市区交通秩序规范管理和综合整治工作，分时段、分路段、分区域禁行电动（燃油）三轮车、电动四轮车。与此同时，市交通运输局督促指导公交企业采取加密站点、加频班次、优化线路、延长首末班发车时间等措施，满足不同群体的个性化出行需求。　　其中，经与有关学校对接，商丘市公交公司投入车辆377台，为主城区18所学校提供“点对点”公交运输保障。　　对此，有网友持不同意见。该网友通过人民网领导留言板反映，目前根据商丘的实际情况，我市的学校根本不需要校车，而商丘公交公司为了应对三轮治理，投入了377辆公交车，加装座位之后变成校车去接送学生，这直接导致商丘市区内公交线路车辆稀少，几个小时等不来一趟，不仅导致因三轮无法上路的市民出行更加困难，也让私营的公交公司无法经营主业，收入更少，这不利于商丘市公交的长远发展。　　商丘市交通运输局后回应道，市交通运输局和市公交公司按照“保顺畅、增覆盖、疏拥堵、促循环、短换驳、消盲点”总体思路，聚焦城区学校、居住小区、市场商圈、园区企业分布，优化调整22条公交线路，提高公交车满载率，提升公交企业的经营效益等。　　财联社2月23日讯（记者 王平安 张晨静）今日商丘公交“停运”引发关注，目前公交公司最新表态将克服困难，确保公交不停运。财联社记者留意到，商丘市交通运输局在去年6月曾透露市公交公司经营出现困难，商丘公交相关人士表示，已拖欠薪资近5个月。　　2月23日，商丘公交在其公众号上发布3月1日暂停运营公交线路通知，公司在公告中表示，受疫情冲击、新能源补贴政策调整、财政补贴不到位等多重因素叠加影响，导致公司亏损十分严重，经营异常困难，员工工资、社保金拖欠，无力支付，车辆充电电费、车辆保险等无资金购买，已经无法继续承担老百姓出行的公益性事业和民生工程。　　该公告发布后反响强烈。通知发出后不久，“商丘公交”删除上述公交停运的通知。随后发布最新通告，商丘市公共交通有限公司将克服困难，确保公交不停运，不影响公众出行，此前发布的公告对社会造成的不良影响，深表歉意。　　财联社记者通过天眼查了解到，商丘市公共交通有限公司属于民营企业，成立于2006年，企业注册资本500万元，共有11个自然人股东，1个股东为商丘市公共交通有限公司工会委员会，法人和实控人为黄玉波。公司公布最新年度报告中的社保信息显示，基本养老保险、失业保险和工伤保险参保人数为1868人，公司案由统计中“劳动争议”排名第二。　　“目前公交和城郊线都是正常运行，主要受影响的是市内公交，城郊线基本没有影响。我们工资从去年10月就开始拖欠，现在已经欠薪5个月了。”财联社记者致电商丘公交，相关人员对此回复。　　事实上，商丘公交经营困难早有迹象。财联社记者留意到，2022年5月就有市民在“领导留言板”反馈市内近半数公交停运，强烈要求恢复商丘市所有公交车。次月商丘市交通运输局回应称：“公交有序恢复运营后，客流呈断崖式下降。目前公交恢复运力不足70%，30%以上的冷僻公交线路客流严重不足，市公交公司运营已出现困难。”　　值得关注的是，公交公司严重依赖财政补贴，目前客流量和营业收入下降是公交公司面临的普遍问题。据财联社记者不完全统计，此前河南郸城县、黑龙江漠河等多地发生过“停运风波”。　　2023年1月31日，河南省人民政府办公厅发布关于深入贯彻城市公共交通优先发展战略、推动城市公共交通高质量发展的实施意见中提出，城市公共交通是为社会公众提供基本出行服务的社会公益性事业和重大民生工程，郑州市公共交通机动化出行分担率不低于50%，洛阳市、南阳市不低于45%，其他城区常住人口在100万以上的城市不低于40%。中小城市和县级城市绿色出行比例不低于60%。　　商丘市官方信息显示，2021年末商丘常住人口达到772.3万人。2022年商丘市GDP位列河南省第7，全市生产总值完成3262.68亿元，按可比价格计算，同比增长5.1%，增速高于全省（3.1%）2个百分点，高于全国（3.0%）2.1个百分点。责任编辑：刘光博 

“拉面哥”现状引热议 被流量选中的人后来怎样了？
　　中新网北京2月22日电（记者 袁秀月）两年前，来自山东临沂费县的农民程运付走到了流量的中心。因为15年来坚持卖3块钱一碗的拉面，他成了网上炙手可热的“拉面哥”。　　但火了之后，“想让大家吃上最便宜拉面”的程运付却无法专心做面了。来自全国各地的自媒体涌向他家门口，用蹭流量的方式制造了一个罕见的流量奇观。　　两年后，围堵在程运付家门口的主播慢慢散去，而他的生活却被烙上来自互联网的印记。　　流量退去后该去向哪里？这成为许多一夜成名的网红所面对的问题。　　在那条走红的短视频中，程运付操着乡音说，一碗面3块钱，他已经卖了十五年，一碗挣四五毛，因为老百姓们钱来得没那么容易，所以不涨价。他说：“我把人情看得比较重，我把钱看得比较淡。”　　几句话迅速火爆网络。这些短视频吸引了来自全国各地的人，他们涌向程运付的拉面摊，拉面卖得火爆。很快，蹭流量的自媒体们也蜂拥而至，程运付只能收摊回家。随即，他的家又成了被围堵的地点。后来，程运付把面摊挪到家门口，那里变成了熙熙攘攘的大集市。　　2021年4月份，程运付家门口搭起一个两层楼高的遮阳棚，上面拉起横幅“拉面哥大舞台”。一年多来，程运付没有再赶过集，几乎每天都在家门口摆摊拉面，主播们并排站在前面拍摄，“舞台”上不时有其他人来表演歌舞。　　程运付对中新网记者说，很多主播从两年前就开始直播，一直坚持到今年。有当地的，也有外省的，很多人住在村里的民宿，每天过来直播。　　但随着热度散去，拍摄者也在变少。“有的粉丝喜欢看，有的粉丝可能就不喜欢，不给主播打赏，时间长了，收益少了，有的主播就蹲不下去，就走了嘛。”他说。　　据程运付对媒体透露，自去年10月份之后，每天来的主播和粉丝差不多有二三十人，周末和节假日比平常多一些。　　最近，程运付暂停摆摊拉面，他表示是因为肩周炎犯了，要休息一段时间。在一则直播中，程运付说要和妻子出去散散心，实现一下心愿。　　“拉面哥大舞台”热闹不再，一些主播陆续离开“拉面哥”所在的杨树行村。记者注意到，很多名字带有“杨树行”的主播，都开始直播别的内容，有的主播还表示，坚持了两年，“收入寥寥无几”，要去“做点小生意”。　　最开始被围堵时，程运付曾表示特别不适应，还有些害怕，因为不管做什么都有人跟着拍摄。让他最接受不了的是，还有拍客拿着手机进到屋子里来，后来他只好关上了院子的门。　　两年后，程运付已经适应有手机镜头对着的生活，他说被拍已经“常态化”了，习惯了。　　“拉面哥”的家也成了大门敞开的地方。如今，在地图上，“山东拉面哥”已经成为一个地名。程运付告诉媒体，几乎每天都会有慕名而来的人，他不会拒绝，都热心招待。　　许多人闻名而来，也包括“拉面哥”的反对者们。程运付称，走红后他受到了网络上的谩骂和诋毁，线下也不断有人来闹事。他提到了最近因不堪网暴自杀的网红“管管”，他说自己也曾想过那条路。“我说实话，那时候我也想过，但我想着自己的家里人，作为一家之主选择那条道路有点不负责任。我有这想法的时候，家里人跟我沟通比较多，一些粉丝也跟我沟通，劝我别想不开。”　　在他看来，网络上有些言论对人的心理攻击太厉害。“对咱普通老百姓来说，没做过的事，人家说你做了，你心里受不了。我明明没做这件事，为什么你非说我做了。你没法说你没做，越说越解释不清，不解释是最好的，咱就做好自己。”　　对于程运付来说，如果能够重新选择，他还是想做拉面。“以前给俺媳妇说过，等儿子结婚后，我花几万块钱买个车带她全国走走，走到哪里拉面卖到哪里，就跟旅游一样，卖拉面当路费。俺媳妇说，到时候你还能干得动吗？我说，咱不会少卖吗，卖不多，够咱花就很好了，咱这一生不就知足了吗。”　　网络把程运付的计划“全部改变了”。　　但是，他也认为，“既然网络把你驾驭起来了，就得面对。人就是这样，有些事你碰到了就得面对，逃避是逃避不了的。”　　两年间，程运付开始熟悉陌生的互联网。“山东拉面哥”的账号在抖音和快手共有超过350万的粉丝，他的妻子“拉面嫂”共有超过30万的粉丝。 “拉面哥”的账号会更新一些做农活、拉面的视频，还未做过直播。“拉面嫂”去年开始做直播带货，卖些当地的农副产品。程运付说，他也想借助自己的知名度，把村里的农副产品带出去。据他透露，播出效果还可以，不过因为快递费以及货运后期有些损毁，也赔了一部分钱。　　这次暂停拉面，程运付对中新网记者表示，除了休养身体、散散心，他还想出去跟别人学习学习，看看往后怎么发展，他也想做一些线下的事情。　　在接受当地媒体采访时，程运付透露，如果条件允许的话，他想开个农家乐，也想让他的拉面能够走出去，被更多人吃到。如果家乡没有他的发展空间，那就得出去强大自己，先做自己的实体店和连锁店，等强大以后再回来为家乡发展做贡献。　　“拉面哥已经不是自己的了，是大家的。”在2021年3月的一场直播中，一位主播曾如此说。这道出了很多一夜成名的网红身处的窘境。　　2019年，因谈吐不凡、涉猎广泛，流浪大师沈巍曾火爆网络。一时间，他获得诸多赞誉，也获得不菲收入。但一年多后，因网络乱象让他无所适从，沈巍宣布退网。　　去年在接受媒体采访时，沈巍曾表示，百万直播收入被人借走，至今无人还清一笔。更为重要的是，当他剃去长发和胡子，却不知道如何开启人生下半程。有媒体报道：“他对很多事情都提不起兴趣，觉得一切没了意义。也很少直播，对自媒体显得意兴阑珊。”　　记者注意到，今年以来，他在抖音上直播了三场，主题为“沈巍谈文化”。最新一条短视频更新于1月21日，是新年的祝福视频，距离上一条“沈巍游学”视频已过去了5个月。　　因宣传反诈而走红的“反诈警官老陈”，在收获流量的同时，也一直备受舆论困扰。去年4月，因百万打赏事件引发争议后，他选择辞职。　　但没想到，“作为普通人，网暴也一点都没减少”。后来，因连麦女主播做不雅动作，老陈又招致争议。今年初他对外透露，目前他和朋友创业，从事养殖业和中草药种植，但不会放弃反诈宣传。　　短视频平台上，老陈的账号已更名为“热心老陈”，直播动态显示，他今年已直播40余场。他的短视频也一直更新，不少是关于反诈的。不同的是，他会定期公布自己的直播收入，以及做公益的进度等。　　有网友劝他，直播合规合法，没有必要公布收入，不要太在意别人的看法。也有网友表示，这是他自己的选择。还有人认为，他不应该辞职，“网络世界你把持不住”。（完）责任编辑：张玉 

因为周琦，新疆男篮和篮协吵起来了
　　俱乐部当家球星，实名举报自己老东家，这在中国体育史上并不多见。　　2月17日，中国篮协纪律与道德委员会官方宣布：周琦举报新疆广汇男篮俱乐部（以下简称“新疆男篮”）存在违规行为属实，处罚新疆男篮一年内不得注册新运动员。随后新华社撰文，周琦被不愿具名的篮协人士解读为获得“自由身”。　　不过，多位熟知“周琦案”的律师、媒体人乃至CBA俱乐部管理层均认为，篮协的官宣内容只认定新疆男篮违规，但并未明示周琦合同无效，因此周琦仅通过篮协内部人士进行“解读”就获得“自由身”并不严谨且站不住脚。　　次日，新疆男篮官方回应称，篮协该处理严重侵害俱乐部合法权益和声誉，要求中国篮协撤回本次处理决定。　　随后，新疆男篮高层又对外放话：准备退出CBA联赛，甚至退出对中国篮球的投资。　　看上去，新疆男篮是准备和篮协吵起来了。　　周琦公开与新疆男篮“撕破脸”，发生在2021年6月4日。　　当时周琦先向CBA公司提出调解申请，后周琦不服调解结果，又于同年8月23日向中国篮协提请仲裁。　　2014年，CBA出台的转会政策出于对球员自由转会意愿的保护，要求球队与球员均签约“4+2合同”，即球员效力4年，4年到期后母队享有优先续约权2年。周琦恰好是在这一年进入CBA，与新疆男篮签下了“4+2合同”。　　2016-17赛季，周琦率新疆男篮夺得队史首冠，后参加NBA选秀并被休斯敦火箭选中。但周琦在NBA发展不顺，1年后即被火箭队裁员，他离开NBA的时间是2018年12月17日。　　由于周琦是在与新疆男篮“4+2合同”尚未履行完的情况下赴美打球，且为了支持周琦追梦赴美发展，新疆男篮还与中国篮协开具了具备国际效力的澄清信，意味着周琦与新疆男篮合同解除。　　但周琦在被火箭队裁员回国后，新疆男篮认为，周琦赴NBA打球只代表着“4+2合同”暂停，合同仍需继续履行，新疆男篮依然保有他的“优先续约权”。　　最终中国篮协于2019年4月裁定：周琦“4+2合同”中的4年，只需要执行已执行了的2年，剩余2年被视作双方合同解除，新疆男篮拥有对周琦的2年优先续约权。　　周琦最终选择与新疆男篮续约2年。　　当时，篮协的裁定显示，新疆队保留的是“签约权”而不是“老合同”，因此周琦与新疆的续约合同将被视为一份新合同。　　而按照2019年5月的《关于启用标准版<国内球员聘用合同>（试行版）》（以下简称“顶薪制”）规定，只要新疆男篮在合同到期后再给周琦一份顶薪合同，就可以强留周琦。　　这样一来，理论上周琦未来至34岁的篮球生涯都将被新疆男篮锁定。　　这导致了周琦无法接受。周琦一方认为2年续约合同是“4+2合同”中的一部分，应该依照“老人老办法”，合同到期后恢复“自由身”。　　从新疆男篮的角度来看，篮协的裁定和CBA的规则白纸黑字，“强留周琦”均有理有据。　　周琦的选择是“鱼死网破”，先申请调解，后选择仲裁并举报。2021年8月29日，周琦宣布退出2021-22赛季CBA联赛，后选择留洋加盟澳大利亚墨尔本凤凰队。　　周琦举报新疆男篮，争取到“自由身”的关键点，在于这份合同发放薪资的方式。多位篮球媒体人对中国新闻周刊表示，周琦的这份2年续约合同年薪达到2000万。周琦团队在仲裁时举证，发放工资的主体并非签约主体，而是一家来自霍尔果斯的关联公司。　　这个“撒手锏”让中国篮协仲裁庭认为，新疆男篮俱乐部发薪存在“违规”。　　一位熟知中国职业联赛球队运作，不愿意具名的律师对中国新闻周刊透露，这种发薪的方式在中国体坛、文娱等很多领域都比较普遍。“寻找一个像霍尔果斯这样的‘税收洼地’，通过混同公司来发薪，相对会省一点工资成本，节省一笔税款，或许球员实际到手的可能也多一点。”　　该律师强调：“严格意义上讲肯定是不合规的。但国内的特殊情况在于，几乎所有俱乐部都是在亏损运营，且俱乐部背后的投资人、母公司因为投资当地体育事业，也普遍获得了所在省份的一些税收优惠政策，其合理性或许就需要重新探讨。”　　广东卓建律师事务所律师、北京市文化娱乐法学会体育产业法律专业委员会委员丁涛对中国新闻周刊表示：“中国篮协针对新疆男篮的处罚依据为其涉及到的经营违规问题，但中国篮协的身份只是行业管理者，新疆男篮是否存在税务问题中国篮协无权进行认定，需要税务机关和司法机关认定，因此不能直接下新疆男篮存在税务违规问题的结论。”　　丁涛还表示，中国篮协针对新疆男篮的处罚，新疆男篮基于相关规定还是有救济途径的。“中国体育仲裁委员会日前刚刚揭牌成立，所以新疆男篮如果不服篮协处罚，还可以上诉至刚成立的体育仲裁委。”　　篮球业内多名知情人士向中国新闻周刊表示，周琦如果最终如愿获得“自由身”，那么加盟上海和辽宁两支俱乐部的可能性最大。《沈阳日报》2月20日发文称，周琦加盟辽篮希望大增。　　但随着新疆男篮公开发表态度强硬的声明，周琦是否能如愿转会存在着极大的变数。　　新疆男篮球迷中知名的大V王梓聿对中国新闻周刊表示，这些年来，新疆球迷对于周琦的感情十分矛盾和复杂。　　“新疆男篮在夺得队史首冠前，4次杀进总决赛均是铩羽而归，直到周琦2014年签约加入球队，凭他的天赋和能力，我们都认为这层窗户纸是时候该捅破了。”王梓聿说。“我们也承认，新疆男篮能夺冠，周琦是居功至伟的。”　　“新疆球迷对于周琦的偏爱也是有目共睹的。有一年CBA的全明星赛中，赞助商曾推出周琦和新疆本地球员阿不都沙拉木的周边衍生产品，售价上千块并不便宜，我粗略地统计了一下几大球迷群，够买周琦周边的人明显更多。”　　在王梓聿看来，如果新疆男篮最终因周琦而退出CBA，那么新疆本地普通球迷就没有高水平的职业体育比赛可以看了。　　“新疆自治区相比于国内其他省市，体育项目的基础比较薄弱，能在国内达到顶尖水平的，就只有新疆男篮了。在自治区内，这支篮球队的存在意义甚至超越了篮球，能起到聚拢人心的作用。” 王梓聿说。　　王梓聿透露，新疆男篮的老主场红山体育馆只有4000个座位，成绩火爆的时候一票难求，如今即将搬进全新的乌鲁木齐奥体中心体育馆，座位将扩充到12000个，3月份CBA恢复主客场制后，会有更多的球迷在现场观看新疆男篮的比赛。　　“无论是否有周琦，我相信新疆球迷们出于对球队的热爱，还是能把主场坐满的，但具体到新球馆的商业开发前景，则很难说。毕竟自从周琦去澳洲打球后，新疆男篮的战术支柱就没有了，战绩也有下滑。虽然新主场依然能聚拢人气，但确实缺了明星和冠军效应。”　　相比起王梓聿对失去母队的担心，篮球评论员杨毅则有更多的担忧。　　“CBA球员难转会的背后，是中国篮球所处的历史阶段导致的。本质上讲，因为体教分离，我国培养后备人才的任务不能像其他国家那样，全都由高中、大学来完成，只能交给职业队；而职业队介入青训时间越早，投入越大，将来就越不容易放人，健康的转会市场就越难打开。”杨毅对中国新闻周刊表示。　　加之，由于各地经济发展水平不均，CBA各俱乐部背后的投资人、母公司的财力相差很大。有的球队每年投入动辄数亿，有的球队每年只能投入数千万小本经营。在俱乐部几乎全部亏损的情况下，不少CBA俱乐部还承担着为中国篮球投资青训，培养新人的重任。　　如此一来，CBA出台转会政策就不得不偏向于投资人。工资帽、顶薪合同等一系列留人的规定，便是在此背景下推出。　　顶薪制虽然保证了优秀运动员不会被恶性竞价挖走，但也让顶尖球员失去了主动选择的权利，个人能力也无法充分在收入中体现。　　杨毅坦言，目前在中国恐怕很难找到一种方法，既能打开转会市场，创造运动员的流通机会，增加联赛的活力，又能保护俱乐部在青训上投入的积极性。　　此外，前述不愿具名的律师对中国新闻周刊表示：“若周琦能够如愿获得‘自由身’，也算是在业界立下了一个‘判例’。球队与球员签订的合同一经查实出现‘违规’，就会被仲裁合同无效。而合同无效，球员就可以恢复自由身。那么球队与球员过去在薪资上达成的一些‘你情我愿’，都可能会被拿去当作举报内容。”　　据公开信息显示，CBA联赛第三阶段比赛将于3月1日开始，现已开启售票。但根据当下规定，周琦即便如愿获得“自由身”，这并不意味着他能马上重返CBA。　　按照CBA公司的相关规定，自由球员注册已经在2023年1月中下旬完成。而如果自由球员错过窗口期签约还想回归CBA，CBA联赛公司就必须“特事特办”，并征求联赛参赛球队的同意。　　与此同时，篮球业内普遍担忧另一个问题，周琦如果成功获得自由身，前往国内另一家待遇超高的俱乐部，虽然于其个人发展，商业价值开发当然无可厚非，但也与CBA出台限薪政策的另一项初衷背道而驰。　　一位CBA球队的管理层人士刘建（化名）告诉中国新闻周刊：“新疆男篮之所以从来不阻拦周琦去海外打球，无论是美国NBA还是澳洲NBL，这在某种程度上响应了CBA出台工资帽政策的另一个初衷。如果球员不满足国内的薪资水平，这项政策会倒逼他们走出舒适区，出国打球提升水平，回国后带动国家队和联赛水平。”　　周琦在澳大利亚NBL联赛打了一个赛季以后回归国家队出战国际比赛，无论是行内的专家还是球迷均认为，周琦肉眼可见地涨球了。　　周琦此前屡遭诟病的比赛气质，经过澳大利亚一年的锻炼有了明显的改变。镇守篮下每球必争，以肉搏姿态拼抢篮板球彰显霸气，还会在暂停中喊话队友注意技术细节。　　这符合中国篮坛以及球迷们对于周琦的期待：更加积极强硬，且有领袖气质。　　这也足以说明NBL联赛的水平远超CBA，从提升实力的角度来看，即便天赋异禀如周琦，长期留洋发展也是值得的。　　一旦周琦回归CBA，中国篮坛会不会出现中国足坛那样的景象？球星普遍安于国内的薪资水平，不再渴望去外国高水平联赛发展提升篮球实力了？　　近日，去年刚夺得世界亚军的中国女篮队员再次掀起了一波留洋潮，女篮主力后卫杨力维获得了WNBA洛杉矶火花队的合同，此外李梦、王思雨等球员也都在积极争取前往美国打球的机会。　　值得一提的是，目前中国女篮主力球员在国内的薪资水平是高于WNBA的，例如韩旭续约纽约自由人后，年薪约为6.9万美元，仅为人民币43.4万人民币，而在国内，韩旭可以轻松获得百万年薪的合同。　　对此，刘建表示：“运动员是吃青春饭的，我们当然也希望运动员们可以多挣钱，谁都懂。但换过来想想，假如一个人在小县城就可以获得大城市一样的薪资收入，那他为什么还一定要去大城市发展和打拼呢？”　　距离巴黎奥运会越来越近了，东京奥运会中国男篮便错过了，巴黎还要错过一次么？　　错过奥运会其实并不可怕，真正可怕的是习惯错过，习惯失败，甚至习惯了失败还能赚得高薪。责任编辑：祝加贝 

“女子卖气球城管要没收，一气之下全放飞”引热议
　　2月21日，一则“女子卖气球被城管没收，一气之下全部放飞”的视频在社交平台热传。视频中，一名女子与城管执法人员发生争执后，一边说着“不要了，不要了”，一边放飞手中气球转身离去。　　据媒体报道，目击者称，事发地点位于天津市滨海新区的一家幼儿园门口，在执法人员要求没收这名女子的气球后，就发生了前述一幕。有网友认为，城管不应没收女子的气球；也有网友认为，“氢气球易燃烧爆炸，在幼儿园门口贩卖太过危险”。　　对此，有媒体评论表示，“这名女子站在人行道卖气球，有行人通过肯定会避让，因此不存在所谓的占道行为。即便是真的违反规定，执法人员也可以劝其离开，而不是直接没收气球。”　　“并不仅仅是不允许卖气球。”天津市滨海新区城市管理委员会工作人员称，“幼儿园、学校附近不能贩卖影响儿童学习发展的商品。一定范围内不允许有商铺，更不用说移动摊位了。”　　红星新闻记者注意到，根据2018年12月14日天津市第十七届人民代表大会常务委员会第七次会议修订的《天津市市容和环境卫生管理条例》，第十九条规定，禁止擅自占用道路和公共场所从事摆卖、生产、加工、修配、机动车清洗和餐饮等经营活动。违反规定的，没收其违法所得和非法财物，可以处五千元以下罚款。　　同时，《天津市城市管理规定》中“第三章 城市管理标准”也有提及，“市容市貌管理应当达到管理范围内无违法建设，无违法占路，无私开门脸，无乱吊乱挂和乱涂乱画。”　　近年来，城管进行执法时与经营者产生纠纷的事件在国内时有发生。依据《城市道路管理条例》规定，对于小商贩或者摆摊者的占道经营行为，一般是以警告为主，责令改正占道经营行为。但对于拒不改正或者多次占道经营者，可以给予罚款的行政处罚。　　2月21日下午，天津滨海新区城市管理委员会行政执法支队工作人员告诉红星新闻记者，对于城管没收女子气球一事并不知情，也未接到报告，但从媒体报道内容来看，女子在幼儿园门口卖气球的行为属于违法占用道路，违反了《天津市市容和环境卫生管理条例》第十九条，需没收其违法所得和非法财物。　　责任编辑：祝加贝 

高启强干嚼咖啡真的可以缓解紧张吗？医生：不要效仿
　　在今年春节热播的电视剧《狂飙》里有这么一个细节：剧中人物高启强在情绪紧张或者遇到大事的时候，总会习惯性地干嚼咖啡，用以缓解紧张情绪，释放心理压力。　　那么，这种“解压”方式真的可行吗？2月21日，四川省自贡市第四人民医院心血管内科副主任医师汤勇接受红星新闻记者采访时表示，不要效仿干嚼咖啡解压这种方式，因为存在健康风险。　　“可能是剧情需要设定的，也可能是极个别人的一种解压方式，不具有普遍性和科学性。不可取、不要效仿。”汤勇说，咖啡本身含有咖啡因，对人体具有刺激性，会让大脑兴奋。因此，喝咖啡或者干嚼咖啡，是不能使人镇静和缓解紧张情绪的。　　此外，对于剧中人物老默吃棒棒糖缓解紧张焦虑的细节，汤勇补充介绍，吃棒棒糖也不能到达缓解效果。糖分摄入过量还会增加体内脂肪，引发肥胖，也不建议效仿。　　对于在生活中缓解紧张情绪的解压方式，汤勇建议，可以选择适量运动、户外散步看风景、转移注意力、找人交流倾诉、唱歌等方式。　　责任编辑：祝加贝 

《狂飙》片头是否涉嫌抄袭？
　　2023年的开年爆款剧非《狂飙》莫属。该剧是爱奇艺等机构出品，留白影视、中国长安出版传媒联合出品，张译、张颂文等主演的反黑刑侦剧，自开播以来，收视、口碑一路“狂飙”。即使大结局已经揭晓，社交网络上的热度依然不减。　　近期，有网友爆料，《狂飙》片头中的多个镜头与2020年上线的网飞纪录片《无辜档案》相似。一些网友在《狂飙》官方微博下留言，要求回应，但未获回复。　　《财经》记者亦联系《狂飙》剧组和爱奇艺，截至发稿时，未获回复。　　为何影视剧频频被认为涉嫌抄袭？如何才能认定是否抄袭？　　有网友认为，如此构图方式和图片色调，与网飞纪录片《无辜档案》存在相似之处。《无辜档案》首播于2020年4月15日。　　北京安杰世泽律师事务所合伙人马翔翔指出，根据网友比对的两个片头，确有实质性相似之处，但她指出，判断侵权行为是否成立，还需具体审视权利人和涉嫌侵权方提供的证据。　　在中央民族大学法学院副教授熊文聪看来，是否构成侵权，还最终取决于所在国的司法政策，即保护著作权的强度和力度。　　熊文聪解释，判断是否侵犯著作权的一个基本规则即“接触可能+实质性相似”。就“接触可能”而言，《无辜档案》公开发行在先，同行业人士完全可能之前就看过。　　熊文聪认为，《狂飙》的片头与《无辜档案》的片头存在相似的表现形式和组成元素，包括画面图像、镜头切换、剪辑手法、色彩背景等，以及相对抽象的创意风格和思想内涵。《狂飙》的片头也做了相应的调整、改动和再创作，但这种改动和再创作，仍然可能构成与被借鉴作品的“实质性相似”。　　如果有作品被认定为构成侵权，其权利方将承担停止侵害、赔偿损失及赔礼道歉等法律责任。　　《浙江新闻》援引影视行业人士介绍，影视作品片头由外包公司制作是一种常见的情况，也就意味着实际上片头制作者和剧作方往往并不会是同一班人马。《狂飚》片头的制作方为北京后浪大潮文化传媒有限公司，该公司亦为出品方之一——留白影视的关联公司。　　熊文聪指出，根据《民法典》和《著作权法》的相关规定，这种情况下外包公司和出品方要向著作权人承担连带责任，但出品方可以以其不知情，或已经尽到合理的审查、注意义务为由，向外包公司追偿。　　马翔翔向财经E法介绍，《著作权法》所定义的“视听作品”中，电影作品、电视剧作品的著作权由制作者（在行业内也被称为出品方）享有。片头因其与影视剧本身的强关联性，一般无法分割为拥有单独著作权的作品。因此，如果片头出现抄袭，作为著作权权利人的出品方需要承担责任。　　马翔翔还介绍，出品方和外包公司一般会签署委托制作协议，其中会约定片头的著作权归属于出品方。但如果片头制作方存在著作权侵权行为，出品方可要求其承担违约责任。　　“《狂飙》片头被指抄袭”话题发酵后，有网友发现此前的热门剧集《扫黑风暴》《天才基本法》片头均出现过类似情况。　　熊文聪表示，打击抄袭的强度和力度取决于该国的司法政策，一旦出现典型案例，就会产生示范效应。另外，需要澄清法律中一些关键概念或规则的内涵和功能，避免产生曲解和误读，从而形成普遍认可的观念共识。他建议，权利人需要积极维权，共同推动法律的发展和进步。　　马翔翔指出，当下确实有一些“十年磨一剑”的影视剧精品，但大多影视剧还是短平快的创作思路。即使花费时间精力去打磨作品，制作方也往往更关注剧本的撰写和正片的拍摄。而留给外包制作机构设计制作片头的周期一般较短，创作完全原创的作品存在难度，因此这些机构借鉴其他片头理念、概念的情况较为普遍。　　她认为，认定抄袭的难点是在于区别是思想性的借鉴，还是表达层面的抄袭。《著作权法》保护表达，而不保护思想。但如果就权利人的片头作品和涉嫌侵权作品比对后，存在“实质性相似”则一般会认定为是侵权。　　但熊文聪有不同观点，他认为不能将“思想/表达二分法”理解为《著作权法》只保护表达，而不保护思想。核心在于作品是否具有独创性，“有独创性的表达和思想，都是受到《著作权法》保护的”，熊文聪向财经E法强调，著作权法仅仅只是不保护处于公有领域的通用表达或惯常表达而已。　　马翔翔指出，实质性相似并不难认定。但问题来了，为何此种情况屡见不鲜？“我们理解主要是片头较短，如有发现侵权情况，侵权方通常会采用立即更换片头、向权利人道歉的方式解决”，她指出，这种情况下权利人一般也会接受。再加上因为片头本身时长较短，所获赔偿额有限，权利人衡量时间、精力成本后，往往不会选择司法途径维权。　　　责任编辑：祝加贝 

