两乘客用同一人登机牌值机 白云机场：已和乘客沟通
　　6月12日，一位网友发帖并@中国南方航空 和白云机场称，自己值机时发现座位被别人坐了，对方拿着他的纸质登机牌并通过安检盖章。网友强调自己的身份证件并未丢失，无法理解为何会出现这样的安全漏洞。　　12日晚间，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者联系上发帖的网友谭先生。谭先生表示自己乘坐的是由广州飞往上海的CZ3539航班，使用电子登机牌值机。登上飞机后发现坐他座位的乘客手持印有他名字、座位号等信息的纸质登机牌，并盖有通过白云机场安检的章。　　谭先生称，帖文发出后引发关注，他收到了南航的致歉电话。南航表示，因另一位乘客的名字拼音与谭先生的名字拼音相近，有六个字母重叠，柜台员工在打印登机牌时误将谭先生的登机牌打印给另一位乘客，并且该柜台员工是新员工，也对她进行了处罚。　　谭先生表示，打错登机牌存在的问题是输入姓名的首字母操作失误。但错了的登机牌又是如何通过机场安检并戳章的呢？“坐错我位置的乘客在我值机之前都没有发现登机牌打错了，不仅他没发现，柜台和安检同时也没发现，这种概率太低了。”　　谭先生认为近期机场客流量较大，希望白云机场及航司可以在安检这一块严谨一些。“我们值机是需要身份证、登机牌、机场数据三者匹配，我这个事说明可能登机牌在安检中就没什么用了，安检人员可能都没仔细看登机牌就戳章，这对乘客是不负责任的。”　　6月13日，广州白云国际机场一位工作人员答复上游新闻记者称：“昨天已和谭先生本人有沟通，有处理这个事情，并且机场和南方航空也对此事有沟通，具体会由南方航空做最后的回复。”白云机场工作人员表示，一般情况下值机安检时需要人证合一，包括身份证、登机牌在内都会进行核验。　　记者致电南方航空工作人员，暂未获有效回复。　　上游新闻记者 王凯责任编辑：张迪 

“手绘地图寻亲者”被拐案一审宣判 两名被告获刑
　　2023年6月13日，云南省盐津县人民法院依法对被告人贺某奎、王某元拐卖人口案一审公开宣判。以拐卖人口罪判处被告人贺某奎有期徒刑十一年、判处被告人王某元有期徒刑十年；被告人贺某奎、王某元各赔偿附带民事诉讼原告人李某伟经济损失5万元；驳回李某伟的其他诉讼请求。　　法院认为，被告人贺某奎、王某元以出卖为目的偷盗婴幼儿，情节严重，二被告人的行为已构成拐卖人口罪。根据1979年《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第三十一条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》解释第一百七十五条之规定，依法作出上述判决。　　4岁时从云南昭通盐津县被拐至河南开封的男子李景伟（本名黎方富），33年后通过手绘地图找到妈妈，此后返回昭通盐津县生活。6月11日，澎湃新闻记者从李景伟处获悉，其被拐卖一案将于6月13日在云南省昭通市盐津县法院一审宣判。　　澎湃新闻此前报道，李景伟被拐卖一案于2022年12月14日在昭通盐津县法院开庭，未当庭宣判。李景伟希望依法追究被告人的刑事责任并进行民事赔偿。针对两名嫌疑人，他提出了合计708万元的索赔。　　李景伟提交的刑事附带民事赔偿起诉状提到，1989 年12月初，贺某奎（另案处理）至盐津县牛寨乡新华村银厂坝留宿于被害人李景伟（时年 5 岁，原名黎方富）的叔叔家，准备将李景伟偷到四川省宜宾市筠连县以500元卖给王某愉（已死亡，曾用名王某渝）。1989年12月5日，贺某奎见李景伟在家玩耍，便将李景伟诱骗至李景伟家背后的公路边，被告人王某元受王某愉（渝）安排骑自行车到该公路边，三人共乘一辆自行车到筠连县，在筠连县城将李景伟交予王某渝，李景伟后被卖至河南省兰考县城关乡。　　“被告人王某元无视法纪，伙同他人将年仅5岁的原告人李景伟卖与他人，导致了原告人与家人分离33年后才得以相认。33年来，原告人及亲属相互寻找，从未间断，经济上遭受巨大损失，精神上遭受了33年的骨肉分离痛苦。”李景伟方面在起诉状中写道。　　澎湃新闻此前报道，2021年，李景伟在看到郭刚堂、孙海洋寻子成功后更坚定了寻亲的念头，仅凭印象花十分钟画了一幅老家的手绘图并发布在网上寻亲，以为要用上好几年，没想到不久后便找到了云南昭通疑似生母的信息。　　2021年12月29日认亲后，李景伟和母亲在河南生活了一阵子，此后辞去广东的工作，在郑州一家工地干活。他说，在他被拐之前，他的堂姐、姑姑也分别于14岁和13岁时被拐，被卖给了大他们二三十岁的“老头子”，他们的父亲也在寻亲过程中被打受伤后去世。　　李景伟的母亲一直没有放弃过寻找李景伟，但根本没有头绪。她背着李景伟的弟弟去云南、四川等地找，后来跑到了河南周口，当时口袋里没钱了，就在当地当厨师。　　后来，李景伟的母亲在河南定居、再婚，她的大女儿、二儿子、二儿媳接连因为意外去世。去年，她11岁的孙子，也因意外身亡。李景伟说，这些遗憾成了母亲抹不去的心结。　　2022年5月30日，据昭通盐津镇牛寨乡派出所民警介绍，李景伟被拐和其小姑、堂姐被拐是两起案件，四名涉事嫌疑人被采取刑事强制措施。责任编辑：张迪 

妻子和姐姐在租住屋双双遇害，凶手竟是姐夫
　　来源：大风新闻　　刘先生说，20年前，他的姐姐认识了同乡男子唐某。不久，两人结婚，先后生下两个孩子。“两个小孩都是我父母带大的。”　　“大约七八年前，唐某和我姐姐因为家庭琐事闹矛盾，听我姐姐说，唐某曾多次对她实施家暴，还威胁要伤害我们家人。”　　刘先生介绍，今年5月23日晚、24日晨，他姐姐两次给他打电话，说几天前唐某又打了她，两人实在没办法过了，想离婚。此后，刘先生的姐姐就从湖南衡阳来到了刘先生务工的广东东莞。　　“早在今年5月初，唐某就和我们协商过离婚的事，他当时称同意离婚，双方甚至谈到了离婚后孩子的抚养费、生活费如何分担问题，没想到一个月不到，他就改变了主意，实施了犯罪。”刘先生痛苦地说道。　　刘先生称，他是一年前在东莞市万江区租住的民房，平时和妻子、两岁半的儿子、父母住在一起。案发前几天，姐姐、岳父也来此暂住。　　“案发当天是星期一，我有事出去的比较上。”刘先生回忆，5月29日下午1时许，他父亲出门到附近的商业区做保洁工作。家里就剩下妻子、儿子、母亲、姐姐和岳父。2时14分，他还和妻子通过微信文字聊天，没想到，几分钟后，唐某赶到，伸出了罪恶之手。　　5月29日下午14时20分许，刘先生接到母亲的电话：“不好了，家里出大事了，快回来。”刘先生让母亲不要激动，慢慢说。母亲这才断断续续地说，刘先生的姐姐、妻子被唐某杀害了。　　刘先生事后从母亲处获悉：案发时，刘先生的岳父带着外孙在一个房间午休，刘先生的母亲洗了衣服拿到四楼去晒。期间，唐某上到他们租住的三楼，持刀将刘先生的姐姐和妻子杀害。　　“看到我妈妈进屋后，唐某正在擦刀上的血，他对我妈妈说，这就是你教的好女儿。小美（化名，刘先生妻子）也被我捅了几刀。”刘先生说，作案后，唐某并未逃跑，而是坐在出租房的一楼，随后赶到的民警将其控制。　　刘先生说，当时幸亏儿子和岳父在另一个房子午休，房门紧锁，否则，后果不堪设想。　　“唐某家里除了两个孩子，就是年迈的父母，家里一贫如洗，根本拿不出丧葬费。听说唐某还有一个妹妹，但早已出嫁。”　　刘先生说，他们一家也是农民。父母快70岁了，身体都不好。“我妈妈患慢性颗粒白血病已吃药快4年，每个月药费1000多。我爸爸因身体原因，开了3次刀，现在每个月仍在吃药调养。”因此，数万元的丧葬费对他们而言，也是一个天文数字。　　“案发后，警方封锁了现场。在社区的帮助下，我们目前暂时居住在外面的公寓。”　　刘先生说，他们租住的民房一楼有大门，但要用电子锁开门。大门旁边还有一个小卖部，可以直接上到楼上。案发当天，唐某就是通过小卖部上到到三楼的。　　他和家人认为，如果房东对外来人员实行严格的管理制度，落实登记、报备手续，案件也许不会发生。因此，他们认为房东应该承担一定的责任。　　“案发后，凶手家里就派了一个堂弟过来和我聊了一下，房东一直没有出面，我们希望相关部门能积极协调，让相关责任人承担起应有的责任，让善后事宜早日妥善解决。”　　6月12日下午，东莞市公安局万江分局共联派出所相关人员称，刘先生反映的案件属实，当地警方正在调查处理，详细情况已给刘先生通报过，不便对外人透露。　　当天下午，东莞市万江区万江街道办事处工作人员称，刘先生反映的问题由当地综治部门负责，让记者联系综治部门。当天下午，当地综治部门工作人员称，案发后，他们曾给刘先生提供过一些支持和帮助，具体情况要联系综治办信访部门。当地综治办信访部门工作人员让记者留下电话，说会有专人回复。截至发稿，尚未收到回复。　　6月12日下午，当地一名社区工作人员告诉华商报大风新闻记者，刘先生家的情况他们了解，刘先生的妻子、姐姐是其姐夫杀害的。案发后，社区给刘先生一家寻找、落实了临时住处，工作人员两次前往临时住处看望、慰问刘先生一家。　　“刘先生认为房东有一定责任，社区协调、联系了房东，表明了刘先生的意思，房东建议走司法程序。这种情况下，社区也没有好的办法，只能建议刘先生走司法程序。”该社区工作人员称。　　本案中，房东是否有责任？　　北京市尚权律师事务所律师刘祚良介绍，《最高法关于审理人身损害赔偿案件使用法律若干问题的解释》第六条规定：从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽到合理限度内的安全保障义务致他人遭受人身伤害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持。　　因第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为的第三人承担赔偿责任。安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或者知之损害的范围内承担相应的补充赔偿责任。　　“从法律规定来看，房东在合理限度内是承担着一定的安全保障义务的。当然，这也意味着这种安全保障义务本身也是有限度的，最主要是集中在房屋本身的使用安全范畴，比如确保为租客所提供的电梯、楼梯、家具、家电等符合安全标准，不能无限扩大。另外，权利与义务一般来说应该是相当的。”　　刘祚良称，本案中被害人亲属能否向房东主张赔偿，主要看房东是否在合理限度内履行了自己的安全保障义务，这就需要具体情况具体分析。对于此案，他的建议也是走司法程序。责任编辑：张迪 

97年女大学生拟提名副镇长候选人引发关注 官方回应
　　来源：猛犸新闻　　[97年女大学生拟提名副镇长候选人引发关注 官方回应：按照正常流程进行，可监督举报]#官方回应97年女大学生拟提名副镇长# 6月11日，中共昆山市委组织部发布《昆山市市管领导干部任前公示》（2023年第2号）文件，其中一名1997年11月出生的女大学生拟提名为昆山市巴城镇副镇长候选人引发社会关注。记者在这份任前公示文件中了解到，该女大学生名为谭梦妮，1997年11月出生，大学学士学位，中共党员，现任巴城镇四级主任科员，拟提名为副镇长候选人。对此，不少网友表示搜索不到该女大学生的相关简历，并对这次昆山市委组织部的干部选拔任用标准感到好奇。针对此事，海报新闻记者6月12日电话咨询了中共昆山市委组织部干部监督科，工作人员回复称，这次选拔提名都是按照正常流程进行，并在网上进行任前公示，有任何问题都可以进行监督举报。 @大众网责任编辑：张迪 

山西襄垣三中：1名女生遭五名学生掌掴 警方介入调查
　　山西省襄垣县第三中学校6月11日发布情况通报：针对网络上出现有关我校“一女生遭多名学生掌掴”的视频，学校高度重视，第一时间成立工作专班，迅速核查事件经过。经初步调查，6月9日下午课间休息时，我校初二学生董某某因怀疑同年级学生郎某某在同学中传其闲话，与学生白某某、刘某、徐某某、师某某在学校厕所对郎某某进行掌掴。　　目前，公安机关已介入调查处理，学校正在积极配合调查，并组织专人对学生进行心理疏导，待调查结束后，学校将对涉事学生及相关责任人严肃处理，同时对全校学生强化思想政治教育，加大学生管理和关心关爱力度。　　来源：“襄垣融媒”微信公众号责任编辑：张玉 

男子北京四环逆行10公里获刑4年
　　[男子北京四环逆行10公里获刑4年]2022年6月26日凌晨，不断有司机报警称，北京四环主路有司机逆行。民警通过调查，发现该车逆行了10公里，并锁定了司机郭某。近日，郭某因犯以危险方法危害公共安全罪被判刑4年。@时间视频　　去年6月26日凌晨，北京警方接到四位群众的报警，称四环主路上有一名司机逆向行驶。经调查发现，确有一辆小客车在三、四环路及联络线上逆行近十公里。涉事司机当日驾驶汽车从双井附近出发，沿着通惠河北路一路逆行上了四环，直到霄云桥附近，从入口逆行驶出。这段逆行过程中，该车车速超过了90公里/小时。　　接到群众报警后，民警找到当事司机郭某某。经检测，即使距离郭某某逆行过了几个小时，其呼气检测结果的酒精含量依然达到113mg/100ml。　　目前，朝阳区人民检察院已经将郭某某涉嫌以危险方法危害公共安全罪向法院提起公诉，建议量刑为有期徒刑4年。法官未当庭宣判，将择日再审。责任编辑：张玉 

黑龙江一男子在烧烤店用签子刺同桌食客 警方通报
　　来源：东安公安分局　　警情通报　　2023年6月8日18 时许，牡丹江市东安区某烧烤店发生一起打架案件。公安机关接到报警后第一时间赶到现场控制打人者，积极协调 120 急救车将伤者送医，并开展调查工作。　　经查，打人者郭某与被打者李某为多年朋友关系。当天，郭某、李某在一起饮酒，期间将另一朋友单某邀请到场。郭某与李某醉酒后发生言语冲突，郭某用竹签子、啤酒瓶对李某头面部刺、砸多次，致李某受伤。　　目前，公安机关已依法立刑事案件，将打人者郭某刑事拘留，李某无生命危险，案件正在侦办中。　　牡丹江市公安局东安分局　　2023年6月11 日　　6月11日，一则男子在烧烤店内被人用烧烤串的签子猛插面部，还被酒瓶砸头的视频在网上传播。黑龙江省牡丹江市委网信办一名工作人员告诉极目新闻记者，当地已经监测到该视频，事情目前正在处置中。　　网上传播的监控视频显示，6月8日18时16分许，一餐饮店内，两名男子坐在卡座上交谈，突然对面一男子起身扇了卡座上黑衣男子一耳光，此后打人男子用烧烤串的签子不断捅刺黑衣男子面部，黑衣男子旁边的白衣男子不停劝阻，但打人者并未听劝。　　监控视频还显示，黑衣男子不断用手捂住面部，打人者则持续用签子捅刺，并用酒瓶猛砸黑衣男子头部，被打者头部面部鲜血淋漓。监控视频中整个殴打过程长达数分钟。　　6月11日，极目新闻记者采访了解到，事发黑龙江省牡丹江市东安区东三条路上的一家烧烤餐饮店内，但烧烤店一名工作人员称，他不清楚此事，需向警方了解情况。烧烤店所在辖区的派出所未接受采访。　　牡丹江市委网信办一名工作人员告诉极目新闻记者，6月10日晚上他们监测到前述视频，事情目前正在处置中。责任编辑：张玉 

江西吉安一村书记醉驾致1死4伤 肇事者已被刑拘免职
　　来源：潮新闻　　6月11日，潮新闻接到网友爆料称，江西吉安市吉安县一村党支部书记因醉驾发生交通事故，导致1名5岁小女孩当场身亡，另外4人受伤，其中3人重伤。潮新闻记者从当地有关部门证实：肇事者当晚已被控制，目前已被免去村党支部书记职务。　　据知情人陈文浩（化名）介绍，上述事故发生在6月5日晚上7点半左右，事故地点位于吉安县梅塘镇村背村入口位置，“开车的是我们这边小灌村的（党支部）书记，叫刘某安；在村口位置撞上了一辆三轮车，三轮车上除了开车的男子，还有两小孩，另外还有两名中年女性，事故发生后，5岁的小女孩当场就不行了，另外几个成年人受伤也很严重，只有那个10岁的小男孩情况稍微好点。”　　陈文浩称，据他了解到的情况，事故发生前，刘某安曾和镇上几名党员干部以及河源村党支部书记王某某一起聚餐饮酒，“刘某安在饭局结束后，驾车送王某某回家，然后返回途中发生车祸，现场交警检测认定，刘某安是醉酒驾车，而且他开的那辆车强制险已经过期了。”　　陈文浩表示，现在四名伤者目前仍在医院救治，虽然事后刘某安垫付了一笔医药分，但是对于受害者家属和几个伤者来说无疑是杯水车薪。　　6月11日，潮新闻记者从从吉安县殡仪馆获悉，6月5日当晚遇难的小女孩遗体目前暂存在殡仪馆，“直接从现场拉过来的，具体什么时候火化我们也不清楚，这需要家属来办理。”　　随后，潮新闻记者从吉安县梅塘镇人民政府、吉安县公安局梅塘派出所等单位证实，目前肇事者刘某安已经被依法控制。　　梅塘派出所工作人员表示，事故发生后，刘某安先到派出所报案，“他过来后我们就到现场去了，然后联系了交警；当晚我们就把案件移交给吉安县交警事故中队了，具体的他们那边在处理，我们当时是把他（刘某全）带过去采了血。”　　梅塘镇政府一位陈姓工作人员也向记者证实，小灌村党支部书记刘某安醉酒驾驶致1死4伤情况属实。　　该工作人员表示，据刘某安交代，事故发生前他参加了一场饭局，期间有饮酒，“（饭局）参与人员没有涉及到我们机关（党员）干部，送完河源村党支部书记王某某回家后返回路上出的事故是属实的，但王某某有没有一起参与这个饭局我们暂时还不是很清楚。”　　该工作人员称，目前，刘某安已经被依法刑事拘留，镇政府也于10日晚召开会议，按照相关程序免去其小灌村党支部书记职务，后续纪检部门将进一步处理，“我们也积极在处理善后事情，跟县医院进行沟通，保证伤者得到有效治疗，直到出院，目前（重伤者）也已经从ICU转入普通病房。”责任编辑：张玉 

跨省盗墓团伙盗掘上百件文物42人被抓，曾穿龙袍拍照
　　近日，广西侦破跨省盗墓大案，抓获犯罪嫌疑人42名。在追查出土文物的流向过程中，不少嫌疑人提到了龙袍。针对这条线索警方展开了深入调查，发现这条线索指向张某。张某交代称，这条龙袍是在甘肃省白银市景泰县的一处古遗址内盗取的，拍照是为了网上出售，还没来得及出售就被抓获了。目前，这起系列案件的相关被告人一审被判处十年以上有期徒刑。　　最近，广西桂林警方侦破的一个盗掘古墓葬的系列案件，在这起案件中警方先后共抓获犯罪嫌疑人42名，被盗掘的古墓葬遍及全国多个省市，缴获各类文物160余件，其中还包括凤冠和龙袍。来看这起大案的侦破始末。　　清代的银鎏金诰命凤冠、五爪龙袍、将军罐，明代的梅瓶、墓志铭，以及汉代的陶锺、陶簋、陶壶，这些都是在这起系列案件中查获的重要文物。其中一些有铭文的文物，引起了考古专家的特别关注。　　考古专家口中所说的是这块从明代乡绅墓中出土的墓志铭，据盗墓分子交代，他们是以300元的价格将其出售，虽然价格不高，但墓志铭上记载的内容却十分重要，具有很高的考古价值。　　那么让专家如此看重的这些文物究竟来自何处，它们又是如何被盗掘出土的呢？案件的起源还要从一顶清代的银鎏金诰命凤冠说起。　　2020年10月，广西桂林兴安县警方接到举报线索，称有人正在当地的一宾馆内倒卖文物，警方立刻前往调查，当场将正在倒卖文物的唐某等人抓获。　　随后警方邀请当地的考古专家对凤冠等文物进行了初步鉴定，发现这些文物很可能都是被犯罪嫌疑人盗掘出土的。　　按照考古专家的说法，查获的涉案文物很可能是犯罪嫌疑人从古墓葬中挖出来的，这意味着倒卖文物犯罪背后还涉及盗掘古墓葬等其他犯罪行为，警方对此十分重视，决定对案件展开进一步调查。然而在讯问中，唐某却声称这些文物是在地摊上买的，经查证不实后，便开始缄口不言。　　为了查清凤冠等涉案文物的具体来源，警方随后开展深入分析研判，发现唐某常年辗转于全国各地，所去的地点也不是旅游目的地，而且都十分偏僻。　　与此同时，前往唐某住处进行搜查的民警也有了重要发现，这些发现也印证了警方的猜测。　　盗墓工具的发现，让警方断定，唐某不仅仅是倒卖出土文物，而且还涉嫌盗墓犯罪，警方围绕唐某开展进一步调查，很快，与他联系密切的两个人一同进入警方视线。　　桂林市公安局刑侦支队九大队大队长 赵强：最后我们发现了跟他关系挺紧密的有两个人，一个就是吕某，一个是张某，这两个人跟他的关系很紧密，而且有很大的盗掘古墓葬、倒卖文物的嫌疑。　　为了将这些盗墓分子一网打尽，警方决定对张某、吕某等人员展开调查，很快警方发现了一条线索，张某近期正在预谋实施新的盗墓活动。　　但是，对张某的这次收网并没能打开案件侦破的局面，由于张某十分狡猾，且拒不交代，审讯工作进展十分缓慢，搜查工作也没有发现更多的线索。　　警方只得把重点放到了吕某身上，为了避免打草惊蛇，警方并没有立即对吕某实施抓捕，而是对他展开了更加深入的调查。　　正当对吕某的调查工作稳步推进时，桂林市兴安县境内发生的一起入室盗窃案件打乱了警方的计划。　　正在调查的盗墓分子竟然牵扯进了一起盗窃案件中，事发突然，要不要立即对吕某进行收网，这让办案民警有些犹豫，经过深思熟虑，警方最终决定先以入室盗窃的案件对吕某进行抓捕。　　将吕某抓捕到案后，警方立即对其住处进行了搜查，很快有了重大发现。　　除此之外，警方发现吕某手机上的不少联系人都标记着一个“土”字，其中就包括已经被抓获的唐某和张某，警方判断，这些标记着“土”字的人，很可能就是与盗墓犯罪有关的涉案人员。　　“土夫子”是民间对盗墓分子的一种称呼，吕某手机中标记着“土”字的联系人很有可能就是涉案盗墓分子。警方随后对这些人展开了逐一调查，很快有了重大进展，案件就像滚雪球一样越来越大，被盗古墓葬的范围也遍及了全国多个省市。　　随着案件侦破工作不断推进，虽然发现的涉案文物和线索越来越多，但案件的侦办速度却不增反降，因为办案民警遇到了一个大问题。　　为了能够及时发现和把握住更多的线索，提高办案质量和效率，专案组决定邀请文物和考古领域的专家随警作战。　　同时，专家的提前介入，也为如何对相关涉案文物进行及时有效的保护提供了帮助和支持。　　在专家的协助下，案件的侦破工作得以顺利进行，随着调查的深入，隐藏在吕某、张某、唐某等人背后的盗墓犯罪网络也逐渐清晰起来。　　广西壮族自治区公安厅刑侦总队副总队长 何涛：这是一个松散的团伙，这个团伙和那个团伙之间互相有一些交叉、勾连。　　调查中警方发现，吕某等人虽然在全国各地到处寻找作案目标，但并非漫无目的，而是有着极强的针对性。　　在桂林市兴安县郊区的山上，记者跟随办案民警来到了一处被盗的古墓，现场石碑上的文字显示，这是清代中期一位较高品级官员母亲的墓葬。　　专家也曾跟随民警到现场进行过勘查，看到残破不堪的盗墓现场，这让他们感到十分惋惜。　　贺战武告诉我们，他曾参与过被盗古墓的发掘工作，每次都是怀着沉痛的心情，因为这些盗墓行为对文物古迹的破坏无法估算，更难以挽回。　　残破的石碑诉说着岁月沧桑，也记录了盗墓分子的罪行，记者在现场发现，这个古墓位于山腰的背面，而且林深树密，很难被外人发觉，那么犯罪嫌疑人又是如何找到这里的呢？警方介绍，为了找到这些古墓葬，盗墓分子可谓是做足了功课。　　除了查资料，警方还发现，这伙犯罪嫌疑人还购买了大量的仪器设备，用于探测古墓葬的结构和位置。　　桂林市公安局刑侦支队副支队长 祁兵：有一些探测的工具，这些都是比较先进，他从发现有金属，或者是有空洞、有瓷器，他们通过这个仪器，是能够发现特点的，甚至水位，他都可以用这个仪器来进行一些测量。　　查资料，仪器探，为了盗墓，这些盗墓分子可谓是煞费一番心思。通过调查，警方已经掌握了这些盗墓分子的人员构成和作案特点，但打击文物犯罪，不仅是要将盗墓分子绳之以法，还要将被盗掘出土的文物追缴回来，采访中记者发现，文物犯罪除了隐蔽性的特点之外，现在又呈现出了网络化和订单化的趋势，这也给文物的追缴工作带来了一定困难。　　针对这种新的变化，警方做了专门部署，通过有针对性的线索梳理，对涉案的全部人员进行深入调查，并组织实施抓捕。与此同时，对涉案文物流向的追查工作也在同步进行。　　为了确保不遗漏任何一件出土文物，警方还邀请文博专家全程参与了文物的追查收缴工作。　　在追查出土文物流向的过程中，不少涉案人员在审讯中都提到了一件龙袍，这引起了警方的注意。　　针对这条线索，警方进行了深入调查，发现这些线索均指向了张某。　　据张某交代，这件龙袍是他们从甘肃省白银市景泰县的一处古遗址内盗掘的，之所以拍照是为了在网上进行出售，但还未来得及出手，自己就被抓获了。　　随后办案民警前往甘肃对此进行核实，但由于盗洞已经被回填，当地也没有进一步开展考古发掘，因此这件龙袍主人的身份仍然成谜。　　历经一年多的缜密侦查，这个盗掘古墓葬的系列案件最终得以侦破，警方先后共抓获涉案犯罪嫌疑人42名，查获涉案文物共计160余件。目前，这起系列案件已经作出了一审判决，包括吕某、张某在内的多名被告人被判处了十年以上的有期徒刑。　　文博专家表示，相关部门应该加大普法宣传力度，让更多人知法守法，对法律心存敬畏，这样才能更好地保护文物古迹。责任编辑：张玉 

黄瓜惹谁了？
　　近日，上海米帆餐饮管理有限公司金桥分公司因未经许可从事食品生产经营或食品添加剂生产活动，被上海市浦东新区市场监督管理局罚款5000元。　　具体违法事由为，当事人经营项目为“餐饮服务经营者：热食类食品制售”，在未取得冷食类食品制售许可的情况下，于店内加工切配黄瓜丝作为凉皮配菜，在店内及美团外卖平台经营含有配菜黄瓜丝的凉皮。　　无独有偶，近日，上海市浦东新区金杨新村街道桌福小吃店、上海哆美汁餐饮管理有限公司等餐饮企业，也因未取得冷食类食品制售许可而销售含有黄瓜丝的凉皮被罚。　　凉皮里放黄瓜为何被罚？执法过程要不要一刀切？中国新闻周刊曾在去年8月1日发布过相关报道，以下为当时的报道。　　多家餐馆拍黄瓜被罚5000元！以后下馆子还能拍黄瓜吗？　　本刊记者/余源　　拍黄瓜，中餐馆里存在感十足的一道菜，无论是主食还是烧烤都可随心搭配。同时，又因价格低廉、普及度高，妇孺皆知。　　然而，就是如此家常的一道菜，却令安徽合肥多家餐饮企业被罚5000元。至于原因，则是从业者不具备冷食经营资质。　　为了一盘黄瓜，网友们也是吵翻了天，相关话题一度冲上微博热搜。支持一方认为罚款有理有据，反对的一方则认为有关部门是“选择性执法”。　　那么，餐厅卖拍黄瓜到底错在哪儿了？拍个黄瓜需要什么资质？以后下馆子还能点拍黄瓜不？　　2021年11月18日，安徽合肥包河区市场监督管理局接到12315举报，反映王良才酸菜鱼望湖城店在外卖平台上售卖凉拌黄瓜，但其未取得冷食类食品经营资质，要求查处。　　当地市监部门后经查明，王良才酸菜鱼望湖城店有《营业执照》和《食品经营许可证》，但《食品经营许可证》上的许可项目没有冷食类食品制售。未经许可在外卖平台上经营凉菜，此举违反了《网络食品安全违法行为查处办法》，构成未经许可经营冷食类食品的违法行为，应依据《网络食品安全违法行为查处办法》和《中华人民共和国食品安全法》相关规定予以行政处罚。最终，包河区市场监管局决定对当事人予以没收违法所得244元、罚款5000元的处罚。　　售卖拍黄瓜而被处罚的事例不止这一起。2021年10月，合肥市市场监管局也下发处罚决定书，经调查，合肥市庐阳区又驰餐饮店现场进行凉菜制售，但该店的食品经营许可证中经营项目为：预包装食品（含冷藏冷冻食品）销售，热食类食品制售，经营项目中无冷食类食品制售、生食类食品制售。而该店销售的凉菜有：“凉拌黄瓜”、“凉拌西红柿”、“盐水毛豆”。　　市场监管局认为，当事人的行为违反了《网络食品安全违法行为查处办法》，当事人超过许可的经营项目范围从事食品经营。鉴于当事人符合减轻处罚情节，对当事人罚款5000元。　　实际上，上述餐馆并不是因为“拍黄瓜”被罚款，而是超营业范围从事冷食经营。　　上海市食品安全研究会专家组成员、美国宾夕法尼亚州立大学食品安全博士刘少伟告诉中国新闻周刊，按照食品经营管理法律法规，餐饮企业需要在自己的范围内经营餐饮。餐饮单位若要经营凉菜制品，《食品经营许可证》的经营项目必须有“冷食类食品制售”一项，否则属于超范围经营。“换句话说，上述这些餐馆，不是不能拍黄瓜，而是需要申请相关资质。”　　刘少伟表示，我国对于菜肴的经营有着详细的规定。餐饮企业若要办理冷食类许可，需要不低于5平米的独立空间，具备二次更衣的消毒设施，空气消毒设备和独立的空调。此外，国家标准《GB 31654-2021 食品安全国家标准 餐饮服务通用卫生规范》也指出，易腐食品应该在专间或者专用操作区进行处理，而凉菜正属于这一类。　　有网友替餐馆抱不平：不就是拍个黄瓜吗？为何还需要申请专门资质？　　对此刘少伟解释道，拍黄瓜看似简单，但是从食品安全管理角度，是有非常严格的要求的。冷食和热食不同，热食经过高温烹饪过程，如煮沸或者炒制，能在一定程度上将细菌消灭。而凉菜则不然，由于没有高温杀菌的过程，因此更容易受到微生物的感染，特别是制作过程中生熟不分，混用刀具及案板，非常容易造成交叉感染。“尤其夏天本来就是凉菜消费的高峰期，交叉感染的风险更高。所以我们对冷食的加工过程管理很严，要求有专间制作。”　　事实上，超范围经营凉菜被罚并非全国首例。2017年，广州黄浦区一家火锅店因销售“拍黄瓜”“开胃小木耳”等凉菜而被食品监督管理局罚款1万元，并没收了139元的“违法所得”。　　那么，餐饮企业为何不申请冷食经营资质呢？　　兰州牛肉面行业资深人士秦伟从事餐饮工作近二十年，据他了解，国内具备凉菜间的餐饮企业不到十分之一，快餐及小吃普遍性不具备凉菜间。　　秦伟向中国新闻周刊分析，冷食更容易感染细菌、需要专门的营业资质，餐饮企业怎么可能会不知道，但更多是出于现实因素而无法申请相关资质。　　“一间专门的凉菜间，需至少5平米的面积，还要配备空调、单独的刀具案板等，但这还不是最主要的成本。凉菜间意味着功能很单一，不能另作他用。一间面积不到七、八十平米的餐馆，去掉后厨、仓储、前台、卫生间等功能，能容纳的餐位至多也就三十多个，如果再单独辟出一间凉菜间，那势必会进一步挤压餐饮企业的盈利能力。”　　在秦伟看来，食品安全固然重要，但能不能不一刀切地执行规定？比如根据企业规模，制定不同的管理办法。面积较大、且有条件的餐饮企业当然应该具备凉菜间；而对于面积较小，不具备开设凉菜间的餐饮企业，能否要求工作台做到生熟区分，杜绝混切混装？　　“其实，没有凉菜间并不一定意味着凉菜不合格。”秦伟进一步表示，“就我所知，不少没有凉菜间的小馆子，通过生熟分开，专刀专用，也基本能保障凉菜的食品安全。”　　此外，秦伟还建议，在罚款的时候能否结合商家实际经营情况，对多次引导培训后依然产生违法行为的商家再进行处罚，核心是保护消费者的食品安全，同时规范餐饮企业商家的安全经营。　　北京大成律师事务所合伙人孙荣达表示，对于经营者而言，有一些违法违规行为的发生可能是因为对于法律法规的不了解而发生，所以无论是对市场监管部门，还是法律从业者，最重要的还是要对经营者在日常生产经营活动中所涉及到的法律法规知识加大普及力度；　　其次在经营者办理《营业执照》和《食品经营许可证》等证照的时候，也应当对所涉及的事项多加沟通和指导；　　在执法的时候也要根据实际情况，在法律法规规定的范围内，灵活掌握处罚尺度，达到更好的保证食品安全、保障公众身体健康和生命安全以及维护良好的食品经营环境的目的。　　对此，刘少伟也认为，在罚款之余，市场监管部门也应该加强针对商家的培训和引导。“执法的目的不是为了‘罚’，而是保障消费者权益，要想堵上食品安全漏洞，事前服务和事后处罚同样重要。”　　值得注意的是，对于超范围经营“拍黄瓜”等凉菜如何处罚的问题，2021年6月，国家市场监管总局曾在公众留言中回答过。　　当时有人留言，“本人开了一家餐饮店，已经取得食品经营许可证，但是经营范围没有冷食类食品制售，但是在销售‘拍黄瓜’凉菜”。其询问这种行为会被予以何种处罚。　　国家市场监管总局执法稽查局回应称，从安全性角度，仅加工制作植物类冷食类食品无需专间，可以在洁净的专用操作区内进行。按照《中华人民共和国行政处罚法》有关规定：“违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚”。与此同时，对当事人的违法行为依法不予行政处罚的，行政机关应当对当事人进行教育。　　作者：余源责任编辑：张玉 

“隔空猥亵”未成年人，重刑！
　　混入小学、初中聊天群，“隔空猥亵”多名9至11岁幼女的张某某获刑12年；多次与13岁女童发生性关系，并致其患有多种妇科疾病的马某某获刑19年；在线上寻找未成年人作为“网络猎物”，在线下实施强奸的3名罪犯被执行死刑……从近日司法机关公布多个案例看，涉及强奸、猥亵未成年人的犯罪行为，受到了越来越严厉的惩处。　　6月1日，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理强奸、猥亵未成年人刑事案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）和《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理性侵害未成年人刑事案件的意见》（以下简称《意见》）开始施行。　　最高人民检察院未成年人检察研究基地（北京师范大学）执行主任、北京师范大学法学院副院长何挺告诉《中国新闻周刊》，近年来，我国保护未成年人权益的法律体系日益健全，但是，针对未成年人的猥亵、强奸等犯罪行为高发，已经成为侵害未成年人最突出的犯罪。这严重践踏了法律和伦理红线，对被害人的身心健康影响深远，在社会上造成了极为恶劣的影响，必须依法从重惩处。　　中国政法大学教授、未成年人事务治理与法律研究基地执行主任李宏勃告诉《中国新闻周刊》，《解释》和《意见》为当下的司法实践提供了必要的标准和保障，它标志着现阶段国家关于性侵未成年人犯罪的法律建构基本完善，甚至一定程度上有了超前的约束力，最大程度上保证了减少网络时代猥亵未成年人事件的发生。　　近日，多个涉及强奸、猥亵未成年人刑事案件受到关注，这些案件中的被告人均获得重判，甚至有的还被判处死刑。　　5月30日，山西省太原中院召开新闻发布会，其中通报的“马某某强奸、猥亵儿童案”引发关注。　　马某某有强奸犯罪前科，2020年12月，他与被害人王某某的奶奶确立恋爱关系后，与王某某及其妹妹共同生活。马某某明知王某某当时仅13周岁，仍多次与其发生性关系、实施猥亵行为，还导致王某某患有多种妇科疾病。法院以强奸罪判处马某某有期徒刑15年，以猥亵儿童罪判处其有期徒刑5年，数罪并罚后决定执行有期徒刑19年。　　此外，法院认为该案对王某某造成的身心创伤和影响是长期的、较难磨灭的，故支持被害人精神损失的赔偿请求，酌情支持2万元。　　“隔空猥亵”儿童案正在成为这类刑事案件中较为普遍的一种。5月31日，在最高检举行的新闻发布会上，最高检第九检察厅副厅长李峰表示，针对一些“大灰狼”通过网络聊天，胁迫女童自拍裸照上传，严重侵害儿童人格尊严和身心健康等问题，2018年最高检专门发布指导性案例，确立无身体接触猥亵行为（隔空猥亵）等同线下犯罪的追诉原则。指导性案例发布以来，累计追诉此类犯罪3000余人。　　2022年10月，最高检发布的未成年人检察工作报告指出，近5年来，未成年人被侵害犯罪持续上升，其中“隔空猥亵”侵犯未成年人案件高发、频发，未成年人非常容易成为不法分子的“网络猎物”。　　而从这类案件的通报看，犯罪分子受到了越来越严厉的惩处。4月25日，上海市第二中级人民法院依法宣判一起网络猥亵儿童案，对被告人作出从重处罚的判决。　　张某某现年41岁，初中文化，没有稳定工作。2020年1月，他曾因犯有猥亵儿童罪被判处有期徒刑2年8个月。但是这段铁窗岁月，并未让他洗心革面。　　2022年5月，已重获自由的张某某，注册了钉钉账号，混入一些小学、初中聊天群，假冒女生身份添加女童为好友。进群后，他先后诱骗多名9至11岁的女生，拍摄隐私部位的照片或视频，并通过钉钉发送给他观看。　　同年8月11日，张某某在个人住处被警方抓获。2023年2月14日，因犯猥亵儿童罪，他被上海市嘉定区人民法院判处有期徒刑12年。　　面对远超第一次猥亵儿童时的刑期，张某某不服判决，提起上诉。他认为，自己没有肢体接触被害人，也没有给被害人造成生理上的伤害，社会影响较小，且没有通过传播、贩卖这些照片、视频获取利益，因此原判量刑过重。　　上海市第二中级人民法院认为，网络猥亵行为是猥亵犯罪的一种形式，具有辐射广、危害性大的特点，虽然没有肢体接触被害人，也没有给被害人造成生理上的伤害，但仍然会对被害人的人格尊严和心理健康造成严重侵害。张某某猥亵儿童多人，且系同类犯罪累犯，主观恶性极大，且被害人均为不满12周岁的幼女，依法应从严惩处。随驳回上诉、维持原判。　　从最近公布的案例看，还有一些罪犯，先在线上对未成年人“隔空猥亵”，又在线下实施强奸。这种行为性质更为恶劣，给被害人身心造成的伤害也更大，多人因此被判处死刑。　　据最高人民法院官网发文通报称，2023年5月23日，经最高人民法院核准，3名罪犯（倪笃群、王小山、孙保昌）分别被湖北省孝感中院、山东省潍坊中院、河南省安阳中院依法执行死刑。这三起案件中，犯罪分子均是通过网络聊天的手段，专门挑选小学或初中女生作为侵害对象。　　倪笃群生前系湖北某公司法定代表人。2017年1月至2019年8月，他隐瞒真实身份，通过QQ聊天等方式选择小学或初中女生为犯罪对象，假借恋爱之名，采取胁迫、哄骗、利诱等手段，先后强奸幼女6人、未成年少女1人，其中长期、多次强奸4人，造成2人怀孕流产。倪笃群还对未成年被害人进行精神控制，教唆、诱骗被害人寻找十岁左右的留守女童供其强奸。　　王小山生前系山东省安丘市劳务人员。2017年下半年至2019年1月，他共强奸幼女3人、未成年少女2人，猥亵幼女9人，强制猥亵未成年少女4人。此外还聚众进行淫乱活动。　　孙保昌生前系河南省鹤壁市无业人员。2017年10月至2018年8月间，他强奸幼女4人、猥亵幼女3人。孙保昌曾因强奸幼女被判刑，刑满释放后不满一年又强奸幼女，系累犯。　　“依法对3名罪犯执行死刑，大快人心。这3名罪犯，犯罪性质极其恶劣，社会危害性极大，罪行极其严重，用罪大恶极、百身莫赎来形容，绝不夸张。”有媒体发表评论称。　　值得注意的是，6月1日起施行的《解释》提出：胁迫、诱骗未成年人通过网络视频聊天或者发送视频、照片等方式，暴露身体隐私部位或者实施淫秽行为，符合刑法第二百三十七条规定的，以强制猥亵罪或者猥亵儿童罪定罪处罚。　　何挺等多位受访的法学界人士表示，将“隔空猥亵”通过司法解释的形式明确了下来，体现了对这类案件依法从重惩处的特点。　　李宏勃告诉《中国新闻周刊》，相较于现实生活中的猥亵，网络“隔空猥亵”会更加隐蔽，“因为现实生活中猥亵未成年人往往是熟人作案，而网络世界则扩大了被害者的范围，同时由于网络环境缺少身体接触上的实感，未成年人会更加放松警惕，最终落入陷阱”。同时，由于缺少直接身体接触，“对于如何判断未成年人是否自愿、伤害程度的认定”都会产生不少困难。　　“女童保护”公益项目发起人孙雪梅告诉《中国新闻周刊》，针对强奸、猥亵未成年人的犯罪行为，长时间以来，在司法实践时，司法机关主要依据《刑法》中的规定，但哪些情况符合从重处罚情形，缺少细化标准。在这种背景下，相关部门发布了《解释》和《意见》。　　5月25日，最高人民法院召开新闻发布会，最高人民法院审判委员会委员、刑一庭庭长何莉表示，“我们立足实践，梳理出较为典型、危害性大的各种情形，分别规定为从重或者加重处罚情节。”　　针对强奸已满十四周岁的未成年女性或者奸淫幼女的犯罪行为，《解释》明确了8种情形属于“情节恶劣”，这些情形包括负有特殊职责的人员多次实施强奸、奸淫的；有严重摧残、凌辱行为的；非法拘禁或者利用毒品诱骗、控制被害人的情形等。　　何挺告诉《中国新闻周刊》，近10年来，在法律层面，我国对涉及猥亵、性侵未成年人犯罪的打击力度，呈现出不断趋严的态势。　　2013年10月23日，两高两部印发了《关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》（以下简称《意见》（2013）），通篇体现“最高限度保护”“最低限度容忍”的指导思想，着重从依法严惩性侵害犯罪、加大对未成年被害人的保护力度两个主要方面做了规定。这被法律界认为是惩治此类犯罪的标志性事件。　　2014年12月23日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部联合召开新闻发布会，介绍四部门共同制定出台的《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》，该《意见》自2015年1月1日起实施。　　何挺告诉《中国新闻周刊》，上述四部门出台的《意见》，虽然不是专门针对性侵害未成年人案件制定的，但其中也涉及了父母或者其他监护人性侵害未成年人的情形如何处理，而实践中发生在家庭内部的性侵害未成年人案件又是最难处理的。　　他表示，一些典型案件也对涉及猥亵、性侵未成年人犯罪的行为的打击工作起到了进一步的推动作用。　　例如，在最高检发布的“齐某强奸、猥亵儿童案”中，某县某小学班主任齐某在办公室、教室等处，多次奸淫、猥亵女童，当地高院终审判决齐某有期徒刑10年。最高检以判决适用法律错误、量刑畸轻为由，向最高人民法院提出抗诉。2018年7月，最高法作出终审判决，全面采纳最高检抗诉意见，认定原审被告人齐某犯强奸罪、猥亵儿童罪，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。最高法终审判决齐某无期徒刑。　　就此案及相关案件中发现的问题，2018年10月，最高人民检察院史上首次制发检察建议，向教育部发出高检建〔2018〕1 号检察建议书。核心内容是针对校园内存在的安全管理规定执行不严格、教职员工管理不到位、儿童和学生法治教育、预防性侵害教育缺位等问题，建议教育主管部门进一步健全完善预防性侵害未成年人的制度机制；加强对校园预防性侵害相关制度落实情况的监督检查；依法严肃处理有关违法违纪人员，以遏制和减少未成年学生遭受性侵害案件的发生。　　《刑法修正案（九）》（2015年11月1日起施行）和《刑法修正案（十一）》（自2021年3月1日起施行），也都在从严惩处性侵害未成年人犯罪方面有所回应。前者将强制猥亵的对象从“妇女”扩大到“他人”，扩充了对男性未成年人的保护。后者明确了奸淫幼女的加重处罚情节和猥亵儿童情节恶劣而需要判处5年以上有期徒刑的情形。　　《刑法修正案（十一）》还新增一条“负有照护职责人员性侵罪”，“对已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员，与该未成年女性发生性关系的，处三年以下有期徒刑；情节恶劣的，处三年以上十年以下有期徒刑”。　　值得注意的是，教育部门也出台规定，强调对涉及猥亵、性侵未成年的教师坚决开除。　　2018年11月8日，教育部印发并实施的《新时代中小学教师职业行为十项准则》中提到：教师不得与学生发生任何不正当关系，严禁任何形式的猥亵、性骚扰行为。对于有虐待、猥亵、性骚扰等严重侵害学生行为的，一经查实，要撤销其所获荣誉、称号，追回相关奖金，依法依规撤销教师资格、解除教师职务、清除出教师队伍，同时还要录入全国教师管理信息系统，任何学校不得再聘任其从事教学、科研及管理等工作。涉嫌违法犯罪的要及时移送司法机关依法处理。　　何挺表示，近日公布的《解释》和《意见》是在《意见》（2013）基础上拆分而来的。拆分提供了更大的规范空间，也提供了更明确的规范效力。他说，两高出台的《解释》是一部司法解释，对于各级法院、检察院都有明确的规范适用效力。《意见》由两高两部共同出台，是一部司法解释性质的规范性文件，除了检法两家外，还涉及到公安机关和司法行政机关负责的法律援助等工作，这能够在更大范围内在此类案件办理中协同一致。　　最高人民检察院第九检察厅厅长那艳芳也表示，随着犯罪形势的发展变化，执法司法面临日益复杂的情况。性侵害犯罪被害人日趋低龄化，“隔空猥亵”、网络性引诱等新型犯罪层出不穷。《意见》（2013）在法律多次修正下，已不能完全与现行法律规定衔接，法律适用指引不够明确，程序规范不够充分等问题日益显现，亟须尽快制定出台指导规范，应对形势发展和实践需要。　　3月1日，最高人民检察院举行发布会，常务副检察长童建明介绍， 5年来，检察机关共起诉侵害未成年人犯罪29万人，年均上升3.6%。其中，起诉强奸、猥亵儿童等性侵未成年人犯罪13.1万人。　　6月1日，最高人民检察院发布《未成年人检察工作白皮书（2022）》。白皮书显示，侵害未成年人犯罪案件总量有所下降，但性侵案件仍呈上升趋势，组织未成年人进行违反治安管理活动犯罪数量上升，侵害不满14周岁未成年人犯罪有所上升。　　该白皮书显示，2022年，检察机关起诉强奸、猥亵儿童等性侵未成年人犯罪36957人，同比上升20.4%。　　最高人民法院刑一庭负责人曾表示，近年来，性侵害儿童犯罪案件数量有所上升，原因复杂，其中与人民群众儿童保护意识增强、发现后及时报案有一定关系。比如对有些触碰、亲吻儿童身体进行猥亵等犯罪行为，以往重视不够，没有及时发现和报案。　　何挺告诉《中国新闻周刊》，近年来这类案件频频见诸报端，并不一定意味着其发生的数量比以前增多了。这种案件通报数量的增多，也与“强制报告制度”的推广，在普法教育背景下，未成年人自我保护意识增强，未成年人及其家长敢于主动举报等因素有关。　　2020年5月，最高人民检察院等九部门联合印发《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》，明确密切接触未成年人行业的各类组织及其从业人员等具有“强制报告”义务。　　那艳芳称，强制报告制度对于及时发现犯罪、制止犯罪、预防犯罪发挥了重要作用。制度建立至2022年底，已通过强制报告办理侵害未成年人案件5358件。特别是2022年报告数量大幅增加，是以往报告总数量的1.6倍。　　近日，媒体报道“女童检查异常医生强制报告”的案例，引发广泛关注。江苏宿迁泗阳县的一家医院接诊了一名身体异常的女童。医生发现其很可能遭遇了侵害，第一时间留存了相关证据线索，并立即向公安机关报案。经警方侦查，藏在孩子身边的性侵者刘某某被揪出，其被依法判处有期徒刑12年。　　那艳芳说，2022年各地报告案件中，性侵害案件占比近90%。强制报告已成为发现性侵害未成年人犯罪的重要途径。但总体来说，强制报告制度落实仍不充分。2022年检察机关审查起诉案件中仍有近3000件应当报告未报告，尤其是在宾馆酒店发案的案件，仍有大量应报未报。“为进一步强化强制报告制度落实，我们在《意见》中单列条款，加以强调，提出要求。”　　何挺表示，为了降低此类犯罪对未成年人的侵害，需要社会多方力量的广泛参与，做好三方面工作，除了司法机关加大打击力度之外，还需做好事前预防、帮助被害未成年人恢复的工作。　　北京市京师律师事务所主任张凌霄发文称，放眼全球，一些发达国家早已将儿童防性侵教育纳入常态化教学。（在我国）教科书里的性教育，似乎仍在流于形式。性教育缺失的结果就是，性侵儿童案例案件频频发生。　　他举例称，2017年，杭州萧山一位妈妈吐槽学校发的《小学生性健康教育读本》“尺度太大”，并晒图为证。在舆论关注下，当地学校的回应是把有争议的性教育读本收回。而这套由北京师范大学儿童性教育课题组编的教材，也在事发后被下架。　　张凌霄称，很多儿童因为恐惧、不信任家长所灌输的社会观念影响，会有意识地隐瞒真实情况。这也是为何有很多案件并未进入司法程序，或者因为缺乏证据，并没有被公安机关立案的原因。　　何挺认为，在帮扶被害人方面，社区、学校、司法机关以及专业的心理咨询机构等要形成合力。一些国家在这方面采取一种“小组制工作”的做法值得借鉴，即心理辅导人员、社区人员、办案人员等组成一个工作小组，协同配合，同步开展刑事案件办理与未成年人保护工作。　　李宏勃也指出，保护未成年人性侵受害者的工作可以从建立社会支持体系的方面努力，即寻求家庭、学校和社会组织的帮助，对受害者进行心理疏导和医疗，帮助受害者重新融入社会。　　何挺还表示，这类案件办理的特殊性还涉及到一个证据短缺和取证困难的问题。公安机关的侦查人员也缺少专门性的培训，他们询问低龄未成年人时缺乏专门的技能。如果被害未成年人的陈述取证不合法不科学，就会影响到对犯罪的认定。　　他还认为，为更好地打击这类犯罪，在法律层面，还有一定的调整空间。例如，我国《刑法》中，涉及猥亵、强奸未成年人的规定，都是建立在比照成年人基础上构建的罪名，但是性侵成年人和未成年人有很大差别，针对未成年人的性侵入罪标准和罪名应当更多考虑未成年人的特殊性。　　承办过多起涉及女童权益保护案件的北京市千千律师事务所执行主任吕孝权向《中国新闻周刊》表示，目前在强奸、猥亵等性侵未成年人案件中，依然还存在诸多的法律空白点和滞后性，比如赔偿机制不健全。以精神抚慰金为例，新的刑事诉讼法司法解释打开了一个小口子。可以说，这类案件中，未成年被害人的精神损害赔偿诉求，依然是现在司法实践的难点。　　作者：周群峰责任编辑：张玉 

被盖“死亡证明章”，医院道歉！当事人停职
　　来源：文汇报　　6月10日　　针对网络流传的　　“婴儿接种证被盖死亡证明专用章”一事　　成都市中西医结合医院（市一医院）　　发布情况说明　　全文如下　　↓↓　　2023年6月9日，关于我院工作人员对《预防接种证》印章误盖的网贴引发关注。我院高度重视，经核查，确系工作人员失误所致。医院和当事工作人员对此深感自责，于当天进行了证件更换，并向新生儿家长真诚道歉，获得了谅解。　　医院已对当事人停职，将根据事实情节依规进行处理。　　我们深刻反省，这起事件暴露出我院管理和工作人员的责任态度存在的缺陷和问题。我们即组织全院深刻反思，加强医院各项管理制度的落实，坚决杜绝类似现象再次发生，同时诚恳接受各方监督。　　在此，我们再次向新生儿家庭致以诚挚的歉意，并深深祝福新生儿家庭生活幸福美满，亲爱的宝贝健康成长！　　成都市中西医结合医院　　2023年6月10日　　6月9日　　引发热议　　接种证上显示一名女婴6月3日出生　　发证日期为6月6日　　发证单位处红色印章　　还在坐月子的当事人邹女士称　　自己找到医院　　要求当事人、管理人员道歉　　并赔偿自己的精神损失　　而医院仅愿补偿200元车费　　那么　　医院给婴儿错盖死亡章　　应该追责吗？　　来听听律师怎么说　　另外，新生儿的监护人（父母等）可以提起民事侵权之诉，维护自己的权利。同时还可根据医院的违规操作行为向所属卫生监督管理局、卫健委投诉举报违规操作、用章审查不严之责任。　　　责任编辑：刘德宾 

三门峡一景区漂流船翻覆游客倒扣水下 景区：在试调 人都没事
　　来源：一点资讯　　6月10日，河南三门峡，网曝仰韶仙门山旅游景区游客被卡漂流赛道，随后漂流船恢复正常，撞上前方另一被卡的漂流船。该漂流船上的游客落水，漂流船倒扣在两人头上。对此，景区回应称：可能是因为赛道太窄所致，今天仅试调，还没有正式营业。掉入赛道的有游客也有工作人员，但人都没事。责任编辑：崔理斯 

多人遭前恋人索要巨额钱财，律师详解“分手费”与敲诈勒索的区别
　　来源：上游新闻综合　　6月9日，翟欣欣涉嫌敲诈勒索被逮捕一事引发全网热议，相关话题高居热搜第一。同日，此前宣布退圈的男歌手霍尊的前女友涉嫌敲诈勒索案也有了新进展。恋人分手关系没有处理好，有时候的确会闹出给“分手费”“青春损失费”等事件，但为什么会变成敲诈勒索呢？娱乐圈还有什么人有类似遭遇？有关法律专家对此有什么解读？一起来看看。　　知名歌手霍尊　　被前女友敲诈900万　　据法院认定，苏享茂与翟欣欣2017年6月7日登记结婚，同年7月18日离婚，系“闪婚闪离”。据上游新闻此前报道，因前妻翟欣欣索要千万财产，苏享茂被逼无奈，2017年9月7日在互联网上留下公开遗书后跳楼自杀。2023年6月9日上午，苏享茂的哥哥苏享龙网上发布消息称，翟欣欣已被海淀警方逮捕。《立案告知书》图片显示，翟欣欣涉嫌的罪名为敲诈勒索。　　翟欣欣在结婚前后和离婚后，从苏享茂处得到了巨额财物，这些财物和翟欣欣的行为如何认定，在当时就引起巨大争议。是“丈夫给妻子的馈赠”还是“离婚分家产”还是别有用心的敲诈勒索？各种说法争议不一，如今警方的介入给事件定性初步划上了一个句号。　　巧合的是，就在同一天，前知名歌手霍尊前女友陈某涉嫌敲诈勒索案有了进一步的进展。有媒体报道，目前陈某涉嫌敲诈勒索案已于2022年12月22日移送上海市徐汇区检察院，进入审查起诉阶段。据知情人透露，霍尊倾向于给陈某出具谅解协议书，让其能够获轻判甚至免于起诉，但双方未达成一致，和解程序尚未完成。　　2021年8月8日，陈某在微博官宣自己和霍尊的恋情。她曾晒出聊天记录，发长文讲述自己9年恋情中的付出，还控诉霍尊设局企图以敲诈勒索让她获罪。8月14日，霍尊宣布道歉并退圈。9月，怀疑是陈某和闺蜜一起找霍尊谈判的视频在网上曝光，警方于9月18日正式立案。　　霍尊向媒体表示，2021年5月开始，已经分手的前女友陈某多次以剪切拼凑的不实聊天记录，威胁自己索要钱款，数额高达数百万元。霍尊支付65万元后，因其无力继续支付，陈某遂在网上发长文指控霍尊，不堪压力的霍尊随后宣布退出演艺圈。据媒体报道，陈某曾向霍尊索要2000万元分手费，后谈判降至900万元，霍尊实际付58万元，在陈某微博发文后还追加了7万。据悉，这两笔转账都有相关的转账记录可佐证。　　前知名艺人吴某某　　被婚外情人敲诈3700万　　几年前，前知名艺人吴某某被情人陈某某敲诈的风波在网络上喧哗一时，吴报警后陈某某因涉嫌敲诈勒索被羁押，最终被判三年有期徒刑，缓刑三年。　　判决书显示，陈与吴于2011年相识，后发展为婚外情人关系。陈以需要购房为由，于2018年1月至2月间，向欲与她分手的吴某某分两次索要300万元、800万元，吴某某要求陈某某同意分手并承诺不公开二人关系、删除二人照片等隐私材料，随后支付了上述钱款。但陈某某于2018年10月8日，又以曝光其与吴某某之间不正当男女关系、二人亲密照片等隐私为由，向吴某某索要钱款4000万元，吴某某随即转账300万并商量余额分期支付，但陈某某再次要求变更约定的支付期限，并以进一步公开二人不正当关系、公开其他人的负面信息等理由相威胁，胁迫吴某某一次性支付剩余的3700万元。吴某某最终选择最终报警，陈某某于2018年11月5日被公安机关查获。　　北京朝阳区法院对陈某某敲诈吴某某一案进行了不公开开庭审理，并于2021年1月底宣判，判处陈某某有期徒刑三年并适用缓刑。　　情侣索要分手费　　不能威胁公开对方隐私　　恋人在分手时一方提出要“分手费”“青春损失费”，这种情况在现实生活中不少，在娱乐圈中也很多，为什么会发展成为刑事案件？北京市地平线律师事务所律师胡永平认为，双方分手时，一方以感情受到伤害、浪费了青春等为由，向另一方索要“分手费”，如果另一方是自愿给予，法律不会过问。如若一方以曝光其隐私或其他不利于对方的事实相威逼，那么就可能涉嫌敲诈勒索。　　在吴某某被女友敲诈3700万元的案件中，判决书显示，陈某某曾多次以曝光吴某某的隐私为由，索要大额钱财，前两次是800万和300万，共计1100万元，吴某某实际已经支付。后称再次提出索要4000万元，吴某某又实际支付300万元。在陈某某要求吴某某一次性支付剩余的3700万元时，吴某某选择了报警。　　胡永平解释，敲诈勒索罪是指，以非法占有为目的，对被害人使用实施恐吓、威胁或要挟的方法，非法占用被害人公私财物，从而构成犯罪。因此，二者的区别就是当事人是否采取威胁、恐吓等手段索要钱财。　　司法界人士指出，在吴某某案件中，判决书显示，被告人陈某某的行为分为两个阶段。第一阶段，陈在要求对方签订“分手协议”之时，也以披露相关隐私为要挟，但对于是否接受等关键要素，吴某某仍有协商余地，客观上双方也达成了分期给付的协议，陈某某的要挟手段对于吴某某并无紧迫性，故总体上仍属于双方自愿的产物。但在第二阶段，陈某某单方违背已达成的“协议”，要求将剩余钱款一次性给付到位，并以继续曝光吴某某隐私相威胁。与之前第一阶段相比，第二阶段的胁迫程度具有现实的急迫性，从而导致双方关系由“自愿给付”转化为“强制索要”。　　判决书显示，法院认为，被告人陈某某同吴某某在案发前的关系为法律所否定，为道德所谴责，陈在双方关系破裂后，欲利用之前留存的对方隐私信息，威胁吴某某给付巨额款项，主观上具有非法占有之目的，客观上以披露个人隐私相威胁，迫使吴某某非自愿性地一次性给付巨额款项，属于采用胁迫手段，其行为已构成敲诈勒索罪，且数额特别巨大。公诉机关指控陈某某犯敲诈勒索罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。　　另外，北京市高朋律师事务所律师冯伟提醒，分手协商谈判中，一方利用信息差、对方较弱的心理等因素形成的优势地位争取更多利益，本质上依然是正当的民事私权行使方式。但倘若以揭发隐私、披露某种秘密等相要挟，作为一种强制加害条件，也会演变为敲诈勒索。2021年9月24日，有人晒出当年5月陈某与闺蜜找霍尊要钱的视频。该视频内容对陈某相当不利，警方在当月就宣布立案。同年12月23日，上海市公安局徐汇分局表示，陈某因涉嫌敲诈勒索被取保候审。　　夫妻离婚分财产　　不能用威胁手段获取过多财产　　夫妻离婚时财产分割谈判与恋爱双方分手时的谈判有区别吗？是否会涉嫌敲诈勒索？　　北京市高朋律师事务所律师冯伟表示，离婚时夫妻双方对家庭财产拥有共同所有权，就财产分割进行协商合法合情合理。“在离婚纠纷中，一方可能也会有多占多得甚至是敲诈的情绪。但是，离婚后财产的分割本身在法律上有明确的规则，除非双方自愿达成分割协议。如果一方利用掌握的对方的隐私等把柄，通过采用威胁、要挟、恫吓等手段获得本不该得的过多份额的财产，也会构成犯罪。”冯伟说。　　在苏享茂案中，苏享茂的家属指出，苏享茂与翟欣欣是“闪婚闪离”，翟欣欣以威胁举报“偷税漏税”等多种方式，前后索要千万元财产，最终导致苏享茂被逼无奈自杀。今年5月，苏享茂的哥哥苏享龙称，他们收到了翟欣欣660万元还款。　　胡永平提到，婚内财产分割是法律赋予当事人的权利，而男女朋友分手索要青春分手费是没有法律依据的，因此婚内财产分割与婚前索要钱财的行为还是有很大区别的。就算是离婚后，如果以曝光隐私等手段威胁、恐吓对方并索要钱财的，也会涉嫌敲诈勒索，它跟婚前的性质是一样的。　　上游新闻据封面新闻、红星新闻、澎湃新闻、上海司法局官方微信等综合　　编辑：杨波　　责编：王蓉 邹渝　　审核：冯飞责任编辑：崔理斯 

珠峰获救女子到长沙感谢施救者，此前因不愿支付全部救援费被网暴，网友：亡羊补牢
　　来源：扬子晚报　　据每日经济新闻报道，记者从多个渠道获悉，7日下午，珠峰被救的刘女士来到长沙，与救援者范江涛、谢如祥见面。　　此前的6月5日，“珠峰被救女子刘女士不愿支付1万美元救援费用”一事登上热搜，目前仍在发酵，网络上各种声音铺天盖地。　　7日下午，每经记者致电范江涛，他表示，这是从珠峰回来之后，第一次与刘女士见面，但是尚未透露双方见面交流内容。谢如祥通过微信向每经记者确认，称刘女士前来道谢，以及和大家一起回顾整个过程。　　极目新闻梳理澎湃新闻此前报道发现，今年5月，湖南省登山队队员范江涛、谢如祥在海拔8450米处，为救助50岁女登山者刘女士而放弃了登顶计划。这一举动受到网友们点赞，湖南省体育总会发出贺信，高度赞扬了两名队员奋不顾身、舍己救人的精神。据悉，珠峰海拔8000米之上，被称为“生命禁区”，在这里进行救援的难度非常大。饶是如此，范江涛和谢如祥依然选择了施救，在一位夏尔巴向导的帮助下，他们将生命垂危的刘女士带回了营地。为此，范江涛放弃了此次登顶珠峰的计划，此前他已准备了两年，包括训练在内的各项投入花费达40万元。　　网传刘女士登顶珠峰图片（图源：红星新闻）　　这本是个感人的故事，没想到后续发展出乎意料。当初救人时，两位救助者许诺向夏尔巴向导支付报酬1万美元，但被救者刘女士最后只愿意支付4000美元。无奈之下，范江涛和谢如祥自己支付了这1万美元。这个结局让人遗憾，刘女士甚至因此遭遇了网暴。范江涛特地发文说，我们救了她，也希望她能好好地生活下去，希望网络上停止人肉、攻击、侮辱等行为，停止网络暴力。　　6月7日下午，珠峰被救的刘女士来到长沙，与救援者范江涛、谢如祥见面、道谢，引发网友热议。　　“懂事就把这些费用，自己主动搞定。”“迫于压力道谢，有意义吗？”“这是被骂得没办法了？”对于此事，一部分网友质疑被救女子此次见面道谢是迫于压力为之，希望被救女子能尽快将救援全部费用还给范江涛、谢如祥。还有一部分网友对女子当面道谢的行为表示认可。“这就对了！”“亡羊补牢，犹未为晚。”网友们留言道。　　（极目新闻综合每日经济新闻、澎湃新闻报道）　　相关报道：珠峰被救女子所雇登山公司承担救援费　　[#珠峰被救女子所雇登山公司承担救援费#]此前，两名男子在珠峰海拔8450米处，成功营救一名遇险的中国女性登山者。网传被救女子只愿承担1万美元救援费中的4000美元。9日，被救女子专程到长沙向俩男子当面致谢。女子所雇登山公司承认在其下撤时遇险是公司方和向导的失误所致，并将承担全部救援费用。往期报道：（见习记者 徐韶达）责任编辑：崔理斯 

调不调休，有关部门不妨与公众多沟通
　　每到高考时，记者们总会守在考场外等考生们来谈谈“有什么心愿”。日前，一位网感十足的考生走出考场后，就面对媒体镜头连喊三遍“取消调休”，被广大网友奉为最强“嘴替”。而该视频评论区里的热闹互动，更带火了“孩子，你配享太庙！”这一话题。　　网友给这位考生如此“高配”的待遇，虽说纯属调侃，却也足见调休一事在大家心中的分量。毕竟这槽，大家也吐了好些年了，每逢假日开启前，便是争议沸腾时，说来说去无非就是认为“前借后取”的路子诚意不足。可平心而论，调休作为一项备受关注的公共政策，推出和运行了这么久，各种论证肯定也不少。大家之所以还不那么满意，有个人立场和考虑角度的分野，有长期以来有假难休的积怨，同时，相关方面在调休问题上与公众沟通不足，也是需要正视的问题。　　在许多人看来，调休似乎是某种“既定事实”。节日临近，通知一发，大家也只能该休休、该补补。具体这休是不是必须调，今年为什么是这么个调法，很少有明确权威的回应。照理说，公众有吁求、有不解，当然要积极去回应、努力去解答。纵然对休假的期待因人而异，具体的办法也众口难调，很难做到让所有人都满意，但对政府部门来说，敢于将大家的普遍关切摊到明面上去解释说明，本身就是一种态度。只要积极与公众沟通对话，不论最终结果如何，都能赢得一些情感上的理解与支持。　　公开透明是现代政治的重要目标。在政民互动方面，因为公共政策的制定直接关系到所有人的切身利益，所以政府部门始终应该是更主动沟通的一方。会说、及时说、充分说、坦诚说，是民主政治的需要，也是满足公众知情诉求的基本操作。在沟通社情民意的问题上，“说”就是“做”。政策出台前给出说明、政策执行中加强沟通、运行一段后注重反馈，坦诚相待、实事求是，边说边做、边做边说，才能不断增进公众对政府工作的信任和理解。　　身处大数据时代，人们日常生活所需的各种信息，大量来自政府的信息公开。可以说，今天公众对政府信息公开的期待，已不仅仅是知晓具体政策是什么，更希望了解为什么和怎么办。对政府部门而言，不能只是有闻必录、复制粘贴，把该说的话说清楚，该解释的道理讲明白，提升服务才有更强支点，才谈得上不断提高治理能力治理水平。　　来源：北京日报客户端，实习记者：邱凌责任编辑：刘光博 

河南虞城县一家面粉厂拒收2023年新麦？官方发布情况说明
　　来源：虞城县人民政府　　近日，一则有关“河南虞城县一家面粉厂拒收2023年新麦”的信息引发关注。经核实，该网传面粉厂实为虞城县谷熟镇东头村一家个体面粉加工兑换点，仅经营粮食加工和小麦换面粉业务。　　为切实解决群众受损小麦收购问题，我县确定国有企业虞城县融源粮食贸易有限公司为指定收购受损小麦单位，在全县设立10个收储库点和21个代收点，相关信息已于6月6日对社会发布，按照全市统一的夏粮收购政策与价格，对全县农户受损小麦敞开收购、应收尽收。目前，各项收储工作正在有序进行。　　虞城县人民政府　　2023年6月8日责任编辑：崔理斯 

成都太古里还能街拍吗？实地探访结果是……
　　6月8日，　　成都“太古里牵手门”　　事件持续发酵，　　关于街拍路人是否合法等问题　　也在网上引起讨论。　　与此同时，有博主发文称：　　“太古里的商家们求生欲好强，　　昨天胡某勇事件全国发酵以后，　　今天立马立了这个黄色的标识牌子！”　　图片中的立牌上有一行小字，上面显示“不支持任何侵犯消费者肖像权、影响消费者购物体验的拍摄；不允许任何未经我司许可的商业拍摄；不允许任何遮挡租户店铺视线范围的拍摄。”　　记者随后联系到成都远洋太古里，一名工作人员称，当前并未规定完全禁止拍摄，为了保障顾客的消费体验和维护顾客肖像权不受侵犯，一直不支持的是任何侵犯消费者肖像权的拍摄以及未经许可的商业拍摄。　　工作人员还表示，现场工作人员会对未经顾客许可进行偷拍、跟拍以及影响商场正常营运秩序与顾客体验的不文明拍摄行为进行劝阻，顾客遇到侵犯肖像权的情况可以寻求工作人员协调处理。　　其实早在2019年7月，太古里就实行了“持证街拍”。　　摄影师如果想进行街拍，需要进行申请。太古里客户服务中心工作人员会给一张印有相关拍摄规定的卡片，卡片上明确写有禁止“侵犯消费者肖像权的街拍”等7种拍摄类型。　　2019年7月11日，成都远洋太古里官方公众号就曾以“街拍提示”为题发文，提醒“在留下美好影像的同时，我们也提示大家提高防范意识，保护个人肖像权。成都远洋太古里不支持任何侵犯消费者肖像权的拍摄以及未经我司许可的商业拍摄。”　　所以，太古里的街拍提示　　并非是刚立起来的。　　欢迎全国各地的游客　　来成都太古里，　　正常的拍照打卡我们一直很欢迎，　　也请大家不信谣不传谣。　　来源：封面新闻 九派新闻 新民晚报责任编辑：崔理斯 

佳木斯现奇葩车牌“牛BAS8888”？交警：绝对不能上路
　　来源：潇湘晨报　　6月8日，黑龙江佳木斯，有网友发布视频称在路上发现一辆车悬挂“牛BAS8888”的车牌，疑惑这样的车牌真的可以上路吗？　　视频显示 ，一辆黑色轿车悬挂“牛BAS8888”在马路上行驶，有网友评论称该车所出现的位置是佳木斯红旗家具城附近。记者查询地图发现，该车出现位置在佳木斯市向阳区佳木斯红旗装饰建材家具广场附近。　　记者查询发现，佳木斯车牌开头是“黑D”，且车牌开头的汉字是省份简称，而中国并没有简称为“牛”的省份。　　记者致电佳木斯市交警支队向阳大队，工作人员表示，这样的车牌绝对不可能（被允许）上路。　　根据《中华人民共和国道路交通安全法》第九十六条，伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，处十五日以下拘留，并处二千元以上五千元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　潇湘晨报记者 王芊　　爆料、维权通道：应用市场下载“晨视频”客户端，搜索“帮忙”一键直达“晨意帮忙”平台；或拨打热线0731-85571188。政企内容服务专席19176699651。责任编辑：崔理斯 

多名女主播穿“牵手门”同款碎花裙带货被质疑蹭热度，平台客服：会处理违规行为
　　成都太古里“国企领导牵手门”事件持续发酵中，继8日中国石油北京项目管理公司宣布涉事两人停职接受纪委调查后，网友们的关注点似乎“走偏”来到了女当事人同款网红裙上——目前在各大直播APP和电商平台上，很多女主播身穿相似款裙子在直播带货。而在一家电商平台上“牵手门”疑似女当事人购买裙子的店铺内，同款网红裙短时间内卖出了4000多条。如果现在下单，30天内才会发货，可谓“一裙难求”。　　9日上午，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者在某短视频平台直播间看到，一名女主播正穿着相似款裙子带货，该直播间内挤进了3000多名网友，很多人都在询问是否为“牵手门”女主角同款。　　记者观察发现，该款裙子的简介没有具体品牌信息，叫做“法式小众设计新中式碎花修身高腰显瘦连衣裙”，售价为129.9元，已售789条。而在该短视频平台其他店铺内，很多相似款裙子被直接冠以“成都太古里街拍爆款”的关键词。有一家售价为89.9元的同款裙子，最近几天已经卖出1125件。据不完全统计，9日上午该平台起码有10多家店铺的主播穿这个同款裙子在直播带货，不少网友也提出了质疑，“是否存在山寨等侵权行为”“这不是在蹭热度吗”。9日下午，上游新闻记者通过电话联系到该短视频平台处理投诉的客服。该客服表示：“如果涉及侵权或者不良信息等违规行为，会有专门的工作人员对直播间进行相应处理。”　　上游新闻记者发现，在某电商平台上，一家店铺吸引了很多人的关注。因为人们在该店铺的评论区，找到了疑似“牵手门”女当事人2021年购买这条裙子时的留言——2021年8月27日，该女子上传了自己买家秀，并留言表示“非常好看姐妹们冲”。不少网友认为，这名顾客就是“牵手门”女当事人董某某。截至2023年6月9日中午12点，这条买家秀的评论区已经有了1100多条留言。很多网友留言表示，“不得不说这衣服还挺好看的”“名场面打卡”……　　“牵手门”事件让该店铺这条裙子的销量暴涨——数据显示，“牵手门”事件被媒体报道的第一天，这条裙子的月销量仅为200条，到9日中午，这条裙子的月销量已经暴涨至4000多条。与某短视频平台上的相似款产品不一样的是，这家电商平台上该店铺内的这条裙子做工看似更加精致，售价也贵得多，原价为618元，优惠后价格为556元。算下来，这条裙子本月总销售额已突破了200多万元。　　由于非常抢手，该商铺提醒顾客“付款后30天内发货”。在销售页面的显眼位置，店铺也发布公告表示：“两年前的款式，今天突然爆单，谢谢大家，不过还请理性消费。”9日上午，记者观察发现，该店铺直播间挂着这款“网红裙”，两位主播在边上试穿不同款式的衣服，和网友火热互动。主播在直播间介绍，这款粉色吊带裙是两年前店铺的原创款式，店里所有的现货已经全部售出，目前正在加班加点紧急补货，但拍下还要再等30天左右。“大家稍安勿躁，都能买到的。”　　据主播介绍，在“牵手门”事件发生之前，这条裙子已经是月销800多件的爆款了。目前，该店铺粉丝数量已经超过了20万。6月7日晚，一位自称“SI BLEU法式女装主理人”的网友发帖表示：“谢谢姐妹们的通知，才在新疆参加完婚礼的店主本人表示，真的太意外了。”对此不少网友调侃：没想到店铺老板才是最后的赢家。　　针对“牵手门”事件后此类周边产品走红，上游新闻9日发表了评论员文章《“免职裙”上热搜，别让“乱花”迷了眼》。文章写道，“网络‘吃瓜’可以，但切忌‘歪楼’，让本该严肃的新闻事件逐渐走向了香艳的‘花边’。模糊了焦点的讨论，不仅不利于事件的解决，还容易滋生虚假信息，把网络空间搞得乌烟瘴气。‘歪楼’的声音少一点，正面的追问多一点，才能让真问题得以曝光、真问题得到解决。”　　上游新闻记者 金鑫　　编辑：杨波　　责编：李洋 官毅　　审核：冯飞责任编辑：崔理斯 

评论丨高考用笔出现漏墨、断水，集中采购文具有必要吗？
　　不妨再次评估一下，为反作弊而为考生集中配备文具，这种方式到底有没有必要　　高考是人生大事，考生寒窗苦读在此一搏，有的考生却因为一支笔影响了发挥，出现如此对考生不负责的插曲实在让人不解：为什么一定要统一配备文具？统一配备的文具，有没有质量问题？是否经过了严格的检验验收？ 　　面对外界质疑，河南省教育考试院回应称，统一配备文具是为了考生的公平公正，防范作弊。每个考生配有四支笔，考场也有备用笔。但这样的说法，并不能打消质疑。 　　首先，打着反作弊的旗号，为考生提供用笔，是减少了作弊可能，看起来的确更公平了，其实是将麻烦留给了考生。因为对很多考生来说，他们本身有自己习惯的文具，考前更换需要一个适应过程。 　　而且，统一配笔的操作，并不是全国如此，目前很多地方都没有统一配备。连笔也要集中采购配置，是不是太小题大做了？正如不少网友所言，不让自己带笔，那考生穿的衣服、戴的眼镜是不是也要统一发放？ 　　再者，退一步讲，即便统一配笔无可厚非，那起码应该保证质量过关。事实却并非如此，从网上考生和家长的吐槽看，考试用笔存在出墨多、断水等问题，远远不是个案。 　　按照披露的采购合同，对高考文具的验收分为两种，一是考前随机抽验，二是考点收货时现场验收。在理论上存在的验收环节，在现实中有没有落地呢？至少从目前的状况看，只有两种可能，要么没有验收，要么验收不到位。不管哪一种，都是对考生不负责。 　　而且据报道，文具的供应商本身就有黑历史，2022年因为抽检产品不合格，而被国家市场监督管理总局公开点名通报。一家有劣迹的文具供应商，被纳入高考文具供应的清单，更应该有严格的审核流程，对它的产品严格把关。 　　在舆论发酵后，有不少网友质疑，表面上是正规采购，是为了防止作弊，实际上是否有人中饱私囊，用高价采购了一批劣质文具？老实说，将手伸向高考考生，这样挣黑心钱的风险实在太高，这样的质疑也不太可能真的立得住脚。不过，要让大家相信，河南考生的笔，没有被任何人动利益的“手脚”，还需要更严肃的调查，看看这批被考生各种吐槽的笔，是如何经过层层审核，最终出现在考场上的。 　　对考生来说，统一配备的文具不需要额外付钱，但这笔钱，最终还是来源于公共财政，来源于广大纳税人，总不能花了钱，却只买到一批问题产品。 　　高考是很多考生改变命运的时刻，一分压到一批人。当地官方人员强调称，“大部分学生用的笔是正常的”，如果是真的对高考负责，就不该有如此辩解思维，而更应该关注，到底有多少考生受到了影响。哪怕影响一个考生，也不应该，不合理，也会影响到考试公平。 　　统一配笔，原本是为了防止作弊，保证公平，却似乎造成了一种新的不公平。接下来，要好好调查清楚，看看有没有采购违规，有没有猫腻；另一方面，不妨再次评估一下，为反作弊而为考生集中配备文具，这种方式到底有没有必要。　　红星新闻特约评论员 熊志　　编辑 汪垠涛　　红星评论投稿邮箱：hxpl2020@qq.com责任编辑：崔理斯 

事业单位面试入围名单为何提前流出？有关部门回应
　　来源：潮新闻　　6月8日傍晚，潮新闻记者关注到一份2023年度杭州市市属事业单位统一公开招聘笔试面试入围人员名单在杭州多家培训机构中流传，名单内共涉及上百家杭州市市属事业单位的1500名面试入围人员信息，但当时官方平台尚未对外正式公布面试入围人员名单。　　这份究竟是否真实，又为何提前流出？这一情况引发网友们的关注，潮新闻记者也就此事进行报道。报道刊发后，杭州市有关部门高度重视，6月9日，杭州市人事考试院独家回应潮新闻记者，具体情况如下：　　2023年6月8日晚，我院关注到网传2023年度杭州市市属事业单位统一公开招聘面试入围人员名单。我院立即全面认真核查，现将有关情况说明如下：　　根据工作进度安排，原定2023年6月9日发布2023年市属事业单位统一公开招聘面试入围人员名单。6月8日16时许，杭州市人才管理服务中心（杭州市人事考试院）具体工作人员，在浙江省通用招聘网报平台作6月9日预发布设置。因人工操作不当，将原预设定时发布功能误操作为立即发布。操作后，工作人员经自查发现有误立即撤回，前后历时约22秒。这期间，可能被关心此信息的考生、网民及相关机构读取。　　为确保信息的及时准确发布，呼应考生和广大网民关心关切，我院于6月8日20时37分正式发布笔试查分公告和面试入围人员名单。该名单与4小时前上网发布名单内容一致无误。　　对本次公告信息发布操作失误，我院进一步查清情况，深刻反思，举一反三做好工作。下一步，将加强规范管理，切实杜绝类似情况发生。如发现存在违纪违规情形，坚决严肃处理。感谢社会各界和广大网友关心关切。　　杭州市人才管理服务中心（杭州市人事考试院）　　2023年6月9日　　潮新闻消息，官方名单还未正式发布，培训机构为何能提前拿到考生笔试成绩和面试入围名单？　　6月8日傍晚，一份《2023年度杭州市市属事业单位统一公开招聘笔试面试入围人员名单》在杭州多家培训机构间流传。　　据了解，今年4月23日，2023年杭州市市属事业单位统一公开招聘工作人员公告正式对外发布，此次统一公开招聘共推出318个岗位，计划招聘工作人员374名。根据公告， 6月5日，浙江省通用招聘网报平台上将公布面试入围人员名单，考生本人笔试成绩也可同时查询。不过6月5日，杭州市人社局又发布了一条公告，称鉴于近期省市考试工作实际，成绩将延迟公布（初步计划于6月9日公布）。　　然而，潮新闻记者发现8日傍晚17时40分许，在一个名为“事业单位五一集训班”的百人微信群里，某培训机构老师表示“市属出名单了，快看下进名单了嘛”，“需要做面试测评或者咨询面试班次的欢迎私聊”。同时，他还在群里发送了一份文件名为“2023年度杭州市市属事业单位统一公开招聘笔试面试入围人员名单”的Excel文档，记者点开后发现，名单内共涉及上百家杭州市市属事业单位的1500名面试入围人员名单。　　此外，潮新闻记者还发现这份名单不仅在各培训机构的微信群里转发，有的机构还将名单上传至平台网站，上传时间在18时左右。　　这一情况令很多考生倍感疑惑，官网还没有公布成绩，培训机构又是如何掌握到这份名单，为此，有考生还专门向培训机构咨询，但对方表示不便透露。　　那么，这份网传的名单究竟是否真实准确，如果是真实的，那么又为何会提前流出？　　潮新闻记者根据面试入围人员名单，随机找了三家用人单位相关负责人，他们均表示目前还没有得到面试入围名单信息，因此无法验证这份名单真伪。　　8日晚20时30分许，潮新闻记者联系到杭州市人社局事业单位人事管理处的一位负责人，他表示按照正常工作流程，在浙江省通用招聘网报平台公布入围名单前，教育培训机构应当是不可能提前获取名单的。然而，当记者将网上流传的名单发给这位负责人后，他分析比对了这份名单的格式等情况，认为这份名单应当是真实的，至于为何会提前流露出去还需要进一步核实了解，让记者稍后再联系他。　　大约半个小时后，记者再次拨打这位负责人的电话，他表示，根据工作计划，入围名单最终确定在8日晚通过浙江省通用招聘网报平台发布，由于在发布前需要进行数据上传等测试工作，可能被一些在网站上“蹲守”的教育培训机构捕捉到，从而提前流露出去，“名单在传播过程中难以保证不被篡改，建议考生以最终官方发布的名单为准”。　　6月8日晚21时许，潮新闻记者注意到，浙江省通用招聘网报平台正式发布了2023年度杭州市市属事业单位统一公开招聘工作人员考分查询公告，以及面试入围人员名单，但这份公告的落款却是6月9日。责任编辑：张迪 

苏享茂姐姐回应翟欣欣被立案侦查：百感交集
　　来源：九派新闻　　[#苏享茂姐姐回应翟欣欣被立案侦查#：百感交集]#翟欣欣涉嫌敲诈勒索被羁押#6月9日，账号@苏享茂的哥哥苏享龙 发文称收到了北京市公安局海淀分局的立案告知书。显示：翟欣欣敲诈勒索一案，符合立案条件，现立案侦查。9日中午，苏享茂的姐姐接受记者采访时表示：翟欣欣已被警方逮捕，自己和家人“百感交集”。据了解，苏享茂翟欣欣两人于2017年3月30日相识，同年6月7日结婚，7月18日离婚，不到两个月后，苏享茂跳楼身亡。#翟欣欣涉嫌敲诈勒索已立案侦查#@九派新闻　　6月9日上午11点39分，苏享茂哥哥苏享龙发布微博，称翟欣欣已被海淀警方逮捕。　　苏享龙在个人微博中写道：2017年9月7日，WePhone开发者苏享茂因被翟欣欣威胁恐吓、敲诈勒索1000余万，致身心不堪重负坠楼身亡……感谢各位网友自2017年9月以来持续的关注、支持和帮助，感谢，感恩，深深鞠躬。可以告慰大家的是，翟欣欣已被逮捕，羁押在看守所！我们终于等到了这一天！由于要求配合警方侦查，所以没有第一时间告诉大家这一消息，在此表示十分歉意……　　根据苏享龙微博发布的《立案告知书》，翟欣欣涉嫌的罪名为敲诈勒索，立案时间为2023年5月20日。　　红星新闻记者从权威渠道获悉，海淀区检察院已经依法对翟欣欣批捕，海淀警方已对翟欣欣执行逮捕，案件正在进一步侦办当中。　　据红星新闻此前报道，6年前，闪婚41天之后，因妻子翟欣欣索要千万财产，IT男丈夫苏享茂被逼无奈，在互联网上留下公开遗书，跳楼自杀。　　红星新闻实习记者 祁彪 记者 吴阳 北京报道责任编辑：张迪 

章莹颖父母，被“谋杀”的2000多个日夜
　　来源：环球人物　　他们被永远“囚禁”在了　　彻骨寒冬。　　作者：陈佳莉  　　“很少有客人来了。”章荣高泡着白茶，喃喃自语。白茶是当地特产，章荣高泡了一壶，招待《环球人物》记者。　　茶几上摆着水果。叶丽凤提早把它们洗好，却迟迟不愿进屋。几番推却，偏着身子，在门边一个角落里坐下，轻轻嘟囔一句，“要是女儿在就好了”，没说完，眼泪就哗哗往下流。　　6年了。已经整整6年。　　2017年6月9日，27岁的福建女孩章莹颖，章荣高和叶丽凤的女儿，永远消失在美国伊利诺伊大学香槟分校（UIUC）附近的一条街道上。当时，章莹颖在这里做访问学者不到两个月。监控镜头记录下她最后的身影——与黑色轿车司机交谈了几句，上车，然后就再没有然后，人间蒸发。司机，即凶手克里斯滕森被捕后，毫无悔意，不交代抛尸位置。这起诱骗、绑架和谋杀案，从起诉到定罪耗时两年多，在中美两国引发巨大关注，至今仍无从找寻章莹颖的尸骨。　　如果不是今年年初章荣高开始直播，外界会以为6年的时间，应该可以抚平这个家庭的创痛，让他们的伤口结痂，重启正常生活。章家也是这样等待的，等待过了严冬，历经春夏，自然就暖起来了。　　现实是，女儿被凶残地虐杀，却连一块骸骨、一寸皮肤、一根头发都找不到带不回安葬不了的绝望，将他们永远“囚禁”在了彻骨寒冬。　　那个形同兽类的美国凶手，谋杀的不止是中国访问学者章莹颖，更是彻底谋杀了一个家庭的生机，谋杀了家人的往后余生。由于美国司法程序的种种问题，这场案件的次生灾害就像乌云一样，始终笼罩在福建省南平市建阳区一栋灰白色的四层小楼上。那里，有章莹颖再也无法返回的家。　　同远处鳞次栉比的住宅楼相比，这里更像是城中村。穿过暗红色的木门、灰暗的饭厅，《环球人物》记者走进客厅，走近被飞来横祸长久压迫的章莹颖父母。　　我们提出去看看章荣高的直播间。　　章荣高的直播间气氛压抑。晚上9点，如果你从其他热闹红火的直播间突然刷到这里，心会一下子被“揪”住。　　“这款是广西流油的海鸭蛋，很香，也很新鲜，很好吃，回购率也很高……”沉默。“有喜欢的，请到下方小黄车下单……”更长的沉默。　　镜头前，年近60岁的章荣高，面如土灰，眼袋松弛臃肿，眼神空洞无光。1小时的直播，有2/3的时间，章荣高就将他这张枯槁的脸“塞”满屏幕，凝视镜头，也不说话。留言区时不时蹦出几句，“叔叔保重身体”“这状态让人心疼”……这些滚动的留言表明，看上去静止的画面，并非网卡住了。　　“我大概是全网最差的（主播）。”中场休息，章荣高起身，点了根烟，出门。房间里只剩外甥帮忙整理订单、联系物流。　　这间大约15平方米的屋子，是章荣高每月花费500多元租来的。他从2023年1月开始直播，起初场地设在家中。弄堂里打麻将的、叫卖的人来往不断，声音嘈杂，网友问“怎么这么吵”。于是，在离家1公里的建阳电子商务产业园，一个遍地都是直播格子间的地方，他租下这间屋子。　　章荣高选择直播，外人觉得意外，但在他的生活环境里，这算是眼下老年谋生的最好方式了。　　南平市建阳区是宋代八大名瓷之一“建盏”的原产地。这两年，直播带货风潮涌动，让原本名不见经传的建盏“出圈”了。有人送了章荣高一箱建盏，让他考虑考虑。直播卖建盏？他可不敢碰，茶叶也一样，“价格不好把控”。直播，他觉得倒是可以试试。　　设备尽量精简，选货就拣便宜实用的，厨房抹布、家用抽纸，海鸭蛋、麻油鸡爪，最贵的一款产品不超过几十块钱。上了年纪，又经历了女儿失踪、遇害、尸骨无存这一连串惨烈的冲击，章荣高觉得自己脑子不好使了。面对镜头，尽管面前的写字板上写满了提示词，他还是会张冠李戴。索性，他把要说的话写到纸上，贴在产品包装背面，就照着读。　　第一次直播后，章荣高觉得自己表现太差，对不起网友，特地录了一段视频：“谢谢大家，我第一次直播，太紧张了，很抱歉。”看到留言里全是鼓励和体谅，他的坠落的信心又拉回一点。　　·　　网友说，想看看章妈妈的状态。叶丽凤也被拉进了直播间。她不识字，话不多，坐在章荣高旁边，盯着手机镜头，眼神飘忽，局促不安。几次直播后，从儿媳妇口中，叶丽凤听说有人留言在骂他们，“说我们‘消费莹颖’，吃‘人血馒头’”。叶丽凤不再去了，心里痛。　　恶言恶语在屏幕上“跳”出来时，章荣高也气坏了。有个网友从头骂到尾，他关了手机，切断直播。“我们现在也不怕人家去讲，拿刀投到我家来也没关系，但你不要侮辱到我女儿。”　　章爸爸不知道这种人叫做网暴者。他只知道朴素的道理：“一箱纸巾，佣金只赚2元钱，补贴一下生活而已。如果不支持可以不买，为什么要骂人呢？”章荣高很无奈。直播，是为了生计，更是为了继续寻女。　　全世界都知道章莹颖的遗体找不回来了，但父母绝不肯这样想。万一呢？万一莹颖还在哪个冷冰冰的角落等着爸妈呢？这一丝念想，成了他们全部的支柱。　　6年前，寻女期间，有关捐款用途的争议，一度让章家人陷入舆论漩涡。如今，在美国众筹平台GoFundMe上，依然可以查到2017年为寻找章莹颖众筹到的约16万美元。章荣高说，所有的捐款都由募集机构保管，用于承担章家人在美国的食宿花费，以及支付悬赏、线人等费用。剩余钱款由学校主持设立了“莹颖基金”，用于帮助有类似经历的学生和家长。他们没有拿到过一分钱。　　赔偿更别提了。谈到凶手，章荣高青筋鼓胀：“连赔礼道歉都没有，还在那里笑。你们没在现场，可能没看到一些细节。”章莹颖案的华人代理律师王志东对《环球人物》记者解释，如果克里斯滕森有钱，告到他赔光家底也不为过，但现实是，“他唯一的财产，一辆车还欠着贷款”。　　没有找到章莹颖一根骸骨，也没有拿到一分钱赔偿，章家人从美国只带回了无生趣的心，千疮百孔。　　几年间，章家的生活没有大的起色。章荣高在单位开车，不出车的时候就兼门卫，月工资2150元。儿子在一家污水处理厂打工，儿媳妇工作不稳定，用章荣高的话说，“能养活孙子就不错了”。明年3月，章荣高满60岁后，就要退休了，但“社保还没交够年限，估计要到63岁才能拿到退休金。拿到了，可能最初每个月也只有800多块”。　　直播带货对生活能有多大帮助？章荣高没有预期。直播的时间，他要等帮忙的亲戚朋友得空才行，他自己“完全弄不来”。有时播着播着，他心里难过，会播不下去，就断掉了。从年初开始直播至今，他断断续续播了大概30来天，有时一停就是一两个月。这种飘忽不定，在直播界是致命的。　　生活清苦，他不计较。他最大的愿望，就是再去一趟美国，看看女儿生活过的地方，继续找找女儿，“哪怕带回一根头发也好啊”。可眼下，生计都犯难，去美国成了越来越遥不可及的奢望。　　寻找女儿6年未果，忘掉女儿那是用尽余生也做不到。　　曾有信教的人想帮章荣高早点走出来，让他尝试删掉手机里所有关于女儿的“痕迹”，包括照片、视频、聊天记录。可刚点了“确认”按钮，他就后悔了，“女儿就在脑子里，怎么可能删得掉”。他现在能做的，就是把女儿的微信对话框永久置顶。　　他这一双儿女，儿子章新阳淘气，小时候被他打过几次，女儿则要强得很，他从没打过骂过，“只要一个眼神，她就知道了”。　　章家的户籍在南平市的农村，为了让女儿上就近的童游小学，章荣高当时几乎用尽了家里所有的积蓄，交了3000元的赞助费。懂事的章莹颖从此再没让爸妈操心。从小学到初中，她不是班长就是学习委员。章荣高说，其他孩子周末排满了校外补习课，莹颖为了省钱，几乎没上过。“你看我们连表达清楚都难，更别说教孩子功课了，全都是靠她自己。”　　章荣高很少去参加家长会。印象深刻的一次，上千的家长坐在礼堂里，有家长提出，英语老师换得太勤，对学生学习成绩影响很大。老师反问：“同样的英语老师，章莹颖为什么每次都能考第一？”　　“心里的小骄傲一下子升腾了起来。”直到今天，章荣高都那么自豪。　　因为成绩优异，章莹颖上过当地电视台的新闻，章荣高是后来才知道的。“她回家也没说，我们还是从别人口中听到的，据说是播了一个星期。”　　中考，章莹颖凭借在奥赛班取得的优异成绩，直接免试进入当地最好的高中建阳一中。高考，她考上了中山大学。研究生，她顺利进入北京大学。毕业后，她先在中国科学院客座学习一年，之后准备赴美读博。　　看到弟弟章新阳中学没读完就要辍学，章莹颖很着急，跟叶丽凤说：“你不记得以前煮饭都没有油的日子了吗？让弟弟好好读书啊！”　　女儿说的话，叶丽凤一直“很信”。“她学习好、有见识，跟我说的东西，我都会记住，会改掉。”　　爸妈吵架，章莹颖跟他们说：“你们再吵架，我的成绩就跌下来了。”叶丽凤会当真，马上就不吵了。章荣高再“啰嗦”她时，她马上走开，避免直接冲突。　　叶丽凤一度迷上买六合彩，章莹颖跟她说，六合彩不要再买了，麻将可以打一打，这样可以锻炼锻炼脑子。叶丽凤从此再没碰过六合彩。　　有段时间，叶丽凤头晕脑袋疼，吃药也不见好，就请人来家里“算算”。恰好章莹颖回家看到了，把叶丽凤拉到一边：“记住，要信科学，那些人那么厉害，为什么还在给人算命挣钱？”叶丽凤像是被女儿点醒了，头疼的毛病竟然也神奇地好了。　　有件事叶丽凤一直悔恨。章莹颖小时候，叶丽凤带她去算过一次命，“算命的说，不要让孩子叫妈妈”。于是章莹颖从小就喊叶丽凤“阿姐”。好在章莹颖并不在意，放学回家，她刚走到弄堂口就旁若无人地喊：“阿姐，饭做好了吗？”叶丽凤悔断了肠，那么好的女儿，怎么就剥夺了她叫“妈妈”的权利？　　没出事之前，章家几乎就要触碰到那些希望，美好的、热切的希望。　　叶丽凤能明显感觉到，女儿从“小棉袄”变成了“盔甲”，尤其读到研究生后，强大到想要保护整个家。有段时间，隔壁打麻将，中午也不停，很吵人。叶丽凤想息事宁人，章莹颖不管，冲下楼就去理论。她跟叶丽凤说：“能让的事情让，不能让的绝对不让。”　　章莹颖拿到第一笔收入4000多元钱，马上给叶丽凤打电话：“阿姐，我拿到工资了！”叶丽凤说：“这些钱你攒一点，剩下的，想吃什么穿什么，就买一点。”结果，女儿花800元给叶丽凤买了一部手机，还给家里添置了微波炉和电暖气。　　家里有十多年没有装修过，眼看一条弄堂里，邻居们都换了不锈钢门窗，气派得很，章荣高说：“我们年纪大了，工资也不高，就这样吧。”章莹颖就会笑着拍拍胸脯：“别着急，有我呢，慢慢来。”　　章莹颖和男朋友侯霄霖恋爱8年，感情稳定，叶丽凤盼着能早点定下来，开玩笑说：“你要继续读书也可以，但是要早点生个孩子让我带带。”章莹颖回她：“你怎么一天到晚叫我生孩子，我要一口气把书读完，可选的工作机会就更多。”　　2017年4月，章莹颖在去美国做交流访问前，先回了一趟家。那次，她许诺爸妈，七八月份就会回来一趟，带两家家长一起去北京见个面，把摆酒的日子定下来。叶丽凤高兴坏了，做梦都想看女儿穿婚纱的样子。在送女儿去高铁站的路上，叶丽凤还在跟章荣高计划着：“你周末继续去跑车，我也去打工，我们一起用力打工，挣了钱就跟莹颖一起去北京。”　　章莹颖出事时，叶丽凤正在弄堂尾的一家祭祀店打工。每天早上7点，她去店里装订“烧纸”，做一上午可以挣50元左右。也正是因为这份工作，让她在女儿赴美后错过了很多和女儿视频聊天的机会。　　章莹颖失踪四五天了，章荣高不敢跟叶丽凤讲，连邻居都看到了新闻，跟她说：“怎么还在这里弄烧纸嘞？”叶丽凤没反应过来。直到她的妈妈、妹妹都来家里了，她慌了：“你们来干什么，出什么事情了？快讲啊！”没人敢回答。“是不是我的莹颖出事了？”叶丽凤冲回屋，拿手机给女儿打视频电话，没人接。她开始哭，抖着手再打，还是没人接，一直没人接，永远，没人接了。　　确认女儿出事后，叶丽凤当场晕过去了。因为要输液，她推迟了去美国的时间，短短半个多月，瘦了十多斤。　　6年，2000多天，这个在外人看来应该足以抚平伤口的时间，让章家人仿佛失去了“公开痛苦”的理由。　　“我一直控制自己，出门不能哭，带孙子不能哭，买菜做饭不能哭，只有一个人在家或睡觉的时候，才能哭一下，还不能大声哭，会被邻居听见。有几次忍不了了，我就跑去旁边的山上，大喊大叫。有时想滚下去算了，一了百了。”面对《环球人物》记者，叶丽凤一开口，眼泪就止不住地流。　　姐妹们都劝叶丽凤，这么多年了，孙子都4岁了，应该要好一点了。她也不想成为祥林嫂一样的人，只能勉强挤出一丝笑容，点点头。　　到了夜里，哭到睡不着，她就抱着被子去女儿的房间，躺下，能一觉到天亮。以前每次放假，叶丽凤就喜欢跟女儿一起睡。无数个晚上，女儿在阁楼读书到很晚，蹑手蹑脚下楼，掀开被角，钻进妈妈的被窝。如今，一沾那张床，叶丽凤就感觉女儿还睡在身边。　　章荣高一直把失去女儿的责任怪到自己头上：如果当初他也跟叶丽凤一样坚决反对女儿出国，或许情况会不一样；如果他能挣更多钱，女儿就不需要出去找更便宜的公寓住，也不会被凶手盯上；如果在法庭上，他可以暂时性地失去理智，可能会狠狠掐住凶手的脖子，一命偿一命……　　“人不是动物，就连动物受到这样的欺负，它的父母也要反抗，我们连反抗的机会都没有。”章荣高佝偻着背，窝在沙发里。旧沙发吞没了整个身躯。　　到了单位，章荣高不敢提女儿的事，也不敢请假、不敢迟到，不然好像在为难领导，求特殊关照。周围老邻居搬走了好几户，新搬来的对他家的事一知半解，也找不到话头可以讲。晚上睡不着的时候，章荣高就在弄堂里来回踱步，抽烟，一根接一根。只有直播带货时，网友的惦记和鼓励，能让他感到一些安慰，“99%的人还是支持我们的”。　　叶丽凤似乎也找到了情绪出口。每天章荣高去上班，孙子去幼儿园，大门一关，家里只剩她一个人。屋里很暗，她也不开灯，坐在沙发上，打开手机。女儿的微信对话框，成了装载她所有思念和眼泪的地方。她把想说的、想分享的，一股脑扔到这里。　　“女儿你到底在哪里，什么时候回来啊？”一条语音发过去，没有回应。打语音电话，没有人接。每到农历十一月初五，她给女儿发语音：“今天是你阴历生日，记得吃面条哦。”　　女儿爱唱歌，学过吉他，在学校乐队还当过主唱。叶丽凤学了几句闽北民歌，给女儿发了过去：“已经三年多，你竟一句话也不留，一句话也不留，无缘无故抛弃了我。”虽然是一首情歌，却跟叶丽凤的心境一模一样。　　女儿出事后，叶丽凤才学会查看微信朋友圈。她看到女儿之前发的一条状态，是在美国时的照片——巨大的零件搭成的机器，矗立在成片的玉米地里。章莹颖到美国主要是研究农作物的光合作用，UIUC是这个领域最好的学校，可叶丽凤完全不懂。她惊呆了，在对话框里发语音：“女儿，你到底在美国做什么？你跟我说去读书的啊，你根本没做过农活啊，不行，你还是回来吧。”没有人回应她。　　叶丽凤有时候也会想，被坏人抓住的时候，女儿脑子里在想什么，“一定很后悔，听我阿姐的，不出国就好了”。　　女儿死前到底遭受了怎样的折磨，叶丽凤一直不敢问太清楚。“听我老公说，孩子被那个禽兽折磨得很厉害。我女儿是很勇敢的，你知道吧，她可能会拼了命保护自己。但她到底被折磨成什么样子了，没有人跟我说得很明白，我会自己猜，脑子动不动就会想到那里去。”　　叶丽凤刷到一段视频，好多头像铺满屏幕，里面的章莹颖她一眼就认出来了。她把视频递给记者：“这是谁做的呢？他们都是在外遭遇不幸的孩子吧？我们家长如果有个群，就能一起聊天、一起大哭了。他们跟我们应该是一样的，痛苦没处说。”　　叶丽凤抬起哭红的眼睛，看了看《环球人物》记者：“你好像我的莹颖啊，你的脸型也是长长的，你们年纪都差不多大吧？”　　2019年底，儿子章新阳和儿媳生了一个男孩，似乎给这个家带来了一个新生的希望。　　叶丽凤其实心里一直盼着是个孙女，这样她就可以把孩子当作是章莹颖，再养大一次。当然，男孩也有男孩的好。叶丽凤说，以后孩子出门，不用那么担心他的安危。　　两岁左右时，孩子就会在家里爬上爬下，也会跑到阁楼上。阁楼以前是章莹颖读书的地方，如今关于章莹颖的所有记忆都被锁进了这间屋子。屋内的书桌上摆着一本相册，章莹颖高中毕业跟爸爸去厦门的旅游照，在学校乐队的演出照、毕业照，都存放在这里。桌子旁立着一个橙红色的行李箱，一把吉他，都是章荣高从美国带回来的。　　桌子对面的书架上，摆放着一张照片。不似普通的黑框遗照，这是一个白边相框，照片上的章莹颖穿着白色的衣服，戴着黑边眼镜，一头秀发，坐在书桌前，绽放的笑容似乎可以融化人世间所有伤痛。　　孙子指着照片问：“这是谁？”“是姑姑。”“姑姑去哪了？”“在美国读书呢。”“奶奶你怎么又哭了？”叶丽凤转头用手抹掉眼泪：“眼睛有点痛。”　　叶丽凤平时很少来这间屋子。每次看到相框摆出来，她就会给收回柜子里。结果，不知什么时候，章荣高又把相框拿了出来。章荣高晚上睡不着时，会到这里坐一坐，扭开台灯，摸摸已经有些脱皮的木质桌面，好像看到以前无数个晚上，女儿坐在这里熬夜苦读。她拿到的那些闪闪发光的成绩背后，不知经历过怎样的孤独和坚强。“她命太苦了，一直学习很拼，一点都还没有享受。”章荣高心疼女儿。　　今年母亲节，叶丽凤给她的妈妈打电话。叶丽凤的弟弟几年前病逝了，才四十多岁，老两口七十多岁老来丧子。电话那头，妈妈跟叶丽凤抱怨：“咱们母女怎么都是这种命啊……”叶丽凤的妈妈有点迷信，一直说，“莹颖有在的”。叶丽凤不当真，但爱听。她反问：“读博士的话5年也该回来了，现在都6年了，怎么还没回？”“要10年咯。”妈妈淡淡地说。　　章新阳虽然住在家里，但很少和爸妈交流。他也会有意避开记者。章荣高觉得儿子是在生他的气，“他书没有读好，那几年我都在外面跑长途，很少关心他。”章莹颖出事之后，章荣高把大部分时间都用在了找女儿上，更忽视了儿子。　　叶丽凤年轻时，章荣高经常外出工作一两个月都不回家，她一手带大两个孩子。后来，她还给亲戚朋友带过孩子，对方也会付一些钱。有人跟叶丽凤感叹：“你怎么一辈子都在带孩子啊。”叶丽凤也不知道，她只知道，章莹颖是她带出来的最好的一个。偶尔，她也会自我怀疑，当初教女儿善良、勇敢，是不是教错了，“她没有防备心了，还会跟人硬碰硬”。　　好在——真的，好在孙子活泼，充满生机，从幼儿园回来，叫嚷着在家里跑来跑去。家里的光线和色调顿时变暖了，就像一束阳光投进了枯井里。孩子太皮的时候，偶尔几次，叶丽凤内心压抑的情绪会失控，会凶他。大部分时间，她控制得很好，虽然很少会笑，但给了孩子足够的温暖和爱心。　　叶丽凤说，要好好培养他：“等到他上二三年级，我就会跟他讲姑姑的事，让他像姑姑一样好好读书，做一个善良、勇敢的人。我要告诉他：能让的事情让，不能让的绝对不让。”　　（本文有删节，全文将刊载于6月15日出版的2023年第12期《环球人物》杂志）　　总监制：  吕   鸿　　监    制： 张建魁责任编辑：张迪 

站上悬崖的天涯社区
　　直播间挥泪，带货折戟。　　天涯社区的窘境，搬到了台前。　　5月28日，原天涯社区执行总编宋铮重启天涯义卖活动，计划筹集300万元为天涯支付电信机房费用。然而，这场义卖并不顺利，6月3日，天涯社区宣布活动销售额为36万元，总筹集利润14.99万元，仅达到目标的5%。最终，算上其他平台捐款5.4766万元，天涯社区也只筹集到了约20万元。　　这是天涯社区“停摆”近两个月后的一次挣扎。今年4月，其因拖欠服务器费用已经关闭，随后承认陷入资金流动性困难。　　为情怀买单还是放手让天涯社区关闭，成了网友争论的焦点。实际上，天涯社区曾在新三板上市，又退市筹谋主板上市。时至今日，盈利仍是天涯社区能否被“救活”的一道难题。　　资深互联网投资专家、网经社电子商务研究中心特约研究员郭涛向贝壳财经记者表示，天涯社区当前困境由多方面原因造成，既有盲目扩张造成的流动资金链紧张，也有未能抓住移动互联网发展红利，以及商业模式和盈利模式缺乏创新等问题。　　“整体来看，网络社区发展均不乐观，用户规模比较小、商业化比较困难，难以与社交巨头竞争。”郭涛分析称，中小社区平台应该深耕垂直领域，着重改善用户体验和内容策略，通过优化产品功能、强化内容重心等方式构建社区生态和竞争力。　　“宇宙的尽头是直播带货”，这对于天涯社区而言同样适用。　　5月28日开始的七天七夜直播带货，外界看到了天涯社区的卖力——商品涵盖天涯主题文化衫、天涯LOGO水杯、书法作品等，且大部分不超过100元，部分低至几块钱。　　其间，直播间中出现不少曾经的天涯社区大V，包括《鬼吹灯》作者天下霸唱、作家孔二狗、十年砍柴。不过，频繁掉线、带货节奏慢也被不少直播间网友吐槽，甚至有人在留言区提醒，“别光聊天不带货”“多介绍介绍产品”。　　此次努力并未激起水花。直播期间，人数最多时1000多人同时在线，有时则低至几十个人。　　不过，官宣带货前一天，天涯社区公开“哭穷”，称自4月1日天涯社区发布公告暂停访问至今已近两个月，确实遇到了资金流动性困难。　　天涯社区称，在转型移动互联网的关键时期，天涯社区被招商到成都，与成都市锦江区人民政府签署了战略合作协议，在当地建立天涯全国移动互联网总部基地，不慎形成了投资损失并致使天涯社区向移动互联网的转型布局严重受挫。后续引发的纠纷及诉讼虽经多方协调，至今尚未走出困局，几年下来进一步引发了银行断贷、员工离职高额赔偿等连锁反应，造成了天涯公司整体性资金流动性危机。　　至于暂停访问服务，天涯社区称，由于资金流动性困难，这几年累计拖欠的电信IDC费用已到了最后无法协调的状态。　　在时代洪流中，天涯社区也曾试图跟上浪潮，但最终被甩下。　　世纪交替的1999年，邢明创办了“华人第一社区”，名为天涯。刚成立的几年，天涯极速发展。　　2006年，两名网友在天涯社区分别发帖开始连载小说，数年后小说都被结集出版，前者名为《明朝那些事儿》，后者名为《鬼吹灯》。由于后者更新太慢，一名网友自己动手写小说，并出版，名为《盗墓笔记》。　　这只是天涯社区红极一时的盛况一角。天涯社区用户群生成的互动原创内容、题材以及探讨吸引了大量用户活跃于论坛。其中，天涯社区早在2004年就一手捧红“芙蓉姐姐”，其一度被称为“网红鼻祖”。多年后，天涯社区中“滚蛋吧肿瘤君”等帖子也被改编为电影。　　贝壳财经记者注意到，尽管天涯社区提及投资损失，但实际上陷入泥淖有迹可循。在财报数据可查的2013年至2017年期间，天涯社区从未实现盈利。　　2013年至2014年，天涯社区营业收入从1.07亿元小幅下跌至1.04亿元，归母净亏损却从3116.55万元扩大到4036.69万元。　　2015年可以算是天涯社区的高光年份，营业收入大幅上涨66.27%，一举增加至1.73亿元，归母净亏损额度也缩小一半到1990.69万元。转眼到了2016年，天涯社区营业收入又下滑24.25%至1.31亿元，归母净亏损额度减少到1000万元，但依旧未能盈利。天涯社区称，这是因为公司正处于业务转型和投入时期，持续进行研发投入及业务布局形成。　　2017年半年报是天涯社区目前可查的最后一份公开财报，在这份财报中，其盈利能力依旧未能扭转颓势——实现营业收入5086.55万元，同比下滑7.90%，净亏损为791.89万元，相比于上年同期的2159.19万元有所好转，但依旧未能实现盈利。公司毛利率也从70.21%下滑到了68.49%。不仅如此，天涯社区经营活动现金流净额为-353.18万元。　　回望互联网高速发展的时代，企业面临着行业发展突飞猛进的生存危机与来自对手的竞争威胁，这或许也是天涯社区哪怕“砸钱”也要转型的契机与动力。　　与大部分传统社区类似，天涯社区拥有庞大的用户规模和领先的用户黏性，凭借着适合各类品牌营销的先天优势，主要营业收入来自于网络广告。　　这种盈利模式未必能长久支撑庞大社区的运转，也就是从2013年起，天涯社区开始思考用户如何创造价值，个人增值服务由此成为公司转型方向。　　天涯社区在2015年与商银信发布战略合作，开发天涯钱包，优化社区支付生态。　　随后几年，天涯社区不断翻新花样，包括建立联合实验室，玩起了虚拟现实（VR）联合实验室，陆续推出天涯号、视频直播、短视频及社交问答产品，并配套强化天涯社区的游戏化元素、兴趣社交生态和用户付费习惯，以促进游戏打赏、内容付费和IP运营等个人增值服务。2017年上半年，相关收入实现大幅增长。　　2017年“短视频元年”，字节跳动实现了150亿元营收，当年1月，天涯社区客户端6.0版上线，开启短视频功能公测，用户可以发布短视频并进行粉丝互动、打赏。当年6月，天涯社区客户端上线6.3.2版，新增付费浏览功能，为内容创作者提供更多个人增值服务工具。　　也是2017年，天涯社区还完成了6000万定增股票登记，用于天涯社区泛文化娱乐平台建设、移动端产品研发、升级云计算大数据平台基础设施建设及补充流动资金。　　到了2018年，天涯社区甚至玩起了区块链和挖矿。天涯社区公告称，社区计划推出“天涯分”，这是天涯区块链生态体系内的唯一记账凭证，限量900亿枚，社区用户将根据其对社区的贡献获得奖励。它作为价值传递的媒介，主要用途是完成社区内各种交易和支付。此外，还准备推出“天涯钻”，作为天涯社区的特权道具，是身份和价值数字化的象征。　　或是进军领域本身已是竞争激烈，天涯社区转型并不算成功。　　2015年，天涯社区日均网站独立访客（UV）1300万，同比增长26%，移动端用户流量占比接近60%。注册用户数突破1.1亿，Alexa排名位于全球中文综合网站前12名，全球网站第66名。　　迈入2016年，天涯社区未能大步前进。社区UV依旧保持在1300万，移动端用户流量占比接近65%，注册用户小幅增长至1.2亿，Alexa排名下降到全球中文综合网站前15名。　　在浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林看来，天涯社区的困境与投资金额不足、转型力度不够息息相关。　　“天涯社区面临的难题在于互联网用户偏好已经改变，BBS传统模式没落，而天涯社区团队对此反应迟缓，转型力度尤显不够，没有利用好论坛的用户流量，温水煮青蛙，用户逐渐流失。”盘和林认为，与其他互联网企业的困境不同，天涯社区在于太不折腾。　　盘和林称，包括知乎等在内的社区都向短视频、直播平台、知识付费转型，“互联网平台始终要围绕用户进行优化和调整”。　　对此，郭涛分析指出，如今中国网络社交市场格局基本形成，通用社交市场形成了微信、QQ双寡头的市场格局，垂直网络社区市场也形成了微博、百度贴吧、豆瓣、陌陌、抖音、快手、Soul等众多领域的巨头。　　“天涯社区面临的问题非常大，不仅仅是会员持续流失、资金匮乏、商业模式缺乏创新等的问题，更重要的是网络社区市场格局基本形成，很难再找到突破口。”郭涛向贝壳财经记者表示，天涯社区拥有海量的数据和内容，若选择深耕垂直细分社区领域或许还有一线机会，可考虑挖掘内容方面的优势，将优质内容使用AIGC技术生产短视频或电影，与创作者建立良好的合作关系。　　新京报贝壳财经记者 林子 编辑 王进雨 校对 杨许丽责任编辑：张迪 

媒体：3年不上班却涨工资？不能拿纳税人的钱开玩笑
　　近日，媒体报道了一则自己举报自己吃空饷的“离奇”事件。　　报道称，2019年12月，山西省贸易学校会计柳某，以科员身份调入太原市第二十九中学校，但进入学校后，他未能如期转为事先商量好的会计岗，还因学校的老会计返岗工作，导致其只能待在科员岗上被迫“吃空饷”。柳某自己说，三年没上班，但工资卡上仍旧能每月收到财政发放的工资，还从3000元涨到了7000元。　　从事件整个过程来看，确实有很多疑点需要澄清。首先，柳某称当初的调动就是违规操作，是在没与他沟通和未签订岗位聘用合同的情况下，就办完了调动手续，并将他聘任为科员，上报给了人社局。按理说学校作为事业单位，有编制的岗位有严格的聘用流程，为什么在他本人都觉得违规的情况下，就能办完入职且按时发工资呢？　　其次，在他入职之后，因为不满意学校的岗位安排，三年来都没有上班，这种情况学校和当地教育局、人社局都一清二楚。这就是事实上的“吃空饷”，但是财政还能一直给其发工资，实在是匪夷所思。　　对此，学校方面的解释是，考虑到他的母亲80多岁，两个人相依为命，开除的话就没有收入来源。这种善意听起来很感人，可是“慈善”不是这么做的。家境困难，民政等其他部门可以依法依规给予救助，怎么能拿学校岗位、财政工资做“善事”？　　此外，第二十九中学校方面在人事管理上给人感觉也比较混乱。柳某入职原本是要替代生病的老会计，可是柳某一入职之后，老会计又突然回校返岗。按理说，老会计生的是什么病，病假周期是多长，学校应该了如指掌。如果事先知道老会计返岗时间，就不该贸然新聘一个会计。　　现在，整个事件似乎成了一笔糊涂账。虽然法院也认定第二十九中当初的聘用存在程序违法，可好像没有人为违法承担责任，这件事情就这么僵着。当初调动柳某的老校长已经退休，现在学校努力的方向，是要为柳某增设一个会计岗，可是柳某觉得这是因人设岗，又坚持要调回山西省贸易学校，问题是该学校不同意。　　看起来，如果事情继续僵持下去，财政只好继续为这个“吃空饷”的职员支付工资。这明显违背了各项规章制度，也是拿纳税人的钱开玩笑。如果要总结经验教训，那就是一次仓促的不规范调动，留下了难以收拾的残局。要终结这个闹剧，出路还是应该尊重规章制度，而不是继续纠缠在人情的漩涡里。　　既然从学校到法院，都认为当初的调动不合规，那该问责问责，该赔偿赔偿。把是非厘定清楚，问题不难解决。怕就怕“新官不理旧事”，谁也不愿为过去的错误买单，谁也不愿得罪人，于是只好拿纳税人的钱买单，这才是最大的悲哀。责任编辑：张迪 

黑龙江一新生儿被遗留医院门诊大厅？官方通报
　　经会诊，该婴儿为早产儿，为使其得到更有效的治疗，由县120救护车紧急护送转运至哈尔滨市儿童医院进行治疗，产妇徐某某在县人民医院住院治疗。目前，母婴平安。　　巴彦县卫生健康局　　2023年6月9日责任编辑：张迪 

我最不敢翻开的“黑历史”，是头像相册
　　momo之后，遁入隐门。　　最近，一些粉色小恐龙正在偷偷“消失”。　　此前有网友发现，一位叫MOMO的用户似乎无处不在。很快，网友们便挖出了一个互联网神秘组织：momo大军。Momo们共用昵称和粉色小恐龙头像，足迹遍布各大社交平台，引起广泛关注。　　自此，momo由暗转明。有人积极加入momo大军，有人却选择逃离，一小部分前momo喊出口号：“退出momo，加入隐门。”　　听起来江湖味十足，这“隐门”又是啥？　　隐门，说白了就是空白头像+空白名字。　　不可见、不可搜，是隐门的特征。如果说，如同复制粘贴的momo是网络影分身术，精髓在于“把树叶藏进森林里”的隐藏手法，那隐门就是网络隐身术——是真的看不见。　　如果在评论区突然刷出一大片空白，不必担心是手机出问题。细看界面角落，平台的默认标识会证明此处曾有“隐门”来过。　　不少“隐门”成员来自“叛mo”。毕竟，除了第一批momo来自微信授权的随机默认身份，后加入的momo，除了跟风玩梗，还有不少是为了隐藏自身，即“大隐隐于市，小隐隐于mo”。而隐门在隐匿性上，几乎是momo的加强版：空白昵称无法被检索，想看其个人界面还得凭感觉盲点。　　新奇之外，隐门还以最少的信息量，实现变相“匿名”。　　此前，网络上出现过不少路人甲伪装技巧，如“AAA专业烧烤老王”“tb123456c用户 钻石钻石”等“不过脑”的昵称，以及“江湖骗子”“用户已注销”等集体ID，但都不如隐门“白茫茫一片真干净”。　　人多了就容易二创。在momo宇宙不断壮大的同时，隐门为了规避深夜模式的捕获，也衍生出全黑、半白半黑的头像的“夜隐”“半隐”等不同形式。不过，“隐门”依旧稀薄的存在感，还是能为广大“又怂又爱玩”的网友们提供庇护。　　一款头像的走红少有偶然。　　正如momo、隐门切中网友们对隐私、安全的需求。历来流行的网络头像，也大多有特定的时代背景。　　25年前，中国“网民”诞生，上百万用户近7成是21到30岁青年。年轻活跃、张扬直白、表达欲旺盛，成为初代网络形象的底色。　　最初，头像选择不多，只能在昵称上下功夫。比如爱笑的男孩、不会飞的小小鸟、快乐天使、轻舞飞扬……如今看来古早、土味的名字，很多都是当时的网友认真想出来的。　　“想要被记住”是许多个性头像、昵称的创作动机。有网友称，那时，上一次网就像偶尔去参加一次宴会，在如贯的人流中，要有惊鸿一瞥之美。　　彩色、蓬松的头发，厌世、迷离的眼神，浓密熏黑的眼妆，斜向上45度仰望的脸，搭配一句“ηι給的薀鍒，怎能朢記”，如今看来相当“炸裂”的照片，却让不少网友感慨，梦回2008。　　没了上传限制后，大家都真人出镜做头像。尤其主打真人社交的人人网火爆后，大家纷纷在头像区争奇斗艳。　　算来那已经是十多年前的事情了，用人人网的同学，你们长大了吗？还会花一整晚精心挑选头像么？　　那些年我们用过的头像　　后来就有了微信，使用场景也包括了工作、商务、交友等等。以前的“中二”少年们，收起了张扬个性，头像逐渐变得含蓄，就算是真人头像，也多为背影、侧脸，更多人选择风景、萌宠、网络美图作为头像。　　一直到现在，momo大军和隐门出现，标志着人们不再希望“我”在互联网上被更多人关注。　　头像是人在互联网世界的分身，它的变迁，映射着互联网的发展变化。从最开始热气腾腾“野蛮生长”，到规则建立、边界明确，再到它爆发出无穷威力，让普通人有一点疲惫和警惕。我们从拿着自己的QQ号到处加人的小学生，变成了点个赞也要担心会不会被熟人发现“社死”的大人，时间过得太快。　　轻松是不少“隐门”人的第一感受。厌烦了被窥探、被打量、被评价，有网友给多个平台账号换上“隐门”套装后，称要“做一个快乐且无人在意的互联网冲浪人。”　　其实，人们对马甲的热爱由来已久。历代文人、作家热衷用笔名，“佚名”“无名氏”堪称传统时代的集体昵称；在现实中，“卖崽青蛙”们放飞自我的举止，被人戏称“穿上皮套，摘下面具”。在网上，人们披马甲、开小号、设置匿名，本质上都是在进入“隐门”。　　不少网友知道，“隐门”未必能真能完全“藏”人，但走进“门”中，多一分自在，也就多一点快乐。　　有人认真经营网络账号，有人选择遁入“隐门”，其实都是上网诉求和个性的表达。　　人在变，互联网环境也在变。如何在个性与共性、个人与群体、网络与现实之间找到舒适区，不伤害别人，安顿好自己，这是与互联网时代共同成长起来的人，都将面对的烦恼与思考。　　评论区聊聊，你的第一个头像是什么？责任编辑：张迪 

西北农林科技大学男生女厕偷拍被拘
　　[西北农林科技大学男生女厕偷拍被拘]近日，有网友爆料称，西北农林科技大学一名男生在教学楼的女厕内偷拍。记者获悉，涉事男生已被公安机关拘留。　　据网传图片，一男生站在厕所门口。另一图片显示，他举着手机，被两人抓住胳膊。爆料信息称，该男生在女厕所拍了数张照片，有多名女生被拍，有人发现头顶有黑影，才将其抓到。但上述说法并未得到官方证实。　　6月8日，以学生身份联系西北农林科技大学。一名老师表示，经核实，涉事学生是该校风景园林艺术学院城规专业的学生，已被公安机关依法拘留。“这不单单是违反学校纪律的问题，而是涉嫌违法，我们要等待公安机关的意见，对他进行相应的处理。”　　学校保卫处的一名工作人员透露，此事发生于6月6日晚上，一位研一的男同学在该校教学楼的女厕里偷拍，被学生发现后报案。其称，当天就把人逮住了，涉事学生已被拘留。（九派新闻）责任编辑：张玉 

配音圈大佬“消失”，又有新消息！
　　知名配音演员姜广涛“消失”一事，又有新消息。　　6月7日，由姜广涛创建的配音团队光合积木配音工作室，在社交媒体发文，透露姜广涛因个人原因暂时无法继续参与动画《天官赐福》的后续录制，经沟通，后续将由其他配音演员继续录制。　　2022年7月，网曝姜广涛被警察带走，光合积木工作室在其官方微博发布声明，称姜广涛因商业经济纠纷正在配合相关调查。此后，姜广涛因个人原因相继退出了广播剧《将进酒》《提灯映桃花》的录制。　　今年3月，由配音演员宝木中阳创建的配音团队吼浪工作室在官方微博发布通告，透露外部人员姜广涛、宋扬，以及公司成员宋明、王雪实施的行为均已涉嫌刑事犯罪，被公安和检察机关处理。　　吼浪工作室同时表示，鉴于姜广涛、宋明、王雪、宋扬实施的行为均已涉嫌刑事犯罪被公安和检察机关处理，吼浪工作室正式宣布：永久终止与以上犯罪嫌疑人在所有层面的合作关系并积极配合司法机关追究其全部责任。　　姜广涛是谁？人可能不熟，但声儿你一定听过。　　据不完全统计，其参与了190部电视剧，71部电影，54部动画片，47部广播剧，21个游戏，6部有声书，4部纪录片。　　姜广涛1976年生于吉林省长春市，毕业于北京电影学院录音系2000级。1999年，姜广涛为电影《泰坦尼克号》（DVD版）中的杰克配音，2007至2011年为系列科幻电影《变形金刚》中的山姆配音，2011年在单机游戏《仙剑奇侠传五》中为姜云凡献声，2013年为游戏《仙剑奇侠传五前传》中的夏侯瑾轩配音。2015年，姜广涛担任《琅琊榜》《伪装者》等电视剧配音导演职务，2016年担任动画电影《大鱼海棠》配音导演，2020年担任动画片《天官赐福》配音导演并为谢怜一角配音。多年来积攒了扎实的人气。责任编辑：张迪 

海航管控空姐体重，超重停飞？看看律师怎么说
　　今年6月初，海南航空向其客舱部的空中乘务员发布通知，对乘务员进行“关于专业化形象的筛查和管控提示”，其中明确对女性乘务员的体型、体重进行不同等级的管控，超出标准体重值10%的女性乘务员将“立即停飞减重”。　　民航业内相关人士对记者表示，海南航空此次明确提出对超重10%的女性空中乘务员停飞，在国内航空业中属于首创。　　对于海航严格限制女性员工体重的行为是否符合劳动法，受访的专业法律人士表示，海航的这一规定增加了劳动者的劳动义务，如未经过合法的法律程序制定相关劳动规章，相关举措涉嫌违法。责任编辑：刘德宾 

辽宁沈阳一菜市场发生凶杀案？多名商户确认事件发生
　　顶端新闻记者 胡瑞　　顶端新闻记者了解到，此事发生于沈阳皇姑区亚明农贸市场。6月8日下午，该市场多名商户向记者确认，这里确实发生了凶杀案，时间为6月7日下午两三点。　　该知情人称，事发当天，两家起初是先动了手，后来黑衣男子看对面人多势众，就起身拿了前面不远处一卖肉摊位上的长刀。　　6月8日下午，顶端新闻记者就此事联系事发辖区派出所沈阳皇姑区华山派出所，一工作人员没有正面回应记者的询问，并告诉记者，“如果想要了解此事，请联系皇姑分局政治处。”记者多次拨打该分局政治处电话，均在通话中。责任编辑：刘光博 

喝洗脚水、喝酒惩罚、鞋底打嘴 “狠PK”为何刹不住？
　　最近，网名为“三千哥”的主播在直播PK喝酒后去世引发关注，新华每日电讯记者调查发现，目前网络平台上各种“狠PK”仍层出不穷，比如吃生鸡蛋、喝洗脚水、喝酒惩罚、鞋底打嘴……　　有关人士认为，网络直播不能唯流量是图，要严格规范此类好勇斗狠、助长戾气的“狠PK”，还网络清朗空间。　　近期，网络主播“三千哥”在直播PK中喝下至少4瓶白酒后去世，引发舆论广泛关注。记者从当地有关部门获悉，“三千哥”本名姓王，1989年4月出生，在直播PK后被发现去世，因家属未报警，死因未做调查和鉴定。　　“三千哥”在直播中一般选择“狠PK”。据他在个人主页上的自述：“生意失败，我向生活低头了，我放下了尊严放下了面子，把最后的希望寄托在平台上。”　　根据平台《直播行为规范》，直播中喝酒属于三级（一般）违规行为，平台有权根据主播违规情节严重程度给予警告、断播、封禁开播权限（1天到一周不等）等处罚。　　据直播平台有关人士介绍，该主播此前就有账号因饮酒被封禁。当晚采用多个账号直播，绕开平台审核规则，“其PK饮酒被平台中断后，又连续更换多个账号饮酒并有遮挡酒瓶等动作，持续躲避平台审核。”　　悲剧发生后，记者在多个直播平台发现，类似的“狠PK”仍能轻易搜索到，且套路如出一辙，基本上就是两位主播互相挑衅拉票，输的一方接受惩罚。甚至在喝酒PK致死事件发生后，依旧有一些主播将喝酒作为PK惩罚的一部分。　　5月30日晚，记者在直播平台看到，两位女性主播PK结束后，获胜一方告诉失败一方惩罚“要4个”。失败一方随即拿出一提灌装啤酒开始拆封。除了喝酒惩罚，还有言语的斗狠，获胜一方不停说着“落在我手里你倒霉了”等言语刺激对方。为了逃避平台监管，获胜一方提醒失败一方把酒“拿远点”“挡着点”，还用卡通头像遮蔽自己的形象。当晚，失败一方在喝完4罐啤酒后开始呕吐。　　除了罚酒，其他“狠PK”形式也层出不穷。譬如，吃生鸡蛋、喝芥末水，甚至洗脚水；高强度体罚性动作等等。　　近日，记者还在直播平台看到，两名主播在PK后，输的一方被惩罚用鞋底打嘴，牙齿都被打出了血，获胜的一方甚至还让输的一方喝自己的洗脚水。此前，两名主播在PK后，获胜一方要失败一方做数百个蛙跳、摸腿开合跳、转圈等惩罚。在失败一方气喘吁吁、难以支撑的情况下，获胜一方不停用言语刺激对方，诸如“玩不起就别PK”等，还以各种理由增加惩罚。　　不光是惩罚环节好勇斗狠，在PK拉票环节也充满挑衅言语和行为。记者在一些主播的直播间看到，一些主播在PK拉票环节不停挑衅对方，满口粗话，呼吁粉丝为自己送出礼物。粉丝在主播的带动下，围观起哄，相互谩骂现象也时有发生，整个直播PK过程充满戾气。　　记者调查发现，“狠PK”之下，一边是主播做着出格举动挑动观众，一边是主播又被网络戾气和暴力“反噬”，形成恶性循环。一位网民评论说，主播之间的PK往往是以谴责或者挖苦对方来抬高自己，“这种互相‘黑’对方的风气”，不能发展下去。　　为何此类不断挑战底线的“狠PK”屡禁不绝？　　业内人士告诉记者，一场直播PK，主播和平台一般是按照5：5分成。有些大主播一场PK就能收到二三十万的虚拟币，按照平台7个虚拟币为1元算，值三四万元，其中平台就可以得到一两万元。“主播吸引的流量越多，打赏的虚拟币等越多，平台收益就越高。”该业内人士对记者说。　　近年来形形色色的“PK”给诸多主播带来流量和经济利益的同时，也导致视频内容缺乏创新、同质化严重。为了持续获得关注，一些“狠PK”的主播就靠不断挑战生理和道德的红线，刺激观众神经。　　近年来，从国家到地方，相继出台一系列文件规范网络直播。多个平台也出台管理规范。“直播间饮酒一直属于平台严格禁止的内容。”一位直播平台负责人告诉记者，根据平台规则，如直播间出现过度饮酒或连麦PK饮酒等行为，平台将予以提示中断或短期封禁等处置，并提示主播勿过度饮酒。　　记者蹲点多个平台发现，多位主播对平台处罚有一套规避办法。当平台对抽烟、喝酒等行为进行处罚封禁时，很快就使用“小号”重开直播；在做一些惩罚时，通过拍摄视频上传给获胜方和观众看；一些主播还用“黑话”逃避监管，譬如将芥末叫做小绿、将生鸡蛋叫做乒乓球、将洗脚水叫做十全大补汤或香港牛奶，甚至还有将喝尿叫做菊花茶的“黑话”。　　上海一家文化传播有限公司合伙人告诉记者，当前直播平台对抽烟喝酒等直播内容有明确的管理要求，但对于很多关注度较低的“小号”，监督则没有那么及时。　　另外，网络平台对直播PK的观众也缺乏监管。一些观众在主播PK时充当“气氛组”，在主播大口喝酒之时不但不及时劝阻，反而打出一连串“666”进行怂恿。　　“现在主播想要成为头部难度非常大，满足网民要求几乎是涨粉的铁律。而网民很多时候是非理性的，猎奇心理较重，他们通过打赏、叫好会倒逼着主播去完成一系列高难度的挑战。”一位拥有三十多万粉丝的主播告诉记者，“现在平台对网民的行为管理不是很严。”　　近年来，网络暴力危害事件时有发生。近期两名网络主播在直播时被砍也引发热议。据厦门警方消息，5月23日20时30分许，受害人石某、叶某在翔安区某学院咖啡厅外直播时被人从背后持刀分别砍伤手部、背部，犯罪嫌疑人逃离现场，24日凌晨警方从外地将犯罪嫌疑人抓获归案。经查，犯罪嫌疑人罗某与受害人石某、叶某在网络平台上发生口角，心生不满，遂从外地窜至厦门将二人砍伤。　　在此之前，从1月杭州女孩郑灵华自杀到2月网红“管管”自杀，网络暴力频频成为幕后“黑手”。最高人民法院研究室喻海松近期撰文称，由于网络的受众广、参与性强、传播率高，加之网络的匿名性使得清除网络暴力更为困难，网络暴力危害日益严重。　　一位网络平台相关负责人告诉记者：“后续，平台将加大饮酒相关管理力度，除封禁外，还将针对高频饮酒主播加入设备及人脸黑库识别，防止封禁后大小号替换等行为。”　　有关专家表示，几位主播连麦比拼才艺，吸引观众投票的直播PK，是近年来快速发展的一种新业态。这一本可良性竞争的舞台不能变成好勇斗狠的擂台。无论是主播采用小号登录、故意遮蔽来逃避平台监管，还是一些网民推波助澜为这些“狠PK”站台叫好，都折射出当前直播平台的监管措施存在不足。　　协力律师事务所律师张浩说，网络平台对于过量饮酒等“狠PK”行为在监管、审核直播内容过程中应及时劝阻和中断直播，必要时报警，进一步加大监管力度。南京市律协副会长周连勇建议，网络平台要加强对主播的培训，提升法治意识，提升技术手段防范主播饮酒、抽烟等直播行为，针对用户评论、打赏等行为，也要加强监督管理，防范恶意带节奏的行为。　　网络戾气非一朝一日形成，化解过程也绝不能“一禁了之”，平台应用好流量激励等手段，引导好主播们自觉生产优质内容，并强化“依法治网”，通过典型判例等手段培育网民的法治意识和法治思维。　　“类似斗酒这类‘狠PK’，不符合社会主义主流价值观，违背道德和法律，PK双方应该本着谁发起谁承担主要责任，谁用语音等方式挑衅谁就该多承担责任。”张浩说。　　专家表示，相关政府监管部门在加强正向引导的同时，应进一步探索直播平台监管新机制，形成行业自我监督、大众监督与政府监督的合力，共塑网络清朗空间。（记者朱程、沈汝发）责任编辑：刘光博 

高考生睡过头外卖小哥将其送到考场
　　【#高考生睡过头外卖小哥将其送到考场# 】6月7日，山东泰安。一高考生中午睡过头，外卖小哥骑电动车将其送到考场。该考生称，自己中午回家睡过头了，自己也打不到车，在路边蹲着的时候就遇到了一名外卖小哥问自己是不是考生，然后他骑着车很快就将自己送到考场。考生表示，很感谢，但自己也没来得及问他的名字。 @山东商报责任编辑：刘光博 

北京日报：问题官员该查，任性街拍得管
　　恐怕连摄影师也不会想到，自己街拍后发到网上的“情侣”亲密牵手视频，竟牵扯出国企领导疑似违纪的结果。舆论热议下，涉事公司发布通报，视频中的二人均已停职，公司纪委正在核查，接下来将根据结果作出进一步处理。　　当一则普通的街拍视频，叠加了众多吸睛敏感元素，舆情也被瞬间点燃。随着纪检部门介入以及中央巡视组督查，相信事情很快会查实查清，给社会一个交代。　　干部出了问题，当然必须一查到底，依纪依法严肃惩处。但同样由此事暴露的街拍生态，恐怕同样值得警惕。事件发生后，有人戏言“街拍成了反腐新阵地”，也有人认为摄影师“立了大功”。但平心而论，二人身份被曝光前，摄影师眼里的他们只是与平常无异的街拍素材，这种偶然的“街拍反腐”，充其量只能算是歪打正着。　　更重要的是，将此情景放到普通人的语境下，一声招呼都不打，不拒绝就当默许的怼脸街拍、发布引流，甚至借着别人的脸、赚着自己的钱，毫无疑问是对个人肖像权、隐私权的侵犯。据《民法典》相关规定，对于非新闻报道用途的街拍，无论是出于商业营利还是自己欣赏，无论有没有引发纠纷、拍摄效果几何，只要未经被拍者允许，都是侵权。这也意味着，某些拍客美其名曰“捕捉时尚”“艺术创作”，却不问被拍者意愿，已然涉嫌违法，一句模糊的不盈利很难撇清责任。　　短视频时代赋予每个人被入镜、被看见的机会，可稀里糊涂就成了别人长枪短炮下的素材，也意味着潜在的风险。有人说，网络是一个习惯拿放大镜，甚至是显微镜看别人的社会。这种情况下，问题官员固然可能翻车，但普通人也极有可能因某个失态动作招致谩骂，因一件穿搭就沦为被攻击、被猜测的对象。诸如此类的“看图说话”，除了给拍摄者和编辑者带来一波流量，大概率只会一次次将普通人推上网暴的审判台。　　法律的问题，最终必须在法理上说清楚。凡事有界，不得逾矩。从这个意义说，一次偶然的“街拍反腐”，不该模糊对想拍就拍、想挂就挂行为的反对态度。一码归一码，厘清监督与侵权的边界，让问题在规则的尺度上得以解决，才能让大家更好在“数字化生存”中前行。责任编辑：刘光博 

山西一中学宿管员多次强奸学生聋哑母亲 被判刑4年
　　山西省闻喜县某中学的一名宿舍管理员，强奸了来学校给儿子送物品的聋哑母亲。之后，他非但没有收敛，又两次到被害人家，强奸未遂。在被受害人家属控制，并写下保证书后，该宿管又扬言：保证书只是废纸一张……　　近日，中国裁判文书网公布了这起强奸罪刑事判决书，该案宿管李某因强奸罪判处有期徒刑4年。　　贾某某是聋哑人，儿子就读于闻喜县某中学。　　2020年6月28日，贾某某来到儿子学校送物品。见贾某某是聋哑人，宿舍管理员李某顿生歹念，把贾某某带到自己宿舍，将门反锁后，在贾某某不同意的情况下，强行与其发生性关系。　　之后，李某见贾某某没有报警，他非但没有收手，反而连续两次进入贾某某家中实施强奸，但未遂。　　2022年9月11日，农历八月十六，中秋节的第二晚，李某喝酒后到贾某某家中，妄图再次进行强奸，结果碰到贾某某丈夫范某，李某以学校发月饼为由，试图蒙蔽范某。被范某识破后，李某迅速脱身离开。　　李某并不甘心，一周后，他酒后再次来到贾某某家中，看到正在卧室熟睡的贾某某，他悄悄进入卧室后，把门虚掩，用手摸贾某某胸部。贾某某惊醒，不断喊叫，正逢范某外出归来，听到声音后立刻跑到卧室，见贾某某上衣不整，情绪崩溃。　　李某见状，立马跪下给范某道歉求饶，并承诺出钱了结此事。范某称要报警，李某害怕报警被抓，便提出愿意书写保证书。　　拿到保证书后，范某告诫李某不要再骚扰自己的妻子。判决文书显示，李某出门前称，保证书只是废纸一张，范某气愤不已，将李某堵在家里并报警。　　2022年9月19日，被告人李某在案发现场被民警口头传唤至闻喜县公安局。被告人李某到案后，对自己实施的强奸行为自愿认罪。　　近日，闻喜法院不公开审理了这起案件。法院审理认为，被告人李某明知他人系聋哑人，仍违背他人意志，多次强行与其发生性关系，其行为已构成强奸罪，依法应予惩处。被告人李某在第二起和第三起犯罪过程中因意志以外的原因未能得逞，系犯罪未遂。最终，李某犯强奸罪，判处有期徒刑四年。　　山西凰凯律师事务所律师付博是被告人李某的辩护人，他告诉记者，一审判决后，李某没有上诉，目前案子已经生效。据他介绍，李某年纪较大，家庭经济状况不是很好，在庭审过程中，对于检察院指控的罪名，均已认罪认罚，并在法庭上宣读了保证书。责任编辑：张迪 

媒体：“亲密逛街”被查， 是小概率中的必然
　　夏天的风如同命运一样反复无常，它一会儿温柔得像情侣的耳鬓厮磨，一会儿又暴躁得能把人吹得披头散发。　　4月初，二十届中央第一轮巡视的15个巡视组，已经进驻到了包括中石油在内的多家央企。胡继勇作为中石油下属公司的党委书记，不可能不了解这一重要信息。根据视频中的衣着来看，他应该是近期天气炎热后被拍到的。　　（文/于永杰）责任编辑：张迪 

不容忽视的青少年药物成瘾
　　来源：中国青年报　　作者 | 梁楠　　16岁的韩黎两年前从河北来到北京读书，他曾一度恐惧正午时的阳光，觉得自己更适合生活在暗处的人。　　他的父母在河北保定经营一家生产塑料包装袋的工厂，他们眼中的韩黎生得高高大大，是个一向懂事、乖顺的孩子，便把他交给姥姥照顾。　　可父母不知道，韩黎来到北京后，独自一人承受的情绪起伏。他和过往的朋友几乎都断了联系，身边唯一的亲人姥姥，也仅仅照顾他的起居吃喝。心中的郁结难以纾解，他的情绪陷入前所未有的低潮。　　课业上，他最烦化学，历史则是他的强项，转来北京后的第一次考试中，他出人意料地拿下了历史单科的年级第一。　　这个夏天，韩黎即将参加中考。春节过后的新学期本该是段紧张备考的日子，但变数也恰恰发生在开学的前一天。　　3月初，韩黎在朋友的建议和陪同下来到北京安定医院就诊，最终确诊了双相情感障碍。由于二人皆为未成年人，无法开取精神类药物，医生通知韩黎的父母赶来医院，他们才得知儿子的现状。　　在那个混乱的夜晚，韩黎与父母大吵了一架，之后他夺门而出，在药店购入了一款止咳滴丸，回到家中一口气吞下了整瓶，“想寻求刺激来减轻内心的不适感”。韩黎姥姥最先意识到了孩子的异样，她看到外孙浑浑噩噩地躺在床上，含糊不清地“说着奇怪的话”，便连忙叫来韩黎的父母。　　一个月后，韩黎在B站UP主安琪的视频下写了评论，回忆那次冲动之下的“嗑药经历”：“我本人想通过‘OD’减轻自己的痛苦，第一次吃就躺床上一天不能动弹了。这个过程其实非常痛苦，一个星期后，每天都很恍惚，‘OD’对人真的只有坏处，必须爱护自己的身体呀。”　　韩黎留言中的“OD”是英文“overdose”的缩写，译为过量服药。“OD”在青少年特定的圈层中成为了流行词，一小部分青少年通过服用过量药物获得精神上的麻痹，其中不乏药物成瘾者。　　药能让人上瘾，这不是一件新鲜事。从罂粟中提取出的阿片类物质，既可以是强效的止痛药，也能被制成毒品。此前有媒体报道过活跃于东北迪厅的“小摇子”。“小摇子”往往从止咳水“入门”，之后便是超量服用某些止痛药，其中有些人滥用药物的终点指向了冰毒与海洛因。　　韩黎在社交平台上偶然得知某款止咳药具有致幻效果，可当时，他并不知晓那是人工合成的吗啡衍生物。　　安琪是个勇敢的女孩。今年4月，她在网上发布了一则视频，以亲历者的身份讲述了药物滥用的经历和感受，试图劝诫同样滥用药物的人们迷途知返。　　“滥用药物后，你的快感阈值会发生改变，（以前）开心的事情也不会再让你开心了，在那之后你的生活中就只有药物。”她在视频中说。　　这则视频发布后获得了400多条评论，吸引了许多像韩黎一样有着超量服药经历的人。有人心有余悸地留下评论，超量服药后，自己浑身发抖、心跳过快、头痛失眠，最后以持续三四天的呕吐感和四肢无力收尾，绝对不会再干第二次；有人说，永远不要相信意志力这个东西，不能碰的就一次都别碰。　　原国家食品药品监督管理总局发布的信息中，将药物滥用定义为：非医疗目的反复、大量地使用具有依赖特性的药物，使用者对此类药物产生依赖（瘾癖），带来严重个人健康及公共卫生和社会问题。以韩黎超量服用的止咳药为例，相关研究表明，超剂量滥用该药物后，会产生神智错乱、运动失调、伤害他人及自我伤害行为，而除了带来精神和躯体伤害外，超量服药甚至存在着急性药物中毒导致死亡的风险。　　在一小部分青少年眼中，超量服药还是一种自残行为。　　小顺同样有着超量服药的经历，但她最开始只是为了“伤害自己”。她曾经试图吞药自杀，但胃部的刺激让她把大部分吞下去的药物吐了出来。她曾加入过相约自杀的“重开群”，在那里她结识了一个朋友，答应彼此陪伴对方最后一程。她至今仍懊悔于，没能及时看到那个朋友发来了“要喝药”的告别消息，待到她发现并给对方回信时，那面却再也没了回复。　　2019年6月，江西省药品不良反应监测中心的万凯化等人在《中国药物警戒》发表文章，介绍到我国当下药物滥用的干预方式主要是戒毒干预和预防干预。　　戒毒干预主要在专业的戒毒机构进行。戒毒机构将收治的药物滥用者按照急性脱毒期、康复期、巩固期3个阶段来进行分期管理，使他们从身体到心理逐步恢复正常状态，并与社会相接轨。　　阻断药物滥用者与药品的接触是戒毒干预的第一步。事实上，青少年药物滥用的问题已经得到多个部门的关注。　　2023年2月，国家药监局综合司等3部门联合发文指出，近期，国内部分地区出现复方地芬诺酯片、复方曲马多片及右美沙芬口服单方制剂等药物的滥用问题，且滥用人群以青少年为主，严重危害公众特别是青少年的身心健康和生命安全。　　通知指出，要进一步严格控制药品生产量、加强药品生产环节监管、强化药品经营环节监管、加强寄递渠道查验，以有效遏制上述药品滥用和流入非法渠道。　　落实过程中，相关药物的管控仍存漏洞。笔者走访了3家位于北京市海淀区的实体药店，其中两家药店表示自去年起含有右美沙芬成分的药品便已缺货。在第三家药店，笔者以想购买止咳药为由，顺利购入了右美沙芬口服单方制剂。“这个药特别见效。”店员在一旁补充道。　　网络购物与外卖平台上的购药流程也有不完善之处。小顺曾想购买并过量服用一款处方药，该药通常被用来治疗帕金森症，在网络复诊补充处方信息的环节中，她由于年龄小没能顺利买到药物，“后来我就换了一种病，买到了那个药”。这款药物在淘宝、拼多多等平台均有售卖，在网络开方环节中仅需提供身份信息，并选择确诊疾病与过往是否服用过该药便可购得。　　多种药物混用也是常见的情况之一。在这些青少年有关药物滥用的自我陈述里，所涉及到的药物还包括治疗精神类疾病的药品，甚至有晕车药。　　虽然药物成瘾在青少年群体中是极少数情况，但是仅仅对特定药物进行管制，对防治药物滥用，显然不够。　　药物作用于人体的成瘾机制，多数与脑部髓质的精神受体有关。以部分止咳药为例，它们通过刺激相关受体来抑制咳嗽中枢的咳嗽冲动，从而产生镇咳作用，却也带来了一定的娱乐性精神效应。　　2021年2月，美国亚利桑那州立大学社会工作学院助理教授吴世友等人基于1996-2020年发表的中文文献，对中国青少年药物滥用危害、原因和对策进行了系统综述。其中，做好青少年心理疏导、改善家庭环境、加强禁毒宣传教育是出现频次最高的三项对策及措施。　　文章中指出，许多滥用药物的青少年还处于初、高中阶段，因此需要家庭、学校和社会三方联动，引导青少年们正确交友、学会拒绝毒品和不良行为等。　　另一方面，药物滥用的监测工作也至关重要。目前，我国已建立起较为完备的药物滥用监测系统，但监测工作主要是针对戒毒机构的收戒人员开展的，监测人群范围有待扩大，监测工作的科学性仍需提高。　　2017年8月，原国家食品药品监督管理总局发布了《国家药物滥用监测年度报告（2016年）》（以下简称《报告》）。《报告》共收集有效药物滥用监测调查表276980份，在药物滥用者中，35岁及以下年龄青少年占51.7%，其中25岁及以下人群占15.5%。这份报告至今仍是官方出具的药物滥用监测最新报告。　　韩黎是幸运的，他的第一次超量服药，也是最后一次。如今，韩黎的母亲陪伴着他共同治疗双相情感障碍。　　安琪正在经历第四次药物戒断，这一次，她坚持了近两个月。她希望彻底戒断，回归正常生活。　　（应受访者要求，韩黎、安琪、小顺为化名）责任编辑：张迪 

拿什么拯救你 信用破产的中国斯诺克？
　　梁文博和李行终身禁赛，鲁宁禁赛5年4个月，颜丙涛禁赛5年，陈子凡禁赛5年，张健康禁赛2年11个月，白朗宁禁赛2年8个月，赵剑波禁赛2年4个月，常冰玉禁赛2年，赵心童禁赛1年8个月……　　一串中国斯诺克观众耳熟能详的名字，当下每一个都因为相关的数字显得晦暗。　　在世界斯诺克巡回赛公布了对于此前假球案的调查结果和裁决后，中国斯诺克选手与史上最大假球案牢牢绑定，甚至于还带出了职业斯诺克近百年历史中的最重罚单：　　因为斯诺克运动的特点，假球案并不鲜见，此前著名球手希金斯、宾汉姆、马奎尔、艾伯顿都曾因为涉嫌操控比赛遭到调查。　　中国选手方面，于德陆和曹宇鹏在2018年因为假球案被禁赛，前者被处以10年9个月禁赛，后者被处以6年（后3年半缓期执行）禁赛。　　涉案球手覆盖了80、90和00后几乎所有年龄段的中国球手，尤其在假球案一次次东窗事发后，他们依然敢于铤而走险脚踏红线，让人不禁要问，中国斯诺克球坛到底怎么了？　　较为具体的调查结果显示，被处以最重罚单的梁文博和李行涉及操纵多场比赛，并接洽多位球员操纵比赛，而在整个调查过程中拒不配合，试图阻碍调查……　　除此二人之外，其他球员在调查中主动认罪并予以配合，其中个别球员实际只参与操控了一场比赛。　　操控一场假球和操控多场假球，本质上都没有去澄清的资格和必要，但这些被禁赛球员中当下扪心自问，悔不该当初的一定不在少数。　　作为中国职业球手中可以征战巡回赛的人选，这些球员能有今天都曾走过一段长长的艰辛路，在颜丙涛大师赛捧杯时，父亲无业、母亲患癌这样扎心的故事就一并为外界知晓，即便是其中最不起眼的张健康也有只身离乡、“北漂”学球的经历。　　职业球员讲究自律，从事个人项目的运动员尤甚，通过此次事件不难发现，旅英球员自我管理松散，整体风气不佳，或许其中一些人并无主动“涉假”的意愿，一旦有人为他率先打开了潘多拉的魔盒，便在利欲之下丧失了理智，做出违背职业道德与体育精神的事情。　　那么这次假球案对于中国职业斯诺克的影响有多大？　　1月份案发时，赵心童排名第9，颜丙涛排名第16位，他们被认为是中国未来能够挑起大梁的选手，包括奥沙利文、戴维斯、亨德利等名将也曾对二人赞赏有加，此外梁文博拿到过英格兰公开赛冠军，即便鲁宁、李行也都有闯入排名赛决赛的过往。　　当然，中国斯诺克并不需要违纪者去支撑未来，斯佳辉的异军突起就是至暗时刻的一道光，也告诉我们，竞技体育永远都是后浪推前浪。　　梁文博和李行自不必说，他们已经彻底失去了征战职业赛场的机会，其他人等，未来也难言乐观。　　禁赛期满后，1994年的鲁宁将年满34岁，1995年的陈子凡将年满33岁，想要重返职业赛场非常困难，2002年的白朗宁、常冰玉和2003年的赵剑波理论上还有大把的时间，但两年到三年的禁赛期会对他们产生怎样的影响不得而知。　　目前排名最高也是最受关注的两位选手是颜丙涛和赵心童，颜丙涛虽然只有23岁，但他的禁赛期长达5年，这段漫长的时间里能否坚持训练是个疑问。　　相比之下，赵心童成绩最好、禁赛时间最短，禁赛期满他还不到28岁，重回职业赛场是大概率事件。　　当下，曾经的“涉案”球员曹宇鹏可以被当作一个正面的例子。　　2018年曹宇鹏也因为假球被禁赛，鉴于其主动认错并配合调查，禁赛期被缩短为2年半，禁赛期间曹宇鹏努力训练，在2021年通过选拔赛重新获得了职业资格，2022年进入世界斯诺克职业巡回赛参赛名单，正式回归世界斯诺克职业赛场。　　如今33岁的曹宇鹏依然活跃在排名赛中，最新排名为世界第42位。责任编辑：张迪 

斗酒、鞋底打嘴、喝洗脚水 “狠PK”直播为何刹不住
　　最近，网名为“三千哥”的主播在直播PK喝酒后去世引发关注，新华每日电讯记者调查发现，目前网络平台上各种“狠PK”仍层出不穷，比如吃生鸡蛋、喝洗脚水、喝酒惩罚、鞋底打嘴……　　有关人士认为，网络直播不能唯流量是图，要严格规范此类好勇斗狠、助长戾气的“狠PK”，还网络清朗空间。　　近期，网络主播“三千哥”在直播PK中喝下至少4瓶白酒后去世，引发舆论广泛关注。记者从当地有关部门获悉，“三千哥”本名姓王，1989年4月出生，在直播PK后被发现去世，因家属未报警，死因未做调查和鉴定。　　“三千哥”在直播中一般选择“狠PK”。据他在个人主页上的自述：“生意失败，我向生活低头了，我放下了尊严放下了面子，把最后的希望寄托在平台上。”　　根据抖音《直播行为规范》，直播中喝酒属于三级（一般）违规行为，平台有权根据主播违规情节严重程度给予警告、断播、封禁开播权限（1天到一周不等）等处罚。　　据直播平台有关人士介绍，该主播此前就有账号因饮酒被封禁。当晚采用多个账号直播，绕开平台审核规则，“其PK饮酒被平台中断后，又连续更换多个账号饮酒并有遮挡酒瓶等动作，持续躲避平台审核。”　　悲剧发生后，记者在抖音等多个直播平台发现，类似的“狠PK”仍能轻易搜索到，且套路如出一辙，基本上就是两位主播互相挑衅拉票，输的一方接受惩罚。甚至在喝酒PK致死事件发生后，依旧有一些主播将喝酒作为PK惩罚的一部分。　　5月30日晚，记者在抖音看到，两位女性主播PK结束后，获胜一方告诉失败一方惩罚“要4个”。失败一方随即拿出一提灌装啤酒开始拆封。除了喝酒惩罚，还有言语的斗狠，获胜一方不停说着“落在我手里你倒霉了”等言语刺激对方。为了逃避平台监管，获胜一方提醒失败一方把酒“拿远点”“挡着点”，还用卡通头像遮蔽自己的形象。当晚，失败一方在喝完4罐啤酒后开始呕吐。　　除了罚酒，其他“狠PK”形式也层出不穷。譬如，吃生鸡蛋、喝芥末水，甚至洗脚水；高强度体罚性动作等等。　　近日，记者还在直播平台看到，两名主播在PK后，输的一方被惩罚用鞋底打嘴，牙齿都被打出了血，获胜的一方甚至还让输的一方喝自己的洗脚水。此前，两名主播在PK后，获胜一方要失败一方做数百个蛙跳、摸腿开合跳、转圈等惩罚。在失败一方气喘吁吁、难以支撑的情况下，获胜一方不停用言语刺激对方，诸如“玩不起就别PK”等，还以各种理由增加惩罚。　　不光是惩罚环节好勇斗狠，在PK拉票环节也充满挑衅言语和行为。记者在一些主播的直播间看到，一些主播在PK拉票环节不停挑衅对方，满口粗话，呼吁粉丝为自己送出礼物。粉丝在主播的带动下，围观起哄，相互谩骂现象也时有发生，整个直播PK过程充满戾气。　　记者调查发现，“狠PK”之下，一边是主播做着出格举动挑动观众，一边是主播又被网络戾气和暴力“反噬”，形成恶性循环。一位网民评论说，主播之间的PK往往是以谴责或者挖苦对方来抬高自己，“这种互相‘黑’对方的风气”，不能发展下去。　　为何此类不断挑战底线的“狠PK”屡禁不绝？　　业内人士告诉记者，一场直播PK，主播和平台一般是按照5：5分成。有些大主播一场PK就能收到二三十万的抖币，按照平台7个抖币为1元算，值三四万元，其中平台就可以得到一两万元。“主播吸引的流量越多，打赏的抖币等越多，平台收益就越高。”该业内人士对记者说。　　近年来形形色色的“PK”给诸多主播带来流量和经济利益的同时，也导致视频内容缺乏创新、同质化严重。为了持续获得关注，一些“狠PK”的主播就靠不断挑战生理和道德的红线，刺激观众神经。　　近年来，从国家到地方，相继出台一系列文件规范网络直播。多个平台也出台管理规范。“直播间饮酒一直属于平台严格禁止的内容。”一位直播平台负责人告诉记者，根据平台规则，如直播间出现过度饮酒或连麦PK饮酒等行为，平台将予以提示中断或短期封禁等处置，并提示主播勿过度饮酒。　　记者蹲点多个平台发现，多位主播对平台处罚有一套规避办法。当平台对抽烟、喝酒等行为进行处罚封禁时，很快就使用“小号”重开直播；在做一些惩罚时，通过拍摄视频上传给获胜方和观众看；一些主播还用“黑话”逃避监管，譬如将芥末叫做小绿、将生鸡蛋叫做乒乓球、将洗脚水叫做十全大补汤或香港牛奶，甚至还有将喝尿叫做菊花茶的“黑话”。　　上海一家文化传播有限公司合伙人告诉记者，当前直播平台对抽烟喝酒等直播内容有明确的管理要求，但对于很多关注度较低的“小号”，监督则没有那么及时。　　另外，网络平台对直播PK的观众也缺乏监管。一些观众在主播PK时充当“气氛组”，在主播大口喝酒之时不但不及时劝阻，反而打出一连串“666”进行怂恿。　　“现在主播想要成为头部难度非常大，满足网民要求几乎是涨粉的铁律。而网民很多时候是非理性的，猎奇心理较重，他们通过打赏、叫好会倒逼着主播去完成一系列高难度的挑战。”一位拥有三十多万粉丝的主播告诉记者，“现在平台对网民的行为管理不是很严。”　　近年来，网络暴力危害事件时有发生。近期两名网络主播在直播时被砍也引发热议。据厦门警方消息，5月23日20时30分许，受害人石某、叶某在翔安区某学院咖啡厅外直播时被人从背后持刀分别砍伤手部、背部，犯罪嫌疑人逃离现场，24日凌晨警方从外地将犯罪嫌疑人抓获归案。经查，犯罪嫌疑人罗某与受害人石某、叶某在网络平台上发生口角，心生不满，遂从外地窜至厦门将二人砍伤。　　在此之前，从1月杭州女孩郑灵华自杀到2月网红“管管”自杀，网络暴力频频成为幕后“黑手”。最高人民法院研究室喻海松近期撰文称，由于网络的受众广、参与性强、传播率高，加之网络的匿名性使得清除网络暴力更为困难，网络暴力危害日益严重。　　一位网络平台相关负责人告诉记者：“后续，平台将加大饮酒相关管理力度，除封禁外，还将针对高频饮酒主播加入设备及人脸黑库识别，防止封禁后大小号替换等行为。”　　有关专家表示，几位主播连麦比拼才艺，吸引观众投票的直播PK，是近年来快速发展的一种新业态。这一本可良性竞争的舞台不能变成好勇斗狠的擂台。无论是主播采用小号登录、故意遮蔽来逃避平台监管，还是一些网民推波助澜为这些“狠PK”站台叫好，都折射出当前直播平台的监管措施存在不足。　　协力律师事务所律师张浩说，网络平台对于过量饮酒等“狠PK”行为在监管、审核直播内容过程中应及时劝阻和中断直播，必要时报警，进一步加大监管力度。南京市律协副会长周连勇建议，网络平台要加强对主播的培训，提升法治意识，提升技术手段防范主播饮酒、抽烟等直播行为，针对用户评论、打赏等行为，也要加强监督管理，防范恶意带节奏的行为。　　网络戾气非一朝一日形成，化解过程也绝不能“一禁了之”，平台应用好流量激励等手段，引导好主播们自觉生产优质内容，并强化“依法治网”，通过典型判例等手段培育网民的法治意识和法治思维。　　“类似斗酒这类‘狠PK’，不符合社会主义主流价值观，违背道德和法律，PK双方应该本着谁发起谁承担主要责任，谁用语音等方式挑衅谁就该多承担责任。”张浩说。　　专家表示，相关政府监管部门在加强正向引导的同时，应进一步探索直播平台监管新机制，形成行业自我监督、大众监督与政府监督的合力，共塑网络清朗空间。　　　来源：新华每日电讯　责任编辑：张迪 

6月7日，那些没有走进考场的年轻人
　　来源：经济观察报　　2023年6月7日这天，全国共计1291万人正在迎接高考的洗礼和考验，这也是历届高考报名人数最多的一年，但仍有些人，主动或被动地绕开了这一关，怀着坦然、憧憬、害怕、冲动或略带后悔的心情，迈上了与多数同龄人不同的人生路径。　　作者：李静 田进 　　封图：图虫创意　　导读　　壹  ||从提交申请到取得offer，丁睿有一种轻舟过重山的感受。相比正在激烈备考环境中的高考生，丁睿正享受着“申请季”结束后的时光：提前吃吃美食，喝喝茶，在自己的阳台种一些喜欢的蔬菜，享受在国内的最后几个月。　　贰  ||在同学紧锣密鼓筹备高考的6月，田鑫已经成功“走了捷径”。3月，在班主任培训完单招流程后，他在大专院校网上完成报考，并独自前往省会长沙参加了单招考试。一周后，单招通过消息传来，带着很多同学羡慕的眼光，他搬离了宿舍，宣告高中生涯的结束。　　叁  ||  再有22天，在养发馆工作的王小慧就将迎来自己18岁的成人礼。如果不是因为高二辍学，她大概率会和多数同龄人一样，在6月7日9点走进考场，进行人生中第一次大考。　　6月5日凌晨12点39分，高三学生田鑫狼狈地跳上一辆单车，从网吧迅速杀回了两公里以外的家中。10分钟前，完全沉寂在CSGO（反恐精英）游戏中的田鑫接到母亲打来询问在哪儿的电话，想都没想顺嘴说了一句“在A大（游戏中的地点代号）”，电话在短暂地沉默后，随即传来了母亲的咆哮声。　　此刻，距离高考仅有不到48个小时，1291万考生正在进行最后的冲刺。　　田鑫却在当夜绘声绘色地把这段经历写进了自己的微信朋友圈，并随文附上总结：一位有志青年的理想放飞。　　今年3月，作为一名高三学生，田鑫已经放弃高考，提前“单招”进入一所职业学校。这就意味着，两天后的高考与他的人生再无瓜葛。　　“高考改变命运”，这是1977年恢复高考以后中国人逐渐摸索出来的一条人生经验。如果以报名人数计算，2023年6月7日这天，全国共计1291万人正在迎接高考的洗礼和考验，这也是历届高考报名人数最多的一年，但仍有些人，主动或被动地绕开了这一关，怀着坦然、憧憬、害怕、冲动或略带后悔的心情，迈上了与多数同龄人不同的人生路径。　　6月7日上午九点，千万考生忐忑地在教室内坐定，等待试卷和人生在面前一一摊开。他们中一部分需要在上午语文考试中论述“时间、技术和人的关系”（全国甲卷）；一部分需要读懂“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明”（全国乙卷）。　　在教室外，另一条路径上的人，也拖着青春的身躯，一头扎进了迥异的命运之中。　　3月，上海女孩丁睿收到了来自U.S。 News世界大学排名前四——加州大学伯克利分校（University of California， Berkeley）的入学offer。　　从提交申请到取得offer，丁睿有一种轻舟过重山的感受。相比正在激烈备考环境中的高考生，丁睿正享受着“申请季”结束后的时光：提前吃吃美食，喝喝茶，在自己的阳台种一些喜欢的蔬菜，享受在国内的最后几个月。　　丁睿的父母在她小学阶段就放弃“鸡娃”，把她送进了国际学校。在她成长的过程中，父母也信任丁睿作出的任何决定，从不过多干涉，即使是在申请学校与专业方面。小到课程的挑选，大到一些方向性的选择，丁睿几乎都是自己拍板。　　也有赖于父母的培养方式，丁睿认为自己“做事有规划，喜欢有条不紊地按照计划一步一步完成”。　　国际学校讲究“以始为终”，即在一开始就要想好自己要去哪个国家读本科，并根据国别选择课程和学校。假设申请人的目标国家是美国，那么选择AP课程的国际学校更适合；而英国、澳洲则选择A-level课程的学校更为适合……。以此类推，一旦选定，中途变更成本巨大。　　丁睿选择的是IB课程，也是国际学校中最难、含金量最高的课程。在课程结构上，IB包含三大核心课程：知识理论、拓展论文、创新行动和服务；六大学科分别为语言和文学学习、个人与社会、科学、数学与艺术等，每门满分7分，总计42分；三个核心项目主要以论文报告方式呈现，满分3分，总计45分。通常来说，世界知名大学对学生的IB成绩要求在40分以上。　　课程体系和升学方式的不同决定了丁睿一旦走上这条国际化道路，基本再难回头与其他公立学校的学生参加高考。这条路径花费不菲，整个K12阶段最少需要150万元学费的支出，丁睿的同学家长除外籍家庭、明星和富裕阶层外，普遍在企业中担任高层管理职位。　　丁睿学习很好，也很刻苦。过去两年，光是IB课程内她就完成了多篇4000字的论文和报告，每天还要应付日常作业和每周不同科目的即兴课堂演讲。除常规主课外，她的时间很大一部分都用来给社团、公益组织安排活动，包括策划一个活动，一份感兴趣的课题报告，有时候一忙就是通宵。在国际学校，从小学到高中阶段丁睿的成绩一直稳定在年级前十名以内。　　在申请学校时，除必要的高中成绩单、托福或雅思成绩外，国外大学往往还要求学生展现他的课外生活、参与组织过学校大型活动的经历证明具备必要的领导能力等。海外名校的申请自然更为全面，除上述要求外，还需要申请人展示学术成就以证明在此领域具有高人一等的能力，比如有无参加自然科学竞赛，艺术体育比赛的经历，或者曾经入选过国际比赛（奥数竞赛）、国家集训队等。　　“还蛮累的。”丁睿说，“以我去的美国为例，首先它要求主课成绩，还有一部分是语言成绩，这都要求从小就要打基础，六七年级的时候已经开始备考之路，还有数学的功底，想去好的大学需要打比赛，所以从9年级开始除了打比赛，就是做活动，做公益或者写科研论文。”　　丁睿说：“假设我是非常善于考试的人，会觉得高考反而更容易一点。”　　在同学紧锣密鼓筹备高考的6月，田鑫已经成功“走了捷径”。　　3月，在班主任培训完单招流程后，他在大专院校网上完成报考，并独自前往省会长沙参加了单招考试。一周后，单招通过消息传来，带着很多同学羡慕的眼光，他搬离了宿舍，宣告高中生涯的结束。　　整个班级40余位同学，只有4位选择了同一条路。　　单招模式曾在班级里引起了不小的波澜。对于平时考试成绩与本科院校（一二本院校）分数线相差较大的学生，老师会主动劝其参加单招，也有个别自己想参加单招的学生，但遭到了父母强烈的反对。　　田鑫很早就下定决心，要参加单招。进入高中后，每天“朝7晚11”、每月休息两天的高中生活压得他喘不过气，只能通过偷偷玩手机游戏来排解情绪。高三时，他的成绩也一直排在班级倒数。　　他说：“高三时，怎么努力学也学不进去，厌学的情绪越来越强烈，每天都很焦虑不安，所以最后就想着通过单招走捷径，既能提前放假，万一单招不通过，也能继续高考。”　　其实，即使参加高考，田鑫的一部分同学也只能进入大专。田鑫所在的高中为湖南湘西某县级市最好的公办高中，每次模拟考试，班级只有不到10人能达到一本线，约30人能达到二本线。　　在田鑫居住的村庄，历史上总共只出现过四位大学生，上一次还是在两年前，而近三年，村里参加单招进入大专的就有三个。　　在这个村庄里多数年轻人的成长轨迹几乎都是初高中辍学在家，在家待几年后就前往广东、浙江打工，又或者选择在当地谋一份苦力活儿，最后在父母的安排下相亲结婚生子。　　在田鑫父母的认知里，只知道上大学能“改变家族命运”，但具体在大学应学什么专业、毕业后该做什么等问题，只有初、高中学历的父母没办法给他提供任何指导。　　随着高中成绩排名的逐渐滑落，父母对他的期待变成：“别辍学在家，因为这很丢脸。至少毕业后去学一门技术保障未来能有一份工作，不用干苦力活。”　　在选择单招的大专院校与专业时，田鑫的唯一选择就是找有会计专业的大专院校，理由是“自己的姨是会计，所以对此懂一点”。　　为什么不选择一些热门的诸如数控技术、计算机网络、电气自动化等专业？田鑫说对这些行业完全没有概念，身边也没有人从事这些行业。　　5月份，当田鑫再次回到学校拍毕业照时，看着还在做复习冲刺的同学，他说自己其实也短暂后悔过。初中，他也曾是家里的天之骄子。因为家庭经济条件在村里处于中上水平，他曾在当地最好的私立初中上学，每周末都会被父母送去补习，最终中考也以班级前列的成绩考入当地最好的公立高中。　　他说：“如果当初高中不那么喜欢玩游戏，可能现在还在准备高考吧。”　　再有22天，在养发馆工作的王小慧就将迎来自己18岁的成人礼。　　如果不是因为高二辍学，她大概率会和多数同龄人一样，在6月7日9点走进考场，进行人生中第一次大考。　　但眼前，王小慧顾不上这些。　　她手脚麻利地接过顾客的包和帽子，随即在前台倒了一杯早就准备的花草茶，递到顾客手里，喊了声：“姐，你喝水。”　　王小慧出生在山东一座三线城市的农村，自小父母不在身边，和奶奶一起生活，父亲只身一人留在深圳做建筑工人，王小慧来北京打工后，母亲随她到了北京。　　王小慧的小学在村里就读，初中后，在外面赚了一些钱的父母把她和弟弟送到县里一所民办学校，这多少是远在异地打工的父母表达关心的一种方式。　　乡村里的民办学校，不仅提供寄宿、校车接送，老师也对学生管理更为严格，相应的，家长每学期需支付千元不等的费用，这也满足了留守家庭对于更好教育资源的需求，王小慧说，在它们的县里就有不下十几所民办学校。　　在民办学校就读时，王小慧每周回一次家，其余时间大部分用来学习，成绩稳定能排到班级前五。　　逆转出现进入高一下学期，原本尖子生的她因为恋爱又失恋，开始喝酒、旷课，成绩滑落，失去管教的王小慧逐渐失控。　　一次偷偷旷课后，班主任气急败坏地冲她嚷嚷：“能上就上，不能上退学！”　　愤怒的王小慧选择了退学，尽管后续母亲回来阻拦，但奈何两人“三句话说不到一起”，王小慧最终跑去了北京。　　“那时候就是什么都听不进去”，王小慧说，每次有顾客看她年纪小，问她“为什么不读书时？”她都不太想讲这段过去。　　刚来北京的时候，王小慧赶上了疫情，因为年龄小，她一直找不到工作，母亲就托人带她去了一家美容院。“这一年，基本和同学没什么联系了”，王小慧说。　　这几年随着人们对头皮养护的重视，店里生意反而比美容院好很多，王小慧干的这份工作有顾客的时候，吃饭经常不准时，有时候一天忙下来一站就是八九个小时，她觉得做这行主要凭借“看脸色、凭手艺、挣提成”，而她“脸皮薄，不善于做这些”。　　“趁这几年再学点什么吧。”王小慧说，她不喜欢北京，想年龄大点再去深圳、杭州看看，也许攒点钱也能开家养发馆。但眼前，她想先学个“车本”，万一找不到工作还能开个滴滴。　　（应采访者要求，文中丁睿、王小慧系化名）责任编辑：张迪 

业主买42套房打通，多层房屋墙体开裂谁来赔？
　　近日，广东肇庆四会市吾悦广场悦公馆2栋公寓一名业主买下2层全部的42套房，计划将墙体打通后装修成娱乐场所。装修的过程中，施工队野蛮拆墙、切断柱子，甚至将挖掘机吊上2层作业，导致3层及以上业主的房屋出现了不同程度的裂痕。　　6月6日，四会市城建局对此发布通报称，初步复核判断，该建筑物暂不存在结构安全问题， 2层业主姚某涉嫌擅自施工的违法行为，已移送市城管局依法依规处置。　　尽管如此，业主们仍然对住宅安全质量表示担忧。他们希望姚某及相关部门能对公寓进行进一步专业检测，同时赔偿相应的经济损失。　　吾悦广场悦公馆2栋公寓（以下简称吾悦公寓）位于东城街道玉城居委会商业大道，这里也是中国玉器之乡四会政府重点打造的城市中央区。　　根据公开资料介绍，四会吾悦广场于2018年7月正式动工，总投资接近40亿元。作为新城控股集团在广东落子的第一个吾悦广场，其总占地约11万方，总建筑面积约60万方，由约10万平米的3-5层的商业和22栋6-32层的住宅组成，集合了居住、娱乐、休闲、购物等多重功能。　　吾悦公寓作为其中的项目之一，于2021年7月完成交付。这里的业主告诉中国新闻周刊，在原来的设计中，公寓1层作为商用，2-11层每层42户，作为公寓使用。当年的宣传中，这栋公寓为30-60平米的小户型，层高5米多，首付需要18万元。　　4年前，从事玉器生意的管先生一家正是看中了吾悦公寓优越的地理位置，拿出家里的全部存款，又贷款数万元买下了一套40多平的户型。今年5月底，他们原本决定进行精装修后入住，以结束多年的租房生活，但还没选好装修公司，公寓便出了问题。　　2层的业主姚某买下该层全部42套房，计划将墙体打通后装修成娱乐场所，施工导致楼上3-10层多家房屋受损。　　“施工队是从5月23号开始拆除和装修的”，管先生说，起初，现场只有一些工人手工作业，楼上的住户们也仅仅是被高强度的噪音搅得不安。他们向物业反映了情况，得到的答复是“2层确实在装修，大家放心吧，都是合理的”。　　但到了第2天，施工方为了加快装修速度，拆掉窗户，将挖掘机等设备吊上2层进行机械作业，拆除了不少墙体。随之而来的噪音越来越明显，整个楼体似乎都在震动，很快，3、4层的房屋也出现了裂缝。　　为此，3层的几位业主下楼讨说法，但被物业劝了回来。“物业回复人家说有报备，是安全拆除，不然他们也不会开通水电”，管先生回忆。　　在接下来的几天时间里，随着拆除的动静越来越大，3-10层越来越多的房屋都出现了不同程度的裂缝。有业主家的间隔墙出现了明显的竖向或斜向的裂缝，隔墙与户内夹层天花间甚至有明显脱开的水平裂缝，有业主家的墙体柜子还被震了下来。　　管先生和几位房屋裂痕明显的业主再次找到物业，要求现场查看2层业主的施工许可证，此时，得到的答复却变成了证件正在办理中。愤怒之下，他们打电话投诉到了四会市城建局。　　5月29日，在施工进行了约一周后，城建局的工作人员到达公寓现场检查，确定系无证施工并要求停工。然而管先生却表示，在住建局检查后没过多久，2层便又开始作业了。他们再次到2层维权，差点和施工人员产生了纠纷。为此，他还报警请来了警察，但依然没能阻止工人施工。　　现场视频中，施工队作业人员强硬地表示，“你跟我们说没有用，你们去找老板（或指2层装修业主姚某）去谈”。　　不得已，管先生带着业主再次向城建局投诉。最终，6月1日，四会市城建局下达了停工整改方案。　　在不到10天的时间里，吾悦公寓2层变得满目疮痍，建筑垃圾积累成堆。视频显示，施工方使用小型挖机、切割机等作业，切断了水泥柱，部分钢筋变形，门框也被卸了下来。　　“为了方便清理垃圾，他们还粗暴地打通了1层和2层之间的天花板”，管先生说。　　6月5日，该事件被当地电视台报道后，引起全网关注。　　次日，四会市住房和城乡建设局发布了情况通报。通报显示，吾悦公寓2层42套公寓房建筑面积1842.64平方米，为同一业主姚某所有。姚某在未取得施工许可证的情况下擅自动用大型机械拆除间隔墙体，初步统计已违规施工约700平方米。　　目前，四会市住建局已经对姚某发出《责令改正违法行为通知书》，责令其立即停止施工并限期改正。　　四会市住建局还称，6月3日，经业主同意，他们组织了广东省建筑科学研究院结构部专家和深圳市同济人建筑设计有限公司，也就是涉事公寓的原设计单位专家到现场进行查勘，初步复核判断，该建筑物暂不存在结构安全问题。　　6月5日，深圳市同济人建筑设计有限公司也出具了一份初步评估报告，称公寓楼主体结构采用框架-剪力墙体系，2 层被拆除隔墙为砌体填充墙，属围护构件。查勘期间，除2层楼板有局部开洞外，未见结构主体损伤，2层拆除部分隔墙后，暂未影响主体结构安全。　　同时该公司提到，姚某在拆除隔墙时，由于机械设备进入 2层楼面，且现场多处存在建筑垃圾堆载。经初步复核，机械设备及堆载超出原结构楼面承载力，因此，建议对2层楼面可能出现设备行走和堆载范围的梁、板下方进行开裂情况普查和详细检测。　　此外，考虑到3层及以上户内围护构件开裂较为普遍，公司还建议由专门的检测机构进行全面的检测和评估。　　深圳市同济人建筑设计有限公司表示，他们已将姚某涉嫌擅自施工的违法行为移送市城管局依法依规处置。下一步，四会市住建局将尽快组织广东省建筑科学研究院专家对吾悦公寓楼进行全面检测评估，对有出现裂缝的公寓逐一排查，并根据检测评估结果依法依规处置。　　对于这些通报和评估报告，3层及以上房屋受损的业主们并不完全认可，“应该由专业的检测机构进行检测评估，我们必须看到纸质的房屋安全报告，确保这个楼真的安全”，管先生说。　　目前，这栋公寓的业主们集体签名了一份诉求书，要求与2层业主姚某确定鉴定方位及内容。例如，对姚某拆除的位置进行鉴定，确定是否有拆除不可拆除的梁柱；拆除的行为对大楼的主体结构以及质量安全是否存在影响，安全等级从原设计安全等级的A、B、C、D级降低到了哪个等级，使用寿命影响到底有多大等等。　　截至目前，这位购置整层42户公寓的业主姚某始终没有现身，也没有给房屋受损的业主们一个解释和道歉。管先生告诉中国新闻周刊，他们了解到的信息是，公寓的1层或许也属于姚某，但物业和相关部门并没有明确。　　6月6日，7层业主刘先生提供了一份由四会市城管局出具的涉嫌无证施工行为的《协助调查通知书》，其中提及姚某的电话号码。中国新闻周刊尝试拨打，对方多次挂断后表示，自己并非当事人。　　事发之后，除了明确修复处理和赔偿的方案，吾悦公寓的业主们还要求查明物业一方存在的过错。他们认为，物业明知施工方和姚某没有取得设计院对大楼整体经营和结构改动的同意、没有上报住建局获得批文、没有工程监理在场施工监督，不但提供了原大楼图纸，还对每天施工拆除的情况进行签字，配合姚某掩饰真相。　　根据我国《住宅室内装饰装修管理办法》，住宅室内装饰装修活动，禁止未经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案，变动建筑主体和承重结构等行为；未经批准，不得改变住宅外立面，在非承重外墙上开门、窗，不得搭建建筑物、构筑物等。　　上述《办法》规定，装修人在住宅室内装饰装修工程开工前，应当向物业管理企业或者房屋管理机构（物业管理单位）申报登记。　　同时，物业管理单位应当按照住宅室内装饰装修管理服务协议实施管理，发现装修人或者装饰装修企业有其中规定的违反行为，应当立即制止；已造成事实后果或者拒不改正的，应当及时报告有关部门依法处理。对装修人或者装饰装修企业违反住宅室内装饰装修管理服务协议的，追究违约责任。　　《物业管理条例》中也规定，对物业管理区域内违反有关治安、环保、物业装饰装修和使用等方面法律、法规规定的行为，物业服务企业应当制止，并及时向有关行政管理部门报告。　　据了解，吾悦公寓的物业方是新城悦物业服务公司四会分公司。　　该公司物业经理此前回应媒体时称，之前曾有人来物业中心沟通过装修事宜，“他表示要打通（所有墙体），当时和我说是用人工拆除。确实是我们疏忽管理，没有见到（起重机吊挖掘机到2层施工的情况）”。　　然而管先生和刘先生均明确向中国新闻周刊表示，他们曾多次明确向物业反馈了2层野蛮拆墙的情况，也质疑过挖掘机等重型机械上楼的合理性，“我们在群里说过，也现场去沟通了这个事，物业多次是说人家是合理施工。”　　吾悦公寓业主沟通群里，有人指出“勾机（挖掘机）上楼违规”，但物业人员随即答复：“违不违规也不是我们说了算，装修队有评估，谁拿生命开玩笑？”　　该物业人员还解释：“公寓2层是（姚某）一个人买的，怎样装修是人家的权利，只要他不违规操作，我们物业也无法干涉。”　　管先生说，由于物业属于吾悦广场建设方新城控股，在后续的维权中，他们也希望新城控股能够承担相应的责任。　　6月6日至7日，中国新闻周刊多次联系该物业公司，电话一直无人接听。另据媒体报道，四会市城建局称，姚某已承诺将负责后续鉴定、维修费用。　　在拆墙风波之后，管先生和家人暂时搁置了装修计划。他们仍然对吾悦公寓的建筑安全表示担心，如果投入更多费用，房子的安全却得不到保证怎么办？　　实际上，除了管先生，大量业主在吾悦公寓购房，都是用作租赁投资或公司运营。按照当地的经济水平，目前每间公寓的月租在2000-3000元不等。但是事到如今，3层及以上不少业主都收到了来自租户的退租要求，他们同样担心房屋安全问题。　　“而且目前官方只是停止施工，要求限期改正，而不是完全叫停。2层大型改装娱乐场所，没有经过我们业主同意，我们还是希望维持公寓楼住宅的性质”，管先生说。　　对于该事件，河南泽槿律师事务所主任付建认为，2层野蛮拆墙的业主姚某违反《建筑法》规定，没有办理施工许可证就开始施工；同时，姚某还违反了《民法典》物权编规定，因施工造成其他住户房屋出现裂缝，侵害他人对于房屋的所有权和用益物权，需要承担无证施工以及损害他人房屋所有权的责任。　　付建称，首先，姚某的砸墙行为已经危及了其他业主的人身和财产安全，其他业主有权要求侵权人承担停止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任；其次，根据《住宅室内装饰装修管理办法》和《建筑法》的规定，房屋建筑使用者在装修过程中擅自变动房屋建筑主体和承重结构的，责令改正，处5万元以上10万元以下的罚款。如果姚某明知破坏房屋主体结构和承重可能导致楼房坍塌的危险，故意而为之的，可能涉嫌以危险的方法危害公共安全罪。　　付建还表示，如果经过鉴定，姚某装修违规，破坏了房屋的主体和承重结构，而且楼上墙体裂缝与违规装修存在因果关系的，2层以上业主可要求姚某承担鉴定费用，并赔偿其他损失。如果物业没有履行管理职责或者存在重大过错的，应当承担连带赔偿责任。如果经鉴定房屋已不再适合居住，还可以要求对方承担因寻找临时住所而支出的费用。　　付建还提到，本次事件中，应该由住房和城建部门以及安全监管部门对房屋建设过程以及安全问题进行监督。姚某没有拿到建设许可证就开始施工，是住建部门监管不力，应该负监管不力的行政责任。没有及时评估楼上住户的房屋安全是否受到影响，是安全部门没有有效履行责任，同样应该负不作为的行政责任。　　实际上，《建筑法》、《国务院办公厅关于进一步整顿和规范建筑市场秩序的通知》等法律法规中对于室内装饰装修均作了相关规定，但付建认为，目前存在的问题是监管不力，执行不力，相关部门并没有把这些法律法规落实、运用到实处。因此，要加大对于行政部门的法律教育，促使部门严格依法办事，不能给野蛮装修的户主打开方便之门。　　对于这一问题，多位律师也提到，行业主管部门应建立和完善赔偿制度，明确损失由谁来承担，让砸墙者充分了解可能面临的法律风险。　　作者：王春晓责任编辑：刘光博 

光明时评：地面沉降致3000余人被迫离家，该如何善后
　　近日，天津市津南区一碧桂园小区数千人面临有家难回的窘境。据媒体报道，因为小区附近地面发生波浪状凸起，路面胀开，附近高层住宅楼也出现开裂下沉，居民不得不离家暂住到附近宾馆。　　对这些居民来说，这样的遭遇真应了那句古话，“人在家中坐，祸从天上来”。好好的房子住着，突然就面临不测，更让人难以接受的是，现在地面开裂、住宅楼沉降原因不明，这也就意味着，如此巨大的损失，还很难找到明确责任人，后续该怎么善后，成了悬在这些居民心头的疑云。　　有居民猜测，地面沉降可能是“马路对面挖热水井施工”引起的。这一说法目前还没有得到官方确认。有专家分析，如此短时间大面积沉降，在国内外都属于罕见现象，短时间要得出准确原因，可能确实不太容易。现在自然资源部、应急管理部、住建部等多部门专家已经组成工作专班，相信最终会给居民以及公众一个交代。　　但善后不能等到一切水落石出，而是现在就应同步进行。住宅楼的突然沉降，对于无辜的居民已经造成巨大冲击，不管是生活上还是心理上，都有许多需要重视和疏导的地方。现在居民被紧急安置到宾馆，日常生活有了基本保障，但是工作生活节奏被打乱，对未来的不确定感让很多人日益焦虑，当地有必要正视这些情况，进行有针对性的疏解。　　面对这样的意外，居民最焦虑的还是当下以及今后的损失该怎么追偿。这些楼栋的安全状况还不清楚，以后还能不能放心居住？或者即便经安全评估可以继续使用，房产的价值也会因此大大缩水，这个损失谁来弥补？对很多普通人来说，房产就是一个家庭最重要的资产，这方面的损失，可能需要用一辈子来承担。　　所以，在追查原因的同时，善后方案或许也要同步考虑。住宅楼的未来大致可分为两类，一是经过技术性处理加固之后，还可以继续居住，但是房产价值会受到很大损伤；二是沉降严重，整体的安全性存疑，那就需要彻底推倒重建。这个善后周期以及需要的资金就极为庞大，恐怕是很多人不愿意看见的。但值得提醒的是，善后的首要原则，必须是保证居民的安全。不能因为顾虑到成本巨大，就人为地淡化风险，采用“性价比”更高的善后方案。　　当然，一切善后的核心还是尽快查明准确的原因，这不光可以明确责任人考虑赔偿等具体事宜，从公共安全的角度考虑，也至关重要。不管是因为施工还是其他因素，搞清楚原因也就可以敲响警钟，避免其他地方再发生类似悲剧。考虑到善后的复杂程度，地方政府也有必要承担好兜底责任，让居民相信不管多大的损失，都有可以追偿的渠道，如此才能稳定那些慌乱无措的民心。 责任编辑：刘光博 

媒体：国企领导“牵手逛街门”，大家在等一个解释
　　一段抖音上的街拍惹出了是非。　　视频当中，繁华的闹市街头，一名女子妆容精致、衣袂翩跹、袅袅娉娉，与一个中年男子并肩牵手，十指紧扣，姿态亲密，颇有神仙眷侣的范儿。之后社交媒体上流传消息指认，视频中的男子为央企中国石油下属的寰球工程项目管理（北京）有限公司的执行董事、党委书记、总经理胡某勇，而女子并非胡某勇的妻子，且胡某勇妻子也是该公司员工。　　一时间事件点燃了公众的好奇心，集体围观这场“牵手逛街门”。　　6月7日上午，极目新闻记者查询发布该视频的街拍摄影师账号发现，该段视频已经找不到。当日中午，记者发现该账号已经变成私密账号，所有视频的状态都已不可见。而寰球工程项目管理公司的官方微信公众号，在将该负责人有关的推文全部删除后，便火速注销了账号。　　同一天，该公司纪委办公室一名工作人员向记者表示，将去核实此事。希望纪委的调查速度要快一些了，不然网上的资料就快被删完了。而且，调查本公司的一把手，理应由上级纪委介入调查，不能是“下级查上级”。　　若要人不知，除非己莫为，何况春熙路，街拍镜头追。　　问题的线索已经摆在那里了，大家都已经在围观了，不能假装不知道。寰球工程项目管理（北京）有限公司作为央企的子公司，被众多的年轻人视为“金饭碗”，而且国企领导干部理应模范地遵守廉洁自律的党规国法。《中国共产党纪律处分条例》第一百三十五条规定，与他人发生不正当性关系，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。利用职权、教养关系、从属关系或者其他相类似关系与他人发生性关系的，从重处分。　　其实，到目前为止，能证实的信息也只是领导与女下属举止亲密地逛街，很多关键信息还没有得到证实，比如，胡某勇是否已婚，并没有实锤的证据证明：这就是领导干部潜规则女下属，或者能证实这就是“权色交易”。　　所以，更需要上级纪检部门本着对真相、对干部负责的态度，严格执纪，查清真相，既不要误伤，也不要纵容：“牵手逛街门”里的两人是否构成不正当性关系？其中有没有涉及“权色交易”等腐败问题？　　这不是什么普通的“风流韵事”，是关涉国企领导干部纪律作风、关涉国企有没有“任人唯亲”“任人唯色”的严肃问题。总经理同意牵手了，女子同意牵手了，网友们有权说一句：我有意见！因为国企是公器，党纪是公则，这个事要有一个明确解释，不能删账号、删视频了事，大家在等一个解释。　　顶端新闻记者 张恒　　6月7日，网传一位国企领导在成都出差期间，与“小三”牵手逛街，被拍到视频并广泛传播。视频显示，一中年男子与年轻女子牵手同行。多位网友指认，该男子疑似寰球工程项目管理（北京）有限公司执行董事、党委书记、总经理胡继勇。　　顶端新闻记者注意到，该公司的认证微信公众号“北京项目管理公司寰球项目公司”4月20日发文称，4月19日，寰球项目公司执行董事、党委书记、总经理胡继勇一行到四川石化项目调研项目执行情况、指导工作开展，慰问一线员工。　　文中配图中的胡继勇，与网传视频高度相似。顶端新闻记者多次联系寰球工程项目管理（北京）有限公司座机，电话均无人接听。　　6月7日，顶端新闻记者致电中央第十巡视组巡视中国石油天然气集团有限公司值班电话，反映上述疑似胡继勇出差带“小三”逛街的情况。　　巡视组值班人员称，已经登记相关情况，将督促查实。如果属实，相关部门将按照党纪党规处理。　　顶端新闻记者注意到，6月7日上午，寰球工程项目管理（北京）有限公司的认证微信公众号“北京项目管理公司寰球项目公司”中，关于胡继勇的活动报道被删除。12时许，该账号被自助注销、停止使用。　　天眼查显示，寰球工程项目管理（北京）有限公司大股东为中国石油集团工程有限公司（100%持股），成立于1995年，位于北京市，是一家以从事专业技术服务业为主的企业。企业注册资本3000万人民币，实缴资本3000万人民币。责任编辑：刘光博 

1小时6.5元！共享单车悄然涨价 已贵过公交地铁
　　2015年，被称为共享经济元年。风口之下，市场上涌现出共享单车、共享充电宝、共享雨伞、共享健身房、共享玩具、共享服装等一系列共享经济产物。　　经过此后几年行业洗牌重塑，共享单车保留了下来。　　当然，共享单车的玩家发生了彻底洗牌。2016年有20余家企业混战，到如今市场呈现美团单车、哈啰单车、滴滴青桔“三巨头”竞争状态，三家企业占据了95%的市场。　　按照互联网企业“拉新、留存、转化”的玩法，随着行业进入成熟稳定期，企业便不再烧钱补贴用户，而是开始向用户侧“收割”。　　近一两年，“共享单车又双叒叕涨价了”的话题不时在网上引发讨论。红星资本局注意到，目前部分城市的共享单车价格已经涨至1小时6.5元。　　面对越来越贵的共享服务，消费者还会买单吗？　　对于共享单车涨价，想必不少消费者都有共鸣，可共享单车价格又是何时悄然上涨的呢？　　按照消费者的购买形式，共享单车有套餐骑行与单次骑行两种收费模式。　　1、套餐骑行：2022年迎来集体涨价潮　　从去年1月开始，共享单车的套餐骑行卡迎来集体涨价潮。　　2022年1月，哈啰单车宣布将骑行套餐7天卡10元涨到15元，30天卡25元涨到35元，90天卡75元涨到90元。　　2022年8月，美团单车也发布公告将骑行畅骑7天卡从10元涨到15元，30天卡从25元涨到35元，90天卡从60元涨到90元。　　至此，除滴滴青桔之外，这两大单车品牌的套餐卡价格已调整至同一水平。　　2022年单车企业对骑行套餐的价格调整幅度并不小，涨价达到了20%-50%，对于经常骑单车的粘性用户影响较大。　　以美团单车涨价后的价格为例，如果不计额外优惠，现在的季卡（90天）价格为90元，一年就是360元，这个价格对于消费者来说，已经可以买一辆自行车了。　　此外，用户还需要考虑用车时能否找到对应美团品牌的单车，以及找不到停车点时还要面临额外的调度费、管理费等。　　2、单次骑行：不同地区价不同，整体仍在持续涨价　　在单车用户中，仍有不少用户并不购买套餐卡骑行，而是选择单次结算的方式。　　据艾媒咨询数据，2022年中国共享单车用户结算骑行费用方式中，36.6%消费者表示会选择单次支付。　　此外，不同城市、不同品牌，单次结算的价格有多不同。　　比如，今年5月初，有媒体报道厦门市部分单车品牌计价方式发生变化；今年年初，也有媒体报道了成都市部分单车品牌计价方式发生变化；此外山东、江苏等地用户也反映所在地区共享单车品牌进行了调价。　　以成都的美团单车为例，红星资本局了解到，今年1月23日起，美团在成都地区实行了新的计价标准，之前起步价1.5元包含时长为30分钟，如今调整为15分钟。　　也就是说，若用户骑行20分钟，如今需要支付2.5元，此前为1.5元；若骑行50分钟，如今需要支付4.5元，而此前为3元。　　这个涨幅同样不小。如用户每天通过共享单车上下班，按照20分钟骑行时长计算，22个工作日消费者每月需要支付在共享单车上的费用就在110元左右，而此前仅为66元。　　若不开套餐骑行卡，按这个价格三个月就能买一辆自行车了。　　值得一提的是，美团涨价后，成都市其他单车品牌也调整了骑行计价规则。目前美团单车、哈啰单车（平日）、滴滴青桔（经典版）三家的价格在成都市内保持一致。　　此外，由于价格调整因城市而异，因此部分一线城市部分单车品牌价格实则更高。　　以上海为例，目前美团单车与哈啰单车收费规则都是前15分钟1.5元，之后每15分钟1元，相当于1小时4.5元。而滴滴青桔（经典版）收费标准为前15分钟1.5元，此后每10分钟收费1元，相当于骑行1小时的收费为6.5元。　　综上，不管是采用套餐骑行还是单次骑行的方式，共享单车的价格确实在不断上涨。　　那个曾经的五毛钱半小时、各种红包甚至免费骑的时代早已不再。难怪有消费者会抱怨如今骑共享单车的价格已经贵过公交与地铁。　　从用户层面看，根据艾媒咨询发布的《2021年上半年中国共享出行发展专题研究报告》数据显示，用户选择共享单车出行主要因素是认为其环保、锻炼身体、不想走路、不想坐公交、价格实惠等原因。　　因此，共享单车成为不少消费者解决“最后一公里”的出行选择，据网经社数据，2021年，中国共享单车用户规模已经达到3亿人。　　此外，这些用户使用共享单车的频率也并不低。据艾媒咨询数据，2022年中国共享单车用户中，37.9%中国共享单车用户每星期平均使用3-4次，36.0%用户每星期使用1-2次，有少部分消费者每星期使用高达5次及以上。　　也就是说，近90%的共享单车用户，每周都会使用共享单车。　　而在比较容易发生交通拥堵的大城市，消费者往往更加依赖共享单车。　　以北京为例，据北京晚报消息，2022年北京共享单车骑行量已达9.37亿人次，日均骑行量280.65万人次。　　虽然这些城市上班族对共享单车比较“依赖”，但在使用共享单车过程中，也给他们带来了不少麻烦。　　在黑猫投诉上，搜索相关共享单车品牌，用户的投诉量众多，基本都围绕“找不到停放点”“乱扣调度费”“单车质量问题”等。　　此外，根据艾媒咨询数据，在2022年中国共享单车用户调查中，除了提升单车性能外，近60%的消费者都认为共享单车应该降低费用，以及较少坏车，提高维修的速度。　　总的来说，环保便捷让共享单车有着庞大的用户规模，不少一线城市用户粘性也很强，不过对于综合的使用感受，也有不少消费者对此并不满意。　　或许很多人认为共享单车频繁涨价，是企业为了依靠共享单车赚更多的钱。毕竟共享单车也是个用户基数大，使用频次高的生意。　　但事实上，对于涨价，企业可能也很委屈，因为共享单车并不怎么赚钱。　　根据哈啰出行招股书显示，2018年、2019年、2020年营收分别为21.14亿元、48.23亿元、60.44亿元；净亏损分别为22.08亿元、15.05亿元、11.34亿元。　　也就是说哈啰出行3年间累计亏损约48亿。截至2020年底，哈啰91%的收入来自共享两轮车服务（自行车与电单车）。　　美团情况也没好到哪去。财报显示，美团在2018年4月以27亿美元全资收购摩拜单车，由摩拜贡献的计入综合收益表的收入为15.07亿元，同期摩拜为美团贡献的亏损达45.5亿元。　　2022年，美团实现营收2199.55亿元，经调整溢利净额28亿元，不过共享单车业务与社区生鲜所在的新业务板块经营亏损高达284亿元。　　2021年，青桔共享单车被滴滴划分进300亿元“其他业务”的亏损中。　　滴滴招股书显示，截至2021年3月31日，滴滴在全国约220个城市部署了520万辆自行车和200万辆电动自行车。2018、2019年、2020年来自该部分的收入分别为2亿元、15亿元和32亿元。　　总的来说，不管是哈啰、美团单车还是滴滴青桔，共享单车对于这“三巨头”来说，都是显得有些“苦哈哈”的生意。　　为什么共享单车看起来用户众多，实际上却不怎么赚钱？　　从企业的收入端考虑，其实共享单车的盈利模式比较单一。以前还能以消费者的押金来做杠杆，变相成为融资工具，如今大家都是“免押金”模式，盈利模式只剩下用户付费与广告。　　从企业的成本端考虑，首先造车属于重资产，成本不低。　　据钱江晚报，早期的共享单车一辆成本平均达到2000多元。不过买车的成本只是一方面，更大的成本还在于投入市场后居高不下的运维成本。　　哈啰CEO杨磊此前在接受媒体采访时曾表示，一辆单车每日运维成本为0.3元，每天每辆车的折旧成本是0.6元。　　也就是说，每辆共享单车每天的运维和折旧成本大概在1元左右，而一辆单车每年就要花费365元。　　假设共享单车企业投放10万辆自行车，一年的运维成本就能高达三千多万元。这还没有计算丢失、严重损坏等极端情况，最终成本只会更高。　　不过，为什么共享单车营收结构单一、各项成本繁杂，互联网巨头却要纷纷布局？　　其实坚持做共享单车背后，企业各自自有“权衡”。　　对于哈啰来说，共享单车为代表的出行业务只是一个入口，企业想做的是出行及生活服务平台。　　2022年4月，哈啰还把名字中的“出行”二字去掉，并启用“陪伴生活每一天”的全新品牌口号。哈啰方面表示，这意味着公司从移动出行平台向专业的本地出行及生活服务平台转型的全新发展阶段。　　哈啰的业务边界也在不断扩大，打开APP，除了骑行、顺风车、打车等出行领域业务外，哈啰还涉足包括酒店、餐饮、线上跑腿、火车票、景点门票、宠物等业务。　　可以说，从共享单车到出行平台，再扩展到整个本地生活的业务，哈啰在持续扩充业务版图，向更有可能实现盈利的板块进军。　　美团单车则主要为了补上美团在本地生活上的缺口，是美团完善本地生活服务的重要一环。从外卖、买菜和买药再到旅游，美团单车则更多是作为出行端的补充。　　青桔则是在完善滴滴平台的出行版图。对于滴滴来说，共享单车相对更低端，企业可以通过高频的共享单车来培养用户习惯，进而过渡到网约车业务上去，补齐用户出行需求。　　总的来说，滴滴和美团对共享单车的需求向“内”，通过共享单车维护好稳定的流量入口。哈啰对于共享单车的需求向“外”，企业从出行出发去探索更多的业务可能。　　小结　　如今共享经济的浪潮已褪去，那些不被消费者认可、不具备商业价值的共享产物已被淘汰，而共享单车作为能解决消费者实实在在需求的产品，被保留了下来。　　这些互联网企业在共享单车上，也都打着不同的“算盘”。说到涨价，这或许是意料之中。不过如何科学管理单车、提升服务质量，市场也给这些共享单车企业提出了更高的要求。　　红星新闻记者 刘谧责任编辑：张迪 

博主造谣杨颖出轨古天乐 被判赔3万元
　　[#博主造谣杨颖出轨古天乐被判赔# 3万元]#杨颖诉博主诽谤获赔#天眼查App显示，6月6日，杨颖与孙某某、董某相关网络侵权责任纠纷一审判决书公开。文书显示，原告杨颖诉称，两被告用昵称为“朱叔”的抖音账号发布视频，配文为“原來古天乐和楊穎，早就在一塊。現在劉德華一哥地位不保”。视频内容中含有诸如“（古**）携新婚妻子（Angelababy）”“（果然古**）和AB已经在一块了”“蜜月归来”等针对原告的严重诽谤性言论。该等言论一经发布即在网络上快速传播，导致大量针对原告的负面评价。　　同时，两被告在涉案抖音账号简介中自称“香港三十年娱乐记者”，涉案抖音账号中发布的内容大部分为对公众人物所谓的“爆料”，该账号中设有“商品橱窗”以销售产品，具有明显的营销带货性质。综上，两被告的行为已涉嫌构成对原告名誉权的严重侵犯。 最终，法院判决被告董某向杨颖书面赔礼道歉，并支付杨颖经济损失、精神损害抚慰金、维权合理支出共计3万元。责任编辑：张迪 

罕见病患者遇到罕见时刻
　　来源：中国青年报　　药的重量，张玉清再了解不过了。一包100ml的药，注射完需要4.5小时，药液流尽，还要再换一袋生理盐水把管子里残留的药冲干净。　　她每周都会带着女儿到医院用药。注射的时候，张玉清会牢牢盯着吊瓶，确保每一滴药液都能流入女儿小希体内。用一次药的总价是6万元，张玉清算过，一滴药30元。　　吊瓶里装着“唯铭赞”（Vimizim，依洛硫酸酯酶α），是目前世界上唯一获批用于治疗黏多糖贮积症IVA型（MPS IVA）的特效药。2019年7月，小希确诊该罕见病。医生告诉张玉清，在不进行干预治疗的情况下，女儿可能会在10岁左右全瘫，30岁左右离开人世。　　张玉清几乎用尽全部力量，才把药送到女儿面前。由于药价昂贵，她曾经在世界范围内找仿制药。但该药为大分子生物制药，几乎没有低价仿制的可能性。2020年年末，她跟药企负责人打了6小时电话，终于争取到自费购药的优惠，通过部分自费、部分赠药的方式，让女儿用上了药。　　但如今，她还是面临无药可用的困境。2023年2月，她拿到了最后一批赠药，而后收到了来自“唯铭赞”的国内市场代理商——百傲万里（上海）生物医药技术咨询有限公司的消息——后续不再有赠药政策，随之该药将退出中国大陆市场。　　对于此事，药品生产商百傲万里制药（BioMarin）向中青报·中青网记者解释，百傲万里已决定不再为唯铭赞在中国的进口药品注册证（IDL）续期，目前该注册证将于2024年5月到期。“我们正在探索可行的方式，确保目前正在接受治疗的患者的持续供应。”　　目前，张玉清手里的药只够用到今年7月底。　　女儿的治疗，还要继续。中医调理、通过手术针对性治疗并发症、甚至基因疗法都在张玉清的计划之内，但相比于特效药，这些疗法目前对女儿的病情效果有限。　　她不断地给百傲万里制药写信，希望能保证中国患者在现有政策的情况下持续用药。“药用光了，可能就没有办法了。”　　小希是2019年确诊的。那时，她只有两岁多，张玉清发现孩子胸骨前突，本以为是缺钙导致的“鸡胸”，但在医院检查时，医生怀疑是黏多糖贮积症IVA型。　　这种病的患者体内缺少一种可以降解黏多糖的酶（N‐乙酰半乳糖胺‐6‐硫酸酯酶），无法代谢的黏多糖会堆积在细胞、血液和结缔组织中。最常见的症状就是骨骼畸形，患者会因为关节病变，举不起手，走不了路，发展到后期，往往需要坐上轮椅。　　中国人民解放军总医院第一医学中心小儿内科的孟岩医生见过一些带着片子、病历等资料来求诊的IVA型患儿家长。孟岩说孩子没法来诊室，是因为意外事件正在ICU（重症监护室）接受治疗。　　孟岩是《黏多糖贮积症IVA型诊治共识》（以下简称《诊治共识》）的执笔专家之一。她说，IVA型患者的骨骼问题通常是结构性问题，他们的脖子比较短，生命最大的威胁在于颈部寰枢椎关节不稳定，在外力的碰撞下有可能脱位，严重可致高位截瘫甚至死亡。除了骨骼外，患者的心肺功能也会受到影响，最明显的表现是体能下降。　　根据《诊治共识》，用药进行酶替代疗法，是能够真正改变IVA型患者体内“黏多糖沉积”的疗法之一，也是最推荐的一种治疗方式。通过静脉注射唯铭赞，能暂时补充体内缺少的酶，延缓疾病进程，但患者需要持续性终身用药。　　唯铭赞由总部位于美国加利福尼亚州的百傲万里制药生产，2019年5月获得中国国家药品监督管理局上市批准，被列入我国第一批《临床急需境外新药名单》。目前，若该药退市，在尚无替代药品的情况下，中国多名黏多糖贮积症IVA型患者将面临无药可用的问题。　　黏多糖贮积症分为7个亚型，中国大陆暂无关于该病准确的流行病学数据。根据2019年《中国儿科杂志》发布的数据，中国台湾黏多糖贮积症IVA型发病率为1/300000，在我国临床诊断的黏多糖贮积症患者中，IVA型患者占比约为 30%，是罕见病中发病率相对较高的疾病之一。　　正宇黏多糖罕见病关爱中心（以下简称“关爱中心”）是一家为黏多糖患者和家庭提供信息咨询与关怀救助的民间公益机构，其创始人郑芋介绍，关爱中心目前已知的IVA型患者大约在100人左右，“但数量应该远远不止这些”。　　郑芋见证了药企“入市”的过程，就更难接受他们“退市”的决定。　　2009年，唯铭赞尚在研发阶段，药方代表就曾来到北京考察。“那时候，他们就有进入中国市场的打算。”郑芋说，2010年，药企在中国设立了办事机构，准备耕耘中国市场。但在当时，药品什么时候能进入中国，需要多长时间的审批流程尚属未知。　　2018年唯铭赞在中国大陆申请上市，借着中国政府对罕见病药物开辟的绿色通道，2019年5月，唯铭赞就获得了国家药品监督管理局的上市批准，用于治疗黏多糖贮积症IVA型患者。　　唯铭赞在中国的定价为7500元一支（5mg），需要依据患者体重决定用药剂量。一个25斤的孩子，一年用药的总价在200万元左右。　　作为高值药物，唯铭赞曾出现在2021年的医保谈判预选名单中，但最终谈判失败，2022年未参与医保谈判，因此目前该药仍未纳入国家医保目录，只纳入了部分地方医保及惠民保。　　2021年，唯铭赞以46万元/年的价格与成都医保达成合作，后续与江苏省医保达成合作。另外，药方为中国其他的自费患者提供赠药的优惠政策，“每年自费到一定限额后就可以享受药方赠药，赠药覆盖当年度的全周期用药”。据患者家属介绍，药方和不同患者达成的用药价格稍有差异，并要求其保密，但总体在50万元左右。　　记者了解到，目前国内用药的患者只有十几个。2023年2月27日，百傲万里制药发布2022年财报，全年营收20.96亿美元，唯铭赞去年全球营收6.64亿美元，同比增长7%，目前该药在中国营收空间占比有限。　　在向中青报·中青网记者提供的书面回复中，百傲万里制药称，“复杂的市场准入规则使得药物的供应不可持续，特别是在罕见病治疗方面。尽管我们在过去几年中尽了最大努力，仍然没有促使唯铭赞进入医保报销体系，我们决定不再续签该产品的进口药品注册证。”　　“医药退市可能出现在任何医保国家。”医疗战略咨询企业上海思知信息咨询有限公司创始人赵衡说，当药方认为在某国家或地区定价太低，形成“价格洼地”，导致其维持不了全球价格体系，药方就会退出该地医保，甚至退出市场。“相关的药方肯定是算过一个模型，他们发现就算以更低的价格进入（医保/市场），可能也盈利空间有限，那就退出。”　　英国也是实行全民医疗保险制度的“医保国家”。为避免类似情况，制药企业同政府进行价格谈判时，有一定的保密协议。根据《中国卫生经济》杂志发布的相关研究，部分谈判中只提供药品简单的百分比折扣，其他属于药企的商业秘密，可应药企要求不对外公开。这种措施有助于药企稳定全球价格体系，避免某地价格调整带来的连锁反应。　　有业内人士认为，罕见病药退出中国的背后，折射出罕见病高值药可及性低的现状，药价与患者人数相关，需“量价挂钩”。　　2019年唯铭赞在中国批准上市时，郑芋觉得很高兴，“这些家庭在面对疾病的时候，少了我们过去的那么多恐惧，有更多选择，也不至于孤注一掷，冒着死的危险去选择一个方案。”　　但现在，唯铭赞的退市再一次为患者“减了一个选项”。　　根据《诊治共识》，目前针对黏多糖贮积症IVA型的治疗方式主要有3种，一种是非特异性治疗，简而言之就是“对症治疗”，哪里出问题修补哪里，这也是目前绝大多数患者选择的治疗方式。　　症状较轻时，患者可以通过佩戴一些肢体矫正器具，进行保守治疗，一旦出现严重并发症，就在对应科室做手术，但是，由于一些患者有颈椎不稳定、气道扭曲、心脏疾病等并发症，手术风险较大。　　据孟岩介绍，这种“对症治疗”的方式不能从根本上解决患者体内的“黏多糖沉积”，部分已经改善的病症可能出现反复。　　真正改变患者体内“黏多糖沉积”这一状况的治疗方式除了用药外，还有一种是“异基因造血干细胞移植”。　　过去，移植只用于出现语言障碍、智力障碍等中枢神经系统症状的黏多糖贮积症亚型，比如Ⅰ型及Ⅱ型。现在，随着移植技术进步，有案例显示，IVA型患者移植成功后，其体内酶活性有所提高，可以分解沉积的黏多糖。　　但是，据部分患者介绍，造血干细胞移植有“不能下手术台”的风险，治疗效果存在个体差异，且患儿年龄越小（3岁前），移植的成功率越高，目前在国内仍然属于风险最大的治疗方式。　　“医学的治疗一定是建议患者选择最方便、对身体损伤最小的方法。”孟岩说，这也是为什么，用药物是《诊治共识》最推荐的疗法。　　使用唯铭赞之前，张玉清也曾考虑过移植。配型成功后，医院通知住院，张玉清还是拒绝了。　　“如果选择做移植，至少有一年时间要持续治疗，再有几年身体恢复期，正好把最黄金最快乐的年龄都过去了，我挺不舍得的。”　　她不想去冒这个险。但是，按小希当时的体重，每年买药的费用大概都在200万元。她和爱人都是高校老师，即使变卖家产，也不够支付一年的费用，何况是终身用药。　　希望出现在2020年4月，根据浙江省医疗保障局等四部门《关于建立浙江省罕见病用药保障机制的通知》要求，经专家推荐，唯铭赞和其他两种药品一起被确定为罕见病特殊药品谈判对象。另外两种药品用于其他罕见病，费用也均在一年百万元以上。　　2020年5月底，张玉清打电话到医保局咨询结果，唯铭赞在浙江医保谈判失败了。“我当时一个人坐在办公室里，只给爱人打了一个电话，欲哭无泪。”　　但她不想就这么放弃。第二天晚上，张玉清联系了当时百傲万里中国区的负责人。在6个小时的通话里，张玉清给药方的理由是，一个药品需要社会认知度才能打开市场，获取信任，药方如果能够降价至她的可承受范围，她愿意后续配合其宣传真实的药效。　　一周后，药方同意了。经过两次变更，现在小希的用药价格是“50万元用一年”。　　为了支付药费，张玉清想尽一切可行的办法，但她想，这个药进医保可能就是一两年的事，咬咬牙，总能挺过去。　　大概在持续用药一个月左右时，她发现小希走路就像高抬腿一样。“可能是因为从前迈一步要用很大的劲，现在不用了。”张玉清笑着说，她也敏锐地捕捉到了女儿知觉上的改变。“小希的头发又厚又多又涩，从前给她梳头她好像感觉不到痛，用了药之后，一梳头就会喊‘妈妈我痛’，再就是洗澡，水一热就喊，‘妈妈好烫’。”这些在小希身上真实发生的变化总让她觉得“药不能停”。　　用药后，王其也在儿子端端身上看到了变化。端端出生时7斤9两，算是“大个子”，在一岁半的时候确诊黏多糖贮积症IVA型，此后，他的生长好像“一下子按了暂停键”。王其常常觉得，端端坐在那里，脖子短短的，就像一个“小虾米”。　　几乎每周六，王其都会带着端端去医院用药，4次用药之后，王其忽然间发现，“孩子的鞋子穿不上了”，直至现在，他还记得当时的兴奋，“一年没长个儿的端端，脚丫子长大了。”一家人都很激动，带着孩子去商场买了两双鞋子，花了356元。　　今年，将“用药”作为主要治疗方式的小希已经6周岁了，端端也4周岁了。停药后，由于错过最佳移植期，两名家长都不再考虑移植治疗。　　对于这些家庭来说，用药是他们最大的希望。　　郑芋的孩子甜甜也是黏多糖贮积症IVA型患者。为了用药，郑芋把孩子送到了美国读书。当地的学生医保售价1999美元/年，可以支付甜甜全部的药费。去美国之前，她已经用上了轮椅。　　甜甜是2004年确诊的，郑芋记得当时国内的很多医生连这个病都没听说过。“似乎全世界只有我这么倒霉，自卑又无助。”　　直到2008年，郑芋才听说台北有一个黏多糖关爱协会。她慕名而至，在这里得知美国百傲万里制药在研发针对黏多糖贮积症IVA型患者的特效药，并且正在招募亚洲“试药者” 的消息。　　自此，郑芋开始拼尽全力接触药方的人，希望能为孩子争取到试药的机会，甚至还去澳大利亚参加了国际会议。“一句一句地翻译，一句一句地学英语。”　　甜甜在台北参加了试药前的体检，但最终，她的试药申请被拒绝了，药方告诉郑芋，罕见病药的售价昂贵，在没有商业保险或国家医保支付的情况下，患者很难用得起，而药方对于唯铭赞进入大陆医保没有信心。　　有药，但用不到。郑芋那时的绝望，不亚于孩子确诊时。“我知道得了这个病，孩子可能活不长，等不起。”　　2014年，唯铭赞在美国上市，两年后，郑芋就将甜甜送到了美国。用药后，甜甜的身体条件几乎没有恶化，在美国独自上学。“她站不稳，扶着墙可以自己做一些东西吃。”郑芋的朋友常说她心狠，把甜甜一个人放在异国他乡，但对于郑芋而言，“逼她自立，她才能无限自由。”　　目前，甜甜仍在读大学二年级。他们面临的困境是，大学毕业后，一旦回国，可能就无药可用。未来，甜甜只能通过获取美国的工作签证，实现持续用药。“以后的事都不好说，对于罕见病家庭来说，每一个决定都是一次闯关。”郑芋告诉记者。　　郑芋觉得出国用药最难的是选择保险，美国的保险有成千上万种，并不是每一种都能保唯铭赞，她在业内朋友的帮助下才选到了甜甜目前使用的这款保险。“当地人甚至都没听说过。”　　唯铭赞退市消息传来，不少家庭有过“出国”的念头，有家长来咨询郑芋去美国用药的可行度，郑芋说：“太难了，那种艰辛我切切实实地经历过。”　　对于年纪小的孩子而言，在国外用药，意味着至少一个家长全程陪同，“没有收入、没有社交圈、还要承担精神压力。”郑芋觉得并不容易坚持，她帮助过国内想要出国用药的家庭，但后来这个家庭放弃用药，选择回国。　　还有的患者希望能够从海外代购唯铭赞。代购药在操作上同样存在难度。“静脉注射用药对药品储存、运输的要求较高，需要专业的操作环境，患者在注射唯铭赞这种大分子生物药时，可能发生皮疹、高烧、腹泻、呼吸困难等过敏反应，需要专业人员的监护。”孟岩说，一般的医院很难允许使用外来的静脉注射用药，风险很高。　　其实，地方政府已在探索罕见病用药保障机制。　　2021年唯铭赞分别进入江苏及成都的地方医保。　　毛毛是目前使用江苏省医保用药的患者。他是在2022年年末开始申请用药的。那时，毛毛9周岁，按照他的体重，一年要用300多万元的药。　　据《江苏省建立罕见病用药保障机制（试行）的通知》和江苏省《关于确定罕见病指定诊断医疗机构等有关事项的通知》，参保患者在罕见病用药保障机制定点治疗机构治疗规定的罕见病保障病种，对谈判成功的药品，由罕见病用药保障资金按费用累加计算分段确定支付比例。　　毛毛生活的常州市，也有针对罕见病药品报销的医保政策，唯铭赞就在其中。各类保险，各级政府互相补充着报销，用药一年的花费可能不到5万元。　　2022年12月1日，毛毛第一次用药，距离他正式确诊，不到一个月时间。　　2023年1月，江苏省人大通过了《江苏省医疗保障条例》，其中明确，对于罕见病要建立一个特殊的类似基金的管理模式，要求对罕见病用药保障资金实行省级统筹、单独筹资，建立由政府主导、市场主体和社会慈善组织等参与的多渠道筹资机制。从2023年6月1日开始实施。　　2023年两会期间，全国政协委员、对外经济贸易大学保险学院副院长孙洁提出推动建立国家罕见病专项基金的建议。她在接受媒体采访时表示，罕见病高值药多元付费、多主体分担、多层次保障已成为一个新时期的发展趋势，已有一些制度途径，如将罕见病纳入基本医保、惠民保等。专项基金在地方已有探索，能够为罕见病的用药保障和负担提供稳定可持续的资金来源。　　关于罕见病高值药的可及性探索，国内专家公认的路径为“1+N”，所谓1即基本医保，N则包括地方专项基金、政策型商业保险、社会救助以及患者个人自付在内的多方筹资。　　据记者了解，包括唯铭赞在内的多款罕见病药物已经进入数个城市的惠民保报销。南开大学卫生经济与医疗保障研究中心主任朱铭来认为，惠民保是由政府主导的一种商业补充健康保险，是对医保报销的有效补充，即通俗意义上的二次报销。　　对于高值罕见病药来说，惠民保的报销可以减轻患者用药的经济负担，但很难能从根本上解决“药价贵，可及性低的问题”，以端端和小希使用的地方惠民保“西湖益联保”为例，其扣除年度累计1万元起付线后，按60%比例进行给付，年度累计最高支付限额为15万元。目前，两个孩子的购药花费在惠民保报销后大约能减少10万元，年度用药总价在40万元左右。　　若赠药政策停止，端端和小希的用药总价在200万元左右，扣除每年15万元的惠民保报销额度，仍需自付185万元左右。　　广州惠民保的“穗岁康”报销额度较高，对于起付线以上的规定范围内费用，其报销比例为50%-80%，年度最高支付限额合计超过235万元，该地患者家属告诉记者，如果自费用药，经过穗岁康报销后，年用药总价也在100万元左右。　　被停药是一种什么感受？小希和端端都“预习”过。　　小希第一次停药是2021年8月，药方说没有存药了。张玉清记得，那是一段很难熬的时间，“头发都变白了不少”。但药方当时的态度让她觉得“停药只是暂时的”。她一边催促药方，一边筹钱准备第二年度的用药。　　2022年4月13日，小希再次停药。药方给出的说法是，由于世界战争局势和疫情等不可抗力，赠药从进口到审批检测的流程十分缓慢。　　这一次停药将近5个月，与上一次不同，张玉清隐隐约约觉得小希的体能开始下降了，身体状况和持续用药时有差别。她只好一遍又一遍地询问药方，到底什么时候能用到药。　　端端从2022年3月24日开始用药，2022年8月，药方以相同的理由向王其表示赠药库存不足，但如果继续自费买药，还可以供应。　　郑芋说，当时药方告诉她，商用药与赠药是通过两个渠道进入中国市场的。根据规定，药方需要通过基金会向患者赠药，进程可能不同步。　　但是王其实在付不起了，他只能等待赠药。“每天一通电话，不仅询问药方，也询问当地接收药品的药房。”那是一段极其焦虑的时间，度日如年。“有文献说3年以上用药，孩子改善得会比较好，端端才用了半年。”　　2022年9月1日4：30分左右，王其和张玉清才接到了药品到货的通知。　　虽然用上了药，但张玉清的心却再也放不下。“当时就有预感，以后用药可能不会那么顺利。”　　如果真的没有药，该怎么办？　　在孟岩看来，没有药用不代表不治疗，近些年医疗的发展和十几年前相比，已发生翻天覆地的变化。孟岩认为，国内医生对罕见病的认识加深，多学科会诊逐年增加，对症治疗的空间也逐渐宽阔。　　“定期来复查。”孟岩总会叮嘱来看病的孩子和家长，“不能真的回家什么都不治了，还是要慢慢修修补补，没准就等到技术性突破了，维护好身体，来了药才能用。”　　被不少患儿家长寄予厚望的“技术性突破”是基因治疗，他们认为，黏多糖贮积症IVA型说到底是一种常染色体隐性遗传病，治疗的根本在“基因”。　　目前，包括脊髓性肌萎缩症（SMA）在内的多种罕见病已经实现基因治疗。黏多糖贮积症I型的基因疗法也在临床试验阶段。　　张玉清在小希第二次停药后就开始各处拜访国内研究基因治疗的专家学者，表达诚意的方式是“面谈”，不论多远，她都会前往专家所在的城市，抓住一切机会，让他们对这个病“感兴趣”，为孩子寻找基因治疗的可能性。　　但是，开启一项罕见病的基因治疗研究并不容易，从立项研发到临床应用的过程非常漫长。　　对于很多家长来说，用药就是为了延缓病程，等待新疗法问世。　　确诊后，李文光为了给孩子用药，卖了老家的房子，在医院附近租房。李文光觉得，罕见病患者是医学的敲铃人，“他们用自己的健康提醒人类觉察到基因缺陷带来的风险，提醒家族成员在生育时排查相关风险。”　　用药半年，孩子身高长了6厘米，虽然李文光也无法确定是因为用药还是孩子的正常发育，但他们是欣喜的，“如果能这样持续下去，是充满希望的。”　　“以后如果不赠药了，我每年自费，竭尽全力买一点药，但我不确定一年只用几周，是否有效。”但如果药完全退出中国市场，他能选择的就只剩对症治疗了。　　“对症治疗”是林雷熟悉的“疗法”。　　林雷生于1988年，1995年确诊黏多糖贮积症IVA型。“当时政府都给了我们家二胎指标，我爸妈二胎证都办下来了。”他说。　　2019年，林雷也关注到了唯铭赞在中国上市的消息，他打听到，“按我80斤的体重来算，一年光药费就在600万元。”林雷又重复了一遍，“600万，而且是不能停的，一直要用。”　　“就像溺水的人看见一个救生圈，但是救生圈还离你很远。”他放弃用药。　　2022年年末，林雷感染了新冠病毒，在床上昏睡了半个月。转阴后，身体情况大不如前，在家休养，有时在病友群和大家交流。　　他觉得，很多患者虽然用不起药，但是药存在于市场，就好歹还有一丝希望，他说：“可能以后国家医保出来了以后（唯铭赞纳入国家医保目录），就还有用药的希望。”　　他没有了解过基因治疗，但是他最喜欢的歌曲是《如果有一天我变得很有钱》，如果能像歌名一样，他要建立一个罕见病的基金池，让每一个患者都能用得起药。　　（文中林雷、张玉清、小希、毛毛、李文光、王其为化名）　　中青报·中青网见习记者 王雪儿 来源：中国青年报　　2023年06月07日 05 版责任编辑：张迪 

被从天而降的跳楼者砸中后
　　越努力越幸运——这是小孟一家人微信聊天群的名称。　　为之取名的女孩却遭遇了“飞来横祸”——4月23日，小孟在上海闵行区一家商场被一名跳楼男子砸中，跳楼者抢救无效死亡，被砸的小孟“捡回”一条命，等待她的，是漫长的治疗和康复过程。　　出事的时候，小孟来上海工作刚两个月，这家商场本是她闲暇时最爱的地方。一楼有家书店，离宿舍很近，每周最少一次小孟会过去看看。　　4月26日本应是这个26岁女孩试用期满的日子。可是那天，她已经躺在医院ICU病房，醒来后记不清事发前的细节，甚至无法明确自己是不是为了看书而走进商场。　　5月4日，小孟接受了第一场手术，5月23日开始转入康复科，当天的会诊单诊断，她的颈部脊髓损伤、四肢瘫痪，颈椎不稳定，颈椎间盘突出，颈椎、锁骨、枕骨骨折，脑挫伤、创伤性颅内出血。　　父母都在第一时间赶到女儿身边。事实上，这个家庭也难以在此时提供人力以外更多的支撑——贷款上学的弟弟，瘫痪在家十多年不断药的奶奶，原本待在农村照顾家里老人的父亲，以及唯一打着工挣钱、眼下还因旷工被辞退的母亲。　　母亲王娟总忍不住想，如果没有这场意外，他们一家的生活本将从水中抬头，喘上口气——女儿就要领到更多的工资，儿子也快毕业。而如今，他们被拽到更深的水底。　　长期医药费、在沪住宿费、康复器械费……王娟不敢算下去。她说，至今仍未联系上跳楼者家属，也未收到赔偿。事发后，包括商场、相关部门、小孟的同事同学、老家亲戚等都给了些捐助，但钱仍是不经花。王娟每天都转发一遍水滴筹，在她仅110位好友的微信朋友圈里进行募款。　　而小孟能做的，就是“拼命康复”。从坐到站到走，再到锻炼手部肌肉、盆底肌，她在医生的指导下一个个学过来。康复训练以外，小孟也看书写字，练习册一路翻过去，笔画从明显的颤抖，到有了横平竖直的样子。她认真地写：　　“新的一天总有新的活法，认真的（地）生活，温柔的（地）去爱，慢慢的（地）与这个世界和谐相处，在自己的世界里闪闪发光。”　　“网费50块一个月，那我和女儿两个人用网的话，要交100吗？哦还是50……谢谢。”　　6月2日下午三点，门内的阳光很好，小孟背对窗户，右手腕带动右手指，沿着桌边一个摩托车把手一样的器械转，一遍遍重复，做手部康复动作；门外走廊，母亲王娟握着手机，丈夫的号码拨进来，电话那头是租房中介。　　王娟在天津打了多年工，比起在农村待了十多年的丈夫孟波，适应上海更快一些。电话里，她代替丈夫和中介交涉，一一打听着水、电、网费，再费力地把中介费砍下来几百块。末了，她转了七千多元给丈夫，是2个月的租金和中介费，用来租下附近20楼一套一厨一卧带阳台的小房子。　　“我都不敢相信，第一次来上海居然是为了这。”挂了电话，王娟朝里看了小孟一眼，眼泪又掉下来，“这不是我想象中的上海。”　　上海，在女儿的描述中，她的同学都来这儿打工，机会多，又有不错的薪资。女儿在一家半导体企业上班，想在上海安顿好以后，带她去外滩看看，王娟嘴上答应，悄悄查了下去上海的车票，嫌贵，便在心里揭过这事儿。　　但她突然以想不到的方式来了。　　4月23日17时40分许，一男子在上海闵行区某商场五楼一跃而下，刚巧经过的小孟被砸中。　　王娟接到电话是24日凌晨两点多，她刚下了晚班，此前先接到消息的儿子在电话那头“一劲儿哭，他都吓傻了，说妈你快来。”大半夜的，王娟也觉得像在做梦，“逛个商场怎么能逛出这事儿呢？”　　下了早上十一点多抵达上海的高铁，王娟跳上出租车闯入一派陌生的医院。24日下午近三点，她被允许进入ICU，见到女儿——小孟卧在ICU的病床上，唇边仍有血渍。看到她来，女儿眼睛睁开，嘴动了动没出声，泪水横流。　　“没事了，妈妈来了。”王娟对孩子说。　　王娟至今也不太敢看女儿被砸的现场视频，但为了保留证据，她只能存在微信里。视频里，一男子翻出商场五楼的栏杆，周边围有多名疑似工作人员与其交涉，该男子在小步移动几步后，从楼上坠落。在坠落过程中，砸到一楼的小孟，二人均躺倒在地。　　据红星新闻报道，跳楼的男子今年51岁，其与儿子已多年未联系。　　5月4日，小孟接受了第一场手术，手术成功；5月23日，她转入康复科。当天的会诊单诊断，小孟颈部脊髓损伤、四肢瘫痪，颈椎不稳定，颈椎间盘突出，颈椎、锁骨、枕骨骨折，脑挫伤、创伤性颅内出血。　　6月2日，澎湃新闻记者在医院康复诊室看到，小孟身上还戴着护颈，经康复治疗，她的上半身已能活动，可以自主翻身，能推着轮椅走路，但尚难持久，走路时也有些晃。“每一步路怎么走都是医生教我的，要注意发力点。”小孟告诉记者，自己每走一步都在用力。　　从康复诊室到病房，推着轮椅走了快10分钟，小孟身上已微微沁出一点汗。　　王娟说，小孟现在每日训练加针灸，加起来上下午各3个小时，总是练到最后才走，医生盯得紧，小孟自己也着急。　　“5月中刚开始，她尝试坐起来，刚坐一下就眼神涣散，倒下来。”王娟记得，光坐这一项，小孟就练了一个礼拜，其后再慢慢下床学走路，现在又在练习手部动作。但新近评估发现，小孟盆底肌无力，自主排泄有些困难，这一项也被加入康复训练中。　　医院训练以外的时间，小孟喜欢看书，还要练写字。她手里有本练习册，五月中旬留下的第一页“天地人，日月星”，笔触明显有颤抖的痕迹；越往后翻，笔触越流畅，日记、摘抄、诗词，女孩用这些句子告诉自己，“新的一天总有新的活法”。　　事发至今一个多月，痛感大多褪去，小孟说，只是手臂皮肤被接触后仍有刺痛感，擦洗时比较痛苦。记者注意到，手指轻触她的手臂后，其上会立起鸡皮疙瘩。这时候，王娟就拉过女儿的手臂，一点点捋，仿佛要把疙瘩捋下去。“20斤，”王娟突然说，“那天偶然一提、一称，发现她比出事前掉了20斤。”　　时近下午五点，小孟累了，手里握着爸爸买的手指抓握器，慢慢卧下去睡着了。　　王娟后来才知道，出事的商场离小孟的宿舍不远，是她惯于去的地方。因为商场一楼有书店，小孟有空就想着去看看书，每周至少一次。　　但时至今日，小孟也没法说清自己那日是不是为了去书店路过事发地。“只知道进商场，发生的事都忘了，醒来就在医院。”王娟复述女儿说的，又叹气，“我姑娘害怕。”　　王娟知道孩子心里有创伤，但只能往后放放，眼下最难的是钱的问题。　　截至6月2日中午，仅医院医药费账单就有12.7万左右，好在经相关部门和医院协商，容他们先出院、后交钱；王娟和孟波二人在上海的住宿费也已花了近1.8万元，这里头包含刚开始慌乱中订贵了的酒店，后来被换成108元一夜的招待所；此前，王娟还结了一笔不菲的护工费；往后还有医药费、房租、康复器械等等。王娟越算，心越往下掉。　　因已可以走路，医院日前建议小孟准备出院事宜，但王娟总觉得还有很多事情没处理好，想到孩子之后要来回奔波，心头更加焦虑。饶是如此，她仍记得盘算钱，“轮椅先不买了，就买那种能翻个凳子坐的拐杖。”这类拐杖，便宜一点的在网上只有100多元。房子他们也想找离医院近又便宜的短租房，但没能直租成功。小孟的爸爸跑了三天中介，终于于6月2日找到在上海的临时落脚点。　　不照看女儿的时候，王娟还会跑街道信访办。她告诉记者，至今仍未联系上跳楼者的家属，也未收到赔偿；商场捐了钱后，请他们走法律程序，“说他们该赔多少就赔多少”。王娟提到，事发后，商场先给了他们3万元，相关部门给了1万元做生活费，小孟的同事、同学，家里的亲戚拼拼凑凑，再各拿出近万元，但钱还是不经用。王娟每天都在微信转发一遍水滴筹向社会募款，20万的目标目前只筹到2万多，眼看进展缓慢，王娟心急如焚。　　“孩子还这么年轻，我想她在上海恢复好点，但我真的怕没钱治好她。”看孩子睡着，王娟又出门落泪，“我本来以为，日子快好了。”　　天降的灾祸背后，今年原应是这个家庭的转折之年。　　1997年，小孟出生在河南省沁阳市，4年后，弟弟出生。一家四口住在爷爷奶奶一代砌的农村二层平房里。　　成长的二十多年，小孟没让王娟费过心。王娟说，一双儿女都很乖，让王娟的邻居家常常“眼馋”：“这样的孩子，给我带10个都不费劲。”　　王娟一直记得，女儿小时候，卖货郎从村里过去，别的小孩儿一拥而上，拽着父母要这要那，小小的女儿却只是拉着弟弟在门口坐着看，从不索要。只有等父母主动问起，她才害羞地“争取”下。“她看你不问她，自己就知道不要买了。”王娟还提到，奶奶患脑梗以前，两个孩子的衣服也由她和奶奶一起做，或给儿女带别人不要的衣服，孩子们也不会对此提什么要求。　　后来小孟读高中，也很少问家里要钱，让王娟一度好奇女儿伙食费够不够交，“我姑娘就说，她只要11点到食堂去，帮着打饭，结束后就能免费吃。”这份勤俭劲儿贯穿到女儿去福建上大学，小孟申请了助学金，又勤工俭学，几乎不问家里要什么钱。　　王娟承认，这个家庭确有它的难处。小孟的爷爷近两年过世，此前与奶奶一道缠绵病榻十数年，两人都挂着一身断不掉的药囊。作为家中独子，孟波被迫“困”在家中照料老人——相比妻子，他更有力气翻动两个老人，也自觉更有义务为父母收拾吃喝拉撒。此次，孟波比妻子晚抵沪一天，就是忙着将自己的母亲托付给亲戚照顾。　　这些年，王娟一直充当家里的经济支柱。早些时候，她在家附近帮人有偿收拾菜园，看着孩子长大，想着花钱地方会更多，2015年开始，王娟去往天津打工。　　事发前，王娟在一家药厂一周上六天班，一天十小时，一月能给家里攒下四五千元——现在这份工作已经丢了，“本身也是小厂，我说要在上海待一段时间，厂里直接告诉我不用回去了。”　　小孟老家一位村干部告诉记者，在这个有4000多口人的村子里，小孟家住在靠西一头，经济状况确实算比较困难的。来村工作9年，他常年只能看见在田里或在家门前忙碌的孟波。“他家主要是两个老人身体不行，家里就儿子守着。”该村干部谈到，小孟出事后，有人把水滴筹的链接发到村里的微信群，这事儿就传开了，“都一个村的，有能力的也捐了点钱。”　　事实上，王娟儿子读书的贷款还没还完。儿子6月份即将毕业，也找到了实习的去处；小孟则更让家里人骄傲，她今年2月打来电话的样子，王娟历历在目，“姑娘说自己在上海找到工作了，比去年的工作工资高，这里还有很多她的同学朋友，很热闹，喊我不要担心。”　　王娟后来觉得，幸好小孟在上海有这些朋友。出事后，同学朋友们常在周末、下班来陪小孟，每回都拎大袋东西。这也成为女孩想快点好起来的动力，她仍渴望重新工作，也希望尽快有能力报答大家。　　6月2日下午五点多，记者在病房见到孟波，他带回了一点中介所附近买的肉。小孟没睡着时曾接到父亲电话，问她要不要吃猪头肉，小孟说好，挂上电话就笑了，“明明是我爸想吃。”　　回到房中，见女儿睡着，孟波便没出声。在52岁的年纪，这位父亲的白发显得多了点，有些是这一个多月新冒出的。王娟说，不在病房陪着孩子的时间，他重新把烟捡起来，沉默着一口口吞吐。王娟没阻拦，这一个多月太漫长了，她和丈夫相依着努力融进这个城市、推进事件进展，都已筋疲力尽。　　父亲嘴上不说，王娟知道，他比谁都心疼。刚开始在医院的日子，女儿可能没力气，又或许是吓坏了，不吭声，习惯闭眼躺着，两个人只好轮流讲故事。他们的素材库有限，只能多讲讲自己童年的趣事。　　孟波说，自己儿时和朋友调皮爬树，蹭破裤子，因为害怕家里骂，只好试着乱补一气，结果把两个裤管缝到一起，雪上加霜。听到这里，女儿才笑出来。　　弟弟也常要在视频通话里看姐姐。这些年，一家四口分散在四个地方，但感情一直很好。在王娟微信置顶的群聊里，家庭群开始是王娟起名的“越努力越优秀”，后来，群名让小孟改成了“越努力越幸运”。　　背对女儿的时候，这对父母则有太多要忙的事情，比如准备起诉的事儿。截至发稿前，已有律师接手小孟的案件。　　该律师告诉记者，该案索赔方主要分两块，一是跳楼者，一是商场。跳楼者方面，或应由跳楼男子继承人在遗产范围内承担民事赔偿责任，但小孟一家至今未联系上其家属，也未收到赔偿，具体还需律师向派出所联系，做相关调查取证工作；商场方面，则要看其是否尽到安全保障义务。“要看警方调查下来有无更清晰的视频、更多元的机位等，来了解当时商场物理上的状况，以及案发时商场有没有采取具体的措施，做出比较公允的判断。”律师表示。　　另一个值得关注的点是社会保障。　　据悉，小孟目前仅有河南老家的新农合医保。6月6日，澎湃新闻记者致电河南省沁阳市医保中心信息科，接线工作人员表示，小孟这样的情况应由第三方责任人赔付，医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，一般不能走医保报销流程；而如通过起诉，经司法裁定，第三方责任人执行不了赔付的，由法院出具证明后，才有可能进行异地就医报销结算。届时，需要小孟所在社区、单位等提供居住证明，再视医院的级别等具体看报销比例。　　沁阳市医保中心审核科接线工作人员介绍：“到时要视材料定，报销比例预计在百分之四、五十。”材料符合要求的，提交资料起一、两个月可以报下来。　　律师告诉记者，他们也会持续关注医保这一块， “毕竟以他家目前的经济状况，在治疗费面前真的是杯水车薪。”律师说，”小孟是无辜的，希望不要让她在承担伤痛的同时，还要为伤痛这样买单。”　　记者了解到，下一步，孟波和王娟考虑把老家的奶奶接来上海照顾，孟波则要开始在上海找工作挣钱，他们也期待如水滴筹募款等更多社会力量的帮助。据悉，未来，水滴筹会在筹款界面中公示治疗明细，如有医保报销，或小孟一家通过诉讼获得赔偿款，将会向筹款者按比例退回超出实际自费部分的金额。　　对于未来，王娟坦言心里也没底，但，“女儿没有放弃，为了女儿，我们也不会放弃。”王娟说。　　（为保护受访者隐私，本文王娟、孟波均为化名）责任编辑：张迪 

浙大毕业生当机场驱鸟员 媒体：莫轻言“人才浪费”
　　近日，一张温州机场集团拟录用人员公示表引发热议。　　在这张公示表中，毕业于浙江大学的陈某某应聘场务及驱鸟员的岗位，成了关注焦点。不少人惊讶的是：浙大高才生去机场“赶鸟”，确定不是人才浪费？　　6月6日，温州机场集团工作人员回应极目新闻记者称，本次属于社会招聘，公司会根据应聘者的综合成绩进行择优录取，“都会向应聘者介绍应聘岗位的具体工作内容”。　　此外，拟录用人员名单显示，除了有浙江大学毕业生应聘场务及驱鸟员岗位外，还有一名毕业于伦敦大学皇家霍洛威学院工商管理专业的人员拟录用为“普通安检员”。　　名校毕业生应聘基层城管、街道办事员甚至环卫人员，这些年早已屡见不鲜。这样的新闻底下，“人才浪费”“大材小用”之类的留言大抵也都是标配。其实浙大毕业生到机场干工作并不稀奇，亮点在于他的岗位：驱鸟员。在一些人心中，赶个鸟，何必“劳驾”一个名牌大学毕业生？　　浙大毕业生做驱鸟员到底属不属于人才浪费，直观上看，似乎并无疑议，但如果稍作案头工作，对这个工种做一个大概了解，可能就不会这么武断地下结论了。　　其实，机场驱鸟工作对飞行安全有着至关重要的作用。相关论文显示，随着新一代涡轮发动机的研制和不断发展，飞机越飞越快，噪音越来越低，对鸟类来说完全没有避让的可能。而鸟击飞机多发生在起降或起降前后的低空飞行阶段。所以，作为飞机起降场所的机场，鸟害防治也就成为一项重要的飞行安全保障工作。　　这里的驱鸟，也不是人们经验认知中简单拿个竹竿儿或竖个稻草人就可以做到的，而是一项相当科学且对专业设备使用要求较高的工作。　　一般而言，这可以细分为架设鸟网、煤气炮驱鸟、爆竹弹驱鸟以及恐怖眼等驱鸟技。这既考验一定的专业能力，也需要良好的团队配合，如果没有一定的业务素质，可能还真干不了这活儿。　　这么说，并不是想表达“这个工作只能由名校毕业生来做”，实际上，这个岗位还录取了其他一些普通院校的毕业生。我想说的是，机场驱鸟员，也绝非人们想象中的那样，没有任何技术门槛，人人都可做。　　温州机场集团回应此次招聘属社会招聘，择优录取。普通学校毕业生与名校毕业生同台竞技，浙大陈同学成功入围，我们不能因为他的名校身份就对其抱有偏见。　　揆诸这个岗位当初的应聘要求，也可以发现，温州机场集团其实是做了有针对性的条件限制的。比如将专业要求限定在生物学、生态学、动植物学、环境科学、建筑学专业等岗位，英语要求四级以上，需持有2年以上C1驾驶证……这些都是结合驱鸟员工种以及机场工作特殊性做出的科学安排，背后的用意不应被忽视。　　或许在一些人看来，即便如此，也依然算不上合理利用人才，浙大毕业生就应该去大厂、做公务员或进研究所搞学术。言人人殊，这也没有毛病。但我们还当明白，评价大学生就业，并不只有“人力资源配置”这一单一模型，更要看到背后每一个毕业生真切的生活诉求。　　谁都知道，这两年大学生普遍面临就业难，找到一个自己完全心仪的岗位并不容易。在一时有限的择业范围内，做出趋利避害的选择，是人之常情。　　对需要谋生的毕业生而言，宏大且高蹈的社会期许可能对他们来说还过于遥远、不切实际，端牢一个饭碗，才是真正的踏实。所以，如果当下有一个体面且稳定的岗位，可能对毕业生来说就是最务实的选择。　　所谓浙大毕业生干机场驱鸟员、川大研究生送外卖这样的新闻，未来大概率不会绝迹。这种选择是不是资源浪费，每个旁观者都有自己的评价标准。但我觉得，在一个不断变化的世界，每个人都应该认识到，理想与现实总是存在差距，这中间隔着无数普通人具体的利益考量与反复取舍，对此，我们应抱有充分的理解与包容。　　撰稿/新京报评论员 王言虎责任编辑：刘光博 

业主买42套房欲打通！还有更震惊的操作
　　近日，肇庆四会市一公寓业主报料，称公寓二楼，被一位业主全部买了下来，最近开始“打通关”了，不仅拆墙、切断柱子等等野蛮施工，更离谱的是，施工方还喊来了大型机械进场，这究竟是装修还是拆楼啊？　　4日记者来到肇庆四会市当事公寓，在二楼位置看到，现场真的可以用“满目疮痍”来形容，多面墙体被打掉，多条柱子被截断，裸露出钢筋。　　据悉，涉事二层面积约1800平方米，目前施工队拆除的面积接近三分之一。　　有业主告诉记者，为了方便二楼的装修建筑垃圾运输，施工队直接打穿了一楼的天花板。　　“这是11层的大楼，上面还住着300多户，他们还要继续进行施工，等他把这整个拆完以后，这里一堵墙都没有，就靠几个柱子去支撑整个大楼，万一这个楼塌了，我们人怎么办？”　　业主们说，在二层业主如此野蛮的装修之下，楼上多户业主家中都出现不同程度的裂缝。　　物业经理：这个确实是我们疏忽管理，没有见到。　　但记者在二楼电梯口看到了二层的装修方案，5月23、25和29号这三天的装修时间，物业部门还有巡查记录。　　面对记者的质疑，物管说，当初曾要求二楼业主提供“申请施工许可证”。　　“应该要由业主去报备住建部门的施工许可证，所以当时我已经要求业主提供这份表，但到现在为止他还在走流程。”　　记者也将情况反映到四会市住建局，工作人员表示，他们在5月29日接到投诉后已立即组织专业人员到场巡查。　　“间隔墙拆除了大概700平方米左右，按照建筑法来说，装饰装修超过500平方，含500平方以上，造价超过达到100万，都要办理施工许可。这个工程到目前为止还是没有办理相关的施工许可。”责任编辑：张迪 

造谣女孩婚纱照道歉信疑遭贴吧删除
　　来源：九派新闻　　[#造谣女孩婚纱照道歉信疑遭贴吧删除#]6月5日，婚纱照被他人盗图并转发到贴吧造谣的当事人发文表示，造谣网友已经被抓到，并且该网友也已发文道歉。该网友在道歉信中称，“婚纱照”事件系自导自演，浪费了公共资源，对女孩深感抱歉。当事人表示，除此贴外，还有一封手写道歉以及视频道歉。此外，该道歉信发布至贴吧时疑遭到官方删除。对此，有网友表示，“他还是不诚恳，什么叫随手一发”“代价真的低啊”。此前，有网友发博称：一位17岁女生拍的婚纱照被人盗图到了贴吧，盗图者造谣称图片里的女生是自己女朋友，穿着婚纱去看了演唱会，之后该女生被网暴。当事女生李同学表示婚纱照是自己2022年2月拍摄，5月发到网上的，时隔一年却被人盗图并造谣。@九派新闻　　“逆天女友穿婚纱去看演唱会，呃，这事儿发生在我身上了？”日前，“女生穿婚纱看演唱会被分手”相关话题登上热搜，全网话题讨论量超3.8亿。据报道，网友小美（化名）称，婚纱写真照拍摄于去年，被人盗取并造谣，她联系发帖人删帖，对方称帖子删不了已私密处理，并希望她不要报警。如今，该帖文已被删。　　女友+婚纱+演唱会，并勾连王源，这样的贴文想不火都难。博主还煞有介事地称：“跟她认识两年多了，我知道她喜欢王源。我本人对明星是无感的。”如此操作，给人一种真实感。问题是，这是彻头彻尾的谣言，是“开篇一张图，内容全靠编”的翻版，是涉嫌违法的恶劣行为。　　受害者实惨，婚纱照被盗用，还遭受网暴，正常生活严重受到影响。真是“人在家中坐，祸从天上来”。　　祸来自何处？来自涉事的发帖人。盗取他人照片，一错；盗取后造谣并在网上传播，二错；被受害者找上门来还拖延，妄图私了，三错。据报道，受害者还未成年，才17岁。如此种种，更说明发帖人的做法极其不负责任，给受害者造成了难以估量的损失。　　如今，相关帖子已被删除，不知是发帖人所删还是平台所删。无论谁删的，都不能一删了之。盗取他人照片编造不实信息是违法的，是要承担法律责任的。　　网上造谣博眼球事件层出不穷，教训深刻。此前，就有相关平台上热传“73岁东莞清溪企业家豪娶29岁广西大美女”等不实信息。事后，该账号被封禁，造谣者吴某飞（网名：“飞哥在东莞”）因编造、传播虚假信息，诽谤他人，涉嫌刑事犯罪，已被公安机关依法刑事拘留。　　稍加对照可知，这两起事件很有共性，发帖人都盗取他人照片，都编造、传播虚假信息，都涉嫌触犯法律，都给受害者造成严重伤害。基于此，盗取他人婚纱照造谣的人是不是也该付出代价，其账号是不是也该封禁？　　“网络绝不是法外之地”，绝不是说说而已，谁违法谁就承担法律责任，利用网络侵害他人权益，不能删帖就算完事。如果不依法惩处，就难有震慑效果。　　一个细节是，从此前截图可知，这个问题帖子转发数近2000，评论数超过11000，点赞数破70000，这既说明此帖影响大，也说明发帖人赚取流量的目的达到了。转发、评论数越多，意味着造成的后果越严重，而客观上发帖人可获得更多的流量变现。如果不依法惩处，这种牟利之道必然为人效仿。　　净化网络空间，没有完成时；维护公民的合法权益，更需时时在线。盗取他人婚纱照造谣，将有什么下场，值得关注。责任编辑：张迪 

央视网：又贵又难吃的饭馆，为啥越来越多？
责任编辑：张迪 

每5个人里就有1个，干眼渐成“流行病”？
　　6月6日是第28个全国“爱眼日”。记者采访多位眼科医生了解到，近年来因干眼到医院就诊的患者呈快速上升趋势。在这个眼睛被屏幕“绑架”的时代，干眼似乎正在成为一场“流行病”。　　最近两三年，山西省眼科医院角膜病科主任医师韩玉萍发现，来看干眼的患者越来越多了。“原来干眼患者大概占到我们门诊患者的1/4或1/5，现在基本占到1/3甚至是一半，原来以中老年患者为主，现在从孩子到老人都有。”韩玉萍说，“无论从患者数量还是人群来说，干眼成为一个很普遍的现象。”　　首都医科大学附属北京同仁医院副主任医师邓世靖对此也有同感。同仁医院在2018年专门开设了干眼门诊，以应对越来越多的干眼患者。“这几年患者的数量非常大，而且是不断增加的，连挂号也变得越来越难。”邓世靖说。　　记者了解到，中华医学会眼科学分会角膜病学组2013年发布的《干眼临床诊疗专家共识》指出，我国干眼的发病率大约在21%至30%，即至少每5个人里就会有1个患病，此后我国虽然没有大规模干眼流行病学调查数据，但多位业内人士表示，当前的干眼发病率无疑比十年前更高。　　干眼是一种多因素导致的慢性眼表疾病。正常情况下，我们的眼球角膜表面覆盖着一层泪膜，泪膜有三层结构，从外向内依次为脂质层、水液层和黏蛋白层，它们共同保证泪膜在眼表的稳定性，对眼表起到湿润、保护作用。当各种各样的原因导致这层泪膜无法稳定地停留在眼表时，失去泪膜保护的角膜和结膜细胞便会受到损伤，并出现眼部干涩、异物感、烧灼感、畏光、视物模糊等症状，这时便形成了干眼。　　轻度干眼可以通过充分休息眼睛、使用人工泪液等方式得到缓解，重度的干眼则往往给患者带来很大的痛苦。一位干眼患者这样讲述自己的感受：“在外人眼里这是个跟感冒、发烧差不多的小病，甚至自己在早期也极不重视。但干眼会在不知不觉中慢慢发展、加重，后来甚至出现怕光、流泪，一看电脑手机眼睛就疼，点眼药也无法缓解，严重影响正常生活。”　　记者了解到，引发干眼的原因有很多，空气污染、气候干燥等环境因素，糖尿病、干燥综合征等全身疾病影响，近视角膜手术、白内障手术，过敏，心情焦虑紧张等，都可能会造成干眼。其中，过多使用电子产品被认为是近年来干眼发病快速上升的重要原因。　　“现在电脑、手机等电子屏幕在我们工作生活中大大普及，一些年轻人工作压力大、加班熬夜是家常便饭，一些人沉迷手机、每天刷手机的时间在8小时以上，这些都让我们的眼睛不堪重负。”武汉普瑞眼科医院主任医师沈政伟说，人在注视屏幕时往往注意力高度集中，眨眼次数减少，眼表暴露增多，泪液蒸发过快，造成干眼。　　角膜接触镜的广泛使用，也是干眼流行的一大因素。邓世靖指出，一些年轻人习惯配戴隐形眼镜、一些爱美的女孩喜欢戴“美瞳”，还有孩子为矫正近视配戴的“OK镜”，在医学上都属于角膜接触镜，长期戴角膜接触镜会影响泪液的交换和流动，破坏眼表微环境，导致炎症，引发泪液改变造成干眼。此外，隐形眼镜护理液中一般都含有防腐剂，长期使用会加重干眼。　　时下一些女性喜好化妆、做眼周医美，也使干眼更容易“光顾”。韩玉萍表示，像女生贴假睫毛、画眼妆、打粉底，容易遮挡到睑板腺的开口，使睑板腺分泌更加不通畅，影响到泪膜造成干眼；而像割双眼皮、去眼袋等眼部医美手术，可能会影响到眼睑的闭合，带来泪液动力学的改变，加大干眼的风险。　　多位专家表示，干眼分为不同的类型，治疗原则简单地说就是“缺啥补啥”，泪液中水分缺乏，就补充人工泪液，黏蛋白缺乏可以使用相应药物，睑板腺功能不好就通过睑缘清洁、热敷、睑板腺按摩等物理治疗改善。　　干眼的治疗中，一些常见误区应当避免。“一些出现干眼症状的患者喜欢自己买眼药水随身携带，频繁使用，短时间内可以缓解眼部干涩，但如果长期滥用就会适得其反。”韩玉萍指出，一些眼药水并不对症，很多眼药水还含有防腐剂，长期使用可能会加重干眼。　　热敷对于缓解干眼有积极作用，但一些人以为温度越高、持续时间越久，效果越好，甚至会戴着眼罩睡觉。专家提醒，温度过高可能会造成表皮损伤，加重局部炎症，因此热敷温度要适宜，热敷时间最好不超过15分钟，眼部出现明显红肿、分泌物增多等急性炎症反应时不宜热敷。　　不少干眼患者还伴有明显的精神焦虑。邓世靖说，通常干眼患者的不适症状都可以通过调整用眼习惯和相应的医疗手段得到改善，患者和家属无须过于焦虑，“最重要的还是正确理解干眼，并在日常生活中注意用眼习惯，干眼的防和治最终还要回到日常生活中去。”　　邓世靖提醒，要多多注意眼睛的休息、保证充足的睡眠、少戴隐形眼镜、多去户外活动，尤为重要的是，在使用电子产品时要注意眨眼，保证每分钟眨10次-15次，每次眨眼时尽量保证上下眼皮碰在一起。责任编辑：刘德宾 

“保姆纵火案”涉案房5折处理，卖2300万？最新回应
　　“蓝色钱江纵火案涉案房源市场价4500万元，现五折处理，只需2300万元”，从昨晚开始，中介在微信朋友圈疯狂转发这条信息。　　“这套房源平台上没有，连内网也没找到。”一位二手房门店店长告诉我们。　　蓝色钱江，位于钱江新城CBD核心区域，2010年以4—5万/方的开盘价格发售。　　小区于2011年建成，距今已有十多年。作为绿城第二代高层公寓，是一个可圈可点的高端项目。虽然已经“十多岁”，但物业管理到位，小区颜值、品质看起来依然在线。外立面较新，玻璃立面材质彰显身价不凡。园区内绿化、各项配套也养护得不错。　　目前，该小区在贝壳找房平台的挂牌量为14套，最贵的一套是挂牌总价为2810万元的四室两厅，面积235.06方，单价119544元/方。　　“其实还有361方的在挂，单价14.9万元/方，报价5400万。但因为单价超过12万元/方，所以按规定不做对外展示的。”一位蓝色钱江周边的资深中介告诉我们。　　此次卖房事件虽然真实性存疑，但关注度如此之高，除了“市场价5折”的超低价格，主要还是源于这套房子承载的沉重背景。　　根据杭州市中级人民法院发布的《被告人莫焕晶放火、盗窃一案情况通报》，2017年6月21日晚至次日凌晨，被告人保姆莫焕晶用手机上网赌博，输光了6万余元钱款，包括当晚偷窃女主人朱小贞一家手表典当所得赃款3.75万元。为继续筹集赌资，其决意采取放火再灭火的方式骗取朱小贞的感激以便再向朱小贞借钱。6月22日凌晨4时55分许，莫焕晶引燃客厅沙发、窗帘等易燃物品，火势迅速蔓延，造成屋内的朱小贞及其三名未成年子女被困火场吸入一氧化碳中毒死亡，并造成该室室内精装修及家具和邻近房屋部分设施损毁。　　“事发房源在蓝色钱江南区2幢1802室。”钱江新城板块内一位中介店长告诉我们，蓝色钱江主要分为南区和北区，也称二期和一期。三期是4号楼，这是一套综合楼。　　南区靠钱塘江近，面积235方起，北区157方起。小区内自住偏多，拿出来卖的比较少。“今年成交了一套，6楼360方，望出去是一线江景，成交价4600万。”他透露。　　之前曾有传闻称，蓝色钱江的物业公司回购了这套房源。不过潮新闻记者了解到，这并不属实。　　来源：都市快报、钱江晚报责任编辑：张迪 

饮料越卖越贵？也要看消费者“买不买账”
　　在饮料的市场里，被称为“快乐水”的可乐，价格向来“稳重”。然而，近来关于可口可乐不同程度涨价的消息受到业内关注。不少人走访多家商超、便利店，试图找寻其中的定价逻辑和商业策略。其实，不只是可乐，今年以来已有多家饮品企业对旗下产品进行提价，“5元以上的产品正在占据饮品区更多位置”。　　毕竟，对广大消费者来说，喝不喝很重要，喝没喝明白也很重要。责任编辑：薄晓舟 

重庆万州区一小区地面沉降，官方：系连日强降雨所致，未造成人员伤亡
　　“微万州”微信公众号消息，重庆市万州区住房城乡建委发布情况通报，2023年6月5日10时许，重庆市万州区锦绣江南小区6、7号楼边坡挡墙局部倾斜、地面沉降下陷。　　险情发生后，万州区立即启动应急预案，第一时间疏散该小区6、7号楼居民并妥善安置，未造成人员伤亡。区应急局、区住房城乡建委等部门，正会同该小区所在街道办事处有序开展抢险施工、安全检测鉴定等工作。　　初步判断，险情系连日强降雨导致土体饱和，土体抗剪强度显著降低所致。　　6月5日，重庆万州区锦绣江南小区一处路段塌陷沉降，楼房地基裸露。从万州区应急管理局获悉，暂无人员被困及伤亡报告。该小区所属陈家坝街道相关负责人称，多位专家在现场参与处置。据重庆市气象局消息，4日至5日当地包含万州区在内的中东部大部地区有大到暴雨。责任编辑：薄晓舟 

鸭脖还是老鼠头？ 南昌涉事学校曾因老鼠事件被联合执法
　　[鸭脖还是老鼠头？ #南昌涉事学校曾因老鼠事件被联合执法#]6月1日下午，一则“江西一高校饭菜中疑吃出老鼠头”的视频在网络传播，视频画面的饭菜中，疑似有异物出现。6月4日，据澎湃新闻了解，南昌市高新区市场监管部门通过查看当事人拍摄的图片进行比对，初步判定系鸭脖。同时，对该校菜品的留样进行检测，将于3—5天专业比对后并公布结果。目前，南昌市场监管局已介入。据悉，涉事的江西工业职业技术学院已不是第一次出现“老鼠事件”，早在2021年，南昌市场监管局就曝光过一次此类事件。责任编辑：薄晓舟 

越卖越多？成都二手房挂牌量突破20万套，下一步楼市如何走
　　业内人士认为，从供需关系上看，供应过大必然导致价格上涨缺乏动力，相对稳定的价格也会使得购房者置业动作更加理性，有利于维持市场平稳。　　在今年3月成都楼市成交最高峰时，家住成都城西的曹女士将其一套住房在房产中介平台上挂牌，但是至今还没有购房者去看过房，在中介的建议下，她曾经将报价调低过一次，但也还没有明显效果。　　今年以来，成都楼市成交量持续增长，但二手房挂牌量并未因成交量大涨消化库存而下降，反而持续攀升。6月4日，全市二手房成交量突破20万套。在贝壳平台上，其二手房挂牌量仅次于重庆。　　今年春节以来，成都楼市无论是成交量还是价格都在全国处于领涨位置。在成交量方面，尤其是二手房的成交量飙升，在3月份，成都二手房成交量甚至接近新房成交量的2倍。　　根据第三方机构统计，1-5月，成都二手房成交量分别为10161、19061、28188、23790、20795套，前5个月二手房成交101995套，超过10万套，而2022年大成都范围二手房共成交15.13万套。　　但二手房挂牌量却在不断增长，贝壳找房2月和3月新增房源约44558套和47925套，4月有所下降，但至5月中旬，二手房挂牌量达到了19.5万套。在前5个月超过10万套成交量同时，成都的二手房挂牌量却从3月的18万套左右增长到6月的超20万套，呈现出越卖越多的现象。　　中指研究院四川公司研究总监苏宇向第一财经表示，二手房挂牌量高，成都不是个例，北京、广州、深圳这些核心城市的二手房挂牌量近期也都维持高位。一方面反应市场供应断积极性确实很强，一方面也需要了解可能存在一套房源被重复统计的现象。　　苏宇认为，成都二手房市场热度较高，与2022年政策打通新房二手房换房链条有很大关系，再叠加前几年疫情带来的交易困难，以及近期的利率较低，卖方和买方在此节点选择进行交易，逻辑是合情合理的。　　曹女士介绍自己的卖房目的也是为了卖小买大。目前的房子房龄偏老，而且面积不能满足需求，因此，随着调控政策逐步放松和成都楼市在春节后迅速升温，曹女士决定在此时候卖小买大。而这代表了很多购房者的心态。　　贝壳研究院成都分院发布的4月成都住宅市场月报称，2021年下半年至今，成都二手市场出现3次库存快速上行期，分别由市场下行（2021.8-2022.5）、限售政策年限缩短（2022.6-2022.7）、置换需求放量（2023.2-2023.4）驱动。　　一位房地产中介人士表示，现在二手房挂牌量上升也与当年7090调控政策有关，很多90平方米以下的房子已经不能满足全家居住需求，需要置换更大的房子。卖小卖旧的同时，也推动新房改善型需求的释放。　　贝壳研究院成都分院4月报也显示，2023年4月，二手房总价段成交占比上升的仅100万以下极刚和300万及以上的中高端房源占比上升。而100（含）-150万、150（含）-200万和200（含）-300万的中总价房源占比下滑。　　苏宇在此前采访时也表示，从成都楼市的成交数据看，二手房主要成交面积是80~90平方米，新房主要成交面积是120~130平方米，说明二手房的购房群体主要是满足刚需的初始购房者，而新房则主要是改善型购房者。加上保障性住房，构成了比较好的市场结构。　　不过，巨大且仍在增长的二手房存量可能将给当地房地产市场产生影响。　　按照目前这个趋势，成都二手房挂牌量可能并未达到高峰。截至记者发稿，贝壳和链家平台上成都二手房的挂牌量的数字仍在增长。那么，供需形势的变化会对整个市场产生什么影响？　　事实上，二手房售卖双方的心态正在变化。曹女士说，中介多次催促她再降报价，她并不愿意再调降。但是，曹女士发现，也许是在中介的催促下，小区同户型的其他业主报价已经下降很多，有的报价甚至超过了她的心理底线很多。　　与曹女士有同样改善需求的牟女士最近也一直在看房，不过，她处于买方心态，加大了压价幅度。她最近看中的一套住宅，房东报价520万但她还价仅为450万，这一还价大大低于房东的预期。　　前述中介也表示，近期二手房市场，购房者的观望氛围加浓，也有一些房东急于出售而大幅调低价格。他认为，没有卖不出去的房子，而是没有调到合适的价格。　　贝壳研究院4月报告分析认为，回顾二手市场供需现状，在二手资产优化和置换需求放量的背景下，需求分化却在加剧，中间价格段的房源出售难度因此变得更大（特别是100（含）-150万区间），持有这部分房屋的业主卖旧买新的周期拉长，一二手链条循环缓慢，最终容易造成新房修复速度放缓。　　克尔瑞四川发布的5月成都楼市观察显示，在住宅市场，成都楼市供应持续大幅下滑，成交止涨回落，市场降温。5月市场供应节奏再度放缓，同环比降幅均近4成，成交结束“3连涨”趋势，环比小幅下滑；从线下监测来看，市场降温态势更为明显。　　对于二手房挂牌量持续上升，苏宇认为，随着前期积压需求集中释放结束，市场会逐步回到正常节奏，不用进行煽动性的解读。从实际情况来看，成都近几周的二手房销量已经有了下行的趋势，这也是合情合理的。　　他认为，从供需关系上看，供应过大必然导致价格上涨缺乏动力，相对稳定的价格也会使得购房者置业动作更加理性，有利于维持市场平稳。责任编辑：薄晓舟 

“鼠头”还是“鸭脖”，怎么就成了罗生门？
　　近日，一则“江西一高校饭菜中疑吃出老鼠头”的视频在网络传播。6月3日晚，涉事的江西工业职业技术学院发布情况通报称，饭菜中的“异物”经当事人确认为鸭脖。6月4日，南昌市高新区市场监管局相关人员称，初步判定系鸭脖。　　在新闻曝光之初，这还只是一个食品安全事件，可在得到“是鸭脖”的回应后，此事反而迅速发酵，大量网友坚持认为异物是老鼠头，并将“鸭脖说”演绎成了一系列段子、漫画图。至此，这件事已经从一个食品安全事件，演化为舆论传播事件。那么，问题出在哪？网友为什么不相信“是鸭脖”？　　一个重要原因或许是，关键信息未披露，关键疑问未解释。比如，图片中被质疑是老鼠牙齿的白色条状物，到底是什么？还有被网友猜测为“胡须”的长线状物，究竟是啥？判定是鸭脖的依据，又是什么？解释这些并不难。在关键之处出现了信息缺席，只会更加让人疑惑。　　反过来讲，在关键信息缺席的状态下，网友们根据自己的“眼见为实”和生活经验去判断一样事物，进而发表个人的看法，也是自然而然的事情。　　更“扎眼”的是，有网友爆料，涉事学校的新媒体中心对学生下发通知，要求学生按照已经拟好的话语模板去新闻评论区留言，并放出了相关群聊内容截图。截图内容显示，话语模板和某平台新闻报道下的留言高度相似。这再一次激起舆论风浪。　　是不是鸭脖还没有完全搞清楚，如果所谓的留言区也是刻意“制造”的，哪怕本来是鸭脖，也只会让网友产生不信任感。此时舆论锋镝所指，已跳出了“是不是老鼠头”的争论，而是指向校方在这件事中所表现出的操作手法、处事思维与公信力。　　一步走得不够用心，后面的每一步都会被动。而如果步步走错，所引发的不信任感就会“积重难返”，带来的负面影响就难以消除。　　在大众生活深度融入互联网的社交媒体时代，知情权的满足有了更加丰富和具体的场景。对公众围观的热点事件，显然不能只靠一句简单的“结果是什么”来回应，更要呈现调查的过程、细节和证据。它应是一个动态接收、频繁互动的过程。　　近年来的很多热点事件，不少地方在回应和处理过程中，缺乏必要的媒介素养和互动意识，只是按照传统的、固定的、程式化的步骤去应对，根本没有观察和分析网友们在关心什么、质疑什么，应该如何和他们互动，如何把一件事情的来龙去脉讲清楚。　　值得一提的是，据媒体报道，这已经不是该校第一次出现“老鼠事件”，早在2021年，南昌市监局就曝光过该校后厨进老鼠的问题。这就更加深了网友下意识地联想和不信任。这一次，南昌市监局也已经介入，我们期待真相大白，也期待最后权威的调查能够让人信服。责任编辑：张迪 

2023年高考有哪些注意事项？教育部发布十问十答
　　2023年高考在即。为更好地帮助广大考生了解考试的注意事项，我们整理了考生常见的问题和相关建议，供考生和家长参考。　　考前，请考生认真阅读、仔细核对考试时间、考点信息、考生须知等内容。特别是要牢记考试时间、考点位置、考场编号，同时结合考点考场位置、天气及交通等情况，合理安排交通工具，合理规划行程路线。　　考试当天按要求提前到达考点，留足进入考点考场身份验证和安检的时间。出现紧急交通状况时，可就近向交通警察寻求帮助。　　考生的衣着要符合当地考试机构的相关要求，建议不佩戴含有金属成分的手镯、项链、发夹等佩饰物品。同时，应根据当地的天气情况，注意增减衣物。　　新冠病毒感染实施“乙类乙管”措施下，建议考生继续做好个人防护，当好自身健康第一责任人。考前尽量减少聚集和流动，不去人员密集场所。同时，调整好心理状态，保证合理的饮食、充足的睡眠，并做好自我健康监测，如有不适，要及时就医治疗，谨防因身体不适而影响考试。对于发热或者突发急病等考生，也不必担心恐慌，各地考点都制定了相应的预案。　　赴考时要记得随身携带好《准考证》和省级招生考试机构规定的有效身份证件等必要入场证件。同时，还要注意检查是否带齐省级招生考试机构规定的考试用品。自行打印《准考证》的考生，还应检查是否有《准考证》内容以外的字迹。　　进入考点时，要听从工作人员的安排，有序排队，保持一定间隔，不要将手机等违规物品带入考点。手机最好在赴考前提前存放好，也可在进入考点前交给带队老师及家长，或按照考点规定要求存放。　　进入考场时，将再次进行考生身份验证和违规物品检查，除省级招生考试机构规定的考试用品外，其他物品不要带入考场。进入考场后，要对号入座， 将《准考证》和省级招生考试机构规定的有效身份证件放在桌上以便核验。　　考生在考试过程中如不遵守考场规则，不服从考试工作人员管理，有违规行为的，将按《中华人民共和国教育法》《国家教育考试违规处理办法》确定的程序和规定严肃处理，并将记入国家教育考试诚信档案；考试作弊将导致高考所有科目的成绩无效，并视情节轻重，给予暂停参加该项考试1至3年的处理，情节特别严重的，给予暂停参加各种国家教育考试1至3年的处理；涉嫌犯罪的，按照《中华人民共和国刑法》《最高人民法院 最高人民检察院关于办理组织考试作弊等刑事案件适用法律若干问题的解释》等法律规定，移送司法机关追究法律责任。在高考中组织作弊，属于《刑法》规定的“情节严重”的犯罪。　　特别需要注意的是，考生如携带手机等具有发送或者接收信息功能的设备进入考场，无论使用与否，均将认定为考试作弊。考试过程中使用手机等设备拍摄试题、答题卡等，通过QQ、微信及其他网络平台发布信息、传播试题及答案，均涉嫌犯罪，将移送司法机关追究法律责任。　　考生作答时要沉着冷静，规范书写，确保字迹清楚、卷面整洁。同时按照要求在指定位置正确填涂信息、在与题号相对应的答题区域内答题，写在草稿纸上或非题号对应的答题区域的答案将是无效的，不得用规定以外的笔和纸答题，不要在答卷（答题卡）上做任何标记。考试结束信号发出后，立即停笔并停止答题。　　教育部会同有关部门和互联网平台开展了“点亮权威考试招生机构官网标识”专项行动，请考生和家长认准官方网站、官方账号，涉高考信息以官方发布的为准，不要相信各类非官方宣传及承诺，以免上当受骗。　　同时，不要相信所谓的“命题专家”的言论，更不要把宝贵的时间和精力浪费在所谓的“猜题”和“押题”上，切勿相信涉及钱财的相信信息。请考生和家长弘扬正能量，不造谣、不信谣、不传谣，共同营造风清气正、温馨和谐的考试环境，共同维护高考的公平公正。　　考后，各省级招生考试机构均会公布高考成绩发布时间及官方查询的渠道，请考生和家长关注相关权威发布信息。　　同时，为加强考生的志愿填报指导服务，教育部将组织各地各高校举办“2023年全国普通高等学校招生网上咨询周”活动，为考生和家长提供报考咨询服务，解答相关问题。各地招生考试机构还将组织实施系列志愿填报咨询服务活动，提供志愿填报政策培训、志愿填报指导材料、线上直播咨询活动、电视或电台政策宣讲等。各高校也将组织线上线下相结合的招生宣传咨询服务，请考生和家长关注。　　考生和家长如还有其他具体问题，可向当地的考试机构及考点学校咨询。责任编辑：薄晓舟 

挂吊瓶赶地铁的女孩：喜欢“打工人”这个称呼，是自嘲但也有生命力
　　挂吊瓶挤地铁的女孩东东（化名）没想过自己会上热搜，直到5月29日晚，有朋友给她发来消息，跟她说“你出名了”，她才反应过来。　　6月3日，东东对澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者表示，上了热搜以后，家人朋友纷纷来问候她，心疼她生病了，但她却觉得“没什么大不了”，自己只是打工人中的一员，没有人不辛苦。　　网上也有质疑她炒作的声音，“为了红，搞这种剧本”。开始时她会回怼，后来就不再理睬那些质疑声了。　　看到武汉“小学生校内被老师开车撞死”事件中的小孩母亲跳楼坠亡的消息后，东东表示心里很难受，她自己也经历了网暴，语言是比刀子还锋利的东西。希望所有人做自己，不要在意别人的眼光，不要让自己痛苦。　　现在，东东每天九点半起，十一点到舞蹈工作室。忙碌到近晚上十点，等员工们都走了，她打扫卫生，准备第二天开门的东西，赶最后一班地铁回家。即使现在创业当老板了，东东还是喜欢叫自己“打工人”，只不过从“给老板打工”变成了“给房东、舞蹈老师打工”，她喜欢这个称号，因为它不仅代表了一种自嘲，也代表了一种生命力，“其实我也和大家一样，都是为生活努力的人，没什么不同。”　　发现自己上热搜，我还挺震惊的，因为当时在地铁上，没有人注意我，我也没想过会被拍下来传到网上。　　前一天我发烧了，在医院躺了一天。第二天好一点了，我就找医生签字，把药都带走输液。因为我是医护出身，后两天就自己给自己打针了。　　我把吊瓶带去舞蹈工作室，同事们都问我：“东姐，你怎么在打点滴？”我就回答：“没事，我有点炎症。”那天见客户的时候也是这样说的：“我发烧了，扎个针。”后来我就边打针边和他谈合作，觉得好玩，就对镜自拍了下来。　　创业初期，我不想耽误一点点时间，也不想浪费钱打车。到晚上快十点，她们都下班了，输液瓶里的药还剩大半。我估计地铁快停运了，就拽着输液瓶上地铁了。进安检前我心里想：“如果安检不同意我上地铁，我就把针拔了。”幸运的是，安检员没有说什么，也没有过问，只是例行检查了一下，就放我上去了。上了地铁后，我瞄了瞄周围的人群，大家都在玩手机，没有人理我，社恐的我松了一口气。　　我想早点打完，早点把针拔下来，尽量不惹人注意，于是把输液速度调到了最快，快得我心慌。八站之后，终于打完了，我喊旁边一个陌生的女孩帮我拔针：“小姐姐，我想把针拔出来，你能帮我按一下吗？”“哦，好的，按哪里啊？”她也很淡定，拔完针就继续玩手机了，我长舒一口气。　　出地铁站，家旁边就是医院，我把输液瓶和针管丢到医疗废品里，就回家睡觉了，第二天还要早起。　　生病这件事我没有跟我家人和朋友说，也没有和我男朋友说。我觉得这只是普通的炎症，没有必要小题大做，自己也是很怕矫情的人。他们看到新闻后也都很关心我，叮嘱我一定要注意身体，不要太拼。　　但看到网上质疑我炒作的声音“为了红，搞这种剧本”，心里还是有点难受。　　所以我在上热搜后的第二天就发了抖音：“我没有摆拍，更没有故意要搏眼球。输液是我要求医生签字带走输液的，因为学医出身，所以自己挂上了。大家不要学我这种荒唐的行为，输液过程中可能会发生不良过敏反应……”开始时我会回怼，“说我炒作，那你去叫警察抓我呀”，后来就不再理睬了，“爱信不信”。　　前几天，我看见武汉“小学生校内被老师开车撞死”事件中的小孩母亲跳楼坠亡的消息，心里很难受。我也经历了网暴，语言是比刀子还锋利的东西。我希望所有人跟我一样做自己，不要在意别人的眼光，不要让自己痛苦。　　舞蹈工作室是我的创业项目，才开始一个月。在这之前，我做过护士——手术室的、互联网医药公司的，半年前被互联网公司裁员了。这半年里我做着兼职，负担着自己在上海的房租和生活费。　　虽然身在上海，但其实我花的钱也不多——房子租在离市区比较远的地方，尽量买打折品，我赚的钱大都攒下来了。我大学就是在上海读的，从那个时候就开始自己想办法赚钱——教人跳舞，给人拍照。创业的钱都是靠我自己，没有找家里要过一分钱。但我爸爸妈妈很支持我，他们一直都希望我能做自己喜欢的事。　　创业不是因为“混不下去”，也不是因为“被裁员了”，而是因为我觉得“自己该去实践梦想了”。这个梦想是从五年前，我刚刚踏入社会时开始的。　　我觉得自己蛮有做生意的天赋。初中时，女生圈子里美瞳刚刚流行起来，我就去网上找厂商拿货，回来卖给学校的人。所以学校里几百个人我差不多都认识。那个时候就赚到了“第一桶金”。　　等到了大学，大家都在追（偶像团体）EXO，我也追，但与此同时我同时还卖周边。我从淘宝上买他们的周边，在QQ空间和贴吧上卖，一套周边转手就可以赚三四百。这些钱我没有乱花，给爸妈买了手机，给家里置换了家电，给自己交了学费，剩下的就攒起来。　　大学时，我喜欢上了跳舞。但为了不花冤枉钱，我只在校外报了一年的舞蹈班。后来就到学校舞蹈工作室里，自己对着视频跳，每天如此。创业之前，我还保持着每天跳舞的习惯。　　成立舞蹈工作室，算是把我的爱好和梦想结合起来。我见了很多打工一辈子也不会见到的人，学会了打工一辈子也不会学到的事。从直来直去变得圆润，变得会说话、高情商。比如，我们舞蹈工作室装修的时候，明明只是挪一个很简单的东西，装修师傅漫天要价，吓唬我舞蹈房的布局有安全隐患。我差点就上当了，最后还是物业帮忙解决的。这些事在我打工时，都是我的领导、老板去应付，如今我当老板了，自己也明白了一些人情世故。　　真正创业之前，我也不会感觉到：“世界上好人有这么多。”但等我真正开舞蹈工作室的时候，我发现学员们——那些女孩子们都好可爱。她们真心喜欢这里，还给我带吃的，给我写小卡片，建议我参考别的工作室“弄一个自媒体账号”。我的公众号就是这样做起来的，果然给我带来了不少生意。　　现在，我每天还是要赶地铁，十一点前赶到，准备舞房的开张。晚上快十点，大家都下班了，我要留下来打扫卫生，布置第二天的东西。等我赶最后一班地铁回家后，洗完澡，我还要和学员们在群里互动，真正睡下已经一两点了。　　我挺喜欢“打工人”这个称呼的，它代表了一种自嘲，同时代表了一种生命力。大家看着我，觉得我好心酸，我好辛苦。其实大家每个人都很辛苦，加班晚上回家。其实我也和大家一样，都是为生活努力的人，没什么不同。责任编辑：薄晓舟 

环球人物：“学术妲己”，羞辱了谁？
　　来源：环球人物　　正视问题症结，　　维护学术净土。　　作者：仗义姐　　因为一段答辩视频，华南理工大学博士研究生苏某被冠以“学术妲己”称号，上了热搜。苏某及其导师顾某有无学术不端和德行不正问题？华南理工大学与四川大学已启动调查，相信会有公允结论。　　今天，仗义姐想先说说“学术妲己”这个词。　　仗义姐注意到，在最早的网络爆料中，发帖者曝光了导师顾某，意在提醒求学者“避雷”。　　的确，没有“学术纣王”，何来“学术妲己”？若爆料属实，那么顾某才是掌握学术资源、垄断分配权力的人。　　近年来，高校中的师生地位不对等问题逐渐浮出水面。　　导师在很大程度上影响着学生的课题方向、研究成果、毕业与否，由此产生某些分配不公与师生关系异化的个案。　　在此前的新闻事件中，有的学生被迫为导师提供各种生活服务，有的学生将学术成果拱手让出，还有一些学生走上歧途，与导师产生不正当的两性关系。　　直到最近两年，“学术妲己”一词开始流行。仗义姐理解，流行的背后，其实是大家对出卖色相的不齿，对学术不端的愤怒，对激浊扬清的期盼。　　然而，“学术妲己”这个标签在提升事件热度的同时，负面效应也十分明显：严肃的学术不端问题，容易变成娱乐化的“桃色”传播，从而消解了个体事件背后的公共意义，也使得权力高位者和男性当事人“神隐”其中。　　此外，“学术妲己”一词的泛化，也是对其他女性学者的不公。仗义姐相信，绝大多数女性学者都是通过踏实、刻苦的努力才取得了学术成功。　　女性在学术界的发展本就受到基于性别的某些客观限制，“学术妲己”这样的称呼一旦泛滥，难免误伤其他女性学者的努力。　　史学家翦伯赞早就说过，商朝的崩溃源自整个统治阶层的奢侈腐化以及对民众的残酷压榨。换言之，商朝灭亡的骂名不能只让妲己来承担。　　今天，面对学术不端、学术腐败，也要慎用“学术妲己”这样的表述——正视问题的症结，严格学术不端行为的惩戒机制，用制度来净化学术风气，我们的委屈和愤怒才能有的放矢，学术净土才能真正得到维护。　　事件回顾：　　近日，华南理工大学博士研究生苏某与其导师顾某受到网络关注。网传顾某带苏某发表多篇高水平论文，且帮苏某在他人论文上挂名“共同第一作者”。　　顾某于今年2月调离华南理工大学，进入四川大学高分子科学与工程学院任职。一份网传公示名单显示，苏某在该学院3名“特聘副研究员”人选中。6月2日，华南理工大学与四川大学通报称已启动调查，如发现学术不端或师德师风问题，将采取零容忍态度，予以严肃处理。责任编辑：张迪 

这所学校曾因“老鼠事件”被联合执法！实地调查→
　　2023年6月1日下午，一则“江西一高校饭菜中疑吃出老鼠头”的视频在网络传播，视频画面的饭菜中，疑似有异物出现。　　6月4日，记者通过走访了解到，事发现场，南昌市高新区市场监管局相关人员通过查看当事人拍摄的图片进行比对，初步判定系鸭脖。同时，对该校菜品的留样进行检测，将于3—5天专业比对后并公布结果。　　目前，南昌市场监管局已经介入。　　记者多次致电高新区市场监管局及涉事学校江西工业职业技术学院宣传部相关负责人，截至发稿前均未接通。　　记者查询资料发现，这已经不是该校第一次出现“老鼠事件”，早在2021年，南昌市场监督管理局就曝光过一次此类事件。　　江西工业职业技术学院是1999年经教育部批准成立的江西省首批独立设置的公办全日制综合性高等职业院校，是江西省示范性高等职业院校。学校创办于1954年，先后经历了调整、升格、合并、更名等发展阶段，至今已有近70年的办学历史。　　6月3日晚，江西工业职业技术学院官方微博发布情况通报，回应了此前引发争议的“学校食堂饭菜中吃出老鼠头”一事，称饭菜中的“异物”经当事人确认为鸭脖。　　情况通报还提到，南昌市高新区市场监督管理局接到情况报告后，第一时间派出执法人员到江西工业职业技术学院开展调查，问询学校工作人员、食堂负责人、当事学生及相关知情人，对食品留样进行采样检测。　　视频显示南昌市高新区市场监督管理局现场调查（网络截图）责任编辑：张迪 

刘慈欣自曝用ChatGPT写发言稿：“写得还不错”
　　来源：中华网　　毫无疑问，《三体》系列与《流浪地球》的小说原著作者刘慈欣，应该是目前国内知名度最高的科幻小说作家之一。　　而近日，刘慈欣在做客俞敏洪直播间时，坦然表示，虽然“AI统治人类”还只是科幻作品中才会出现的场景，但目前的人工智能技术，已经产生了很多现实的影响。　　据刘慈欣透露，他在不久前的科幻大会上，就有一两篇发言稿自己实在没时间了，最后是ChatGPT写出来的，写得也还不错。　　按照这一情况，部分文职工作，距离被人工智能取代，可能并不遥远。　　值得一提的是，就在科幻大会上，刘慈欣曾对“人工智能的思想与灵魂”这一话题提出过自己的观点。　　他认为，人们常说人工智能没有人的灵魂、人的感受，这不过是一个自我安慰；事实上，人自己的灵魂、感受，也是很多神经元细胞连接成复杂系统后涌现出来的。　　从这一角度来说，当人工智能的系统复杂到了一定程度，并非没有产生感想观点上的“思想或灵魂”的可能。责任编辑：张迪 

央视网：绝不能让网暴者逍遥法外
　　在制造了一个又一个悲剧后，网络暴力正引发众怒，舆论呼吁与道德谴责已无法对之进行有效制约，寄望于网络文化的自发向善更成为奢望。加之流量思维作祟与经济利益驱使，一些平台热衷于推送那些刺激性、情绪性、煽动性的内容，对催生网络暴力形成了推波助澜之势。　　不能再任由这一“网络毒瘤”继续野蛮生长、肆意膨胀了，法律该亮出“牙齿”了。尽管我国尚无专门针对网络暴力的单行法律，但这并不意味着我们惩治网络暴力就无法可依。　　对于依法惩治网络暴力，我们上有宪法为依据，下有具体细致的规范。《刑法》对有关网络暴力的内容有定性规定，集中于侮辱诽谤罪、寻衅滋事罪、故意传播虚假信息罪等条款，“网暴追究刑责”案例甚至写入2022年最高法报告；《民法典》对公民人格权方面的规定亦可作为治理网暴的法律依据；《治安管理处罚法》《个人信息保护法》等多部法律都有相关的规定，形成了遏制网暴的法律框架。　　法律是治理和惩治网络暴力的最后屏障，也是最有力的武器。面对日益泛滥的网络暴力，我们不能止于“一封了之”，更要一查到底，对网暴者依法惩处，对这一群体形成有力的威慑。在此之前，德阳女医生遭“人肉”自杀案、杭州女子取快递被造谣案等多起恶性事件中被告人均受到了法律的审判，应成为处理此类案件的示范。　　当然，我们也要看到，全社会要更有效治理网络暴力目前还存在一些短板、不足。譬如，防治责任主体不明确、法律条款分布松散、缺少专门性法律进行规制等等。进一步而言，在现有的法律法规中还缺乏对网络暴力概念内涵和外延的规定，也没有列举性的规范方式，这让司法实践中对网络暴力的认定存在诸多技术上的困难。除此之外，取证、诉讼等较高的法律成本也往往让受害者选择忍气吞声，助长了网暴者的嚣张气焰。　　基于此，对于惩治网络暴力，短期而言，我们有必要结合我国立法实际和反网络暴力的需要，完善刑法、刑事诉讼法、行政法等有关“反网络暴力”相关法律条款，出台相关司法解释，形成预防惩治网络暴力的完整法律体系，擦亮“法治利剑”；长远来看，有必要认真考虑采取专门化、体系化的集中立法，从预防、惩处等全链条建立具体化、明确化的规定，让网络暴力无处滋生，让相关网络平台扛起责任，为打造风清气正的网络空间提供更有力的保障。责任编辑：张迪 

陕西一女子将剧毒农药放入饮料给丈夫喝 被判刑5年
　　因长期感情不和，妻子遂萌生杀害丈夫想法，故意将剧毒农药放入饮料瓶后交给丈夫饮用，致其中毒昏迷。近日，清涧县人民法院对这样一起案件进行了一审宣判，被告人张丽（化名）因涉嫌故意杀人罪，判处有期徒刑五年。　　经审理查明：2022年，张丽购买了一瓶“3911”（甲拌磷）农药后，将其藏在房内。次日上午再次分别购买了啤酒、柠檬水饮料，并将农药倒入柠檬水饮料中。当天19时许，张丽在职中坡底路段遇见骑电动车回家的丈夫白强（化名），张丽让丈夫饮用其携带的柠檬水饮料，丈夫饮用后觉得味道有点苦，便随手将饮料扔向河滩。之后，骑电动车载着妻子回家。　　回家后，白强上床睡觉不久后出现腹痛、呕吐症状，女儿以及家属将其送往医院，医院诊断其为农药中毒、肺部重症感染、急性胃黏膜病变、心肌损害。经医院救治后白强康复。　　白强在陈述证实中表示，当天妻子看到他后拿出拌有农药的饮料让他饮用，“喝了两口感觉有点苦，妻子还让我喝，又喝了两口后我把饮料扔了，妻子又让我喝啤酒，我看到酒瓶被打开就没再喝。”白强表示，此前妻子欲和他离婚，他并没有家暴行为。　　白强的女儿表示，事发当天听妹妹说父亲身体不舒服，回家查看情况时，母亲将卧室门关住，“当时把门踹开后，我爸在床上躺着，浑身已经湿透了、眼睛眯着、口吐白沫。”　　法院认为，被告人张丽无视他人生命，因夫妻感情问题，故意将剧毒农药甲拌磷放入饮料瓶后交给被害人白强喝，非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚、证据确实充分，罪名成立，法院予以支持。被告人张丽犯故意杀人罪，判处有期徒刑五年。 　　来源：华商报责任编辑：张迪 

贪官要求媒体删除忏悔视频 对不对还得法律说了算
　　因受贿罪被判处有期徒刑4年的姜某凡，近日因维权又火了一把。　　据正观新闻报道，落马国企高管姜某凡，在假释期间致电中国青年网，要求该媒体运营的视频号青蜂侠删除其早年的一段忏悔视频。姜某凡称，该视频侵犯其肖像权，如不撤将发律师函。　　官媒遭落马贪官的删稿威胁，这事并不常见。但在职官员也好，落马官员也罢，能张口依法维权，闭口发律师函，说明还是有些法治意识的。法律也保障所有个体依法寻求司法救济的权利。因此，不宜将“发律师函”视为“威胁”。　　提出诉求是一回事，该诉求合不合法是另一回事。被发律师函的一方，也应该有这样的气度：大方接受律师函，咱们法院见。　　另外一个问题是，落马官员有没有肖像权？当然有。这跟媒体有没有权利转发权威网站已公开的官员忏悔视频，也是两回事。　　使用某人的肖像，原则上确实是需要肖像权人同意的。《民法典》明确：任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。　　为此，《民法典》也列举了两个“除外”。即“为实施新闻报道，不可避免地制作、使用、公开肖像权人的肖像；”“为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像权人的肖像，可以不经肖像权人同意”。　　也就是说，如果青蜂侠引用已公开发表的姜某凡忏悔视频，系新闻报道需要，且使用、公开姜某凡的肖像不可避免，那么就可以不经肖像权人同意。反之，如果非新闻报道需要，非不可避免，则应当经过肖像权人同意。　　这样典型的个案，如能经由法院裁判昭示于众，无论对于当事人个体的法治教育，还是对于大众的法治宣传，都将裨益。　　至于有人担心，落马贪官还在假释期间，就这么张狂叫板媒体，可见背后势力之强大。那也是猜度而已。换位思考，删除视频的诉求，表面上是肖像权，内核无非是过往丑闻不可宣扬。　　平面媒体时代，一宗案件，案结事了，时间自会冲淡一切。网络时代，旧闻储存和超链接功能，让互联网有了记忆，随手一搜就能重现。　　想要删除涉“丑”视频，无论对于当事人，还是对于当事人家属来说，都是人之常情。可以说，网络让“丑闻”公开，在一定程度上也有了非刑罚的惩罚性质。甚至，这惩罚较牢狱改造还要更持久，影响面更大。　　从法律上说，判决一律公开，涉贪腐案件也不例外。要查到姜某凡当年的“丑闻”，在互联网上不过是举手之劳。两年前的相关报道还在，相关文字连带当年的忏悔视频，已在全网广为传播。本想“遮丑”，没想成“示丑”。这应该是姜某凡最不愿看到的。　　追根溯源，如果落马官员在拍摄忏悔视频时，就知悉该视频将向全社会公开，并被用作警示教育的素材，则意味着该肖像权人同意让渡自己的部分权利。　　从语义上来说，忏悔是自我反省和自我救赎。从法律上说，忏悔可能还是当事人认罪悔罪的证据材料。类似这样的认罪、悔罪态度，在司法实践中对于量刑或刑罚执行方式，包括假释等，都有着重要作用。　　如果没有认罪、悔罪，落马官员很可能就得不到从轻或减轻判处，甚至无法从监内实刑转为假释回家。因此，无论是从司法公正，还是从社会公平考量，都不允许过河拆桥，得了好处就不认罪、悔罪的反转发生。　　从这个角度，姜某凡如其所言发律师函是其合法权利，而被发函的一方也可依法应诉，让法律来定分止争。而且，姜某凡或更多落马官员有没有真认罪、悔罪，让法院审理后公之于众，比舆论逼迫姜某凡们沉默，其实更好。责任编辑：张迪 

年收益高达10%？这产品涉嫌非法融资
　　一则“短命”的风险提示，将城投定融是否涉嫌非法集资的隐忧摆上台面。　　5月11日，山东济南历下区打击和处置非法集资工作领导小组办公室（下称“处非办”）发布风险提示称，接到群众举报，对山东宏桥产业控股有限公司（下称“宏桥控股”）进行核查。通过核查发现，该企业以“收益权定向融资产品”的名义，吸引群众投资，承诺到期8.5%~10%的收益，该行为已涉嫌非法集资。但不久后，公告被删除。　　历下区处非办工作人员告诉《中国新闻周刊》，目前不能理解为是非法集资，需要司法机关定性。“我们是依据《防范和处置非法集资条例》，正有序推进风险处置工作，化解可能的风险。”　　记者调查发现，风险提示中的主体“山东宏桥产业控股2022年收益权”底层资产是一笔借款，而作为债权人，山东宏桥产业控股有限公司在借款协议签订前一天才刚刚成立。　　进入2023年，地方城投公司定融规模不减。除了贷款、发债等传统融资渠道遇堵外，高收益和“城投信仰”的推动作用也不容忽视。然而，城投定融背后也存在一系列无法规避的风险，较高的融资成本推升城投平台偿债压力，定融违约风险增大。一旦涉嫌“非法集资”，风险会向社会面蔓延。更需警惕的是，城投定融成为推高地方政府隐性债务的隐秘通道。　　“定融”全称为“定向融资计划”，属于非标融资的一种直接融资产品，以非公开方式向特定投资者发行，具有私募性质，发行门槛低，成本高。　　近年来，发行的城投定融产品多采用债权、收益权转让的形式，产品名称通常包含“债权转让”“应收账款转让”“收益权转让”等字样。 　　据《中国新闻周刊》获得的认购协议书显示，上述产品名称为“山东宏桥产业控股2022年收益权”，为债权项目，总规模2亿元。资金主要用于基础设施建设，对外投资及补充公司流动资金等。　　知情人士告诉《中国新闻周刊》，被公告“涉嫌非法集资”事发缘由是该产品逾期被举报。据悉，该产品发售时间在2022年1月，而产品期限为1年期、2年期。这意味着，到目前为止，该产品1年期逾期已超过3个月，相关投资者面临无法如期兑付的局面。　　上述工作人员表示，已经找过企业代表，还在沟通当中。《中国新闻周刊》记者最新了解到，发行人和投资人已达成和解，该产品兑付展期。　　“被举报多半是出了问题。到期没兑付，又没说法，投资人肯定不甘心。不过，城投以及地方想要保全信誉，投资人想要拿回钱，最终也只能私下和解。”有业内人士如此评价。《防范和处置非法集资条例》规定，因参与非法集资受到的损失，由集资参与人自行承担。　　记者发现，宏桥控股的注册地虽然在历下区，但拥有其90%股权的股东是山东青州国资管理局全资持股的青州市宏源公有资产经营有限公司（下称“宏源资产”）——山东另一个市的城投平台。认购协议书也显示，宏源资产对该产品到期兑付履约承担全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。　　从宏源资产2022年公司债券年度报告来看，截至2022年12月末，该公司总资产171亿元，负债合计31亿元，资产负债率为18.11%，短期借款余额接近1.17亿元。2022年净利润为7734万元，报告期末对外担保余额为122.70亿元。　　“总体来看，发行人资产规模较大，资产负债结构较为合理，资产负债率较低，发行人偿债能力指标处于正常水平。”国融证券在一份追踪报告中表示。　　另外持有宏桥控股10%股权的股东是山东金泽霖股权投资管理股份有限公司（下称“金泽霖”），该公司法定代表人张帅也是宏桥控股的法定代表人。据金泽霖官网介绍，该公司是山东省首批可开展正规私募股权投资、创业投资等私募基金业务的金融机构。　　天眼查显示，金泽霖与泰安市、潍坊市以及山东省级城投平台合资成立了山东省金泽新旧动能转换母基金合伙企业。其中，金泽霖持股0.99%，充当基金管理人角色，类似于GP角色。其余城投平台则作为LP角色。　　值得注意的是，宏桥控股成立日期是在2021年12月24日，而一份资料显示，宏桥控股于2021年12月25日，跟宏源资产签订的《借款协议》项下的总计2.8亿元债权，经玉林市资产清算服务有限公司挂牌转让，挂牌价格为2亿元，转让给合格投资者。这表明，宏桥控股成立一天后就着手准备融资事宜。　　“项目的底层资产虽为借款协议，但借款人是宏源资产，是大股东。等于借钱、还钱的都是自己人。”上述业内人士分析称。　　近期，不少地方处非办发布风险提示，直指定融产品。　　5月8日，一国有公司被要求停止出售一切定融产品，否则将承担相应的法律责任。发文单位是江苏盐城市盐南高新区处非办。　　2月底，某地级市的市处非办发文，对第三方财富管理公司进行全面摸排调查，并要求从自3月1日起，全市第三方财富管理公司一律不得销售新增非标理财产品，落实销售主体责任，即“谁销售，谁追偿”。　　有城投债销售人士称，目前市面上，第三方财富公司销售的非标理财产品主要包括定融产品，该规定很有可能会对当地城投融资带来一定压力。　　定融风险引发关注，更早是在2022年6月，河南省财政厅、河南省地方金融监督管理局曾联合发布《关于开展融资平台公司非法集资和违规举债自查自纠工作的函》，称该省个别平台公司以应收账款权益转让挂牌形式向金交所、伪金交所登记备案拟发行非标债务融资产品，金交所、伪金交所收取登记备案费，并出具相关登记备案文件，为平台公司发行非标债务融资产品提供便利。平台公司据此以8.5%~10%的年收益向社会不特定投资人发售该理财产品。　　函件指出，融资平台定融融资涉嫌违规举借地方政府债务和非法集资等问题，严重干扰正常经济、金融秩序，极易引发社会不稳定和社会治安问题。　　北京市盈科（广州）律师事务所律师宋竟一表示，如果城投平台没有相应资质就对外发行定融债权产品，涉嫌非法集资。　　“如果发行方能按照要求，在金交所备案、信披真实、流程得当，是符合现行制度规定的，所以一般情况下不能够定性为非法集资。加上定融规模很大，这样界定也不一定符合实际情况。”中央财经大学中财-安融地方财政投融资研究所执行所长温来成告诉《中国新闻周刊》。　　温来成进一步表示，如果城投的某个产品不符合要求，或者某个环节出了问题，不符合现行规定，才可能涉嫌非法集资。　　“投资者刚开始起诉到法院，法院可能会以民间借贷受理，但如果兑付困难，大部分投资者都起诉到法院，法院在审理过程中发现案件的重要事实涉嫌犯罪的，法院会以案件事实可能涉嫌犯罪驳回起诉，移送公安部门侦查。相较于民间借贷，非法集资还具备利诱性和社会性。”宋竟一说。　　除了潜在的非法集资风险外，城投研究者李坤认为，定融产品自身的信用风险也较大。　　“一方面，定融产品利率高于标债、银行贷款和信托融资。需要发行定融解决流动性的城投，一般是现金流已经非常紧张了。此外，定融产品在城投方的偿还顺序劣后于标债、银行贷款和信托融资等。”李坤告诉《中国新闻周刊》。　　多位受访者表示，虽然城投定融产品通常会设定合格投资者要求，但由于监管缺陷，销售过程中往往涉及虚假、公开宣传，未严格进行合格投资人验证等问题，最终导致一些普通投资者购买城投定融。　　一位定融投资者告诉《中国新闻周刊》，对于“特定投资者”要求，例如金融资产、年收入等，产品合同上都会写明，也会有风险提示，也会让客户签名。“明面上都有，但很多都只是应付一下。”　　“一些发行方和承销方不会专门让客户提供这些资产证明或者其他资料。哪怕提供，也只是发个纸质文件，让自己打勾，真假无所谓，因为没人管这个事情。”上述投资者说。　　上述城投债销售人士表示，现在承销商在推介时，会注意“特定投资者”要求。一般都是找做过的客户，有一定经济实力。但也存在把控不严的情况，主要还是看机构管理。“政策肯定是想让一些更有经验的投资者参与。但是实际上，参与方都想多融一些资金。”　　民生证券固定收益组首席分析师谭逸鸣发现，从担保方来看，一些定融项目存在着“互保”的情况。　　例如，兖州惠民城建发行的“济宁兖州城投债权”担保人为兖州融通投资，而融通投资发行的“济宁兖州融通债权”则由惠民城建提供担保。宏源资产发行的“山东青州宏源债权资产计划”担保人为青州城投，青州城投发行的债权资产项目担保人则为宏源资产。 　　从事城投债承销业务的业内人士张亮表示，企业“互保”，一旦某个企业出事，所有互保企业都会受到波及，风险会集中爆发，易形成一荣俱荣、一损俱损的连锁效应。　　“定融这一产品，从根本上来说很特殊，其购买方多是居民端，而非机构，尤其可能多聚焦在发行人所属地来募集资金，一定程度上涉及了当地民生，另一方面，定融的监管处于相对真空。”谭逸鸣说。　　温来成表示，一些金交所对于发行方的资质，不会有特别透彻的审查，它就是个交易的机构。而张亮直言，“金交所就是个备案通道。”　　金交所全称为“金融资产交易所”或“金融资产交易中心”，是城投定融的备案方，其主要由省级部门批准成立。目前，监管整顿城投定融的主线之一就是从金交所入手。　　“金交所只进行形式上的审查，对于产品背后的风险管控，金交所能力有限。风险均转移给投资人自行判断。”温来成说。　　国盛证券在研报中表示，近年来，城投定融违约事件层出，违约原因通常为受疫情因素影响、资金错配和资金周转困难等。随着金交所和“伪金交所”层面监管趋严，定融产品发行受阻，通过定融产品来借新还旧可操性降低，违约风险将进一步加大。　　温来成建议，金交所可以通过制度改革，要求发行方披露更多信息，不仅仅停留在基本内容，同时提高信披质量管控，尽可能降低投资风险。　　据民生证券不完全统计，2023年以来，共发行了84只定融产品，其中有46只产品的发行方、担保方涉及城投平台，以山东、重庆、四川、天津四个区域的城投平台为主。涉及山东的潍坊市、济宁市和淄博市，重庆的彭水县、重庆市本级等。　　“进入2023年，从总体发行规模来看仍然维持在相对较高水平，甚至略高于季节性，一定程度上反映出开年以来城投的融资压力仍然是紧平衡状态，地方财政的恢复还需要呵护。”谭逸鸣说。　　《中国新闻周刊》记者了解到，在严控地方政府隐性债务的基调下，城投平台传统的贷款、发债渠道遇冷。“一般的区县城投平台发债越来越困难，定向融资的占比就会越来越高，在某种程度上体现了城投公司融资环境越来越严峻。”温来成说。　　张亮分析，涉及定融的城投公司主要为区县级的平台，平台的主体评级主要为AA，这些平台的资质相对较弱，融资压力相对较大。“城投发债有所规范，规范后虽然成本低了，但是门槛太高了。所以，有些城投标债发不了，就走非标。”　　多数受访者认为，定融规模维持高水平的另一大原因，还是高收益率和“城投信仰”。　　据天风证券数据显示，2021年以来发行的352款城投定融产品收益率较高，上限集中分布在9%~10%。前述“山东宏桥产业控股2022年收益权”认购协议书显示，10万起投，一年期年化收益率最低也能达到8.5%，二年期为8.8%。认购金额在300万（含）以上的投资者，收益率则分别达到一年期9.8%、二年期10%。　　“目前股债收益普遍不行，这类产品对投资者有极大吸引力。”张亮说。　　2014年，国务院“43号”文进一步明确剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增政府债务，文件明确政府和企业的责任，政府不得通过企业举债，企业债务不得推给政府偿还，切实做到谁借谁还、风险自担。　　“但实际上市场仍然把城投债看作由地方政府背书的高信用等级债券。因此城投公司通常都是地方政府下设的投融资机构，很难完全独立成为与政府无关的纯市场化的企业。”中泰证券首席经济学家李迅雷在其《如何处置地方债务的辨证思考》一文中表示。　　温来成告诉《中国新闻周刊》，历史上的城投平台承担了为地方政府基础设施建设融资的功能。虽然说2015年后，理论上政府和城投平台分割得很清楚。但在现实过程中，城投依旧承担着为地方公益性项目融资职能，比如供水供电、道路、污水处理等，这些项目公共性较强。　　这种藕断丝连的模糊关系，也间接为“城投信仰”充值。政策态度与市场认知错位，加剧了定融产品投资风险。“从投资者角度出发，他就是买了政府理财产品，那肯定应该是100%兑付。”一位购买的定融产品已逾期的投资者向《中国新闻周刊》诉说。　　“城投平台大规模转型从2015年就开始了，但是进展比较缓慢。原因就在于，以前城投业务就围绕政府转，没有竞争性的主营业务和核心资产，现在要让它成为经营性国企，转变就会很困难。”温来成分析称。也因此，有业内人士称，城投发债已经成为一种“肌肉记忆”。　　“不过，城投平台还是要努力转型，不能把债务越搞越多，成为地方包袱。严控地方政府隐性债务，这是大趋势。”温来成说。　　（文中张亮为化名）责任编辑：张玉 

顶流“花花”的快乐生活，全靠他们
　　来源：环球人物　　简单的大熊猫，　　为人类营造了一片梦幻之地。　　作者：冯群星　　上午10点刚过，“女明星花花”所在的“幼年大熊猫别墅”外已排起长队。队尾的人至少要等待2个小时才能一睹“花花”芳容，限时3分钟。　　“想看到‘花花’，要有耐心、有信心，最重要的是，要对自己狠心！”　　为了安抚排长队的游客情绪，成都大熊猫繁育研究基地（以下简称基地）的保安们练出了一身“段子手”的本领。而这，确实是最精辟的“追花指南”——　　讨厌排队的人可以选择早起，如果能在6点半之前到达基地南大门，在7点半开园后一路狂奔，避免被后面的人反超，大概率可以成为当天第一批看到“花花”的人。　　就在保安用各种段子安抚游人情绪时，《环球人物》记者在基地的一处竹林里完成了对“花花”饲养员谭金淘的采访。　　在大熊猫粉丝（以下简称“猫粉”）和游客中，谭金淘更知名的称号是“谭爷爷”——他今年才51岁，却被大家随着大熊猫的辈分喊了10多年“爷爷”。　　“花花”火了，谭金淘也成了“网红”，总有游客希望跟他合影，这让他不大适应。竹林闹中取静，便于谭金淘“隐身”。他对记者的到来也颇感费解：“你们采访我做撒（啥）子嘛？”　　快到中午了，他得抓紧时间吃饭，再赶回“幼儿园”打扫、添食、“收猫”。　　在有限的采访时间里，谭金淘给记者留下的最大印象是“简单纯粹”，就像他带的大熊猫一样。而“花花”的爆火，归根结底，也是一个有关“简单纯粹”的故事。　　即便不熟悉大熊猫的“脸盲”游客也能轻易认出“花花”：它没有脖子，下巴短，腿也短，坐下时就像一个柔和的等边三角形，吃竹子慢吞吞的还总掉渣。　　双胞胎弟弟“和叶”已长到了1米8，“花花”却只有1米5左右，比弟弟矮了一大截。　　人类娱乐圈流行着一句话：“小火靠捧，大火靠命。”这句话用在大熊猫界顶流“花花”的身上也同样适用。　　在网络流行的视频和动图里，“花花”因为吃饭太慢被幼儿园的同伴们“夺笋”，因为不会爬树被“和叶”踹头，又因为体型偏小被两只大熊猫挤在中间动弹不得，引起无数打工人的共情：“它好像被生活的烦恼重重包围的我啊！”　　“不知道怎么回事，好像全国人民都知道成都有个‘花花’很可爱。”面对《环球人物》记者，谭金淘憨笑着说。　　他没什么时间刷手机，所以几乎没看过“花花”的动图或新闻，每天的日程被大熊猫们填满：6点多起床打扫好圈舍和外场，放好竹子竹笋；中午1点左右清扫废竹和粪便；下午酌情添加新鲜的竹子；4点半左右，喊“花花”们回室内休息。　　大熊猫没有特定的睡眠时间，夜间也可能进食，要是值夜班，谭金淘还得在夜里11点起来给它们加竹子。　　自1999年成为基地的饲养员，谭金淘一直负责照顾一两岁的幼年大熊猫。这个年纪相当于人类从婴幼儿到儿童的过渡期，谭金淘就像带了个“大熊猫幼儿园”。　　常年的体力劳动使得谭金淘练就了敦厚的体型，他估计自己一天至少要走2万步。一两岁的幼年大熊猫体重一般在40至80公斤，它们贪玩或是爬树下不来的时候，谭金淘还得抱它们回家。　　让谭金淘获得极高辨识度的是他那带着四川口音的“果赖召唤术”：“‘花花’，果赖（过来），果赖（过来），泽儿（这儿）……”声音极其有穿透力，方圆2公里内都清晰可闻。　　身手敏捷的“萌兰”还在幼儿园时，曾经听着这声声“果赖”的呼唤小跑5分钟回家。　　“花花”对“果赖召唤术”尤其敏感，听到“花花”不一定理，听到“果赖”它会立马抬头。对此，谭金淘的解释很简单：“它知道听到‘果赖’就有吃的。”　　“没有特意练习过，我天生嗓门大。”提到“果赖召唤术”，一直略显局促的谭金淘，终于流露出几分舒展和自豪来。　　“花花”吃饭慢且边吃边漏，是因为它下颌短，嘴巴尖细。又因为它体型小、武力值低，同伴们总是“肆无忌惮”地从它口中夺食。　　辛辛苦苦剥好的竹笋刚到嘴边就有小伙伴来拱，“花花”也相当“佛系”，干脆把笋一丢，仿佛在说：“好啦，给你给你。”　　谭金淘难免要给“花花”开小灶。他会把苹果切成小块，还一度帮它把竹子打成竹粉。　　喂食时，谭金淘会刻意锻炼“花花”的体能，借着食物引导它倚靠树杈或石头站起来。为了避免别的大熊猫来抢食，他有时候还要“调熊离山”。　　“花花”爆火，谭金淘感受到的更多是压力。“大熊猫就跟人一样，也会生病，尤其在幼儿园阶段，它们要从吃奶过渡到吃竹子，离开妈妈，食物转换，身体较弱，更容易生病。”　　为了保证大熊猫宝宝们的健康，谭金淘的工作内容还包括时刻观察它们的精神状态。“要是哪里不舒服，它肯定就不想活动。”　　在网络流传的短视频中，有一段是大熊猫们正在土堆里翻来覆去地打滚，弄得全身脏兮兮的。　　镜头一转，谭金淘紧皱眉头站在旁边，脸上是一副欲言又止的表情。这被网友们解读为：“又要给你们洗澡了，真是头疼。”　　其实，这与谭金淘的真实想法正相反。大熊猫宝宝们欢腾地“挖煤”，说明它们很健康，这是他最乐于见到的。　　他的表情严肃，完全是因为没有“表情管理”的习惯。“有些人觉得我脸不好看就是不高兴，不是的。我性格就那样。”他对《环球人物》记者说。　　说到洗澡，谭金淘笑言，“花花”算是爱干净的。有的大熊猫不爱洗澡，饲养员只能远远拿着水管冲洗它们，但“花花”性格好，它愿意坐在盆里，让饲养员拿着毛巾去“搓澡”“抹脸”。　　即将退休的白老师是名资深“猫粉”。提到谭金淘，她说了许多遍“认真”“负责”和“有爱心”。　　“从他的表情、语气、动作，能看出他对每一只大熊猫都很爱。”大熊猫在圈舍内活动，玻璃上难免有掌印等污渍，但白老师注意到，谭金淘会把玻璃擦得干干净净，麻利劲儿堪比“专业保洁”。　　他也经常为大熊猫更换玩具，帮助它们布置游乐场，这在动物园行业中有一个专业术语，叫做“丰容”。　　“花花”刚出生、还没有升到幼儿园的时候，白老师看到过“花花”爬树。　　那次耗时很长的爬树尝试，以“花花”下肢离地30厘米而告终，白老师却看到了“花花”的努力与聪明：它试了很多次，发现一边不行，就绕到树桩的另一边再试。　　由于老早就听说“花花”不会爬树，白老师觉得自己“见证了一个奇迹”，“很励志”。　　基地在成都北郊的斧头山旁，白老师家则住在城南。“花花”火了之后，她需要5点多起床，带好干粮，背上单反，骑着小电瓶车穿越成都来排队。　　大熊猫不喜欢温度太高，天气凉爽的时候，“花花”会在外面待一天，白老师就能排4轮队，见上“花花”4次。“脚都站软了，真的是要有爱支撑。”她笑着说。　　“80后”安俊辉长了一张圆圆的娃娃脸，说话轻声细语。他从事大熊猫繁育相关的科研工作，入职时曾到一线跟着谭金淘实习了一个月。　　这期间，让安俊辉印象深刻的也是谭金淘的认真。“照顾大熊猫有一个标准流程，谭大哥每次都会严格按照流程顺序来执行，绝对不会出错。”　　和谭金淘听命调动不同，进入基地工作是安俊辉主动争取的结果。他从小喜欢大熊猫，也作为游客来过基地数次，2017年在国外深造时听说基地招人，立马决定回国。　　从干细胞研究转到大熊猫繁育，安俊辉面临的学术挑战相当大，但他从未动摇过。他用“非常神圣”来形容当前的工作。　　到一线近距离接触大熊猫的经历，让他觉得自己更加喜爱这个物种：“你能看清它们的表情甚至是眼神，真的很不可思议。”　　除了繁育，安俊辉也有一些“锦上添花”的新课题，比如怎样更好地保存冷冻乳汁中的初乳细胞，帮助大熊猫宝宝更好地发育。　　到基地工作近5年来，安俊辉很少离开成都。不过，看到游客们脸上洋溢的笑容，他也由衷地感到开心，“因为里面有你参与的成分”。　　他与谭金淘有“心有戚戚”之感。“能在基地留下来待这么久，大家的动机大概都是很纯粹的。我们就是为了把大熊猫这个种群保护好，见证大熊猫种群的发展壮大。”　　谭金淘的老家在德阳什邡，距成都大约70公里，但为了照顾好大熊猫，他难得回家一次，有时候要在基地过年。　　女儿三四岁时跟他既亲热又客套，每次见他回家总要问：“这次你在我家耍好久（待多长时间）回去？”　　现在，谭金淘的女儿来成都工作了，两人见面的机会多了些。“她还是理解了我的工作。”谭金淘对《环球人物》记者说。　　网络上的热闹似乎全然在他的世界之外，他的想法朴实又简单，就是“把每一天的工作做好”。　　照顾“花花”与打理大熊猫幼儿园，这种心无旁骛的心态也许是最重要的。和谭金淘一样，“花花”的世界也很简单，恰恰是这种简单，在喧嚣的钢铁森林里营造了一片梦幻之地，将许多人从生活的压力与疲惫中短暂地解放出来，投射出他们理想的倒影，让他们得到温柔的抚慰。　　“有没有想对大熊猫宝宝说的话？”　　听到这个问题，谭金淘毫不犹豫地回答：“希望你们都健健康康地长大。”责任编辑：张玉 

清华理工女，不能是选美冠军？
　　5月19日，清华大学研究生洪昊昀在云南大理举办的第72届世界小姐选美大赛中国区比赛中，获得最强人气冠军和东部赛区冠军。　　洪昊昀夺冠后，网络上却是一片质疑：“学霸为啥要去参加选美？”　　网友们质疑着洪昊昀的外貌，暗指她希望通过选美效仿别人嫁富豪，甚至有人恶毒地开黄腔玩笑……　　在风波中，洪昊昀对中国新闻周刊表示，最初家人看到这些评论很伤心，但现在自己已经完全不在乎网友们说什么了。　　一个月后，她将前往阿联酋，继续攻读博士学位。　　以下为洪昊昀自述：　　比赛结束后，我并没有成名的感觉。无论走在清华校园里还是外出游玩，也没有人认出我来。关于我的讨论更多发生在互联网和社交媒体上，我收获了很多赞誉，同时也看到了一些负面的声音。　　我最初决定参加世界小姐选美大赛，是一个多重因素的考虑，我也很看重这个过程对于我的历练和提升。　　我于2017年考入清华大学机械、航空、动力专业大类，进入机械实验班。大二时我转去计算机系，大四本科毕业论文获得年级第一，并以综合排名第一跨系保送全球创新学院数据科学和信息技术研究生。2022年下半年，研究生一年级上学期，我又申请阿联酋穆罕默德·本·扎耶德人工智能大学（MBZUAI），并被提前录取为候读博士，攻读人工智能方向，准备今年6月前往阿联酋。我的博士生导师，正是这所全球首个人工智能大学校长。　　几乎是在申请博士成功的同时，我偶然间了解到世界小姐选美大赛将于2023年5月在大理举办，而这项比赛的总决赛将在今年底在阿联酋举办，恰好与我未来攻读博士的目的地一致。　　我当时有个念想，如果在阿联酋攻读博士的同时，又可以代表中国参加世界小姐选美，我相信我会有独特的优势，因此我决定报名参赛。　　世界小姐大赛始创于1951年，至今已举办超过70届。我非常认同世界小姐大赛的slogan：“有意义的美”。大赛是以促进世界和平和文化交流、树立杰出女性榜样和帮助饥饿残疾儿童为宗旨。参赛选手获得的奖金和赞助，大多会捐赠给帮扶饥饿残疾儿童的公益组织。因此，我的父母、男朋友都非常支持我。　　另一方面，我虽然已被录取成为MBZUAI候读博士，但在清华还有些课业需要继续完成，课业和科研压力其实也都是很大的。我转学计算机后长期久坐，写代码造成脖子前倾，肩、腰、眼睛视力也都有“劳损”，身体也处于一种“亚健康”的状态。所以，我也希望通过参与一次这样的活动，系统备战调整自己的身体姿态，学习一些健身、模特方面的专业知识，使自己内外兼修，提升形象气质。　　决定参赛后，我报名了一家国内顶级的模特培训机构，现在业界知名的很多名模都是从这里走出的。　　模特学校的老师当时看过我的条件，评估认为：很适合参赛世界小姐，但需要提升各种模特技能，改进形体。模特学校也愿意提供一些业界顶级的化妆教学资源帮助我。　　有模特业内的从业者直言不讳地对我说：“你太胖了，大小腿的比例不是最优的，脸不够立体，下巴有点后缩……”　　那位从业者还建议，要我去在上嘴唇部位打“瘦脸针”肉毒素，下巴也要做个“填充”。　　听到这些建议，我内心开始产生纠结和不自信。因为，参加世界小姐比赛要始终被电视镜头跟拍，举手投足间都会被评委、观众看到，顶着这么多“先天不足”，可怎么参赛？　　我开始认真考虑“打针”的事。那段时间我频频照镜子，琢磨自己是不是真的要去打针，总怀疑我的侧脸、下颌线等细节是不是真的不好看。　　我甚至一度下决心去打针了，因为我就只打算参加这一次选美比赛，以后也不会再参加了，所以就预约了医生。　　但母亲劝住了我：“昀昀，你知不知道整容就像吸毒一样？”　　我好像只考虑到了身体上的因素，没有考虑到整容带给我其他方面的影响。如果我这次打了肉毒素，4个月后失效了，我会不会想要一直打？不打的时候，大笑会露出牙龈，我是不是就不敢笑了？以后和朋友聚会，参加一些场合活动，我会不会不停地打？　　想到这些，我决定不打了。　　我综合考虑了一下，即便身材、笑容、脸型等都不是百分百完美，但现实中恐怕也没有任何一个模特是360度无死角完美的。为了参赛，可以扬长避短，尽可能通过锻炼把身材练得更好一些。　　为此，我就从一点一滴做起，先尽可能减脂并对身体塑形。从此，我开始每天清晨空腹晨跑5公里，戒掉了零食，还花钱买了健身房私教课。一个整体的课包中，拆分成多个身体部位的训练计划，共计有10位私教来指导我。　　我用了大约两周左右的时间，就练出了腹肌和马甲线，后来补充练了拳击，通过一段时间的高强度训练，力争让体形尽快符合要求。　　最难克服的还是进行模特培训时的不自信。和我一起在机构集训的，还有很多准备参加各大艺术院校艺考的学生们，论身材条件和面容我完全不逊色，但和她们相比，我最开始确实是不懂该如何面对镜头。我记得最初走起步来，也是因为不自信，手叉腰、转身、摆臂、展示时装、微笑等动作和节奏都很不连贯，甚至走形。　　开始，每到出现这种“尴尬”，我还会觉得不好意思，后来我在老师的鼓励下，不断给自己加油，强行逼迫自己处于“自信心爆棚”的状态。　　总之，我不能总去想观众看到我“出糗”会怎么样，或许现实情况下，观众不会盯着我一个人，因此我也不能害怕犯错出现失误。　　那段前后约两个月的备战，路上要花时间，经常要泡健身房，外加化妆、卸妆等工作，还不能丢了学习等本职工作，我不得不早出晚归。　　为了不打扰室友，我后来自己在培训机构边上租了个酒店房间住。各项学费、培训费、私教费用、住酒店、量身定制了很多套服装费用是父母赞助我的，等我此后有了博士工资，我再还给他们。　　今年，共有108名选手入围世界小姐大赛中国区总决赛。　　比赛的内容，先进行的包括采风、才艺等各类超模专项比赛，还有民族服装、运动活力装和高级定制白族礼服三个环节的展示。5月19日决赛时，我们按风、花、雪、月四个组别进行才艺、影视、体能、新媒体话题等单项挑战赛事对决。　　我刚到大理的时候观察了一下，和我一起参赛的选手，也都是18-20岁左右的模特，无论是外在形象、模特专业素质、才艺等，确实也有不少实力出众的选手。　　比赛现实的艰苦程度也超乎了我的想象。首先，选手们来到大理，需要先克服高原反应。12天的比赛期间，有大量的室外拍摄，模特们需要踩着10厘米的高跟鞋爬苍山。有些天，模特们要在外部阳光下暴露一整天，但有时头上一片乌云飘过，可能会淋雨到全身湿透……　　基本上，每天高强度的拍摄和训练下，很多模特回到酒店累得像一摊泥一样。有不少模特确实也很拼，为坚持“好女不过百（100斤）”的体重要求和观念，刻意不吃饭饿肚子，但在高强度的训练比赛环境下，就很容易出现营养不良晕倒，甚至去医院急诊打吊瓶。　　我比较庆幸，参赛前在健身房进行训练，系统掌握了很多健身知识。前期进行的身体素质训练、有氧训练等，以及餐饮方面也严格按照营养的配比，给自己的体能打下了比较好的基础。总决赛彩排时，大理的气温只有10度，我们站在大风里穿着赛服、露着肚子，当时一天没吃东西，我难受得超级想吐，但我还是坚持下来了。　　这些天，我一只脚“踩”进模特界，也观察到这个行业其实极其残酷。或许，模特行业确实很苛刻，对身材管理和体重有其自己的行业要求和标准，但是看到此情此景我也很心疼她们。我真希望她们在发展好自己的模特事业同时，能善待自己的身体。　　参加选美大赛，身材出挑的模特众多，但想成为顶尖的名模却是非常难的，因为成名的因素很多也非常复杂。在人均都拥有模特身材的前提下，还要看谁的面容更有特点。在某个特定的时间、事件背景下，模特恰好上了某个比较有影响力的杂志、综艺乃至影视剧形成热度，才有可能走红，在公众眼中具有辨识度。　　我很开心的是，开始去参赛的时候，我没有跟任何人说我来自清华，但是听到很多妹妹对我的专业素养进行夸赞，我才感觉到，自己花费时间和精力去接受专业培训都没有白费，因此也更加有自信了。　　所有比赛环节中，我最满意的是才艺表演节目。我选择了“花木兰主题曲”《自己》和英文版本花木兰主题曲，我觉得花木兰打破了中国女性柔弱的形象，她智慧勇敢，尊重自己的内心，是杰出的女性传奇。　　歌词中有这样一句：“I will show the world what‘s inside my heart， and be loved for who l am（我会向世界展示我的内心，我也会因为我是谁而被爱）”，这也是我想在世界小姐舞台上表达的想法。　　虽然赛前我树立了目标，但最终我并没有获得中国区总冠军，而最强人气冠军和东部赛区冠军依然是我准备了很长时间，付出了很多努力，在亲朋好友支持鼓励下获得的。因此，我很开心地接纳这个奖项和王冠，无论过程还是结果都很美妙。　　今年12月底的世界小姐总决赛，中国东部冠军依然在国家代表候选人名单中，我依然有可能继续参赛。　　在外人看来，我从小到大一路是“学霸”，这次又获得了世界小姐选美大赛的荣誉，按理来说，我应该从小就“自信心爆棚”。　　但其实，我一度曾经因为校园霸凌而非常不自信。　　记得我小学时候，家人朋友都认为我是个活泼可爱的女孩，从没有人对我的外表进行过点评，但是上初中后，我的身高就已经接近一米八了，这也是长这么大，第一次有人说我丑。　　那时，我个子确实比同龄人高，脸圆，戴眼镜，现在回看当时的照片也比较呆。　　现在想想，可能我所在的班级有些同学有青春期的躁动，会合伙欺负别人。我在上自习的时候，有同学会故意把一个东西扔得老远，命令我去帮她捡起来，我很想反抗，但又无力反抗，害怕他们继续欺负我，又不得不听从。走在学校的楼道中，有人会当着我的面做出干呕的表情和动作，说我是全校长得最丑的女生，还有人故意将我推倒，我手上的皮都摔破……　　起初，遭到校园霸凌，我听到同学对我的嘲笑，一度也变得不自信，有些自卑。我总会去照镜子，审视自己的外表，琢磨着打扮自己。　　整个初中这三年，我时不时会顶着这样的“压力”，但现在回想起来，我在学习方面还是非常专注，最终我以宁波市第5名的成绩保送至全市最好的高中。我也只能用这种方式，去回击那些霸凌我的同学。　　后来在我参加模特培训的时候，那位从业者指出我的“不足”，我的“自卑感”又上来了，很怕一旦站在舞台上，别人说我丑。同样的道理，我也只能专注于自己的学习过程，强行给自己树立信心。　　参加世界小姐中国区比赛时的演讲中，我把自己的这段经历说了出来。后来，有一些正在遭遇霸凌的学生，还有他们的家长给我留言，说看到我的经历非常受触动。　　我很难直接给予他们什么帮助，只能建议他们寻求更加有实质性的专业咨询。我只能说，面对人生的阶段性难题时，千万不要习惯性无助然后放弃，从而陷入没有信心的恶性循环。无论做什么，自信很重要，减少内耗，提升专注度。　　对于在网上的负面评价，我也是一样的态度。既然我选择了参加选美大赛，我就会站到公众的面前，肯定会有正面的、中性的、负面的评价。其实不用太计较，浪费自己的时间和心情。　　6月份，我就准备启程前往阿联酋。我在中学、清华本科阶段，每一个阶段的想法和目标都有不同，但我总可以在坚定一个方向后，进入这个领域，并获得一定提升。　　作者：叶珠峰责任编辑：张玉 

媒体：当舆论“喊不醒”网暴者，法律拿他们无法吗
　　舆论的喊话，映衬出一个追问　　6月2日，武汉一位妈妈选择了以坠楼告别这个世界。此前，她的儿子，武汉一名小学一年级学生，于5月23日在校园内被老师驾车撞倒，送医后去世。　　经历丧子之痛的母亲，在她生命的最后十天面临“双线作战”的窘迫。线下，与校方及相关职能部门博弈孩子不幸身亡的善后；线上，与“按键伤人”的网暴者硬扛心理素质的强大。　　就公共舆论场上所见，事故后续处理结果还未明晰，线上的网络暴力已全面开花。有质问她“是不是真悲伤”的；有猜度她“花钱买热搜”的；有攻击她“精心打扮后接受采访”的；有讥讽她“想讹多少钱直说，别卖惨”的；更有评论将这位妈妈的穿着从头到脚扒了个遍。　　舆论的喊话，映衬出一个追问：法律拿他们无法吗？　　的确，在法律体系中，迄今尚无专门针对网络暴力的单项法律。但这只是立法的技术选择。没有专门立法，并不表明应对这种暴力就无法可依。事实上，遏制网络暴力上有宪法依据，下有具体而细致的规范——这些规范分布在刑法、治安管理处罚法、网络安全法和民法典等相关法律法规之中。至于强化平台责任和运营方责任的行政规范，更是不一而足。　　在网络暴力引发的不良后果中，已有多起用生命付出代价的案例，因染粉色头发而遭遇大规模网暴的杭州女孩郑灵华、被“黑粉”长期网暴谩骂的网红“管管”等等。　　网络空间非法外之地。这在涉网暴案件的官方通报中，已是标配。对“按键伤人”的网暴行为人绝不姑息，是法律的应有之义，也是及时介入的依据，是相关职能部门的应尽职责。　　比如，有则被广为引用的跟帖“我是来看身材的”。类似看上去人畜无害的评论，放在一段妈妈正经受失子之痛的视频下，是否触犯了治安管理处罚法？这样的跟帖人是只发了一条恶意评论，还是反复发帖“按键伤人”，且主观恶意明显？　　对已经实施了网络暴力的账号，一封了之之后有无一查到底？稍有常识都知道，封了疑似网暴者的一个账号，他们还可以换号再来。当平台失去了用户红利，对新注册用户可能求之不得。越是这样，越要谨防平台利益绑架对网暴的法律规制。　　红星新闻特约评论员 王顾　　封面新闻记者 石伟　　6月2日下午，封面新闻记者从“武汉小学生校内被撞倒致死”事件知情人处获悉，孩子的母亲坠楼身亡。　　5月23日下午1点多，汉阳区弘桥小学一名青年老师从学校车库将车辆开出，未从日常通行的车辆出口离开，绕行到距离校门十多米的教学楼下，将车辆停下等待同事上车，计划一起外出参加培训活动。当时午休已经结束，距离下午第一节课还有几分钟，学生在校内自由活动。在车辆原地等待期间，一年级学生谭某走到车前蹲下。13时50分，车辆重新启动前行，谭某被撞倒、碾压，送医抢救无效死亡。　　5月25日，汉阳区教育局通报称，肇事者被刑事拘留，校长及分管副校长被免职，纪检监察部门对其他相关责任人立案调查。　　孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网络出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。6月2日，知情人称，杨女士一直处于伤心中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。　　5月23日，武汉汉阳一名一年级学生在校园内被老师驾车撞倒后碾压，送医抢救后死亡。肇事司机已被警方带走调查。　　据悉，事发学校为武汉汉阳区弘桥小学月湖校区。据媒体报道，汉阳区教育局及校方介绍，事故发生地点在校内，距学校校门十余米。事故发生在5月23日下午第一节课前9分钟。肇事司机是该校四年级的一名语文老师，任班主任。事故发生前，他从学校地下车库将车子开到距校门口十多米的位置停下，等另外一名老师同行。另外一名老师上车后，车子启动时把孩子撞倒。“可能因为盲区原因，老师开车碾轧到孩子。”　　公开资料显示，弘桥小学的前身为中铁大桥局第一子弟小学，2006年3月移交汉阳区政府管理，更名为汉阳区弘桥小学。2017年9月，弘桥小学月湖校区投入使用。　　5月24日下午，红星新闻记者多次拨打汉阳区晴川街道派出所电话询问案件调查进展，均未拨通。记者了解到，24日上午，遇难学生家属及亲友到学校，与校方及教育局工作人员一同协商事故处理意见。截至24日下午3时许，遇难学生家属及亲友仍在校内等待校方的处理意见。　　而涉事学校未实行“人车分流”受到部分学生家长的质疑。5月24日，在涉事学校门口围观的一名学生家长对红星新闻记者表示，事发学校校园内设有地下停车场，且校园开有后门，但平时该学校未遵守“人车分流”的通行规则，“我们接孩子的时候，经常有车子从学校大门开出来。”　　还有涉事学校的学生家长告诉记者，学校大门前的四个石墩此前摆放间距较大，可供私家车通行。23日下午的事故发生后，学校大门口的石墩已被校方挪动，原本可以通过车辆的石墩间隙变得更为紧凑。24日下午，记者在现场可以看到，校门口的石墩有挪动后的痕迹。石墩挪动后，私家车已无法从学校大门进出。　　记者注意到，2020年8月1日起施行的《湖北省学校安全条例》第二十八条明确规定，学校应当加强对校园内道路和通行车辆的交通安全管理，设置交通安全警示牌，施划停车泊位，限速行驶。未经中小学校、幼儿园允许，机动车辆不得进入校园；不具备人车分流条件的，除教育教学、应急等特殊需要外，禁止机动车辆进入校园。　　对此，5月24日下午，记者尝试联系涉事学校及武汉市、汉阳区两级教育局，但均未获回复。责任编辑：刘光博 

曲婉婷被拍卖房产219.9万成交：9人报名86次出价
　　[#曲婉婷被拍卖房产219.9万成交#：9人报名86次出价]6月3日，曲婉婷房产二拍结束，以219.9万成交。该房产在5月16日法院一拍时流拍，随后降价约41.75万元于6月2日二拍。此外，曲婉婷另一套房产在5月16日法院一拍时，以291.9万元成交。上述两套房产均涉及曲婉婷母亲——哈尔滨市发改委原主任张明杰案。2022年，张明杰因犯受贿罪、滥用职权罪，二审被裁定维持一审无期徒刑的判决。　　近日，歌手曲婉婷母亲张明杰受贿、滥用职权案迎来新进展，张明杰位于哈尔滨市道里区富力江湾新城一期2号楼1单元的两套房屋于5月15日10时至2023年5月16日10时进行拍卖。拍卖吸引了5万余人围观，千余人提醒，其中1802室有3人报名，经过89次延时，90次出价后以291.9万成交；另一套房屋1801室则因无人报名参拍而流拍。　　拍卖公告中显示，这两处房产均登记在曲婉婷名下。其中1801室面积为148.76平方米，评估价298.17万，起拍价208.72万元，加价幅度5000元，保证金41.7万。　　1802室房屋面积172.77平方米；评估价346.3万元；起拍价242.4万元；保证金48.48万元；加价幅度5000元。　　此次拍卖共吸引了5万余人围观，千余人提醒，其中1801室因无人报名参拍而流拍；1802室有3人报名参拍，距离拍卖结束还有6分钟时才出现第一次出价， 最终经过89次延时，90次出价后以291.9万成交，比起拍价多出近50万。　　不过拍卖公告中特别提示，这两处房屋未办理产权证。可能存在拖欠取暖费、物业费、水电煤气等相关费用。请自行到相关部门了解详情。　　据报道，张明杰曾是哈尔滨市城镇化建设领导小组办公室主任，因受贿、滥用职权被判处无期徒刑，个人财产全部没收。　　据介绍，张明杰受贿、滥用职权，王绍玉受贿一案，哈尔滨市中级人民法院于2021年11月17日一审宣判，认定张明杰单独受贿人民币500万元，与王绍玉共同受贿折合人民币9317万余元；张明杰徇私舞弊、滥用职权，造成公共财产损失共计人民币2.3亿余元，对张明杰以受贿罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以滥用职权罪判处有期徒刑十年，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对王绍玉以受贿罪判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币三百万元；并对查封、冻结、扣押在案的涉案违法所得及其孳息予以没收，上缴国库，不足部分继续追缴。　　宣判后，张明杰、王绍玉不服，分别提出上诉。黑龙江省高级人民法院在二审裁定中对一审认定的事实证据予以确认，认为张明杰身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，索取他人财物，数额特别巨大，张明杰伙同王绍玉共同索取他人财物，数额特别巨大，其行为均构成受贿罪；张明杰身为国家机关工作人员，徇私舞弊、滥用职权，致使公共财产遭受重大损失，情节特别严重，其行为构成滥用职权罪。张明杰、王绍玉具有索贿情节，应依法从重处罚。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。2022年3月24日，黑龙江省高级人民法院二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。　　黑龙江省高级人民法院遂作出驳回上诉，维持原判的裁定。　　此案引发广泛关注还有一个重要原因是，张明杰是歌手曲婉婷的母亲。责任编辑：张玉 

痛心，孩子在校内被碾轧致死后，妈妈坠楼身亡……
　　来源：山东商报　　此前，不少网友跑偏，集中关注孩子妈妈的颜值和妆容，称“这个妈妈三天换了两双香奈儿鞋子、金耳环、精致的衣服和发型，如果真是悲伤中的人应该没有心情打扮自己吧？”　　来源 澎湃新闻　　山东商报·速豹新闻网注意到，5月25日，“汉阳教育”发布情况通报。　　5月23日13时50分，我区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。　　我们将深刻汲取教训，举一反三，全面加强校园安全隐患排查整治，切实筑牢校园安全防线。　　汉阳区教育局　　2023年5月25日　　据孩子母亲介绍，孩子5月23日中午在校就餐，下午2点左右接到班主任电话称孩子被车撞了，赶到医院后被告知，孩子经抢救无效死亡。家长质疑老师是否有酒驾情节，不然为何会在校内撞人。责任编辑：刘光博 

挨打是家常便饭！被困缅北两年，男子讲述恐怖经历
　　失联两年之后，代林（化名）回来了，和父母孩子挤在租来的一居室里，他正在准备考证开网约车，曾经偏离轨道的人生正在慢慢重回正轨。只是时不时在夜里，他会被噩梦惊醒，一身冷汗过后，这两年在缅北的经历，会像放电影般在脑海闪过。庆幸的是，这一切都过去了。　　2021年3月，代林被高薪工作吸引前往云南昆明，没想到刚下火车就被胁迫到缅北实施电诈，随后因业绩不好又被犯罪集团卖至当地餐厅干杂活，并对其实施非法拘禁。　　失联两年，代林身上有诸多谜团待解。他是如何被骗的？他又经历了什么？6月1日，记者从成都市公安局获悉，成都市公安局金牛区分局经过近两年的不断努力，2023年3月终于将其解救了出来，以下是代林的经历。　　代林曾经有一份不错的工作，是某银行的职员。因为投资失败，2018年从银行出来，送起了外卖。　　这一切的开端，发生在2021年2月的一天，代林在沿海某城市一家医院照顾前妻生病的父亲。一天中午，在医院附近的一家小店吃盒饭，同桌的是两位年轻人。吃饭时，代林听他们聊到，在当地的厂里打工挣不了钱，不如换个地方。　　他们的一个朋友介绍了昆明的一份工作，在工厂里干活，虽然辛苦，但一个月可以挣1万多块钱。听了他们的对话，代林一开始也没当回事。　　谁料想第二天他在这里吃饭的时候，又碰到了这两个年轻人，于是代林自然而然地加入了他们的聊天。当时代林的经济压力非常大，听到高薪的诱惑便动了心，和两个年轻人一拍即合，决定出去试一试。出发前的这段时间里，代林和他们通过一款叫“蝙蝠”（注：诈骗分子常用的一款软件）的软件保持联系。　　“现在回想起来，这两个年轻人有可能是骗我的，也有可能他们和我一样，也被骗了。”　　到了2021年3月26日，代林和三个年轻人（注：其中两人为吃盒饭时认识，另一人为两人的朋友）坐上了去往昆明的火车，当时的代林只背了一个背包，装了几件换洗的衣物，心想着去了好好挣钱。　　到了火车站后，中间人用车接走了几人，车先是上了高速，然后又在小路上行驶了很长时间，大约六七个小时后，最终到达了一处仓库。　　“我万万没想到，原本计划好的挣钱竟然变成了这样。”刚一下车，代林就发现不对劲。现场几个持刀的人控制了他们，让他们把手机交出来放在包里，并将他们关进了房间里，包则放在门外。代林他们在房间里待到第二天晚上7点左右，来了两辆车拉着他们前往更偏僻的地方。　　“车上是我们四个人，还有另外三个：一个开车的司机、两个是他们那边拿刀的人，一排坐了一个拿刀的人。他们让我们安静、不要说话，然后就拉着我们一直走。感觉应该差不多至少三四个小时，到了一个很偏僻的地方，就让我们下车，带我们去走山路。”　　翻山越岭之后，代林看见了来接他们的车辆的车牌并非中国牌，这才发现，自己应该是被骗至缅甸了。　　“到缅甸了，然后那边就有拿枪的了，然后让我们上车。当时心里想肯定这次真的是遇到大麻烦了，在国外生命安全得不到保障。”　　据代林回忆，到了缅北后，他们四人被分别卖到了不同的地方，他被卖到了一处电诈窝点，电诈团伙的人让他用陌陌广撒网地进行女性好友的添加。　　“就是订书机订好的纸，上面就有一些话术和流程，让我们注册新的陌陌，并包装人物，图片还有住址、年龄都是按照他（电诈团伙）的要求来做。我拿到的都是一些长得很帅的成功人士的一些照片，还有他的一些基本信息，什么都有，孩子、离异什么（故事）都有，然后注册之后就通过那些话术打招呼。”　　在陌陌上打招呼后，一旦有人回应，他便开始索要对方的QQ号，然后交给其他同伙对其实施诈骗。代林以不会电脑为由，没能完成电诈团伙的要求，被打得遍体鳞伤。　　“以五天为一个周期，如果没有完成每天三到五个人的增加的话，他就会对我们进行惩罚。惩罚就是拿棍子打，打得很凶。最严重的时候，打了之后基本上不能坐，身上全是淤青。”　　这样持续了一个月左右，他们见代林“真的”不会打字，没有完成任何业绩，便把他卖到了缅北木姐镇的一家宾馆，在这里干打扫卫生、洗碗等杂活。　　“做后厨、打扫卫生，所有的厨房杂活。没有按照要求做好，就扇我耳光，没有拿过工资。他们说生活上的东西帮我买，然后从工资里面扣。”　　此时的代林失去了人身自由，不能离开宾馆半步，犹如被囚禁一般。手机也有专门的人保管。　　在宾馆里，每隔一个月左右，代林可以打微信电话和家里人报平安，但旁边都有人守着，不允许代林说其他的，一次只能通话几分钟。在和父母的通话中代林才知道，原来警察很担心自己，一直在寻找他的信息，这让代林心里很感动，觉得没有被放弃。“也就是在使用微信的这几分钟时间里，我看到了派出所民警的留言，但是因为旁边有人，一开始我不敢回复，也不敢添加好友”。　　“最难的就是和这些人员取得联系，我们通过微信加他好友给他留言通过支付宝转账给他留言，他说他当时看到了我给他的留言，旁边有人看着他用手机，他赶紧就删除了。”成都市公安局金牛分局营门口派出所办案队长冯泽龙说道。　　“那公司（电诈团伙）相对来说是封闭管理，基本上我们这些外面的人是进不去的。每个公司里面可能最少都有6到8个人每天拿着枪在那儿守着。”成都市公安局金牛区分局刑警大队副大队长岳文俊向记者说明了当时艰难的情况。　　为了将代林成功解救出来，成都金牛警方在当地发展了会中文的联络人员。　　“因为那个餐厅也要对外营业，我们的联络人员才有机会和他进行直接接触，而且是在特定的时间。因为他（代林）一般都是在后厨，只有在要下班的时候，他才会进入前厅打扫。我们那个顾客（联络人员）他一个人去不行，人多了去可能也不好，还必须要到那个时候，而且在那儿和他接触不能引起别人的怀疑。”　　联络人员在专案组的远程指导下多次进入餐厅，发现了餐厅的管理漏洞后，最终将代林带上了经过专案组指导后改装后的车，将代林于2023年3月31日晚营救了出来。　　4月1日，代林在专案组民警和成都金牛区融媒体中心记者的陪同下回到成都，见到了母亲，两个人抱头大哭一场。“最后我想说，缅北不是天堂，希望不要再有人重蹈覆辙。”　　封面新闻记者 宋潇（相关资料由成都市公安局金牛区分局政治处李道坤、成都市金牛区融媒体中心提供）责任编辑：张玉 

我妈妈是“全职女儿”
　　来源：三联生活周刊　　爸去世后，妈几乎无缝衔接住到了外婆家，担负起照顾外公外婆的职责，每个月，外婆给她发一千元工资。　　工作谈不上繁重，外公外婆身体大体上算健康，生活能够自理，平时并不需要端茶倒尿盆，买菜做饭也是外婆和妈，两人协作完成，只是外公常年有哮喘，需要带着吸氧机，有个更年轻的女儿在身边，总好过老两口临时有什么事，两眼一摸黑。　　他们的一天总是这样开始，早上六点，外公外婆醒来，外婆做好早饭，七点多，妈醒了，梳洗早饭后，两人一同出去买菜，菜场不远，走过天桥和一条马路就是，菜场都是熟人，光顾了几十年的摊贩会隔着老远就热情招呼，今天的圆白菜可新鲜了。妈常说，她喜欢去这个菜场买菜，熟人低头不见抬头见，温言和语，听着舒服，秤也老实，不骗人，不像在自己家附近的菜场，乡下人野蛮，见了生面孔，总要想办法砍一刀肉下来。外婆八十七，妈六十三，一老一中，两人挽着胳膊，一家家看下来，对比着蔬菜的外观和光泽，观察着鱼和肉的鲜嫩度。　　回到家，外公也自己收拾停当了，坐在电视前，看天天不变的央视四套，每天还是翻来覆去的两岸时评。外公刚过九十岁，曾经的帅小伙瘦的皮包骨，远看近看都像个猴，但瘦得利落，白上衣黑裤子，口齿清晰，还能想起几十年前在浦东川沙老家的事情，只是耳朵聋得厉害，跟他讲话总要凑近用喊的。看完新闻，就是天气预报，有时我想，老人这么喜欢看天气，是不是因为最亲的几家人星散在中国各地，一风一雨总关情？妈是最爱看电视剧的，外公家没装付费电视，只能也跟着一起看新闻，几年下来，倒也能对台海局势发出一些辣评，然后，在周末回自家时，猛看电视剧恶补。　　看看手机小说歇一歇，然后去厨房，洗洗菜，煮煮饭，母女两人四只手，速度不快，也不赶，每天十一点半，准时开饭，外公是从来不下厨房的，那一代的男人嘛。　　一家人都上了年纪，外公外婆有糖尿病，吃得清淡，妈常抱怨，外婆家的菜一点油星子都没有，自己饭量又大，有时盛第二碗饭就会被外公说，饶是如此，体检妈还是测出来血管斑块，从此，开始吃起了溶血药。　　午后一点的风，四季力度不同，然而在这座几十年的老小区里，四季轮回，其实也谈不上太大变化，风轻轻撩起布帘子，窗户开一条小缝，夏天，纱窗隔绝了微尘和蚊虫，冬天，把通往阳台的玻璃门关起，寒风绝无侵入的可能。微微鼾声在两间卧室中响起，小的那间，也曾经当过小女儿的卧室，目送她离开，建立了自己的家庭，最后，有了自己的孩子。　　醒来，总要怔忪一会，夏天的午睡是最好的，醒来神清气爽，冬天则最难受，黄昏四合，梦里把前世今生都走了一遭，一个人，简直像从一个温暖的世界抽离到另一个冰冷的现实，孤独至极。好在，小房间里能闻到厨房里的饭香，听到洗衣机的响动，客厅里新闻的播报声，将遥远不似人间的思路带回来，知道这世上还有烟火和等待，于是安心在被子里看一会手机，伸个懒腰，起身，迎接又一个下午。　　外公不能走楼梯了，母女就吃完饭，下楼散步，依然胳膊绕着胳膊，走过一栋栋红砖小楼，水泥路整修过，如今路面平滑宽阔，吉普都能开进来，对面的小楼三层，阳台封窗的房间，曾经住着外婆最好的密友，已经去世了十几年，那个房间，却似乎还停留着她探头出来打招呼的身影，哎，你去散步呀，等等，我也去。几盆蔷薇开的灿烂，小老太太齐耳短发，比外婆矮半个头。　　只是如今胳膊绕着胳膊的，换成了自己的二女儿。　　洗完，待了两天，又赶回医院。　　千防万防，还是阳了，但阳的不是出院的外公，而是外婆和妈，两人放松警惕，拿下了口罩，结果出现了一模一样症状，浑身无力，咳嗽，好在一家人身体底子不错，吃了几片药，躺着出一身汗就恢复了，一阳二阳都是如此。　　红砖墙面经过几十年风吹雨打，当年的工艺扎实，楼都还稳稳立着，楼里面的小囡，早已长成四散纷飞的模样，有的远在万里之外，有的心已不在身边，小区里香樟青枝绿叶，散出淡淡香气，闻一闻，似喝了一杯刚榨出的青汁，光阴蹉跎，光影不变，现在的高中生大学生们，偶尔还会在那些老墙老树边拍照，她们说，那叫怀旧。　　妈说，再让我出去打工，我是不干的。刚把家里开了几十年的饭店卖掉时，她也闲不住，出去打过两次工，到人家的饭店做事，一言一行都被盯着，老板家生怕被偷拿了几根菜几两油，刚刚坐下，又被叫起，活儿永远干不完，人家付的工资，总要一分一厘都用到位，一日回家，她蒙着眼睛背着人躺在沙发上哭，问起，让她擦灶台下面的油污，十几年结的老油垢，一日擦干净。说起来，自己也当了几十年老板娘，虽然也要自己做事，但到哪里都被人客客气气待着，哪受得了这等气。　　她说，我一辈子都过得苦。　　从小，我就听了太多妈跟外婆生活在川沙农村相依为命的故事，赶海，种地，喂鸭，捡螺狮，带妹妹，侍奉老公公，拼死拼活的挣工分，就这样，一家三个女人，依然顶不上一个壮劳力，一年到头，总有一段日子挨饿，外公则在南京支内，直到调往安庆，才终于一家团圆，捧上了铁饭碗。成家以后，她拥有了自己的家庭，一个不甚娴熟圆滑的主妇，一段谈不上圆满的婚姻，隔了几十年，兜兜转转，又回到外公外婆身边，她说，我再也不想出去受苦了。　　小城市挺好，小城小，公交车半个多小时就能从东到西，小到每个人都认识，买菜，看病，都能找到熟人，当年一起长大的闺蜜都还在身边，每个月一次聚会，偶尔结伴旅行，搭伙去吃新开的馆子，然后互相八卦，看着自己长大的叔叔阿姨，有的也还在，去探望的时候，被叫的还是小名，晚上去跳广场舞，跳着跳着，舞友就成了朋友，问一问，哦，原来你家也是从上海来的，原来你家小孩也在深圳。小城小，小到在外面世界旅行了一圈，回到这，还是最有安心感。　　可是，纵然如此，当我们聊起当年那一波下岗潮时，她说过，都没什么大反应，厂子倒，是逐渐的倒，不是一夕之间，大家早有预料，基本都在本地找到其他事情做，只有一个阿姨，她一个人跑到了上海，不知道做什么，后来找了个老外，嫁到德国。　　这个阿姨还挺勇敢啊，我说。　　是啊，真是蛮厉害，人生地不熟的，妈说。　　妈又看看我，你是不是觉得外公外婆给我的工资低了？　　还行吧，你觉得好就可以了。在外面工作，哪能睡到自然醒，包吃包住包零食，想什么时候请假就什么时候请假，还有个资深助手。　　我到了这个年纪，你外婆还把我当小孩呢，她的神情里有点得意。　　我想，作为全职女儿，快乐的并非一个月拿的那点钱，而是人到六十，还有浓浓的被需要感，是这份被需要，才让人们在辽阔的世界里立定了自己的位置，在混乱变化的信息洪流里，找到了一根属于自己的线头，日复一日，带来的，不是枯燥，而是能看得清的未来，不管这份稳妥能持续多久，但都好过两手空空。责任编辑：张迪 

在山姆人均消费千元，是中产智商税吗？
　　来源：三联生活周刊　　文 | 贝小戎　　有网友发现，在山姆会员店，“同样的一款蛋糕，在杭州比上海贵这么多”， The Cheesecake Factory 美国进口原味干酪蛋糕1.7kg，在杭州地区售价为165.9元，在上海地区的价格为95元。不久，上海又降价2元。有网友说，上海的价格也许是在搞促销，或者临期、清库存。 　　我们都觉得大城市生活成本高、物价高，但吊诡的是，大城市由于需求大、市场竞争更充分，有钱人反而花费更少。《微小的总和》一书中说：“城市生活及其所有丰富的消费选项相对富人而言都是便宜的（即使其他人都在挣扎着付房租）……沃顿商学院教授杰西·汉伯里发现，富人不仅寻求奢侈商品的多样性（比如说，很多人可能都喜欢美味的奶酪，但是富人会希望有来自不同国家的奶酪可供选择），并且对价格的波动不甚在意。他们并不关注晚间新闻中对于牛肉或牛奶价格上涨的报道。但由于生活在城市，无论如何这些富人在好东西上花的钱都变少了。　　相较于生活在看似更便宜的城市（如底特律或亚特兰大），生活在高人均城市（纽约、旧金山）的富人（年收入超过10万美元的人）在食物方面的花费要少20%。在城市做美甲更便宜：纽约人花不到3美元就能做美甲，比排名前十的其他大城市都要便宜。城市提供的奢侈消费开始显得相当不平衡：城市居民不仅拥有更多消费选择，而且为此支付的费用也更少。很多城市女性需要做美甲，于是就有美甲沙龙来满足这种需求，而美甲沙龙之间的竞争则起到了自动调节价格的作用。”　　大城市虽然都有很相似的购物中心和超市，但在消费习惯上可能非常不同，“在一些基础食物方面，我们可以看到一些城市比另一些更健康，而且数据显示，洛杉矶、纽约、迈阿密和旧金山拥有最庞大的水果和蔬菜消费人群。与旧金山以外的其他城市相比，洛杉矶人在新鲜蔬菜上的总支出一直比其他城市多30%至40%，在水果上的总支出则多10%至40%。部分是因为这些城市是那些极度关心健康和外表的人的大本营。”　　美国学者保罗·福塞尔在《格调》中说：“冰淇淋又甜又软，于是成了中产阶级最喜欢的食品。某种你喜爱的冰淇淋一定包含着等级意义。香草冰淇淋被上层所钟爱，巧克力冰淇淋总体说来低于香草，草莓和其他水果味的冰淇淋接近底层。上层阶级和一些中上阶层家庭用电话订货，中上阶层中地位偏低的人士和中产阶级则自己上超级市场去把东西买回家。上层人士更愿意用电话订货还有一个原因，他们喜欢盛气凌人地颐指气使，而且还乐于通过正确说出进口食品的名字来炫耀自己，比如某些不寻常的奶酪。”　　中产阶级是每日收入、支出或购买力在10-100美元之间的群体。它意味着一个人可以消费比基本必需品更多的东西，购买额外的衣服，或许还能去餐馆吃一顿，买一辆汽车。换句话说，全球中产阶级的定义在一定程度上源于其对全球消费市场的参与。“中产阶级对特定品牌情有独钟，对于价位和买什么东西有着独到见解，但又对某些产品极度渴求。中国人每周的购物时间明显高于美国人，并且将购物当成最喜爱的休闲活动。消费是一种简单而有效地创造这种差异和身份的手段。消费不仅仅与买东西相关。消费习惯揭示了我们是谁和我们渴望成为谁。” 　　中产阶级讲究生活品质，也不想花冤枉钱，付一笔会员费相当于众筹一个商品评测团队，山姆号称自己有国际买手团队 ，“从超过30个国家，精选4000多种质优商品，买手团队还会参与产品的开发和定制，依托全球供应链优势，以及大包装带来更强的议价能力。”普通会员的年费是260，卓越会员680。《纽约时报》收购导购网站，也算是为读者提供导购和商品评测的收费服务，比如“你能买到的最好的橄榄油”，网站评测了15款。　　今年2月，美国CNBC的一篇报道说，跟山姆会员店相比，Costco（开市客）的会员更年轻、更有钱，从年费上就可以看出来，开市客的年费要多10美元（国内299一年）。营销专家说，“购买大包装的商品是典型的有钱人的行为。低收入家庭往往不会在不需要时购物，哪怕那样从长远来看会省钱。预先花费大量现金是很难的，如果钱不多，就要比较谨慎地花钱。”　　有人说，山姆会员店有一个外号叫“千元店”，每次人均花销1000元。山姆有许多爆款商品，如黄油蛋糕、牛肉卷、三文鱼、烤鸡、瑞士卷等，质优价廉，而且基本上都是自有品牌的，只有在山姆才能买到。到2021年10月，山姆会员店的付费会员已经突破了400万。　　有时购物选择被当作一种身份的标识，展现的是一个人的财力、知识、品味。但如果过于在意消费选择背后的含义，“我们进行消费的时候——炫耀性和非炫耀性——或许也正在错失我们的生活。”责任编辑：张迪 

女子被跳楼者砸伤：没有得到任何赔偿 欲起诉
　　据澎湃新闻报道，4月23日，一男子在上海剑川路某商场内跳楼，砸伤一名女顾客。该跳楼男子因抢救无效死亡，被砸女顾客经救治已无生命危险。　　此前，红星新闻报道，被砸伤的女顾客为孟女士，年仅26岁，刚来上海工作，事发时尚未通过试用期。孟女士的妈妈曾在天津药厂打工，爸爸在老家农村照顾生病的奶奶，弟弟尚未毕业仍背负助学贷款，家境清寒。5月4日，孟女士接受了第一场手术，手术成功。　　5月31日，孟女士的妈妈告诉红星新闻记者，一家人尚未收到任何赔偿，孟女士将在下周出院，目前医疗费用超过十万，家人无力支付。　　据孟女士的妈妈回忆，5月23日，孟女士转入康复科。当天的会诊单诊断，孟女士颈部脊髓损伤、四肢瘫，颈椎不稳定，颈椎间盘突出，颈椎、锁骨、枕骨骨折，脑挫伤、创伤性颅内出血。在康复一周后，5月31日，孟女士已经能下床走路，走路时较为摇晃，上半身已能活动，可以自己翻身。　　“我们得到的建议是下周先出院、付钱，但之后还要继续康复，可能不止三四个月。我们没有那么多钱。”孟女士的妈妈说。红星新闻记者陪同孟女士的妈妈查询医药费账单，截至5月31日晚，孟女士医药费总额约12万元。　　事发距今已有一个多月，孟女士的妈妈和爸爸都赶到上海，在医院附近居住，没有工作，大多数时间都在陪伴孟女士。孟女士的妈妈说：“我们光是住宿费、护工费用，就已经花了四五万元。想到以后的日子，就发愁。”她计划着，未来将原本在老家休养的奶奶接来上海，自己同时照顾老人和孟女士，孟女士的爸爸则在上海找工作。　　孟女士的妈妈至今仍未联系上坠楼者的家属，也未收到任何赔偿。她计划提起诉讼：“我们打算走法律程序，但是咨询了律师，律师费前期大概要两万块钱，我们也拿不出来。”　　5月31日，孟女士一家申请了水滴筹，向社会募捐。孟女士的妈妈说：“我们太需要社会各界的帮忙，谢谢！”　　水滴筹工作人员向红星新闻记者确认，未来，会在筹款界面中公示治疗明细，如有医保报销，或孟女士一家通过诉讼获得赔偿款，将会向筹款者按比例退回超出实际自费部分金额。责任编辑：张迪 

热搜第一！多位明星因谴责虐待动物 个人信息遭曝光
　　6月1日早上，　　话题#明星谴责虐待动物者却遭曝光个人信息#　　冲上微博热搜第一。　　“反对处刑式虐待动物，反对传播血腥直播视频。”近日，演员张馨予更新自己的微博，为反对虐待发声。5月30日，有博主爆料，自从张馨予公开发声之后，个人信息遭到了非法窃取并被曝光。消息一出，引发众多网友关注。　　该博主称：“至今为止，已有不少人被他们开盒（非法获取私人信息），而且人数仍在增加，其中有明星，有大V，有UP主，还有许许多多的普通人。”根据博主爆料截图，被曝光信息的还有舞蹈家金星、演员赵露思等人的手机号、身份证、社保信息等。　　对此，有网友表示：“他们这些信息是怎么得来的呢？必须严查！”“威胁到人身安全，侵犯隐私了。”也有人评论：“虐待动物本身就已经是引起众怒的行为，人肉他人的隐私信息更是游走在法律边缘。”　　5月31日下午，该博主再次更新社交账号：“他们还扬言要进一步开盒男明星！当我们的信息在犯罪分子面前成为透明，我们又该如何保护自己？”　　四川一上律师事务所合伙人林小明律师接受封面新闻记者采访时称：“如果上述情况属实，根据《民法典》和《网络安全法》等规定，‘个人信息是以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人的各种信息，包括（但不限于）自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生物识别信息、住址、电话号码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等’。自然人的个人信息受法律保护，通过网络发布他人包括手机号码在内的个人信息或将承担民事责任，构成犯罪的还可能受到刑事处罚。”　　林律师还表示：“根据《刑法》规定‘窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的’‘违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的’‘处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金’。　　其中，‘向特定人提供公民个人信息，以及通过信息网络或者其他途径发布公民个人信息的’‘未经被收集者同意，将合法收集的公民个人信息向他人提供的’属于《刑法》规制的‘提供公民个人信息’，而‘出售或者提供行踪轨迹信息，被他人用于犯罪的’属于‘情节严重’；‘造成被害人死亡、重伤、精神失常或者被绑架等严重后果的’‘造成重大经济损失或者恶劣社会影响的’属于‘情节特别严重’。由此可知，未经同意在网络上发布他人电话号码，轻则应当承担民事侵权责任，重则可能被处以刑罚。”　　封面新闻记者 荀超 实习生 王仕豪责任编辑：张迪 

品牌公关总经理果铁夫离职 长城再迎高管离职潮？
　　今日，长城汽车品牌公关总经理果铁夫被曝已离开长城多日。长城汽车方面对此回应称“系因个人原因离职”。　　5月31日，果铁夫在回应腾讯新闻《一线》时称表示，“前段时间做了一个小手术，怕耽误长城正常工作推进，5月8日最后一天，静心养病”。　　不过，尽管果铁夫的回复或是在暗示其离职一事与“5月25日长城举报比亚迪”事件无关，但其离职信息的曝光与该事件发生时间的高度重合，仍难免引起外界的猜疑。　　据公开资料显示，果铁夫自2023年2月起担任长城汽车公关总经理，负责长城汽车品牌建设和对外媒体公关相关工作。曾任高合汽车市场与公关传播高级总监、路特斯中国公关总经理市场高级总监。　　这也意味着，果铁夫自加盟长城至正式离任，前后共计不足4个月时间。目前，长城汽车仍未宣布该职位的候补人选。　　值得注意的是，今年2月果铁夫加盟长城汽车的时间点，正是长城汽车重要的转型期。　　产销快报显示，2022年长城汽车全年累计销量为106.8万辆，同比下滑16.7%。整体销量的下滑，促使长城汽车再度进行战略调整。　　2022年12月，在长城汽车首席增长官李瑞峰的主导下，长城掀起了新一轮的组织改革和战略整合。　　在新一轮战略调整中，长城将调整的重点主要聚焦在魏牌、坦克、欧拉、沙龙四个品牌之上。　　其中，魏牌和坦克、欧拉和沙龙，在调整后采用双品牌运营模式，在组织管理上全面整合。整合后，坦克品牌CEO刘艳钊兼任魏牌CEO，而此前任职沙龙智行CEO的文飞则在年初升任欧拉、沙龙双品牌总经理。　　除内部组织架构调整外，长城汽车还引入了高端人才。今年1月30日，原领克汽车销售有限公司副总经理陈思英加入长城汽车，出任魏牌CEO并兼坦克品牌营销总经理。　　到2月份果铁夫的加盟，长城显然是期望从内部管理到对外声量上，全面提振士气。　　然而，高层的全面换防并没有给长城带来预期中的增长，今年4月21日，长城汽车披露2023年一季度业绩报告，财报显示，长城汽车首季实现营收290.3亿元，同比下滑13.6%；归母净利润1.7亿元，同比下滑89.3%；扣非净亏损2.17亿元，同比下滑116.6%。　　销量方面，长城汽车累计销量22万辆，同比下滑22.4%。按照长城汽车公布的160万辆年销量目标计算，一季度目标完成率仅为13.7%。　　尽管对于一季度业绩的变动，长城汽车解释，主要系报告期仍处于产品结构调整期，以及基于2023年新产品上市节奏，加大新能源品牌建设及研发投入所致。　　不过，销量和公关营销层面的双重压力，或许是长城不得不再次启动“离职潮”的原因。　　自5月份以来，长城汽车旗下已经先后迎来欧拉沙龙品牌总经理文飞，以及品牌公关总经理果铁夫的离职，再加上去年7月与前总经理王凤英的“分手”。长城在不到一年时间内的三位高管离职，难免令人回想起3年前的首次长城高管“离职潮”。　　2018年，为提升长城的品牌价值，强化旗下各品牌的品牌价值，长城在市场营销和企业宣传层面曾一度引入宁述勇、柳燕、刘智丰、文飞四位“外来”职业经理人高管。　　彼时，原沃尔沃汽车中国销售公司首席运营官柳燕负责高端品牌WEY；原观致汽车市场与传播执行副总裁宁述勇负责新能源品牌欧拉和皮卡；原北京现代常务副总经理刘智丰任长城汽车股份有限公司专项副总裁兼哈弗品牌营销总经理；原英菲尼迪市场战略传播总监及公关总监文飞则担任哈弗品牌总经理一职。　　然而在随后的两年时间里，长城集中招募来的“四大金刚”中，便仅剩文飞一人还留在长城汽车董事长魏建军的营帐下，令人唏嘘不已。　　高管调度的失利，令魏建军一度在接受媒体采访时发出感慨：“有的职业经理人，看起来履历很光鲜，但缺乏实战经验和真才实干”。　　不过，回望如今相继离职的王凤英、文飞等人，二者均是魏建军手下的得力干将，其中前者曾主导哈弗品牌的“大单品战略”，为神车哈弗H6的经久不衰做出了不可磨灭的贡献；后者则在长城上一轮的营销变革中带来了F系、猫、狗系产品的多变营销玩法。　　但对于如今的长城汽车而言，更需要的或许不是单一或过于扩张的营销策略，而是在全新的组织架构下，更好地将长城品牌资源整合，集中力量应对更加激烈的市场竞争。责任编辑：张迪 

最小合法购烟年龄，能提高到18岁以上吗？
　　5月31日是第36个世界无烟日。今年世界无烟日活动主题为“无烟为成长护航”，强调要动员全社会积极参与，为广大青少年营造一个无烟、清洁、健康的成长环境，多措并举构筑青少年控烟防护网。无疑，今年的无烟日主题聚焦于青年人的禁烟。　　我国是世界上最大的烟草消费国，烟草流行是我国面临的最大公共威胁之一。《中国吸烟危害健康报告2020》指出，“我国每年100余万人因烟草失去生命，超过因艾滋病、结核、交通事故以及自杀死亡人数的总和”，“如不采取有效行动大幅降低吸烟率，这一数据到2030年将增至每年200万人，到2050年将增至每年300万人”。　　那么，如何降低中国人的吸烟率呢？无非两条，一是鼓励吸烟者戒烟，减少存量；二是预防初吸，遏制增量。根据《2018中国成人烟草调查报告》，仅5.6%的吸烟者计划在1个月内戒烟，直白地说，既有烟民的戒烟意愿不强，通过强化戒烟的手段来减少存量颇为困难。所以，预防初始吸烟更为关键。　　越来越多的调查研究表明：“15-24岁是改变烟草流行趋势的关键窗口。”如《柳叶刀-公共卫生》2019年发表的研究成果称全球65.5%的当前吸烟者在20岁之前吸烟，89%吸烟者在25岁之前吸烟，我国男性平均开始吸烟年龄为20.5岁，女性为24.5岁。但令人忧心的是，我国是15-24岁吸烟人数最多的国家，15-24岁吸烟率（18.6%）远高于世界平均水平（14.2%）。看来，预防青少年初始吸烟行为还需再添新思路。　　防止青少年接触、获取烟草是最为直接、最为有效的措施。我国《未成年人保护法》规定“禁止向未成年人销售烟”，这是必须的。但正如前文所示，由于“我国男性平均开始吸烟年龄为20.5岁，女性为24.5岁”，所以仅仅以18岁为红线禁售香烟还是不够的。同时还要看到，由于大脑发育一直持续到25岁，大于18岁的青年也有必要得到禁烟措施的保护。　　科学研究已经证实，提高最小合法购烟年龄（the minimum legal age，MLA）是降低吸烟率的有效手段。2013年的一项建模研究评估了最小购烟年龄提高到25岁对美国总体吸烟率的影响，该研究预测，到2100年，实施MLA19（最小合法购烟年龄提高到19岁）政策可使吸烟率下降3%，MLA21（最小合法购烟年龄提高到21岁）可使吸烟率下降12%，MLA25（最小合法购烟年龄提高到25岁）的可使吸烟率下降16%。2022年的一项回顾性研究发现在美国实施MLA21的州，白人高中学生中吸每天11支或更多支烟可能性降低了87%，过去30天中吸1支或更多支烟的可能性降低了33%。　　在实践层面上，立法提高最小合法购烟年龄的运动蓬勃兴起逐起，如美国国会在2019年12月通过《21世纪烟草法》时，将所有烟草产品的最低法定销售年龄从19岁提高到21岁，之后州层面的立法予以跟进。新加坡也将最小购烟年龄提高至21岁。我国台湾地区则提高至20岁。　　《健康中国行动（2019-2030年）》提出明确的要求，“到2022年和2030年，15岁以上人群吸烟率分别低于24.5%和20%。”但调查显示，2020年中国15岁以上人群吸烟率为25.8%，要实现至2030年15岁以上人群吸烟率降至20%以下的目标，时间紧，任务重。　　这就要求我们采取更大胆的改革和断然措施，提高最小合法购烟年龄，不再满足于既有的18周岁的规定，可以探索性提高到20周岁乃至更高。管住青少年的“第一口烟”关系到人民生命健康、国家未来。　　（作者李国炜系中国政法大学医药法律与伦理研究中心研究员）责任编辑：张迪 

媒体：快播宣告破产
　　据天眼查App显示，近日，深圳市快播科技有限公司发生工商变更，企业经营状态由吊销未注销变更为注销，注销原因为宣告破产。　　该公司成立于2007年12月，法定代表人为于璐，注册资本1000万人民币，现由张克东、于璐、刘燕三人共同持股。对外投资信息显示，该公司持有北京快播科技有限公司、深圳市快玩科技有限公司等共6家公司股份，目前，6家公司均处于注销或吊销未注销状态。　　此前快播因版权侵权、传播淫秽信息等被有关部门处罚及查封，公司创始人王欣获刑入狱。2018年出狱后，王欣于当年7月退出快播公司，创立深圳市云歌人工智能技术有限公司。 责任编辑：刘光博 

海南七旬老人护孙伤人获刑，6年后终被认定正当防卫
　　5月19日，76岁的杨成杰终于拿到一份《海南省临高县人民检察院不起诉决定书》（下称决定书），决定书认定，杨成杰没有故意伤害的犯罪事实，其行为构成正当防卫。　　决定书中显示，2017年8月31日下午，同村男子杨某全酒后用石头打砸杨成杰家厨房，并拿石头追赶杨成杰8岁孙子，杨成杰闻讯后持钩刀追出门去，看到杨某全用双手掐着孙子的脖子，在让杨某全松手而杨某全不松手的情况下，杨成杰便持刀上前砍杨某全，伤及杨某全右小腿及左臂等，法医鉴定为轻伤一级。　　2020年11月，临高县法院一审以故意伤害罪判处杨成杰有期徒刑一年，并赔偿杨某全57000余元。　　2021年3月，海南二中院作出二审判决，以故意伤害罪判处杨成杰有期徒刑8个月。　　杨成杰的儿子杨昌武说，父亲出狱后，他们一直在为此事申诉，坚持自己无罪。事件发生六年后，最终被临高县检察院认定为正当防卫。　　这起案件也引起了社会的广泛关注。有专家表示，该案对于正当防卫的认定与解释，在司法实践上起到了积极作用。　　杨成杰是海南省临高县人，决定书显示，杨成杰与同村村民杨某全曾因土地纠纷产生矛盾，2017年8月31日14时许，38岁的杨某全酒后骑车载其女儿来到杨成杰家附近，停车捡起石头打砸杨成杰家厨房。杨成杰8岁的孙子出门查看，杨某全拿着石头追赶男孩，杨成杰闻讯出门持钩刀追赶杨某全，杨成杰追至家门口附近一小竹林处时看到杨某全正在用双手掐着男孩的脖子，杨成杰叫杨某全松手，但杨某全不肯松开手，杨成杰便持刀上前砍杨某全，杨某全被砍了一刀后就放开了男孩，杨成杰再砍杨某全几刀后，杨某全倒在地上，后被送往医院治疗。　　当年9月12日，杨成杰被警方处以行政拘留，但因年龄超过70岁不予执行，并处以罚款500元。　　两年后的2019年7月28日，临高县临城东门派出所以涉嫌故意伤害为由，对杨成杰刑事拘留。　　2020年4月20日，临高县公安局侦查终结，以杨成杰涉嫌故意伤害罪移交临高县检察院起诉。　　2020年11月27日，临高县法院一审宣判。该院认为，杨成杰看到孙子被掐脖子时，没有采取相当手段来阻止侵害行为，而是直接持刀砍击，不属正当防卫，判处杨成杰有期徒刑一年，并赔偿杨某全57000余元。判决书中显示，海南省医学院法医鉴定中心2019年出具的《司法鉴定意见书》对杨某全所受损伤综合评定为轻伤一级。　　杨成杰不服，提出上诉。2021年3月，海南二中院作出二审判决，以故意伤害罪改判杨成杰有期徒刑8个月。　　二审法院认为，杨成杰砍击杨某全的第一刀具有防卫性质，但第一刀后杨某全就放开了男童，危险解除，杨成杰在孙子的危险解除后，出于泄愤目的持刀继续砍击被害人，主观上具有伤害他人的故意，客观上造成了被害人轻伤的损害后果，不符合正当防卫的主观意图，也不符合正当防卫的时间条件和紧迫程度要求，不属于正当防卫。　　杨成杰和儿子杨昌武都不认同法院的判决。杨昌武说：“我自己平时关注社会新闻，也多多少少对法律有一定了解，我们认为在那种情况下，我父亲的反抗是正当的。”　　2021年5月，杨成杰父子向海南省二中院提起申诉，申诉于当年6月26日被驳回。同年8月，杨成杰父子又向海南省高院提起申诉。同年11月26日，申诉再次被驳回。两级法院出具的《驳回申诉通知书》均认为，在杨成杰砍击杨某全的三刀中，第一刀为正当防卫性质，第二、第三刀不符合正当防卫。　　杨昌武并不认同法院对此的判断，“对方在放开我儿子后又用手指戳我父亲的眼睛，接下来的防卫也是不得不为之的。”　　两级法院出具的《驳回申诉通知书》中写明，杨成杰所述杨某全要戳伤杨成杰的眼睛，仅用刀阻挡导致其受伤的事实，无证据加以证实。至于杨某全的行为是否构成违法犯罪，属于应由司法机关调查处理的范围，不影响本案中对杨成杰的犯罪事实的认定。　　杨成杰方的代理律师王艳涛认为，杨成杰在看到孙子被杨某全双手掐脖子而进行救助属于见义勇为，第一次砍击后，杨某全并未松手。第二次砍击后，孩子解除危机，但杨某全并未终止不法侵害行为，又用手抓杨成杰的脸或戳杨成杰的眼睛，此时，杨成杰为了个人权益进行防卫，进行了第三次砍击，仍然属于正当防卫，且杨成杰并未砍击致命部位，没有故意伤害的意图。从砍击的结果来看，造成轻伤，不属于明显过激行为造成重大损害的防卫过当。王艳涛认为，应对杨成杰认定为正当防卫并不予以起诉。　　2022年7月12日，杨成杰收到了海南省第二中级人民法院再审决定书，该院决定对此案启动再审程序。同年12月，海南省第二中级人民法院对该案作出再审裁定，撤销此前一二审判决，将案件发回临高县人民法院重新审理。　　今年4月，临高县人民检察院以证据不足，不符合起诉条件为由向法院申请撤回起诉，在出具不起诉决定书的同时，临高县人民检察院还出具了一份不起诉理由说明书。　　这份不起诉理由说明书中，检方认为，杨成杰对杨某全制止不法侵害的行为，符合正当防卫起因条件。杨某全拿石头追赶年仅8岁的小孩子，并用手掐小孩的脖子，使小孩的人身权利受到现实的不法侵害，杨成杰在此情况下，对杨某全采取制止不法侵害的行为，符合正当防卫起因条件。　　杨成杰对正在进行的不法侵害实施防卫，具有必要性和紧迫性。杨某全拿石头追赶小孩、追上后用手掐其脖子，杨某全的行为对小孩的人身安全造成极大的显示危险且情势紧迫；杨成杰年满70岁，杨某全38岁，双方力量不对等。杨成杰砍击第一刀后，尽管杨某全松开了掐住小孩的手，但立足于杨成杰当时所处的具体情境和恐慌、紧张的心理，认为杨某全的不法侵害可能继续，因而继续持刀砍击杨某全，符合一般人的心理和行为反应。　　杨成杰的防卫行为，没有明显超过必要限度。杨成杰砍击的是杨某全的四肢，并未针对要害部位，可见杨成杰的反击行为具有一定的节制。　　综上，杨成杰在本案中的行为构成正当防卫，依据《中华人民共和国刑法》第二十条第一款之规定，不负刑事责任。　　5月19日，在临高县检察院的接待室中，工作人员向杨成杰父子正式宣读了《不起诉决定书》和《不起诉理由说明书》，认定杨成杰构成正当防卫。宣读后，工作人员向杨成杰口头道歉，承认之前的公诉存在错误。　　杨昌武向新京报记者表示，虽然因为曾经的判决，父亲在监狱中度过了八个月，但最终还是得到了公正的判决，“迟来的正义也是正义”。杨昌武称，下一步要为父亲申请国家赔偿，同时要求对杨某全事发时寻衅滋事、破坏他人财物的行为进行处罚。　　但本案的另一方杨某全在接受新京报记者采访时对这一结果并不满意，他屡次强调，“我是受害者！对方应该赔偿我医药费和误工费，我之后还要再走法律途径。”但当被追问案件细节时，他不愿多说。　　海南老人杨成杰从一审二审因故意伤害被判刑，到最终认定为正当防卫，这起案件也引起了社会的广泛关注。有专家表示，该案对于正当防卫的认定与解释，在司法实践上起到了积极作用。　　2020年8月28日最高人民法院、最高人民检察院、公安部发布《关于依法适用正当防卫制度的指导意见》，其中第六条强调：“对于不法侵害是否已经开始或者结束，应当立足防卫人在防卫时所处情境，按照社会公众的一般认知，依法作出合乎情理的判断，不能苛求防卫人。”　　今年年初，最高检、公安部联合发布了《关于依法妥善办理轻伤害案件的指导意见》，其中第7条和第9条提及与正当防卫相关的内容，“准确区分正当防卫与互殴型故意伤害。因琐事发生争执，双方均不能保持克制而引发打斗，对于过错的一方先动手且手段明显过激，或者一方先动手，在对方努力避免冲突的情况下仍继续侵害，还击一方造成对方伤害的，一般应当认定为正当防卫。故意挑拨对方实施不法侵害，借机伤害对方的，一般不认定为正当防卫。”　　中国政法大学教授、博士生导师阮齐林不认同二审法院“第一刀具有防卫性质，此后的几刀，系出于泄愤目的，不属于正当防卫”的说法，“这种认识是不对的，在此案件中，当事人持刀砍人是一个连续的过程，没有明显的停顿，把一个连续连贯的动作切割开不符合人之常情”，阮齐林说，“在过去，正当防卫的时间条件非常严格，适用范围比较保守，这几年，司法实践开始重视正当防卫的适当的扩大适用。”　　阮齐林也提到，正当防卫的认定难点在于事实上的认定，“有的案子，发生争执后一方死亡，另一方主张自己是正当防卫，这时候很麻烦，因为死无对证，缺少证据，妥协的做法就是唯结果论，但现在技术手段进步，监控大范围覆盖，我们就能够了解事情的经过，这样有利于正当防卫在司法实践中的认定。”　　北京典谟律师事务所律师王誓华认为，这几年对于正当防卫的司法认定有了一定的进步，“法官能够领会正当防卫制度的法律设计的内涵和外延的关系，敢于从正当防卫这一制度背后要提倡的私权保护、私权救济在社会生活中的重要性出发，大胆认定，推动了正当防卫制度的司法认定，进而从社会学的角度也维护了社会秩序。”王誓华说，近几年相关司法解释及指导意见的发布都影响了正当防卫的认定，“但更关键的是，法官在私权救济理念上有了突破。”　　江苏法德东恒律师事务所高级合伙人蓝天彬也认为，这个案子改判的关键是能够设身处地考虑问题，能够从一般老百姓碰到这类事情会怎么反应的角度出发，而不是过分苛求当事人。　　蓝天彬说，以往存在一些“谁能闹谁有理”“谁死伤谁有理”的错误做法，刑法规定较为原则、抽象，而一些案件的情况错综复杂，把握起来难度很大；也有部分办案机关、办案人员司法理念、司法能力方面存在问题。近年来，“于欢案”“昆山龙哥案”等涉正当防卫案件引发广泛关注，人们的观念也在改变，正当防卫被越来越多人了解、认可。如今，要切实防止“谁能闹谁有理”“谁死伤谁有理”的错误做法，坚决捍卫“法不能向不法让步”的法治精神，维护公民的正当防卫权利。　　北京律协刑事诉讼委员会副主任刘玲认为，对于一线的司法工作者来说，具体的案例会比文件的发布更有现实的指导意义，2018年，最高人民检察院发布了“昆山龙哥反杀案”等指导性案例，“法律的出台和文件的颁布会有一个时间点，但法官和检察官们观念的转变是需要时间的，海南老人这个案子，也会对之后司法机关对于正当防卫的认定产生影响。”　　新京报记者 李冰洁　　　责任编辑：刘光博 

吴谢宇弑母案：最后的悲剧发生之前
　　来源：三联生活周刊　　2023年5月30日（今天上午）， 福建省高级人民法院对吴谢宇故意杀人、诈骗、买卖身份证件上诉一案二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。　　此前，2021年8月26日，福建省福州市中级人民法院对吴谢宇故意杀人、诈骗、买卖身份证件罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。　　福建省福州市中级人民法院一审认定：吴谢宇悲观厌世，曾产生自杀之念，其父病故后，认为母亲谢某某生活已失去意义，于2015年上半年产生杀害谢某某的念头，并网购作案工具。同年7月10日17时许，吴谢宇趁谢某某回家换鞋之际，持哑铃杠连续猛击谢某某头面部数下致其死亡，清理清洗现场后潜逃。后吴谢宇编造谢某某陪同其出国交流学习的事实，以需要生活费、学费、财力证明等理由骗取亲友人民币144万元用于个人挥霍。为逃避侦查，吴谢宇还购买了十余张身份证件，用于隐匿身份。福州市中级人民法院对吴谢宇以故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万三千元。　　宣判后，吴谢宇提出上诉。福建省高级人民法院2023年5月19日公开开庭审理查明的事实与一审一致。福建省高级人民法院认为，吴谢宇的行为已构成故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪。吴谢宇因自己的错误认知产生杀母恶念，作案前精心预谋，准备作案工具，谋划杀人手段以及对作案现场的布置和清理，作案手段极其残忍，作案后伪造谢某某笔迹制造谢某某存活的假象骗取亲友钱款，网购他人身份证件并毁坏随身手机卡以逃避侦查，将骗得的钱款用于挥霍，毫无认罪、悔罪之意。吴谢宇的行为严重挑战法律，违背伦理道德，践踏人类社会正常情感，社会影响极其恶劣，罪行极其严重。综合全案证据，吴谢宇作案时具有完全的辨认能力和控制能力。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。裁定驳回上诉，维持原判。对吴谢宇的死刑裁定依法报请最高人民法院核准。　　二审审理过程中，法庭依法保障了吴谢宇及其辩护律师各项诉讼权利。部分人大代表、政协委员、媒体记者以及群众代表旁听了宣判。　　吴谢宇一案从案件发生到二审宣判，时间跨度长达8年，案发后也一直处于社会高度关注状态。案件中呈现的个人、家庭、教育、社会关系，几乎每一个细节都曾被放大集中讨论。　　我们从2016年案发，就一直关注此案，从那时起，我们陆续采访了很多与吴谢宇及吴谢宇的家庭相关的亲人、朋友、同事、邻居，以及一些案发后与吴谢宇有过接触的相关人员。　　我们采访这些人，是因为我们认为，人是社会性的，人的真实自我呈现于他的社会处境之中。人的主体性更多体现在一个人的行为中，而不仅仅是自我叙述与自我解释当中。　　根据采访，我们梳理出吴谢宇和他的父母，以及与这个家庭中相关的其他人，他们从何处来，想往何处去，实际又走到了哪里。我们尽力呈现出他们的行为、事实和行事逻辑，以供读者自行理解。　　记者|吴琪 王珊　　摄影|张雷　　70多岁的程玉英，住在福建莆田仙游县的木兰溪边。她有时候会念叨起大女儿和外孙。“怎么母子俩到了美国之后，这些年一点消息都没有？不回家看看，也不打个电话？”念叨多了，快言快语的小女儿就会怼她一句，“他们也不想你，你想他们干什么？！”　　2022年大女儿生日期间，老人又念叨起来，谢天琴今年55岁了，到了退休的年纪，也不知道她工作了一辈子的中学，有没有给她办退休手续？谢天琴的妈妈是盲人，眼睛模糊只能看到光，从来没有亲眼看见过家人。老人出不了门，也几乎没有外人与她闲话家常，眼盲的缺陷暂时保护了她，活在残酷的真相之外。　　大女儿最后一次回老家是2015年6月底，谢天琴和妹妹一起给吴谢宇买鞋。吴谢宇的脚大，45码，买鞋没那么容易。谢天琴说儿子曾经看上过一双乔丹鞋，这次给他买了，马上他就要去美国留学了。鞋放在谢天明那儿，谢天琴想着马上就要放暑假，很快吴谢宇就要回仙游看望外婆，回去就能穿上。　　家人完全不可能预料到，那次见面没多久，谢天琴就在福州家里遇害了。遗体如今还在殡仪馆里，未入土为安。2016年2月18日，公安侦查机关曾向谢天琴的妈妈提取唾液样本，以便进一步确定受害者的身份。　　案件一旦浮出水面，在莆田仙游的老家里，吴谢宇所在的大家族就被一劈两半。妈妈这边姓谢的亲人，成为了受害人亲属，要为惨死的谢天琴讨个公道；爸爸那边姓吴的亲人，希望法律能手下留情，留下吴家唯一的孙子一命。吴谢宇的奶奶住在仙游县城十几公里外的度尾镇，吴谢宇被抓之前，她在出门买菜时听到了惨案的消息，打击之下，2019年去世。　　外婆作为吴谢宇在世的唯一直系亲属，法律意义上的作用也显得更加重要。2021年吴谢宇一审被判死刑过后，谢天琴的弟弟更加回避外人——吴谢宇的律师，他的大姑、他爸爸的朋友。他们希望他作为吴谢宇的舅舅能出具具有法律价值的谅解书。舅舅在吴谢宇被抓早期，曾有一次口头对媒体表示愿意谅解，但后来就不再愿意。吴谢宇爸爸的朋友张力文给他打电话，他在电话那头哭着说：“我也被他害得很惨了（吴谢宇杀母后，以留学为借口骗了舅舅56万元），你们别逼我了，别逼我了。”如果受害方出具对吴谢宇的谅解书，外婆是法律意义上最有价值的人。但谢天琴的弟弟妹妹不愿意让噩耗冲击老人，试图维系一个什么事情都没发生的假象。　　吴谢宇的大姑阿花个头不高、皮肤黑黑的，一看就是日久操劳的人。当她向我们讲述时，一直低沉地抽泣着。吴谢宇的惨案暴露时，她老家的房子被一波波的记者围堵，还有各种陌生人。2022年秋天，在吴谢宇爸爸朋友张力文的陪同下，她同意在张力文亲戚家与我们见面。她家就在这附近，但是她害怕被人知道，也害怕记者作为陌生人去她家，被邻居看见。阿花跟我们说起话来小心翼翼的。她能说普通话，但说着说着就望向张力文，口音也就变成了莆田话，张力文只好再翻译一番。好像阿花这样做，就能为自己增加一层保护壳。讲到过去的生活，她仍会不时地呜咽，要强忍着情绪才能平静下来。吴家的故事，是家庭里男性的一再损失，带来命运的一次次颠覆、下沉。吴谢宇的爷爷39岁因肝癌去世，整个家庭一落千丈；吴谢宇的爸爸作为家庭唯一的男孩，1986年考上福州大学，整个家族获得了新的希望，却于2010年再因肝癌去世。2012年吴谢宇考上北京大学，成为比他爸爸更大的骄傲，却成为弑母凶手。　　按照吴谢宇逃亡期间对亲人的说法，他们母子在美国波士顿生活，他在麻省理工大学留学，妈妈在一所华人学校教书。其实这种生活，按照吴谢宇过去的生活轨迹，完全有能力达到。弑母之后，他每天一遍遍给自己洗脑，“用尽力气，想象着我和妈妈在美国生活着的每一个细节，我和妈妈在哪里，吃什么，在做什么，上什么课，心情如何”，因为“争气，这原本是我最大的执念，是我活着的意义啊。我从小到大最想要的，就是我要争气来让妈妈为我骄傲啊”。　　2016 年 2 月 6 日是除夕的前一天，吴谢宇给舅舅和张力文发消息，谎称他和母亲从美国回来，要他们去福州接站。几天后惨案暴露。为什么要主动暴露？吴谢宇事后的解释是：“我觉得我妈一个人放在那边（被杀害在家里）太惨了。”此时他杀害妈妈半年多，按他的说法，他几次准备自杀，但最终因为害怕而放弃。　　2019年4月，逃亡的吴谢宇在重庆落网。参与给吴谢宇做笔录的人，对他留下了口才超群、知识丰富的深刻印象。给予吴谢宇法律援助的一审辩护冯律师，在头几次会面时，耐心地听了他好几场慷慨激昂的“演讲”。冯律师敏锐地感受到，吴谢宇根本无法面对自己。他有时候激奋地表达不惧怕死亡，“你们直接判我死刑吧”“尽早判吧”；有时候情绪完全崩溃，哭得难以自已。他喜欢频繁地引用在书本里、电影里看到的语句和场面。大量对原句的背诵、对电影细节的仔细复述，让人觉得他的记忆力实在是好。　　但是，就是不能谈论自己。　　冯律师耐心地听完吴谢宇所有的高谈阔论，一次次地，终于，吴谢宇开始说起自己的生活。这些谈论，给冯律师留下两个突出的印象。一个是，“没有什么少年天才，他人前显得轻松，背后学起来非常累非常苦”。另外，吴谢宇特别希望被人认可，很在乎别人的评价。会见时，他总会询问外边现在怎么评价他，是不是觉得他是个十恶不赦的坏人？　　说起过去的生活，吴谢宇认为高中是他最快乐的时光，这也是他作为学霸被大家“封神”的几年。高考被吴谢宇看作挫败的经历，“高考我才考了670分，省里才排114名，幸亏之前已有自主招生60分才上了北大。高考考砸，我对自己极度失望，我觉得我输掉了此生最大的战役。” 在北大的学习，他觉得自己已经学到了呕心沥血的程度，却考不了第一名，挫败感很强。再加上身体偶有不适，他却觉得自己可能因为家族遗传，也会很快死于癌症。以至于后来在北京的日子“惶惶不可终日”。　　对待生活中的各种事情，吴谢宇表现出一种很不成熟的心智，也让律师印象深刻。这种让人难以理解的地方，包括“一个北大学经济的学生，花几十万去买彩票”（吴谢宇从2015年11月到12月间，在上海和福州两地，以现金、刷卡、转账等方式购买彩票共计约58万元），还有吴谢宇与性工作者谈恋爱，并且拿出20万向对方提亲（他当时的情况实际不可能完成“结婚”这件事）。　　在吴谢宇的自我描述中，他虽然很会考试，但实际上“从小就毫无主见、人云亦云，从没有自己的判断力，对书上写的东西从来都迷信盲从，极容易钻牛角尖地彻底陷进去”。　　提到妈妈，吴谢宇极为维护，他认为谢天琴是世界上最好的妈妈，很辛苦，很完美。吴谢宇当时绝对不接受为了脱罪而说妈妈半句不是。一审律师几次提议他做精神鉴定，他都明确拒绝。　　2021年8月一审被判死刑后，当“死亡”这个让吴谢宇极度恐惧的事情真地迫近了，他主动选择了在北京的二审律师。这年年底，在和律师的会见中，吴谢宇描述自己，“现在的状态是很绝望，之前像行尸走肉，不说自己像是吴谢宇。被抓后，被迫去回忆一些事情很痛苦、很羞愧，觉得自己像个畜生。我在看守所写的一些东西，都是为了做一个交代，不想让大家把我看得太坏。但事实上，我到底为什么这么去做，我自己也解释不清楚。公安的陶警官对我很好，我不想，他也没有诱导或威胁我。我只是想给大家一个看得懂的说法。”　　同样是这段时间，吴谢宇与人谈到，他看重自己和母亲的名声，“我既要保全我的母亲，但又没办法解释这么好的母亲为什么会教出一个杀人犯的儿子。所以我就制造出一个看起来事比较多的解释。但实际上我不得不承认，我的母亲性格确实不太好。如果放在现在，我可以去化解，但在那时，我就不能做到。”　　在二审的庭审上，吴谢宇提到他读小学时，带同学来家里玩，妈妈看到有陌生人的鞋，抽她自己的耳光、扯她自己的头发，吴谢宇非常害怕。在一审之前，吴谢宇似乎很难分清自己和妈妈，“没有友情、亲情和爱情”，既用来描述妈妈，也是他自己所处的状况。他自己不想活，认为妈妈也是不想活。二审的法庭上，吴谢宇最大的变化，是由把妈妈描述为一个世界上最完美的妈妈，到表示“我的母亲性格确实不太好”。二审律师的辩护，是认为吴谢宇作案时受精神病性症状支配，不能正确辨认自己行为在法律上的意义、性质、作用和后果。对此，出庭检察官表示，吴谢宇是经过预谋后作案，过程逻辑清楚，他甚至有意识地清理现场。　　2015年夏天开始逃亡的日子里，吴谢宇过上了与之前完全不同的生活：挥霍了找亲友借来的140多万元，出入风月场所，与性工作者同居。逃离有妈妈存在的世界之后，钱和性，成为这个20岁出头年轻人大肆追求的目标。吴谢宇消费的场所是“黄金大酒店”“九九养生会所”“西方财富酒店”这样看起来似乎奢靡的地方。之前在福州只是往来于学校和家庭两点一线的他，在福州大把花钱的地方，都在离家两三公里的范围内，这可能是他稍微熟悉一点的外部社会。从2015年7月10日到2016年3月1日的近八个月内，吴谢宇主要在上海、福州消费，一共花费了144.4728万元。当他因为主动暴露了惨案，结束了与性工作者女友在上海同居的日子时，账户里存款极少。也就是说，在吴谢宇逃亡早期，他平均每个月的花销在20万元左右。　　杀死妈妈的残忍过程，吴谢宇用各种看来的影片、宗教说法，让自己相信他是在为妈妈寻求解脱。但当他真的开始暴力行为，发现他想象中所谓为母亲寻求“羽化”的过程，会出现他感到害怕的恐怖血腥。一个当时21岁的高材生，对于杀人这件事情的恶，为何显得毫无察觉？他到底在寻求什么？　　吴家和谢家都是莆田仙游人，当初谢天琴和吴志坚经人介绍结婚，老乡关系是个重要因素。按照谢天琴自己的脾气秉性，她觉得她是不需要家庭的。　　1990年夏天，23岁的谢天琴分到福建南平铁路中学，当历史老师。她跟几个关系近的同事讲起来，她今后选择单身。这一段时光，是谢天琴少有的舒心日子。1986年考上理想的大学，1990年分配到铁路系统的学校，1986年报考苏州铁道师范学院，应该是谢天琴精心挑选的结果。这是当时铁道部直属的唯一一个有文科的高校，作为师范生，她不用交学费，每个月还有21元的饭票补助。读铁道部的师范院校，毕业后能去铁路系统里的学校当老师，正如她同级的大学同学向我们所说，“那时候铁路经过的地方，可都是经济比较发达的地方，生活不会差”。形容那种自豪感，“86年考大学很不容易，我们都是天之骄子。”　　大学里的谢天琴，很少开口说话，她的莆田口音让老师同学印象深刻。教过她中国现代史的老师向我们回忆说，谢天琴总是跟着一帮女生后边，话少，但笑眯眯的。这是谢天琴罕见的显得高兴的日子。　　工作后，谢天琴家里开始催婚。按照她妹妹的说法，父亲到了绝食逼婚的地步。吴家当时的条件是：农民家庭，父亲早逝，吴志坚是家里唯一的男孩。家里一个大姐，三个妹妹，有一个妹妹精神有问题。　　这件事情里不多的好消息，就是这个男方本身，发展得不错。吴志坚跟谢天琴一样生于1967年，一米七六的个子，毕业于福州大学，分配到国营的南平铝厂上班。两人都从小地方通过考大学，获得了学校和国企的铁饭碗，在福州立住了脚。这两个1990年毕业的大学生来虽然一穷二白，但今后的日子肯定是越过越好。　　但是比谢天琴年长的同事马上说：这不行啊，你家还不够苦？还要找一个更苦的？以后你等着过苦日子吧。　　谢天琴的出生，是她的父亲命运遭受重大挫折、跌倒在深渊后，发生的一种变化。谢天琴的父亲1930年左右出生，新中国成立前作为地下党员考到台湾读师范学校，新中国成立后在山西一所大学历史系留校任教。1960年代中期，当他被送回仙游老家的时候，瞎了双眼。到底是他自己戳瞎双眼，还是在“反右”激烈的斗争中被人戳瞎了双眼，周围人似乎很难说得清楚。年近40岁的知识分子，成为残疾人回到仙游县城那座黑乎乎的七八十平米的平房里，连生存都很艰难。双眼失明堕入的黑暗，与心理上遭受的重创一起，成为这个家庭叙事的起点。　　今天上了岁数的邻居提起这个家庭，仍然发出“非常可怜”的感慨。在邻居的印象里，这对盲人夫妇虽然事实上丧失了劳动能力，但总是双手举在胸前，左右移动着手，不停地在迈着小碎步挪动。他们能做什么家务呢？好像总是在摸索着做卫生——擦桌子，擦门，擦了这里再擦那里。他们想做些什么，但是在肚子都吃不饱、还要时不时挨批挨斗的年代，他们能做的，实在是太少了。谢天琴的弟弟在六七岁的时候，就去家旁边的深井打水。一次打上一点点，挑回到家里，再来打。有时候好心的邻居会帮忙，一次提满一桶，给送到谢家。　　谢天琴三姐弟之后，夫妻俩又生了一个男孩，送人了。按照当时的乡风习俗，男孩代表着家庭里多一个改变命运的希望。男孩送人，是这个家庭再也供不起一张嘴的无奈，是一种让当地人震惊的选择。但是人们也说，这也说明谢父到底是个不同于一般人的读书人，不像乡邻那样重男轻女，留下了女儿，后来还供养她们读书。　　谢天琴三姐弟中，1968年出生的妹妹，性格稍微外向一些。结婚后，她才向大家说起，从小姐姐就不让她们跟外人来往，谢天琴说，“我们这样的右派家庭，还是盲人，就别出去给人看笑话了”。谢家的门总是关着的，偶尔开着，邻居如果经过，谢天琴就会把门关上。她的弟弟也提到，姐姐确实性格不好，除了看书什么也不干，与周围的人融合不了。　　谢天琴作为敏感的长女，她的收缩、内向，似乎成了家庭命运的直接承载者。她在某种程度上继承了爸爸的衣钵，成为中学的历史老师，是三姐弟里边最有出息的。考到外地读大学，谢天琴遇到这样改变命运的喜事，不请客，也不言语，敲无声息就离开了家乡，这在人情往来频繁的仙游非常少见。　　2015年夏天，吴谢宇杀母后伪造谢天琴陪他去美国留学的假象。失踪半年而不被发现，吴谢宇事实上正是利用了妈妈的性格弱点。虽然亲友感到略为疑惑，但也说明谢天琴性格的独特之处——也不招呼一声，就去国外生活。这样的事，她可能做得出来。同事们在后来接受警方询问时，评价是“谢天琴一般很少和人打招呼，与人接触不多”。　　吴志坚从小的命运，因为父亲的去世，发生了翻天覆地的变化。1975年，吴志坚39岁的父亲因肝癌去世，家里的老大，也就是吴志坚的大姐阿花虚岁12岁，吴志坚9岁，下面还有两个妹妹。父亲这么一死，妈妈被说成“克夫”的人，一家人也因为“家族不旺”，被邻居看不起。　　阿花在父亲去世后很快辍学，13岁出去工作时，她的个子不到一米四，体重只有60多斤。父亲去世的第二年，妈妈再婚。婚并不是妈妈想结的，而是吴家大伯和叔叔张罗的。他们看这一家人太苦，怕妈妈带着孩子们跑了，家里留不下人。按阿花的说法，吴家的这个继父，既身体不好，也不愿意干活，生性非常懒散。吴志坚被看作唯一的希望。他性格乖巧，不惹妈妈生气，从没挨过打。阿花不讳言，家里非常重男轻女，她也是爱护弟弟的一员，鸡鸭下的蛋，都是给弟弟补身体。　　吴志坚回报家庭的方式，就是一心一意读书。妈妈经常跟他说，“你要好好读书，不读书就会被人欺负”。阿花如今回忆起弟弟成绩好，仍是很得意。吴志坚考上福州大学时，大姐有了自己的家庭，但同时要供养他上学期间的所有费用。　　吴志坚与家人、族人之间则有一种不言自明的默契：他学习生涯的结束，就是反哺家庭的开始。妈妈需要他养，姐姐一家他要报答，精神出问题的妹妹，他要负担。大学毕业，他的人生进入新阶段，有了新的责任。　　随着吴志坚在国企里谋得一份前途，他成为村子里极少靠读书跃农门的人。大姐阿花由吴志坚的恩人，变为了小家庭的恩人。谢天琴作为知识女性，在吴家人既有的女性形象里，是完全陌生的。谢天琴是大学生，是和吴志坚一样有本事的人，婆家该对这样一位女性有什么样的设想，也是在磨合中慢慢定位的。　　吴志坚结婚生子后，每年过年、寒假暑假，都会一家人回老家。村里人家出现红白喜事之类的，他也会代表吴家有所表示。吴家的贫穷，使得这个老家并不是想象中的田园牧歌。在大年夜，他们只在吴家在度尾镇农村的老房子里待一会儿。吴志坚妈妈做一大桌菜，谢天琴吃几口，就说吃饱了。谢天琴爱干净，是县城老街长大的城里人，吴家住在几十年前建的低矮土坯房里，地上水泥也没铺，很破旧。婆婆虽然是早年从大山沟里嫁过来的，没什么文化，但人是个能干敞亮的人，从来没有表达过不高兴。　　阿花知道谢天琴没吃饱。阿花虽然没什么文化，但与情感冷淡的谢天琴相比，阿花有着一个质朴的人对家庭生活的热情，孩子们喜欢和她在一起，温暖自在。吴谢宇小时候开心的记忆，就发生在姑姑家里。　　所以老屋子的年饭后，大姐带着弟弟一家人到自己结婚后在仙游县城的家里，让老公再做一顿正式的年夜饭。厨房里的砧板发黄，弟媳看在眼里，有一年大姐家买了新的，弟媳谢天琴说了一句，“终于买新的了”。后来吴志坚向姐姐解释，家里的砧板只要是蟑螂爬过的，肯定丢掉。　　洁癖——后来大家找到了这个词，对谢天琴的一些行为，试图给予一个合理的解释。这种洁癖，是谢天琴在建立一套由自己定义的规则，但对于家庭成员来说，跟有强迫症倾向的人一起生活，会感受到很强的压力。因为这些规则是为处理她的焦虑而定的，对于其他人来说是过度的。　　2000年6月份，吴志坚的小家庭刚刚搬进新家不久，房子就是谢天琴学校分的那套房。阿花来家里探访，吴谢宇是即将上小学的年纪。姑姑刚要在木制沙发坐下，吴谢宇说：“这是我妈妈坐的”。姑姑于是去坐旁边的位子，吴谢宇说：“这是我爸爸坐的”。姑姑觉得那只好坐更旁边的位子，吴谢宇说：“这是小宇坐的”。姑姑完全愣住了，也有些生气，“那我坐地上？”　　这时吴志坚从房间里出来，平时没什么脾气的他，大吼了一声：“姑姑对你那么好，你怎么这样？”吴谢宇一下就哭了。谢天琴在房间里没出来。这次也是亲人们极少见到的，吴志坚表现出了一种对抗。多数时候，吴志坚温和委婉，在大姐看来，他总是迁就弟媳。而大姐和她所代表的“索取”，正是吴志坚在妻子面前比较弱势的重要原因。大姐说，谢天琴在家“说一不二”。　　吴志坚的收入，有相当一部分，要留给大家庭。他在2008年左右曾跟关系亲密的人提到，每年回老家，除了给自家人钱，还要给村里老人钱，至少得一两万的花销。大姐一家是吴志坚惦念的重点，他在职业生涯里发展的关系，有相当一部分用来给大姐一家谋出路。吴志坚的二妹在20多岁时出现精神分裂，多次进出精神病院，费用由吴志坚出。他为最小的有智力障碍的妹妹找了一个入赘的女婿，给对方彩礼钱，负责他们养育两个孩子的很多费用，都是吴志坚的责任。　　谢天琴对于怎么处理婆家那边的关系，有她的各种苦恼。她自己的成长经历里，父亲作为右派以致眼盲的事实，使她对周围人有着高度的警惕，防御心很强。多年后，谢天琴的前妹夫向我们提起往事，忍不住情绪的起伏。惨案让他震惊，他觉得自己说出什么想法似乎都不妥。即使他已经与谢天琴妹妹离婚了十年，也回避与朋友谈起吴谢宇，但仍然忍不住关注着案子的进展。他感慨吴谢宇外公的博学与开通，从小他就是听老人家讲历史故事长大的。结婚后，岳父的生活起居，基本是他们两口子在照顾。后来老人家获得平反，山西大学找过来给老人家办各种手续，也是他对接。本来在平反之际，谢父是可以补发多年工资，但谢家姐弟却不愿意帮父亲要回工资，因为他们对于需要与外边人对接的事情，非常回避。可能家庭过去的经历，让他们认为，与外人打交道，最后都是不好的结果。　　在这位前妹夫看来，这一家人，岳父和姐夫吴志坚是两个明事理的人，谢天琴的性格“不近人情”。但谢天琴也从来不想从别人那里得到什么，她高度自尊，绝不会开口求人，这是他对谢留下的最深印象。有一次，读初中的吴谢宇回来过年，找这位姨父要手机用一下，说给同学打个电话。谢天琴当即呵斥孩子，觉得借人电话太丢脸了。　　谢天琴也没有经历过吴志坚家庭里“牺牲——回报”的模式，老公大家庭里比较稠密的情感交流，她很难适应。住在楼上的马老师，成为她的知心人。从吴家大姐一家该怎么相处，到吴志坚弥留之际，该不该让他回老家，谢天琴都会问马老师的意见。谢天琴不拦着老公为大家庭花钱，她有很高的道德观，经济上不小气。但是她情绪上的不高兴，根本遮不住。　　吴谢宇在自述材料中提到，妈妈有时候会跟他说：“你要做一个无情无义的人，你看看你爸，就是因为整天为老家的破事操心，心理负担太重，病才不好的。”　　谢天琴在家庭生活中有着严格的标准。吴志坚的工作经常需要应酬，他也为了回报姐姐姐夫努力搭建着关系网。大姐阿花的儿子阿武曾在吴志坚家住了一阵，好几次吴志坚回家晚了，谢天琴不让开门，阿武想开也不让。　　谢天琴不喜欢与人来往，她所居住的家属楼里，邻居就是同事，但没有同事进过她家。“洁癖”，成了大家用来接受她的一种理由。吴谢宇家102房间的房门，很难真正推开。谢天琴的心门，也只能最多开一条窄窄的门缝。马老师也住在了谢天琴楼上，马老师家人多，三代同堂。在南平工作时，吴谢宇还小，谢天琴一个人带孩子。马老师心疼谢天琴，总是一大早煮了稀饭，端一碗下楼，递给谢天琴。到了福州后，交往反而少了，谢天琴的门总是关着。有时两人说点事情，也是隔着一条门缝。其实即使在南平，谢天琴也表现得不愿意承人恩慧，不时给马老师的孩子买点文具，把人情还回去。　　如果不是马上把人情用这种物质的方法还回去，一个人就得动用自己的情感。而这种情感的往来流动，恰恰是谢天琴最匮乏的能力。在很大程度上，她是一个不愿意与他人建立关联的人，说话生硬，不与多数同事交往。她与学生间的交往就是好好上课，以知识的传授为交往媒介，是让她舒服的方式。　　谢天琴自己不喜与人交往，也不喜欢儿子与人交往。马老师提到，谢天琴让吴谢宇不要跟自己妹妹的儿子玩，因为那孩子成绩不好，说脏话。大姑的儿子成绩也不好，也不应该一起玩。　　2021年一审被判死刑后写给姑姑的信里，吴谢宇提到“小时候还会和阿武哥哥一起去放鞭炮，他带我出去玩，大了之后，我都是躲房间里看书，原来还会和阿武哥哥他们玩游戏机打牌下飞行棋，后来都没有了，因为我心里天天越来越痛苦越来越抑郁，对什么都提不起兴趣了，我就都在读书。其实我对读书也谈不上兴趣，我只是不停地在逼自己读书，我以为我考第一名妈妈就能开心就能骄傲，我觉得我只是一台考试机器，我除了考试之外什么都不会，我除了考第一名之外一无是处”。　　在吴谢宇的各种自述材料中，他提起在姑姑家的日子，充满着人情味的生活情景。他很喜欢姑姑家炖的猪脚，特别香特别嫩，他觉得妈妈做饭不好吃。但是爸爸告诉他，要体谅妈妈，妈妈累，以后不要说妈妈做的饭不好吃。他怀念姑姑和姑丈一起，夏天给他用风油精抓背。　　但姑姑和姑丈没多少文化，姑姑和姨妈的儿子成绩都不怎么样，这些在谢天琴看来，不是小宇的学习榜样，儿子不应该受他们的影响。吴谢宇后来提到，“妈妈很消极，好像对什么人、什么事都很消极。她很难开心，从她那里听到的都是抱怨和说自己的命很苦。”　　或许是父亲因为政治运动被整瞎双眼的创伤，对谢天琴的震动太大，她对周围人一直很警惕。她在刚参加工作不久后，写信给弟弟，让他提防妹妹的老公。随着谢天琴离家读书、谢天琴的弟弟入伍，眼盲的老两口，只有小女儿和女婿天天在身边照顾。谢天琴写信提醒弟弟，他都住到家里了，是不是想着占你的房子？妹夫无意中看到信，气极了，当晚就要求搬走。妹夫的想法是，“眼盲的老两口一天都离不开人，我也不要她感谢我照顾了她父母，可是说我这么做是为了占房子，把人想得太坏了”。但是妹夫说出这事又显得后悔，他说谢天琴防人之心很强，但她也并不占别人任何便宜。不要人情往来，对她来说可能是最好的。吴谢宇提到妈妈对朋友的拒绝，“友情方面，她似乎从没把任何人当成她的朋友……在我的印象中，（邻居）她们都一直很关心我们家，特别是父亲去世后，她们经常会打电话或发短信来问候，但我看到我妈有时会放着电话让它响，不去接，短信也不回”。　　吴谢宇也从来没有学会交朋友，他高中同寝室的同学跟我们聊起来，吴谢宇会同时一口气向别人发十几个“你好，在干嘛”，“我会感觉听刻意的，我体会不到他的真心。吴谢宇会突然跟大家打招呼，让人觉得有点奇怪。其实这也透露出他内在的压力比较大，但那时候我们也不会去多琢磨。”　　内心渴望温情、但又不知道怎么自然交流情感的吴谢宇，实际上很自卑。“我从来都极度自卑，没有自我，没有主见，于是我总是在模仿，我在书本里、屏幕上看到一个主人公，我就情不自禁地想要模仿。”　　谢天琴的自卑，是有实实在在客观原因的。而吴谢宇作为下一代人，从小在城市长大，爸爸妈妈是80年代为数不多的大学生，哪里需要自卑呢？他幼小的心灵，在事实上承担着妈妈的情绪。妈妈看上去总是不快乐的，吴谢宇从来不敢问，只能是自己猜。是不是哪里没做好，又让妈妈不高兴了？从看守所写给小姨的信里，吴谢宇说，“阿姨你从小知道我的……我从小那么拼命读书就是为了拿第一名让妈妈开心让妈妈骄傲啊，我活着就是为了妈妈而活啊”。　　读书改变命运，这是谢天琴和吴志坚自己的人生现实，也是他们那一代人笃信的价值观。对孩子学习成绩的看重，成为这个小家庭的信念。　　1994年出生的吴谢宇，小时候爱跑爱闹。邻居们回忆起来，觉得他小时候是个有些顽皮的男孩。但是年纪渐长，他表现出比同龄人更强的自制力，爱读书，“完全不用大人操心”，与人交往变得礼貌和客气。随着中考和高考带给大家的惊喜，他成了吴、谢两家人共同的荣耀。吴谢宇自己念念不忘的开心记忆，是“我从小到大都是最优秀的人，人人都羡慕爸爸妈妈生了我这么个儿子真争气，我中考拿了福州市第2名，铁中门口张贴红榜喜报，我高考考试北大，铁中门口又张贴了红榜喜报，我和妈妈走在学校里，别的老师看到我们都会竖起大拇指对妈妈说：‘谢老师真有福气，生了个儿子真争气！’”　　但是回到内在感受，吴谢宇对于自己的生长经历，往往记住的是不高兴的事。在给舅舅的道歉信里，他写道，“我性格中那根深蒂固的悲观、消极、绝望的负面因子，恐怕就是哮喘在我心里种下的”。幼儿园的几个小朋友笑他脖子上长“脏东西”，吴谢宇将难受的情绪藏在了心里，并没有像一般孩子那样去跟爸爸妈妈说。“我敢怒不敢言，因为我懦弱，从不敢和任何人起冲突。想和他们吵架都提不起一点力气，连还口的力气都没有，因为我害怕一和任何人吵架，老师就要批评我，就会告诉妈妈，然后妈妈就会觉得我不是个好孩子，我不乖不听话了，然后妈妈就不会以我为骄傲了，就要生气的，不要我了，把我扔进垃圾堆了。”　　谢天琴和吴志坚在家里只说仙游话，吴谢宇听不懂，他想学，但爸妈说学了会影响他的普通话。“爸妈也说，大人的事情你小孩不用管也不用听，我就只去读书做题了，我感觉自己是小孩，爸妈是大人”。在他27岁在看守所里写内心感受时，吴谢宇写道，“我和爸爸妈妈从来没有说过真心话”。在和律师的会谈中，吴谢宇说，“对爸爸不了解，只是觉得他的性格很好”。　　吴志坚和谢天琴是双方家族的骄傲，吴谢宇在父母的期望中，早早就感觉到，学习是他的唯一任务。为了讨父母高兴，吴谢宇从小给外人留下的印象是，总是拿着一本书在看。哪怕是一家人在装修的时候，刚刚读小学的他，在建材城跟着大人买材料，也在看书。父亲朋友的酒局上，他也总是在看书。“我很早就学会在爸爸妈妈面前，尽力掩藏自己的情绪和感受，因为我觉得这是我懂事的表现。”　　对于吴、谢两边的亲戚来说，这文化程度高的一家人能够在福州立足，就是能力的证明。吴志坚性格温和，回避和谢天琴产生冲突，他在郊区马尾上班，早出晚归，也使得他在家的时间比较少。在金钱和精力上，他花费了很多力气，希望带动自己在农村的一大家人。谢天琴是老师，这在大家看来是天然擅长教育孩子的。吴志坚在家庭生活中的存在感低，也使得孩子更多和妈妈的情感捆绑在一起。　　吴谢宇的成绩在初中开始优异起来，随着爸爸的身体状况进一步恶化，他要为爸爸争光的想法更强烈，学习上更加逼自己。他在看守所写给亲戚的信里说，“幸亏我活在应试教育体系里而我又恰好很擅长读书考试，在这体系里我考了第一名就万事大吉了，同学羡慕老师喜欢爸妈为我骄傲，我用这第一名就足以对爸爸妈妈有意义，足以为爸妈争光，足以获得各种荣誉，足以掩盖我的其他一切问题，似乎就成绩最重要，其他什么都次要……”这种成绩又使得他相当骄傲。　　中考考上当地最好的福州一中后，他的室友告诉我们说，“成绩第一，这是他最大的特点。他一般都会比第二名多20分左右，一骑绝尘的样子。所有人哪怕不认识，听过他的名字。”让他印象深刻的另一点是，吴谢宇大部分时间都在学习或者锻炼，“好像没有放松的时候间，活得像个机器人。”吴谢宇对人有求必应，情绪从来没有低落过，也从不求助于人。男生们虽然也夜聊，但是在吴谢宇自律的带动下，不熬夜，话题也放不开，吴谢宇“比较有纪律性”。这位男生高考考得不错，报了一所香港的大学，吴谢宇在微信上对他说，“我们又可以一起竞争了”，男生回复说，“大佬，我可不敢跟你竞争”。　　总是感慨自己命苦的谢天琴，对于吴志坚的疾病，表现得比较敏感。这对她来说，无异于又一次打击。吴谢宇读小学不久，吴志坚体检查出小三阳，谢天琴就让分餐，她单独给吴志坚盛上一碗菜。平时她也总让儿子少接触爸爸，说会传染。　　吴志坚从小三阳发展为肝癌，经过了将近七八年的时间。“病人”成为他在家里的身份，谢天琴尽心尽力每周带吴志坚去医院，但她内心对疾病、死亡这样的字眼非常焦虑。吴谢宇也提到，妈妈最讨厌消毒水的味道，但不得不一次次带爸爸去医院。一直到吴志坚病到不能上班，好朋友才知道他的病情已经如此严重。谢天琴和吴志坚一直讳莫如深地守着这个秘密，既不向朋友求助，也不愿外人知道实情。谢天琴曾跟马老师说过，一家人是“战战兢兢”地守着吴志坚活过了40岁。一直到吴志坚第一次大手术效果不好，他听说另一个朋友的癌症手术后根治了，这才在小范围内告诉了朋友。谢天琴对于可能会遭受“孤儿寡母”的命运，很害怕。　　从谢天琴的日记来看，她在情感上对吴志坚很依恋。谢天琴喜欢在精神上沉浸于文学的世界，吴谢宇的自述材料也提到，林黛玉、小龙女是妈妈心仪的女性形象，这两者所在的大观园、古墓是她喜欢的生活。但是在日常生活的交流中，谢天琴不像她精神世界里所表现的多愁善感，真正面对现实中一个行将就木的病人，对死亡的恐惧、对命运不公的不满，使谢天琴表现得更加自尊、强硬。　　吴志坚生命后期，大姐阿花从老家过来照顾她，谢天琴不接受阿花住在家里，也不准她用厨房。好心的马老师让阿花住在自己的一套房子里，就在谢天琴家楼上。“我在她的家里，能做的事情就是给弟弟喂药喝水 ，不能打扫卫生，不能做饭”。这时候的谢天琴，在家里总是拿本书看。阿花说，弟弟那时状态已经很不好了，起不来，喊姐姐扶他一下。谢天琴就会不让，大喊，“你这样宠他，他以后自己怎么起？”所以谢天琴在家的时候，大姐从来不敢扶吴志坚。“我那时觉得很委屈，一切都被约束，没办法待了。我弟弟劝我，说姐姐不要怪了，我们姐弟之间也是见一次少一次了。”　　阿花本来想给弟弟做些好吃的，但厨房用不了。谢天琴有时候回来自己做，有时候就自己从学校食堂打饭回来，吃得很简单。“她很简朴，自己吃饭就是馒头配开水，菜很少，没什么营养。”　　吴志坚的妈妈紧接着也来了一趟福州，谢天琴也不希望她住家里，马老师劝她，“她是你老公的妈妈，来看儿子，还是应该住家里的。你把小宇的房间收拾收拾，让她住”。婆婆只待了一晚，跟谢天琴商量，最后的日子还是带儿子回老家。家里人多，总有人照应。谢天琴答应了。吴志坚在老家住了一个多月，大小便不能自理，由大姐和大妹两个人照顾。　　阿花提到，吴志坚临死之前流着眼泪跟她说，“天琴人很好，但是性格如果不改，以后会吃大亏的。你是姐姐，多担待，不要和她计较”。吴家人看来，谢天琴不讲感情，但是对于给钱也并不小气。她过得非常节俭，吴志坚的丧事办完后，他几个朋友给的钱，加上单位给的抚恤金，谢天琴愿意全部给婆婆用。“她就是那样一个人”。　　对于吴谢宇来说，真正和爸爸相处的时间很少。爸爸在家时间不多，他的病又是“会传染的”，家里给他的任务就是学习，什么事情都不告知，觉得会让他分心。　　而父亲的另一层形象，是与性这个话题联系在一起的。吴谢宇从未和父亲说破过，但对他内心冲击很大。小学三年级时，吴谢宇无意中看到了父亲电脑中的色情影片。吴谢宇2021年底提到这件事情时说，“发现后大脑极度混乱，觉得很肮脏，不相信我爸会看这些东西。同时，也认为如果我爸会看这些东西，这些东西也就不是不能看的。主要影响是我今后也逐渐去看黄片了，他能看，我也照样能看。”“肮脏”是吴谢宇对与性有关事情的描述。像小龙女一般圣洁的妈妈，与看“肮脏”东西的爸爸，都在冲击着他的认知。大一假期回福州，有一次吴谢宇的舅舅开车带他回仙游老家。在服务区吃饭的时候，吴谢宇很想向舅舅提出“男人间的话题”，但最终没有办法开口。如何正常看待性，也成为他后来的一个重要困惑。　　吴志坚的病情发展，有一个漫长的从轻到重的过程。但是一直被家人瞒着的吴谢宇，对于爸爸的去世，感到非常突然。2009年底，吴志坚回仙游老家度过人生最后一段，吴谢宇认为爸爸是去找新的治病办法了，完全没有做父亲去世的心理准备。或者从另一个角度来说，对于即将到来的巨变，他也害怕去知道。这就像大姑阿花说，疾病进展以前，她一直不知道弟弟有肝炎一样。　　一家人之间缺乏真正的交流，直到2010年初父亲去世，也没有打破。吴谢宇后来写给亲人的信里说，“我愧对爸爸妈妈，我不敢面对我没了爸爸的现实，我懦弱可耻地逃避，我躲到了妈妈背后，爸爸办丧事那几天我心如死灰，痴呆木讷仿佛活死人，我就想木偶人般跟在妈妈后面，我让妈妈一个人去给爸爸办丧事，一个人去面对那最沉重最可怕最痛苦的一切，我一点忙都没帮上。就连那天送爸爸去火化，我还不肯面对现实。”　　“那天在火场外面，奶奶大姑你们哭着用仙游话喊着：‘’阿坚，跑、跑啊，别呆在里面，跑回福州去，跑回马尾去，跑回度尾去，别再里面，里面烫啊……’”奶奶和大姑用传统方式，表达着失去亲人的痛苦，但是对谢天琴和吴谢宇来说，他们很难直接表达出感受，看上去显得呆住了。　　这个巨大的创伤，母子间也无法直接交流。吴谢宇在内心一遍遍责怪自己，“他（父亲吴志坚）手术之前，我妈妈带我去看他，当时我带着书去了，没有说几句话就跑出去看书了。我觉得他认为我无情无义，没有求生欲望，手术就失败了。”爸爸生命后期，吴谢宇感觉到爸爸想与他说破些什么，包括他在读初中时，曾撞见过爸爸和一名女性亲密的场面。但是吴谢宇没有勇气去面对，即使爸爸不久于人世，他也以自己要考试了，躲过了有可能的父子间的谈话。　　心里越是与爸爸保持距离，吴谢宇对妈妈的怜悯就越多。吴谢宇在自述书中称，父亲去世之后，他“发誓要把所有的精力和注意力都放在妈妈身上，尽我一切所能给她快乐”。“在我家里，我和我妈妈的地位，我是反过来看的，我是妈妈，她是我的孩子。她像小龙女，心地纯洁善良……她对这个世界不是很了解，也不是很喜欢……我完全可以了解，我也不是很喜欢和别人交往……”　　谢天琴沉浸在丧夫的悲痛中，她进一步缩回到到自己心里的世界，“父亲去世后，妈妈的很多行为让我很难受，很孤僻，她拒绝所有人的关系。我觉得她很痛苦，她让我很自责，是我让她这么痛苦。”母子间仍然不能谈论内心感受，吴谢宇觉得和妈妈之间始终隔着一堵厚厚的墙。“唉，反正我就是从没能和妈妈交心，我总是在逃避，这就是我最致命的缺陷啊，我总是在胆小懦弱地逃避啊！”　　吴志坚的好友张力文经常给母子俩打电话，其中给谢天琴打手机电话的话，谢天琴会先按掉，然后回个短信，“你有什么事？”好友马老师，到现在都很难相信谢天琴的内心世界，谢天琴对她说过很多家里的事，应该是把她当作知心大姐了。但是关起门来的家庭生活里，谢天琴向吴谢宇埋怨，她不喜欢和任何人往来。　　失去父亲的事情，吴谢宇跟他的高中同学、大学同学都没提过。“孤儿寡母”是他害怕的形象。2012年考入北京大学经济学院后，吴谢宇表现出了和高中一样的高度自律。吴谢宇的寝室一共4个人，都是来自福建。室友段小宁告诉我们，吴谢宇每天晚上11：00一定会躺到床上去，早上7：00是一定会起床，周末也不会有太大变化，自律性非常强。吴谢宇也从不和室友一起打游戏。“整个学院来看，我觉得这种人都是很少见。他会把自己的生活列成一个表，心里好像有一个表。”虽然大学具体成绩不公布，但大家也能感觉到，吴谢宇的成绩在班上前三，在年级180学生里边，他能排到前10%。　　在大家看来，吴谢宇的目标是进入学界，谋取一个高校的教职。“我们平时开玩笑，就管他叫‘教授’或者是‘大师’，总觉得他未来会是一个在高校里任职的学究型人物。我们平时会这样跟他开玩笑，‘你以后当教授给我小孩写个推荐信’”。“我记得有老师夸他，说他很有才华，不是一个两个，是很多老师都还挺喜欢他，会在课上表扬。”　　大学一二年级，吴谢宇学习上非常拼。在师兄李又廷看来，吴谢宇是在延续自己的高中模式，他是高中模式的受益者，把这种思维也带入了北大。大二下学期，吴谢宇选了“营销学原理”，这在很多同学看来，是应该大三大四再去拼的课。吴谢宇在课上表现特别积极，永远坐在前排，和老师互动很多。李又廷说，“我一度怀疑他是不是老师请来活跃课堂气氛的，但想想不可能，他的发言确实会带动更多人来讨论”。但是在这位师兄看来，吴谢宇的积极又有些幼稚， “我觉得他的炫耀和虚荣心一定有，从他回答问题的方式就可以看得出来，听他讲话你会觉得挺有道理的，但是你多多少少能感觉到寻求老师认可和表扬的那种心态”。　　进入到大学三年级，学生们可以选择出国去交流一个学期。吴谢宇寝室里的4个人，有两人选择了去国外交流。本来在大家看来，吴谢宇以后也是要走出国做学术这条路的，而大三就出去交流，会帮助他以后申请到顶级学校。段小宁出去交流了半年，虽然出国这半年的总体花费因人而异，北大也有不少奖学金来支持，但是对于一向不会开口寻求帮助的吴谢宇来说，他没有与同学讨论这件事。　　谢天琴在铁道系统的学校里教书，那个时候一个月的工资四千元左右。她一向非常节俭，吴谢宇读高中时，用的手机还不是智能机。所以他有时候用同学的手机听听摇滚。大学同学口中很随意的一二十万的花费，是吴谢宇不敢想的。段小宁本科毕业后去了美国留学，由于文科专业申请硕士很难拿到全额奖学金，很难拿到奖学金，所以“一年全部学费加上生活费，六七十万”。这本来应该是吴谢宇也要走的路，但等他真的了解后，才知道硕士阶段需要自己出的费用不少，如果去读博士，整个回报期就很长。如果选一个排名不那么好的院校，花费或许可以有所下降，但是对于只觉得考第一名才有意义的吴谢宇来说，退而求其次的选择，可能就意味着完全的失败。　　同学们进入大三后，还发生了另外一个变化，就是各自找到了自己的圈子。李又廷说，北大现在对学生的评价的方式还是挺多元的，成绩只是一方面。“北大圈子文化还挺强烈的，我们讲得好玩一点，有些人叫做‘学生会咖’，有些人叫做‘社团咖’，有些人叫做‘恋爱咖’，有些人被叫做学霸，主要分成这么几类”。吴谢宇的一个同学说，她高中从新疆考到上海，然后来北大上学，一开始也很不习惯。但是等有了一个北京四中毕业的男友后，“一下子进入了新的圈子”。　　我们采访的这几个同学，都提到进入北大后，他们在学业上有过很强的失落感。谁不是过去环境里的佼佼者？他们都是在失落中慢慢调整自己，最后找到价值感。有的继续拼学业；有的在学生会里成就自己；有些不准备走学术，转而积极联系好的实习机会，为就业做准备。在他们看来，吴谢宇已经属于学霸类别的了，“如果他在学习上都感到自卑，那我更是活不下去了”。　　在吴谢宇的亲朋好友看来，去美国留学深造，确实是吴谢宇的人设。好像他就应该走这条路。这也是后来他谎称妈妈陪他留学，大家纷纷借钱的原因。随着大学三年级，同学们在不同的道路上寻找和发展自我，吴谢宇感觉更加孤独。他过去只把自己的价值和“第一名”“最优秀的那一个”深度绑在一起，如果考不了第一，甚至学习都变得没有那么重要了，那么他的价值在哪里呢？他的世界开始崩塌。如果大家都认为他能一帆风顺去美国当教授，他却觉得心力和经济上都支撑不了，未来是不是就已经毁灭了呢？　　大三下学期，等到段小宁出国交流回来，他发现吴谢宇的变化了。他不再勤奋地学习，而是总躺在床上，拉上床帘。吴谢宇开始频繁旷课，然后告诉辅导员他爸爸来北京工作了，他要搬出去和爸爸一起住。　　为什么此刻用“爸爸”来撒谎，从他后来在看守所的讲述来看，当时他陷入非常低迷的情绪，认为妈妈不想活，爸爸的死，都是亲人朋友见死不救。“他不能白死，需要付出代价，没有人记得他，不可以，只有我和我妈妈记得他，那就我来付出这个代价。”一方面他为心律不齐这样的病担惊受怕，觉得自己快死了。另一方面从小形成的自慰习惯，让他深深厌恶自己，觉得自己戒不掉，没救了。　　“我心中有太多痛苦恐惧难受委屈，负面情绪不知该怎么办，但我不能对妈妈说一丁点，因为我不想给她施加一丁点负能量和压力，我好心疼她，于是我早早学会了无视强压与逃避，无视心中情绪，无视不了就用意志力强压，实在压不住太难受我拿性彻底逃避。掩耳盗铃地假装，我不是这个我，于是这些问题不是我的问题，我逃避，躲进书本和考题里，躲进小说和影视的虚幻世界里，我幻想着我是故事里的某某主人公，反正就不是这个吴谢宇，这种逃避起了些作用。”2015 年吴谢宇和妈妈提过一次想自杀。妈妈回了一句：“你想自杀？那我也活不了了，我也想死。如果你要自杀那不如我先死。”　　内心感到崩塌后，吴谢宇放弃了学习，刷各种剧，羡慕别人是富二代， “他们的生活只有快乐，没有痛苦，而且很容易成功，整天都在享受” 。“大学里我脑子里已堆积起太多的主人公、太多的价值观念，他们全部互相冲突互相矛盾，这个告诉我要做这样的人，那个告诉我要做那样的人，我那时整个脑袋已乱得像一团浆糊，我真的不知道该听谁该信谁。我真的不知道，我该做什么样的人，我该怎么去面对我和妈妈，我们家的困境啊！”他开始觉得缺钱，去提前领取了英语补习机构的奖金。2015年6月30日，吴谢宇向室友王勤韬借了1000元，这个时候的吴谢宇，在经济上可能连回家的票都买不起了。第二天他就回福州了。7月10日他残忍杀害了母亲，两天后归还了室友这1000元。谢天琴的存款少得可怜，从一审法庭对吴谢宇诈骗过程中所列账目来看，谢天琴的存款很有可能不超过一万元。　　弑母的当晚，吴谢宇住进了离家两三公里的黄金大酒店，并购买了性服务。“因为还没有体验过爱情，我想在自杀前跟女生谈一场恋爱，但因为时间有限，想到通过嫖娼感受到性的快感”。弑母几天后，吴谢宇开始以留学名义向爸爸的朋友借钱。没有了妈妈的世界，他用疯狂享受钱和性来填充自己。　　2021年一审宣判死刑后，吴谢宇在给舅舅的道歉里，写道他如何面对如此残忍的结局。“自从妈妈不在的那一刻起，我没有一刻不在后悔，那最可怕的悔意，就像什么呢？就像一部电影的结尾，舅舅我此时此刻说到电影，绝没有任何不严肃的 意思，实在是因为从小到大影响我最深同时也是扭曲我最严重的就是无数小说和影视了，这部电影名叫《迷雾》，是美国的一部科幻惊悚悬疑片，片里说外星巨星昆虫袭击一个美国小镇，人们被笼罩在一片伸手不见五指的浓雾中，时刻都可能死去。最后，男主人公、他的儿子、他的两个朋友，4个人被困在一辆汽车里，车已经没油了。浓雾之中轰隆声渐渐逼近，他们都知道那意味着什么。三个大人商议，决定不愿成为昆虫的食物，他们要自行了断。这最可怕最痛苦的任务落到了男主头上，他掏出手枪，打死了自己的儿子和两个好友。这最恐怖的痛苦和绝望压垮了他，他冲出汽车，冲着浓雾疯狂吼着，就算死他也要往巨型昆虫身上打一枪。可，当这轰隆声来到眼前，男主才终于看到，原来那不是昆虫，而是军方的巨型机械，上门坐满了士兵和难民。他得救了，可随之而来的无法想象的痛苦和绝望，比刚才亲手杀死自己儿子时还要深重无数倍！因为，刚才他以为自己和儿子都没活路了，他以为自己别无选择，可现在他才知道，原来自己和儿子不用死的，原来子结合儿子都能得救能活下去的啊，可，已经来不及了，儿子已经被自己亲手杀死了，儿子再也回不来了啊……”　　（文中除吴谢宇、谢天琴、吴志坚外，其余均为化名）责任编辑：张迪 

柯基被砍当事人已向法院申请保护令
　　[#柯基被砍当事人已向法院申请保护令#]5月29日，山东菏泽女子在网上发布其丈夫砍杀柯基并对其暴力威胁的帖文。29日晚，官方通报称，针对其丈夫的违法行为，属地派出所已依法作出行政拘留12天、罚款300元的处罚。5月30日，柯基被砍当事人@姬颜baby 在回复网友时表示已向法院申请保护令。　　据“郓城发布”微信公众号，5月29日，郓城县政府发布情况通报。内容如下：　　2023年5月28日，我县一居民在网上发布其丈夫砍杀宠物犬并对其暴力威胁的帖文。郓城县政府对此高度重视，即部署公安、发帖人所在街道办事处等部门开展多方调查。　　经立案调查，发帖人反映情况属实。针对其丈夫的违法行为，属地派出所已依法作出行政拘留12天、罚款300元的处罚。　　对发帖人的正当权益，我县有关部门将提供全方位保护。同时，将进一步加强动物保护等方面工作。　　5月28日，山东省菏泽市郓城县，一女子在社交平台发文求助，称自己在5月1日遭到家暴，丈夫李某喝酒后，当着她的面砍死了家中宠物狗柯基。事发时她想阻拦但被对方威胁，对方称“敢动就砍死你”，还持刀指着她威胁说：“你不听话，以后也这样！”　　该网友称，事后公公和丈夫淡定处理狗狗尸体，清洗血迹。自己提出离婚，男方全家反对还劝她回家。她还表示，当地公安及有关部门已介入调查，她要求必须让丈夫李某受到相应处罚。　　5月29日上午，郓城县郓州街道妇联工作人员告诉@中国新闻周刊，已第一时间与社区联系，并与上级妇联对接，将与求助女子见面，安抚情绪，采取措施，防止家暴行为对当事人产生伤害。　　郓城县委宣传部新闻科工作人员称，网传男子多次家暴不实，公安部门已经介入调查，具体情况正在调查中，涉事男子已被警方带走调查。责任编辑：张迪 

2200亿巨头突然宣布：降价30%！这类股立马“崩了”
　　来源：中国基金报　　中国基金报 安曼　　刚刚，A股又跳水了！　　截至午间收盘，上证指数跌0.71%，深证成指跌0.77%，创业板指跌0.68%。北向资金午前也加入抛售大军，小幅净卖出1亿元。半日再度超3700股下跌。　　最强主线仍然是AI+方向，英伟达推出超级计算机，CPO板块继续狂飙，中际旭创大涨近15%创新高，傍上英伟达的鸿博股份强势4连板。　　不过，两条新的主线冉冉升起，值得关注：一、部分地区的高温天气导致干旱，受此影响，电力股、水利股纷纷接连涨停。　　二、印尼最大的出租车运营商Blue Bird将向比亚迪采购占其新增车队80%数量的电动车，这一消息或刺激新能源汽车板块迎来困境反转。　　9点30就下班？　　鸿博股份又又又涨停　　市场似乎达成共识，跟着特斯拉炒新能源，跟着英伟达炒AI。　　30日早盘，榜上英伟达的鸿博股份再次涨停，再创历史新高。　　据此前报道，2022年，鸿博股份设立全资子公司英博数科，并与中关村中恒文化科技创新服务联盟、英伟达公司共同合作，成立北京AI创新赋能中心，其主营业务是提供100P英伟达高性能计算及AI推理训练的算力出租。　　公司近日表示，英博数科已于本月初产生营业收入与利润，同时，北京AI创新赋能中心项目已投入实际运营。虽然市场人士对此有极大的分歧，但是鸿博股份就这样，和美股巨头英伟达攀上了亲戚，股价扶摇直上。　　自1月以来，公司的累计涨幅已超370%，机构游资赚得盆满钵满。　　网络上甚至流传出一张图，称其为9：30下班股。　　2200亿巨头杀疯了　　光伏又崩了　　30日早盘，光伏板块小幅冲高后，快速跳水。截至午间收盘，WIND光伏指数下跌1.59%。　　隆基绿能跌近4%，跌破30元大关。　　与此同时，有机硅板块也集体跳水。　　消息面上，5月29日，隆基绿能公示了单晶硅片最新报价。其中，“单晶硅片P型M10 150μm厚度”单晶硅片价格由6.3元下调至4.36元，降幅30.8%；“单晶硅片P型M6 150μm厚度”单晶硅片价格由至5.44元下调至3.81元，降幅30%。　　这距离隆基绿能上一次调整硅片价格，已过去约一个月时间。此前，今年4月27日，隆基绿能更新单晶硅片报价，平均价格下调约3%。　　据硅业分会方面分析表示，该周多晶硅价格维持跌势，且跌幅仍维持10%左右高位。供给端，多晶硅企业新建产能持续释放，供应压力增大；需求端，近期多家硅片企业计划降低20%的开工率，使得产业链库存向上转移，短期需求预期减弱。此外，周签模式同样加剧了上下游博弈情绪，直接刺激硅料价格加速下行。预计后续价格走势将根据硅料新产能投产节奏、硅片实际减产幅度、终端需求等多方面因素进行波动调整。　　遭证监会立案　　一字跌停　　5月30日，世龙实业开盘一字跌停。截至午间收盘，报9.23元/股。　　消息面上，世龙实业昨日晚间公告，公司收到中国证监会的《立案告知书》。因公司涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，2023年5月15日，中国证监会决定对公司立案。　　世龙实业表示，立案期间，公司将积极配合中国证监会的相关调查工作，并严格按照监管要求及时履行信息披露义务，目前公司生产经营活动正常。　　公开资料显示，世龙实业是以生产精细化工产品为主的大型化工企业，主要产品包括AC发泡剂、氯化亚砜、氯碱、双氧水等产品。　　业绩方面，2023年一季度，世龙实业实现营业收入5.24亿元，同比下滑15.69%；净利润1540.27万元，同比下滑71.72%。责任编辑：张迪 

河北三河通报“城管打骂货车司机”：涉事人员停职
　　5月29日，网曝河北三河燕郊汉王路上几名城管执法人员当街殴打货车司机。5月30日，三河市城市管理综合行政执法局发布情况通报称，5月29日上午九时左右 ，三河市城市管理综合行政执法局执法人员在燕郊汉王路进行环境综合整治过程中，与一名货车司机产生了口角争执和肢体接触，引发舆论关注。　　针对此事件，三河市城市管理综合行政执法局第一时间召开局务会，对涉事人员作出停职检查处理决定，接受进一步调查，并要求全体执法人员举一反三，强化文明执法。责任编辑：张迪 

深夜违法直播！00后女主播与男友双双获刑
　　00后周某（女）与95后邵某（男）为男女朋友关系，两人没有固定工作和稳定收入，周某平日在直播平台做女主播赚取打赏收益。　　2021年5月初，周某通过直播圈了解到进行淫秽色情直播收入可观，便与邵某商量如何找到直播平台，尝试做几个月“黄色”主播好赚点快钱，为了牟利两人一拍即合。　　随后，邵某联系上了某网络主播平台，此后大约半年间，周某每天晚上十点许开始到凌晨两三点在某网络主播平台上进行淫秽色情直播。　　其间，周某曾与邵某有过共同进行淫秽色情直播，为平台产生144万余元收益，周某和邵某按照与平台之间55%提成，共获得79万余元，其中，59万余元属于违法所得，用于周某、邵某的日常开销。后周某和邵某被抓捕归案。　　荔湾法院经审理后认为，周某、邵某以牟利为目的，结伙利用互联网传播淫秽物品，情节特别严重，其行为已构成传播淫秽物品牟利罪。　　考虑到周某、邵某归案后能够如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。　　荔湾法院于2022年5月判决周某、邵某犯传播淫秽物品牟利罪，分别判处有期徒刑十年、八年，并处罚金。　　周某、邵某不服判决提起上诉，广州市中级人民法院于2023年3月作二审裁定，维持原判。　　广州市荔湾区人民法院刑事审判庭法官陈枫表示，传播淫秽物品牟利罪是指以牟利为目的，传播淫秽物品的行为。　　本案中两名被告人在直播网络平台进行收费色情直播，在平台所赚取的违法利润中按照55%抽取提成谋取非法利益，其行为有违社会道德风尚，对社会道德风尚和社会治理具有腐蚀、破坏作用，构成传播淫秽物品牟利罪。　　陈枫表示，本案中两名被告人其非法获利数额已达到传播淫秽物品牟利罪的“情节特别严重”，依法应从严惩处，遂根据两名被告人的地位作用、悔罪态度等作出上述判决。　　法官提醒广大读者，直播平台不是法外之地，网络主播更不是法外之人，网络平台、网络主播应切实担负起社会责任，严格自我监管、自我约束，在合法合规文明的前提下开展网络活动，广大群众要自觉抵制和举报违法、不良网络直播行为，让违法、不良网络直播失去滋生土壤和生存空间。责任编辑：张迪 

央视网：写日记、表演节目 儿童节到底是给谁过的？
　　“今天我可以不写作业吗？”　　“今天的辅导班能停一次吗？”　　“今天能带我去动物园吗？”　　“今天我可以多玩一会儿电子游戏吗？”　　……　　六一儿童节马上就要到了　　这是属于孩子们的节日　　然而　　一些为了仪式感而举办的“联欢会”　　被当成礼物送给他们的“课程礼包”　　还有以“完成一篇日记”为代价的出游……　　把好端端的节日变成了“任务交付日”　　儿童节　　应该是什么样子的？　　刘女士的女儿今年5岁多，正在上幼儿园。前段时间，孩子放学回来说，“六一”儿童节，幼儿园要举办联欢会，小朋友们要表演集体舞蹈，老师让她参加。　　刘女士觉得，让孩子多参加集体活动对成长有好处，而且女儿自己也跃跃欲试，就同意了并且鼓励女儿要认真练习，好好表演。然而让刘女士没想到的是，没过多久，女儿就从兴奋变成了不耐烦。　　原来，幼儿园几乎每天都要组织表演节目的小朋友训练。渐渐地，女儿晚上回家就开始抱怨了。　　“四五岁的孩子，毕竟不像大人，耐心和专注度都差一些，每天都重复练习，难免坚持不下来，也没新鲜劲儿了。”刘女士说。　　又过了几天，女儿对参加集体舞蹈表演越来越不耐烦，“妈妈，儿童节是我们小孩儿的节日，为什么要让我们给大人表演节目？我不想参加了。”看着女儿的小脸皱成一团，刘女士担心如果同意女儿退出，会让女儿养成遇到困难就半途而废的习惯，于是就继续鼓励女儿坚持一下，甚至陪着女儿练习。　　“其实本来让孩子们多参加参加集体活动挺有意义的，但一个幼儿园小朋友的舞蹈节目，要练习将近一个月，生生把小孩子的喜欢变成烦恼，这不是本末倒置吗？”刘女士说，现在孩子一提起过儿童节，不但不高兴，反而很发愁。　　“迎六一抢课节！”六一前夕，悠悠妈妈在家长们的微信群里看到这样一条广告。原来，这是附近的一家美术培训机构在搞“六一”促销。　　促销优惠很吸引人——单人报名可获得3次正价课，2人组队报名每人可获得6次或16天正价课，5人组队报名每人可获得12次或32天正价课。“团长”还能得到电动牙刷、儿童行李箱、小米电吹风之类的礼品。有家长将这条信息转发到群里，打算拉其他家长“入伙”。悠悠妈妈看了也挺心动，果断组团报名，一共花了9000多元，虽然也有些舍不得，但一想到这是给孩子的儿童节礼物，心想反正孩子也需要，也就不那么心疼了。　　回到家，妈妈一脸神秘地对悠悠说：“妈妈送给你一份儿童节礼物。”悠悠听了，满怀期待地猜测着：“是我想要的那套火漆印章玩具吗？”“是我要了很久的那个玩具化妆盒吗？”“要不然就是上回在果果家里看见的那个抓娃娃机？”　　当妈妈告诉她，礼物是给她报了50多节美术课，没想到悠悠脸色一变，号啕大哭：“我过节，为什么非要给我报课呢？你这个礼物，我不喜欢！你给我退了！”　　记者注意到，“六一”节，现在已然成了培训商家的狂欢节。“六一”优惠大“放价”！“六一”课程嗨不停！“六一”感恩大回馈……各类课外培训机构的广告满天飞，赶在“六一”前后报名的，要么打折降价，要么赠送课程，要么赠送礼品，很多家长受到诱惑，给孩子报了课程。于是，便有了这份不受欢迎的儿童节礼物。　　“六一”儿童节孩子们放假，但家长没有假期还是要正常工作的。没办法在家照顾孩子，更没时间带孩子出去玩，于是家长们便只好用留作业、做卷子的方式给孩子过节。　　乐乐的爸爸妈妈都是朝九晚五的上班族。每到“六一”节，如果是工作日，爸爸妈妈都要去上班，家里就只剩下年迈的奶奶。奶奶最多带他在小区里散散步，其他的娱乐活动，奶奶便心有余而力不足了，但是活泼好动的孩子不懂这些。于是，爸爸妈妈就会给乐乐布置一整天的学习任务，数、语、外各一套卷子。做完这3套卷子，这一天也就过去了。今年的“六一”是星期四，不出意外的话，又是三套卷子过“六一”了。乐乐愁眉苦脸：“好不容易放个假，还要在家做卷子、写作业，好累啊！”　　同病相怜的还有二年级的苒苒。虽然每次过节，大人都会带她出去玩，但必定要布置一项任务——回来以后写作文。整个游玩过程一定要详细记录下来，以便晚上写作文时有充足的素材。　　“五一”假期，妈妈带苒苒去植物园看了食虫植物展，本来这是一件很快乐的事儿，但是妈妈给苒苒带了本子，要求她把看到的每一种食虫植物的样子画下来，还要在旁边记录下这种植物的特征。苒苒看到这些神奇的植物很是欣喜，只想多看一些，多听听故事，可是带着写作的任务来看，光顾着记录了，一个小时也才看了三四种植物，中间还要不停地被妈妈教导，这里画得不对，那里写得不好。当她想再去温室二层看看那些热带植物时，已经没有时间了。　　晚上回来，根据白天的记录写作文。苒苒毕竟还小，写作水平有限，写得像流水账，妈妈便苦口婆心地教她如何写得生动有趣。这一天，说是放假出去玩了，但苒苒觉得，不过是换了一个方式来学习罢了。　　即将到来的“六一”，妈妈已经定好了计划，带苒苒去看文物展，边看边学，回来照例写作文。苒苒对这个假期也不怎么期待了。　　“六一”儿童节本该是除了春节以外，孩子们最为期待的一个节日。然而，一浪接一浪的文艺汇演活动，各种名目的消费行为，让孩子们不开心，许多家长也不堪重负。　　举办活动、欢庆“六一”，这本是件好事。但从庆祝的形式上来看，复杂盛大的文艺表演、文体比赛，真的会让孩子们感到快乐吗？　　每年都有人调侃，“六一”文艺汇演不知道是演给谁看的，孩子们挤出休息时间排练、老师忙完教学还要忙节目，家长们不仅要准备服装道具、跟进彩排、做好后勤，还得当好“气氛组”的观众，一整套流程下来，表演的和看节目的都挺累。　　还有那些打着庆祝节日的旗号给孩子增加兴趣课程的做法，只是商家借以营销的噱头。还有家长以此为乐趣，“你的儿童节神秘礼物是——名校密卷一套！”甚至拍下孩子从惊喜到失落的表现，不顾孩子的情绪，发布在短视频平台上。　　带孩子出游，然后要求写作文、日记，这就更为普遍了。虽然带着学习的目的参观博物馆、游览公园等都是很好的寓教于乐的方式，但“六一”这天，孩子们其实很想彻底放松一下，游园参观时如果还要时时想着晚上回去的作文、日记该怎么写，那这一天过得可并不轻松。　　去年的“六一”儿童节，有一条新闻冲上热搜——幼儿园摆37桌请420个孩子吃席庆祝“六一”，网友家长都点赞。原来，安徽亳州一家幼儿园，没有组织文艺表演之类的庆祝活动，而是用“摆席”的方式，给孩子们准备了一大桌好吃的。这样多好，没有任务，开开心心才是真正的儿童节。孩子不用排练，老师和父母都更轻松。　　换个角度想，也许，孩子不需要什么别具“新意”的过节方式，他们的要求并不高，一是玩耍，二是陪伴，如此足矣。　　所以，“六一”之际，不妨问问孩子们自己的想法，让他们痛痛快快地过个节吧！责任编辑：张迪 

天涯社区被列为经营异常
　　来源：财联社　　[#天涯社区被列为经营异常#]财联社5月30日电，天眼查显示，近日，天涯社区网络科技股份有限公司因通过登记的住所或者经营场所无法联系，被海口市市场监督管理局列入经营异常名录。此外，该公司近日还新增一则股权冻结信息，股权被执行企业为成都天涯移动互联网络科技有限公司，被冻结股权数额1.167亿人民币，冻结期限自2023年5月26日至2026年5月25日，执行法院为海南省海口市中级人民法院。天涯社区网络科技股份有限公司成立于1999年4月，法定代表人为邢明，注册资本9300万人民币。截至目前，该公司存在多条被执行人、限制消费令和终本案件信息，累计被执行金额超1.23亿元。　　针对近期暂停访问服务等情况，天涯社区27日晚间通过官方微博发布公告称，确实遇到了资金流动性困难，正在多方筹措资金，全力重启天涯。　　公告称，天涯社区确实遇到了资金流动性困难。不慎形成投资损失并致使天涯社区向移动互联网的转型布局严重受挫。后续引发的纠纷及诉讼虽经多方协调，至今尚未走出困局，几年下来进一步引发了银行断贷、员工离职高额赔偿等连锁反应，造成了天涯公司整体性资金流动性危机。目前各方仍在努力，希望达成公平合理的解决方案，让这些年导致天涯社区资金链循环困难的关键症结得以化解。　　对于暂停访问服务，公告解释表示，由于资金流动性困难，这几年累计拖欠的电信IDC费用已到了最后无法协调协商的状态，加上也发现了一些平台自身的技术问题需改进，需要进行技术升级、数据重构及产品瘦身等，这将大幅降低电信费用及优化用户体验，有利于后续的可持续发展。　　用户数据安全方面，天涯社区表示，上亿用户在天涯留下了海量的原创内容、互动数据、社交关系以及人生轨迹，用户数据资产安全必须高度重视，经协调，这方面最近得到了有关政府部门及电信运营商的大力支持。　　中新经纬在评论区注意到，有网友表示“等重逢”“虽然不常上了，但天涯在我心中永远有一个位置”。也有网友提出自己的意见“你们能不能把以前那些经典的贴子给放出来”“天涯社区如果还以之前的模式面向网民，最多是重启回忆，而不能长远发展，文中提到的：运用天涯大数据与人工智能平台、自由贸易港外贸电商服务。这还不够，天涯需要更多的创新才行”。　　此前，天涯社区官方微博4月1日曾公告称，近期将进行技术升级和数据重构，在此期间平台将无法访问。目前技术团队正在积极推进，请大家耐心等待。　　新京报贝壳财经讯 5月27日，天涯社区发布公告称，自4月1日天涯社区发布公告暂停访问至今已近两个月，引起了网民、网友及社会各界的广泛关切，并特别关心超过 24年的上亿用户数据安全保存的问题，为此深表歉意，为没能持续性为广大用户提供服务而感到深深自责。　　公告称，确实遇到了资金流动性困难。天涯社区是PC互联网时代广受用户欢迎、影响力较大的网络平台，在转型移动互联网的关键时期，被招商到成都，与成都市锦江区人民政府签署了战略合作协议，在当地建立天涯全国移动互联网总部基地，不慎形成了投资损失并致使天涯社区向移动互联网的转型布局严重受挫。后续引发的纠纷及诉讼虽经多方协调，至今尚未走出困局，几年下来进一步引发了银行断贷、员工离职高额赔偿等连锁反应，造成了天涯公司整体性资金流动性危机。目前各方仍在努力，希望达成公平合理的解决方案，让这些年导致天涯社区资金链循环困难的关键症结得以化解。责任编辑：张迪 

行业老三炮轰老大：开倒车 这个行业离死不远了！
　　来源：每日经济新闻　　坚果CPO口中的“行业老大”无疑是指极米科技（688696.SH，股价153.3元，市值107.31亿元）。　　行业老三向行业老大开炮，一时间引起了业界热议。　　《每日经济新闻》记者注意到，坚果CPO炮轰极米的消息扩散后，极米方面也很快予以了回应。　　单从研发费用上看，极米的投入的确不少。据极米科技定期报告，其2017年~2019年的研发费用分别为3305.08万元、6300.17万元、8106.09万元；2020年~2022年，公司的研发费用分别为1.39亿元、2.63亿元、3.77亿元。　　坚果投影的母公司为深圳市火乐科技发展有限公司（以下简称“火乐科技”）。火乐科技官网称，公司成立于2011年，是一家专业从事智能投影设备研发及生产的科技企业，已经成为阿里巴巴投资D轮的微投行业独角兽。　　而极米于5月10日在四川宜宾召开发布会，推出第三代投影光源技术Dual Light超级混光，并同时推出搭载了该技术的RS Pro 3。极米当时表示，第三代投影光源技术将激光和LED光源合二为一，两种光源相互补充短板，具有超高亮度、超高色域、超高色准、自然光源等特点。责任编辑：张迪 

吴谢宇弑母案二审维持死刑原判
　　#吴谢宇弑母案二审维持原判#[#吴谢宇弑母案二审维持死刑原判#]吴谢宇故意杀人、诈骗、买卖身份证件一案在2023年5月30日上午在福州市中级人民法院第二法庭公开开庭宣判。　　2023年5月30日，福建省高级人民法院对吴谢宇故意杀人、诈骗、买卖身份证件上诉一案二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。　　福建省福州市中级人民法院一审认定：吴谢宇悲观厌世，曾产生自杀之念，其父病故后，认为母亲谢某某生活已失去意义，于2015年上半年产生杀害谢某某的念头，并网购作案工具。同年7月10日17时许，吴谢宇趁谢某某回家换鞋之际，持哑铃杠连续猛击谢某某头面部数下致其死亡，清理清洗现场后潜逃。后吴谢宇编造谢某某陪同其出国交流学习的事实，以需要生活费、学费、财力证明等理由骗取亲友人民币144万元用于个人挥霍。为逃避侦查，吴谢宇还购买了十余张身份证件，用于隐匿身份。福州市中级人民法院对吴谢宇以故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万三千元。　　宣判后，吴谢宇提出上诉。福建省高级人民法院2023年5月19日公开开庭审理查明的事实与一审一致。福建省高级人民法院认为，吴谢宇的行为已构成故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪。吴谢宇因自己的错误认知产生杀母恶念，作案前精心预谋，准备作案工具，谋划杀人手段以及对作案现场的布置和清理，作案手段极其残忍，作案后伪造谢某某笔迹制造谢某某存活的假象骗取亲友钱款，网购他人身份证件并毁坏随身手机卡以逃避侦查，将骗得的钱款用于挥霍，毫无认罪、悔罪之意。吴谢宇的行为严重挑战法律，违背伦理道德，践踏人类社会正常情感，社会影响极其恶劣，罪行极其严重。综合全案证据，吴谢宇作案时具有完全的辨认能力和控制能力。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。裁定驳回上诉，维持原判。对吴谢宇的死刑裁定依法报请最高人民法院核准。　　二审审理过程中，法庭依法保障了吴谢宇及其辩护律师各项诉讼权利。部分人大代表、政协委员、媒体记者以及群众代表旁听了宣判。　　2016年2月14日，教师谢天琴被发现死在福州市晋安区一所中学教职工宿舍的家中。警方侦查发现，谢天琴在北京大学读书的儿子吴谢宇有重大作案嫌疑。　　2019年4月，吴谢宇被抓获归案。　　2019年5月27日，福州市晋安区人民检察院依法以涉嫌故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪，对犯罪嫌疑人吴谢宇作出批准逮捕决定。　　2021年8月26日，福州中级人民法院对被告人吴谢宇故意杀人、诈骗、买卖身份证件案进行一审公开宣判。以被告人吴谢宇犯故意杀人罪、诈骗罪、买卖身份证件罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万三千元。　　2021年8月28日，央视频《吴谢宇弑母案》公开披露了吴谢宇两次参与庭审的详细情况：在庭审现场，吴谢宇数次痛哭流涕，“我从小就知道，世界上没有比我妈妈更好的妈妈。”　　吴谢宇说，父亲的病逝对他和母亲谢天琴产生了很大的影响，他希望帮母亲“解脱”。他曾经想问母亲：“如果你也和我想的一样，我们一起‘回家’，回到父亲身边。”但他最终并没有问，而是通过自己从“张国荣跳楼、林黛玉葬花”中推理，认为母亲也想自杀，之后着手计划杀害母亲。　　据澎湃新闻报道，一审判决后，吴谢宇提出上诉。相关人员透露，对于一审判决，吴谢宇对事实认定部分并无异议，但觉得量刑太重，希望通过上诉留一条生路，活着赎罪。　　2022年3月21日，福建高院认为，该案在在二审审理过程中，由于“不能抗拒的原因”，被裁定“中止审理”。　　据澎湃新闻报道，两名曾与吴谢宇在福州市第一看守所同一监室的“狱友”回忆称：吴谢宇看起来整体情绪比较稳定，没有和其他人发生过争吵；曾上过北大的他在被人请教时会提供帮助，还会鼓励低落的同监室人员；他买了很多本子和笔，大部分时间里都在写东西。　　犯罪心理学专家、中国公安大学教授李玫瑾曾指出，吴谢宇是一个“精致的利己主义者”，也是一个高智商的犯罪人，他的聪明让他绰绰有余地应付现实、应对各种人。　　中止审理一年多之后，5月19日上午9时，吴谢宇弑母案二审在福州公开开庭审理。　　据福建高院通报，二审庭审中，围绕上诉人吴谢宇提出的上诉理由和辩护人提出的辩护意见，法庭组织检辩双方对争议焦点展开法庭调查、法庭辩论。上诉人进行了最后陈述。　　庭审结束后，澎湃新闻采访了多名旁听人员，尝试还原庭审情况。旁听人员介绍，吴谢宇对于杀害母亲的行为供认不讳，对作案动机的表述和一审基本一致：希望帮母亲解脱。庭上，吴谢宇提到母亲时多次哭泣，最后陈述时他表示了忏悔，希望法庭能给其一条生路，用自己的努力工作来弥补之前的过错，活着赎罪。　　庭审过程中，吴谢宇辩护人出示了其母亲生前的日记，以反映母亲性格个性对于吴成长的影响。同时，辩护人提出，吴谢宇的种种行为，有精神疾病的倾向，申请对其进行精神病鉴定。而出庭检察员认为，吴谢宇预谋作案，逻辑清晰，完全有刑事能力，这些证据不足以证明吴谢宇存在精神疾病，没有做鉴定的必要。　　庭审结束后，法庭宣布休庭，择期宣判。　　5 月 19 日 上午9时，身着白色短袖、戴着黑框眼镜的吴谢宇出现在福州中院第二法庭的被告人席上。　　旁听人员田鹏（化名）说，吴谢宇整体精神状态看起来比一审好了不少。　　一审时，吴谢宇供述，她2015年4月份起就开始策划杀害母亲一事。他说，在他的概念中，杀害母亲这事就像是推理完成一个数学公式，每一步该怎么准备、安排、实施都在他的控制之中。　　在此次庭审中，吴谢宇对于作案过程同样供认不讳。“但他一直说自己并不是预谋杀人，整个过程都是顺其自然的。”田鹏说，吴谢宇的陈述比较分散，针对法官、辩护人的发问，他总是不够聚焦，经常从一个点发散到很远的地方。提到母亲时，他情绪激动、多次痛哭流涕。法官也一度提醒他要控制好自己的情绪。　　在一审庭审中，吴谢宇称，爸爸离去后，沉默寡言的妈妈默默承担了很多。他称，这种家庭氛围让他形成了长期的阴影，自己的内心世界很孤独。在北京学习时期，他心理状况发生更大变化，开始变得厌世，多次尝试自杀未成后，他决定杀死妈妈，让她“解脱”。　　对于作案动机，此次庭审中吴谢宇的表述变化不大。　　田鹏说，此次在法庭上，吴谢宇说，小学时一次偶然的经历，他发现了父亲电脑中的黄片。看完之后就陷入到片子里的剧情中，之后就养成了手淫的习惯，陷入到快感和自责的矛盾中。吴谢宇称，由于保守的家庭环境，父亲去世后，他不知道如何和母亲交流，一些东西让他觉得难以启齿，也难以面对家人。他觉得，他一直在隐藏自己，没办法和母亲沟通。　　田鹏回忆，吴谢宇称，大二下学期开始，他的压力就很大，逐渐开始听不进课，直到后来直接不去上课，躲在宿舍看电影、看小说。他说自己从来不和别人交流，封闭了自己，尝试在电影、在小说中寻找答案。后来，他想要自杀不想活了，同时觉得母亲也一样。他相信有天堂、有灵魂，杀死母亲能带她解脱，一起去找死去的爸爸。　　吴谢宇在庭审自述中称，自己以前家庭生活、学校生活都很压抑，感觉很痛苦，直到最后崩溃。而在看守所期间，他感觉自己很快乐。在里面，他帮助了很多人，帮他人写诉状、帮他人写信，很多其他人不会做的他都在帮忙，一些人离开看守所还会给他写信表达感谢。“他感觉这才是找到了自我。”田鹏说。　　吴谢宇还称，以前他是完全迷茫的一个人，沉迷在电影、小说当中，经过这几年在看守所里受他人的开导，自己变化了，“虽然失去了自由，但我比以前快乐多了。”　　庭审上，吴谢宇也多次表达了忏悔。他希望法庭给他一条活下来的机会。他说，自己还不想死，因为自己的事情，让亲友都抬不起头来，希望能给他一个机会，重新做人，尽力通过自己的努力工作，来赎罪，来弥补他的天大过错。　　庭上他还提到自己拥有继承权的房屋，愿意将房屋权益优先给案件中的受害人，“不管怎么判，希望给我一条生路，活着去赎罪。”　　一审判决书认定，没有证据证实案发前吴谢宇存在严重疾病，被害人谢天琴在丈夫死后仍积极工作、生活，独自一人悉心养育儿子，没有证据证实谢天琴认为生活失去了意义，亦没有证据证实谢天琴对案件发生存在过错。　　旁听人员称，此次二审庭审上，吴谢宇母亲谢天琴的日记及书信被提交法庭，这些材料记录了谢天琴1994年到2012年的心路历程。　　据旁听人员转述，辩护人指出，通过日记可以看出，吴谢宇的母亲谢天琴非常悲观、内向，不善于交流，她的处事方式、生活态度和情绪状态，使得整个家庭非常压抑。日记里可以看出谢天琴生前的一些心理精神状态，也表达过轻生等倾向。辩护人认为，这对吴谢宇的成长造成了一些负面影响。　　出庭检察官认为，这些日记涉及到受害人的个人隐私，且这些材料和案件本身并无关系。法庭认为，这些信件不宜在公开开庭时展示，将在庭后核实研究。　　旁听人员说，庭上，吴谢宇讲了自己和母亲的一个小故事：小时候，有一次母亲外出，吴谢宇以为她会较晚回来，就喊来隔壁邻居朋友一起到家里玩游戏。没想到，母亲没多久就回来了，看到门外的鞋子，她异常愤怒，开始当着吴谢宇的面扯自己的头发、扇自己耳光。这种惩罚自己的方式让吴谢宇很愧疚、很难受。　　吴谢宇说，母亲从小到大都没有打过他，他一直认为她是世界上最好的人，觉得妈妈是绝对正确的，但确实在这个过程中性格慢慢发生了扭曲。　　吴谢宇还称，他从小一直以为只有考试就能让家人开心，除此之外不知道如何和家人沟通，“如果有更好的方式和母亲沟通，可能事情不会变成这样。”他说，在看守所里，帮他人写信这些事情很微小，但却获得了他人的感激，也获得了帮助他人的快乐，“如果我当时为母亲多做些这样的小事，不就也能让母亲感受到快乐了么？”　　据旁听人员转述，当天，辩护人还提交了3份针对吴谢宇精神状态问题的专家咨询意见书。辩护人认为，根据意见书，吴谢宇在实施作案行为时可能患有重度抑郁症发作伴随精神病性症状，在杀害母亲谢天琴时受精神病症状支配，不能正确辨认自己行为在法律上的意义、性质，作用和后果。　　辩护人称，该案发生后，社会公众和媒体对于吴谢宇作案行为众说纷纭，其杀人动机和目的模糊不清，让人难以理解，且近亲中有人有精神病史，建议提请对吴谢宇进行精神病司法鉴定。　　而出庭检察官则认为，吴谢宇是经过预谋后作案，整个过程逻辑清楚，杀害母亲后，还清理现场，这些行为都证明其完全有刑事行为能力，完全没有做精神病鉴定的必要，该申请应予以驳回。　　经过5个多小时的庭审后，主审法官宣布休庭，择期宣判。责任编辑：张迪 

游客度假，本地人“渡劫”？
　　“我，长沙人，五一期间吃不上饭了。”　　每一个网红城市的背后，都有一群心情复杂的本地人。　　他们一边乐见家乡被看见，乖乖窝在家，把地方腾给外地游客；一边又不得不“忍受”生活上的各种不便——吃不上饭、买不到菜、走哪都是人……还夹杂着些许凡尔赛：“这地方有啥好去的？”　　家门口成了网红打卡地，对你来说，到底意味着什么？　　今年“五一”期间，淄博八大局便民市场，力压多个5A级景区，登上全国景区热榜第一名。　　假期首日，八大局接待了19万游客。同一天，故宫接待人数是3.5万，颐和园是7.8万，南锣鼓巷是7.5万。这条市场街，同烧烤一起，成了淄博名片。　　在流量降临前，这里是一条再普通不过的十字街区，卖蔬果、肉、米面、日杂用品，还能看到“房屋防水堵漏”的广告牌，和其他菜市场一样，主打的是“便民”。　　“对我来说，它只是爷爷家附近最平常不过的一条小巷而已”，小红书博主“四宝姑娘”从小在淄博长大，八大局菜市场承载了她的童年回忆。牛奶棒是爸爸哄她的礼物，烤排是奶奶生前宠她的主食，还有油炸翅根、脆皮五花，属于妈妈看见会生气的垃圾食品，但爸爸会专门买来给她吃。　　但在八大局走红后，她的爸爸连续两周没能买到菜。每天，街道从早餐时段就开始人满为患，热闹会持续到晚餐之后，根本挤不进去。　　摊位租金翻了数倍，蔬果商铺要么外迁，要么开始转行做起了更受游客欢迎的小吃——紫米饼、炒锅饼。长沙臭豆腐、烤肠、奶茶等“全国连锁”的网红食物也陆续入驻。　　“现在的八大局已经完全属于游客，本地人只能小心翼翼地避开人流，去更远的菜市场买菜。”　　不仅淄博，春节期间，西安有市民想去周至水街烟火巷子玩一会儿，被挤到扯着陕西话大喊：“大家都回家吧，让外地人先来！”　　为游客让路，成了很多网红景点居民的共识。　　但有时候，即便窝在家，也难免受到困扰。72岁的王大爷自幼居住在大菊胡同，从这里步行至北京的“夜宵圣地”——簋街只要200米。“簋街生意好的时候，跟天桥似的，每天晚上叫卖声、打架声、警笛声夹杂在一起，还经常飘来呛鼻的辣椒味。”　　在北京的什刹海、鼓楼、雍和宫等网红景点附近，有大量的胡同四合院，门口通常贴着自制的告示——“私宅勿扰”“非请勿入”“谢绝参观”。但很多游客都对老北京的四合院充满好奇，“有进来的，怎么没有啊？文明的人，挡得住。不文明的人，你挡不住。”　　旅游，会改变目的地居民的生活，本不是一个新鲜事儿。　　“一个城市的基建、布局，是基于一定的人口数量。外地游客的大量涌入，超出了承载量，势必会带来空间、资源上的争夺。”复旦大学旅游学系教授、国际旅游学会常务副秘书长沈涵介绍，产业结构改变、物价上涨、环境破坏等都是旅游产业常见的影响。　　不过，在最近几年，这些负面影响更集中、更大范围的显现，则与社交媒体脱不了干系。　　老派的旅游城市，大家耳熟能详：8D魔幻城市重庆、时尚又安逸的成都、十三朝古都西安、海风椰树的三亚、摩登的上海、大气的北京……它们多是大城市，不少还是省会城市或直辖市，经济实力雄厚，基础设施完善。　　社交媒体时代，“每个人都有机会成名15分钟”，城市也一样。今年，各地文旅局长“才艺秀”、博主潮人的打卡、网友们的推波助澜，让以前“听都没听说过”的三四线城市，在短时间内C位出道、风光无两。　　借势《狂飙》的广东江门、凭烧烤突出重围的山东淄博、靠泼水节出圈的云南芒市……“一旦社交媒体上的裂变式传播被触发，流量汹涌而至，一朝成名天下知就不是难事。”　　“和成熟的旅游地相比，突然成为网红的地方，往往还没有做好接待大量游客的准备，旅游规划和基础设施没跟上。本地居民也没有心理准备，难免会觉得不适应。”浙江大学管理学院旅游与酒店管理学系“百人计划”研究员马世罕解释道。　　此外，青年群体旅游方式的转变也让网红打卡地的居民们更容易受到打扰。相比于过去直接被大巴车拉到旅游景区的观光式旅游，如今的年轻人更愿意了解并融入一座城市的生活。胡同、弄堂、菜市场、小吃街，这些本属于本地居民的领地，成了游客青睐的打卡地。　　而且现在，旅游、吃饭、购物，讲究的都是一个“出片率”，为了能体现个性、获得流量，一些游客专门去犄角旮旯拍照。一丛郁金香、一个蝴蝶结，都有人拍照打卡，本地人一脸问号：“这玩意儿有啥好拍的？”　　“在居民门口拍照、偷窥，甚至擅自跑人家里头，这种过度旅游确实容易让人反感。”马世罕说，不只国内，在巴塞罗那、威尼斯等旅游城市，当地不少居民不堪其扰，不得不搬走。　　“流量是把双刃剑”，网络注意力来得快、去得也快，流量能让城市快速获得客源，但如果游客体验不好，城市也很难“长红”。　　正如复旦大学旅游学系讲师张歆梅所说，“一个本地人觉得方便的城市，才是可以长久接纳游客，让游客舒适的城市。” 　　这也对网红城市的城市治理提出了更高的要求。首先，在空间规划上需要更加合理。据沈涵教授、马世罕研究员介绍，景区空间规划主要有两种模式：一种是“整体搬迁”，居民迁出，将老城区完全留给游客，如丽江古城、平遥古城、鼓浪屿等。　　这样的弊端在于，失去了原住民的景区，容易走向同质化和商业化，“慢慢失去生命力，只剩下一个空壳子。”　　因此，“前店后宅”的共存模式更为可行——沿街是店铺、景点，而后方为居民住宅。“就像一个舞台，前面是表演区，观众可以尽情欣赏，但后台是非请勿进的。”这样既能保留当地居民原汁原味的生活气息，又能让游客和居民有一定的空间隔离。　　限流和错峰措施也能缓解居民的不便。现在越来越多的景区采取线上预约制，游客数量控制住了，负担自然也减轻了。在一些生活场所，比如菜市场，还采取错峰措施，把早上的时间留给本地居民买菜，中午再对游客开放。　　此外，对于旅游发展带来的经济利益，需要合理分配。“有些居民从事相关产业，能直接从旅游中受益；但有些居民受到的困扰更多，这需要政府通过税收等方式建立一个合理的分配机制，让更多的本地人受益。”　　没有人不热爱自己的家乡。即便有种种不便，本地人还是一边抱怨，一边自豪，一边慢慢学着在假期把家乡让出去。毕竟文旅的热度，能换来实实在在的收入与发展——基础设施改善、就业机会增多、固定资产增值、城市形象提升、人才流入……　　打卡而不打扰。无论是城市的管理者，还是外来的游客，在热情揽客、吃喝玩乐的同时，都别忘了把本地人的感受放在心上，别辜负了他们真心待客的情意。责任编辑：张迪 

知名电竞解说确认不幸身亡！最后一文称童年遭遇霸凌
　　5月29日，Dota2赛事解说YammerS在下午五点半发布了一条定时微博：“这么多年我还是无法释怀心中的仇恨，我也无法与自己和解…… ”引发网友关注。文中，他讲述了自己童年的不幸和被霸凌的遭遇，并表示自己患有抑郁症，最后选择轻生。　　5月29日晚，一位Dota2赛事解说博主发文表示和事发地派出所民警多次确认，Yammers已不幸离世，消息已通知家属。　　在5月22日，YammerS曾发布过一条微博，照片中他微笑着对着镜子比着剪刀手自拍，这条微博也被他设为了置顶动态。有网友还在他这条微博下留言：“记住，莫！愁！”，YammerS还贴心回复：“不愁不愁”。　　据悉，YammerS因其激情热血的解说风格吸引了很多的粉丝。解说时的一句“再见了宝贝儿”成为大家记住他的名言。在他出事前，他依旧坚持工作，状态和平时没有什么不同。　　另据极目新闻报道，大理当地某殡仪馆工作人员告诉记者，29日下午，洱海那边确实送来了一个人，更多情况暂时不方便透露。相关权威部门表示，当事人微博上发的文章他们已知悉，此事正在调查中。责任编辑：张迪 

生娃时，29岁妈妈突遭惊险一幕：全身一半的血流掉了
　　来源：潮新闻 　　“以前听说过羊水栓塞，只知道是种很严重的病，但是从没想到会发生在自己身上。”　　“我老公说不就是羊水‘过敏’吗？用点药水消消毒不就好了？”……在浙江医院三墩院区产科病房，29岁的金女士（化名）给刚出生的儿子喂好奶，她的母亲却心有余悸：“你都不知道当时有多危险，我都吓死了！”　　近日，需要接受剖宫产手术的金女士在被送往手术室的过程中突发羊水栓塞，命悬一线，浙江医院产科、麻醉手术部、重症医学科、医学检验科、输血科等多学科协作奋战，争分夺秒地上演了一场生死竞速，最终把她从死亡边缘拉了回来。　　摆在李丽洁团队面前的有三件事：第一，报告医务部及相关院领导，寻求多学科帮助，如需要输血科准备大量新鲜血浆、ICU专家会诊；第二，与家属谈话，产妇病情危重、危及性命，可能进一步需要切除子宫，如能成功渡过危险期后续将转到ICU进一步治疗；第三，为产妇输新鲜血浆、纤维蛋白原及浓缩红细胞，注意观察产妇神志，阴道出血情况及宫缩变化。　　李丽洁总结了这次抢救成功的几大因素：患者是典型急性羊水栓塞，血压血氧变化明显，但循环衰竭不是第一表现，主要以凝血功能衰竭表现为主；患者发病地点离手术间近，抢救条件佳；院领导高度重视，及时组织全院大调配，血制品及制剂供应充足，医生诊断果断，为抢救争分夺秒。责任编辑：张迪 

官方回应男子砍死柯基威胁妻子 男子被警方带走调查
　　[#官方回应男子砍死柯基威胁妻子#]#砍死柯基男子被警方带走调查# 据中国新闻周刊，5月28日，山东省菏泽市郓城县，一女子在社交平台发文求助，称丈夫李某喝醉后，持刀砍死了家中宠物狗柯基，并持刀指着她威胁说：“你不听话，以后也这样！” 女子表示非常害怕，要求和李某离婚，并让其受到相应处罚。#妇联回应男子砍杀柯基威胁妻子# 5月29日上午，郓州街道妇联工作人员告诉记者，已第一时间与社区联系，并与上级妇联对接，将与求助女子见面，安抚情绪，采取措施，防止家暴行为对当事人产生伤害。郓城县委宣传部新闻科工作人员告诉记者，网传男子多次家暴不实，公安部门已经介入调查，具体情况正在调查中，涉事男子已被警方带走调查。　　[#柯基被砍当事人再发声# （丈夫）一家人三观都有问题]#妇联回应男子砍杀柯基威胁妻子# 5月28日，山东菏泽。一位女性网友爆料自己在5月1日遭到家暴，他的丈夫甚至当着她的面砍死了家中的宠物犬。5月29日，当事人@姬颜baby 在微博发文称丈夫的家人都在袒护他，甚至责骂她本人，称（砍死柯基）不是什么大事，可以再给她买一只狗。当事人曝出了自己和丈夫及其家人的聊天记录，称一家人三观都有问题，她并未与其和解。责任编辑：张迪 

柯基被砍当事人再发声：丈夫一家人三观都有问题
　　[#柯基被砍当事人再发声# （丈夫）一家人三观都有问题]#妇联回应男子砍杀柯基威胁妻子# 5月28日，山东菏泽。一位女性网友爆料自己在5月1日遭到家暴，他的丈夫甚至当着她的面砍死了家中的宠物犬。5月29日，当事人@姬颜baby 在微博发文称丈夫的家人都在袒护他，甚至责骂她本人，称（砍死柯基）不是什么大事，可以再给她买一只狗。当事人曝出了自己和丈夫及其家人的聊天记录，称一家人三观都有问题，她并未与其和解。　　[#妇联回应男子当妻子面砍杀宠物狗# ：正联系女子提供帮助]5月28日，山东省菏泽市郓城县一女子在社交平台发文求助，称丈夫李某在喝醉后持刀砍死了自己的宠物狗柯基。事后女子非常害怕，她表示自己只有一个要求就是和李某离婚。#山东一男子砍杀柯基威胁妻子#　　5月29日，大象新闻记者从菏泽市郡城县妇联了解到，妇联工作人员已经对此事开始调查，并尝试联系当事人。该工作人员表示，之后会竭尽全力帮助她，比如提供心理辅导等，如果事件后续有新的进展妇联也会进行通报。　　[#街道回应男子砍杀柯基威胁妻子#：派出所和妇联已介入，会提供帮助]#男子砍杀柯基威胁妻子公安已介入# 5月28日，山东菏泽。一女性网友爆料称，自己在5月1日遭到家暴，其丈夫甚至当着她的面砍死了家中的宠物犬。该女子表示，事发时想阻拦但被对方威胁，对方称“敢动就砍死你”。事后公公和丈夫淡定处理狗狗尸体，清洗血迹。自己提出离婚，男方全家反对还劝她回家。她还表示，当地公安及有关部门已介入调查，她要求必须让丈夫李某受到相应处罚。29日，郓城县郓州街道一工作人员表示，公安机关及妇联已介入调查，会从不同方面提供帮助。#山东一男子砍杀柯基威胁妻子# @九派新闻责任编辑：张迪 

山姆回应同款蛋糕上海、杭州差价大
　　近日，有网友在社交平台上发帖“同样的蛋糕杭州比上海贵这么多”，内容为在山姆超市app内，一款名为“The Cheesecake Factory 美国进口原味干酪蛋糕1.7kg”在杭州地区售卖价格为165.9元，而同产品在上海地区的价格为95.1元。　　由于差价较大，该话题登上微博热搜，并引来各地山姆消费者贴出当地该款蛋糕产品的价格，除上海、苏州外，北京、武汉、广州等城市这一产品的价格在165元左右。　　山姆对此向界面新闻回应，在商品实际的销售过程中，不同城市由于受到成本、当地市场情况、以及优惠活动等多种因素影响，价格策略会有所调整，会存在些许的差异。　　截至5月29日，上海、杭州、北京等地的山姆APP已经无法检索这一产品。责任编辑：张迪 

网红之城的服装第一街 打响“禁止直播第一枪”
　　不可否认，四季青赖以生存的传统批发价值链，正面临它的中年危机。　　文|《中国企业家》记者 胡楠楠　　头图摄影|胡楠楠　　两个年轻女孩，站在一个大约长三米、宽一米、高一米的银白色台子上，平均30秒穿好一套新衣服，展示一分钟后迅速换下一套。　　她们是四季青档口的穿版模特——把档口的衣服，展示给前来档口采购的实体服装店店主们。在她们一旁，一个拿着话筒的小哥站在小凳上，伴着劲爆的音乐卖力讲解，“身上的铆钉包给来一个”“这个码还有”……还时不时地招呼经过档口的路人，“美女，到里面看一下哦。”　　台下，来上货的服装店店主们也一刻不敢懈怠，时而直接站起来，将模特刚试完脱下的衣服径直抢过，装进自己脚下的袋子中。十平方米的档口，被前来采购的服装店店主、档口销售和堆在地上的大包小包，围了个水泄不通，俨然一个小秀场。　　这是中国最大服装批发市场之一杭州四季青常青市场一个档口的场景。近期，四季青引发了网友大量关注——4月12日，#杭州四季青部分市场禁止商家直播销售#冲上热搜，截至目前话题阅读量超1亿。　　起因是今年3月，常青市场发布了一则禁止市场内商户直播的公告：为进一步巩固市场营商环境，维护市场正常经营秩序，即日起，市场经营户和外来人员在本市场内禁止直播、走播。市场将加强巡查，一经发现严肃处理。第一次书面警告并约谈。第二次没收设备并处罚金贰万元。第三次没收设备，处罚金翻倍。　　作为电商直播之城杭州最大的服装批发市场，四季青却率先打响了“禁止直播第一枪”，这让很多人感到意外。　　对此，常青市场管理中心张主任告诉《中国企业家》：“没想到（禁止直播这个公告）引起这么大的反响。现在生意回暖了，我们很多商户也没时间去做直播。那时是因为疫情期间没办法才做（直播），这个事情舆论已经过去了，我们也不想冒尖了。”　　提供服装实体店升级服务的江南分析，四季青市场禁止直播很正常，因为服装工厂、一批到二批、实体店这条传统产业链，就是四季青的命脉。“他们一定会维护这条传统产业链上每一个属于这个价值网的生态，保护一批、二批、实体店。”江南告诉《中国企业家》。　　事实上，这不是四季青第一次反抗电商。据潮新闻报道，在2003年淘宝网上线之时，大批淘宝商家涌入四季青拿货，四季青市场商户也曾贴出过，“本店拒绝淘宝卖家”的公告。　　从1989年正式开业以来，四季青服装市场已发展30余年。辉煌时期，如2016年四季青的全年成交额约6000亿元，相当于杭州市当年GDP的50%以上。　　四季青现状如何？它为什么会打响“禁止直播第一枪”？直播对传统批发市场造成的冲击有多大？《中国企业家》实地探访了常青市场以及四季青街区的多个服装市场，试图回答这些问题。　　“拉包吗？美女。”常青市场门口，等待拉包的阿姨们的声音此起彼伏。一进市场，热闹的音乐声，档口老板们招揽客人的声音，在耳边反复响起。目之所及都是乱堆在过道及档口前的包裹，拖着行李箱、黑色手提袋的人群，匆匆走过。　　和市场一样热闹的，还有卷楠所在的档口。　　卷楠是个穿版模特。她站在一家档口靠门处的展示台上，快速地换着身上的衣服搭配。在她面前，一个拿着手机的摄影师一刻不停地对着她拍摄，用于更新档口老板的朋友圈，以方便老板微信里的服装店店主们选款订货。　　另一边，一家叫做“尚忆”的档口也十分热闹。由于台下围坐看货的人太多，且档口处于电梯口的过道，时不时还会出现“交通堵塞”。“让一让”“别堵过道”……拉着包裹的快递小哥、打包的阿姨们时不时地喊上一句。　　但这样热闹的档口是少数。大部分的小档口只有零星的顾客，甚至没有顾客，所以通常只有两个店员负责看店，没有喊麦小哥、打包小弟以及穿版模特。　　李云是常青市场一楼某档口的店员，她和同事二人守着七八平方米的小档口。下午2点，这个小档口没有一个客人。即便如此，当《中国企业家》问及档口是否做直播时，她仍旧表示，她们的档口从不做直播。　　李云两次向《中国企业家》强调：“市场不让播。”并称：“我们是有自己底线的，只做实体，微信上也不卖，只有拿货才可以加微信。如果都去做直播了，那我们实体怎么生存啊，躺着啊？”　　王琳也是一家小档口的营业员，七八平的小档口里零星一两个客人。她告诉《中国企业家》，“我们（档口）不直播，之前也不直播。”她同时表示，市场本身是不准直播的，因为之前疫情因素进不来人，所以才允许直播的。　　《中国企业家》走访发现，常青市场的档口现在几乎都没有直播带货。除了常青市场，老中洲、新中洲、环北、新九天、新杭派等四季青地区多个一批、二批市场，在市场营业时间内，都没有看见直播的影子。即使是在四季青电商基地大楼内，更多的是接二连三的收款到账的提示音，几乎听不到直播带货的吆喝声。　　但王琳也向《中国企业家》表示，有些档口会有自己的工作室，把档口衣服拿回去直播，或拿货给做直播的人。《中国企业家》也注意到，有些档口门口贴着的招聘海报上，在招聘穿版模特的要求一栏里，写着“会直播优先”。　　《中国企业家》注意到，在社交以及购物平台上，仍旧有名字带着四季青的店铺在直播卖衣服。直播间的背景，有些是在档口内，有些是在工作室等环境中。　　在常青市场，直播也并未消失。只是从档口转到了工作室，且是在微信朋友圈进行私域直播，服务对象也依旧是线下实体店店主们。　　晚上6点，卷楠准时出现在了她所在档口的视频号直播间。一小时前，卷楠刚刚从常青市场档口离开。工作室成了档口之外，卷楠的另一个秀场。　　区别于白天档口的穿版模特，直播间里的卷楠，俨然是一个纯熟的主播。一边试穿衣服，一边卖力推荐给直播间观看的实体店店主们。从晚上6点开始，直播到晚上近10点才结束。　　据直播间导购透露，当天的这场直播是临时通知的。同时，直播试穿的衣服也和档口有所不同，“新款找销售，看福利款就看我们（直播）。”导购回复着直播间的服装店店主们。　　直播间观看的多是在档口拿过货的老主顾。因为档口的微信只有拿货的店主，或者是意向客户才可以添加。当直播间有一个店主问：“我想要最新款。”直播间里的导购则会回复：“你翻看我们的朋友圈，然后联系你的销售就可以啦。”　　这也与大多面向C端的直播大不相同。由于进入直播间的都是拿货的服装店店主，直播间购物车并没上任何链接，而是靠服装店店主们在评论区留言订货。　　对于卷楠所在的档口来说，直播更多是链接老顾客的一个工具。对于四季青的批发商户来说，私域直播也是经实践验证的一条最可行的路。　　此前，四季青的商户们并非没有尝试过直播零售。　　据潮新闻报道，有商户在2021年就曾试水直播零售，以应对实体客户需求减少带来的影响。但受困于电商零售7天或者15天无理由退货，以及高达50%甚至70%~80%的退货率，无奈被劝退，最后还是选择做私域直播。　　江南也认为：“你要把直播当成服务工具，通过这个服务工具把你下游的客户服务好。”同时，她强调私域对于服装实体很重要：“做私域有三个作用：一是触达，二是服务，三是成交场景。”未来线下实体的升级方向一定是提升软性竞争力，比如私域运营，而不单单是卖货。　　四季青街区有一个立柱，远远望去，“中国服装第一街”七个大字赫然醒目。　　早在淘宝网出现之前，四季青就已成为国内最大的服装批发市场。截至目前，四季青聚集着一批、二批，以及电商基地等20多个专业市场、1万多商户、5万多名从业人员，也吸引了全国各地而来的服装实体店店主、服装从业人士，以及买手们。　　来回穿梭的拉包的三轮板车、拉客的摩的、市场门口密密麻麻的快递包和快递小哥们，以及街头用手推车拉着装满衣服的黑袋、皮箱，匆匆出入一家又一家档口的实体店店主们，共同构成了四季青街头的图景。　　经过30多年的发展，四季青早已形成了自己独有的一条批发产业链——上游面料工厂、服装工厂、一批、二批、实体店，各个环节在这条产业链上都有自己的生态位，每个环节都发挥着各自的功能。　　一批主要是走量，通常拿货门槛是单款、单色5件或者10件起，但对于很多终端零售实体店来讲并不友好。线下实体店不具备拿这么大体量的衣服的条件，会产生库存压力，所以就有了二批。二批可以单款1件起拿，选几件直接带走，但这也导致了二批加价过高。买手因此诞生，为那些既不愿意在二批高价拿货，又拿不到一批的量的实体店店主们做代购。　　直播的出现，直接让服装生意换了一个逻辑。　　江南告诉《中国企业家》，传统的服装生意，是上游起主导作用。通常是服装工厂或者一批以及服装品牌，设计款出来，向上游面料厂下订单，面料厂下订单后再到工厂生产，通常是现货逻辑，从上游一层层铺货到下游。　　而直播则是不同的逻辑。直播是C2M模式——先通过直播间测款，测款结束之后，再反馈到工厂。　　更重要的是，疫情之后，消费者消费行为的改变，从线下转移到线上。终端实体店的生意就会受影响，也直接影响了以实体店店主为根基的批发生意。　　不可否认，四季青赖以生存的传统批发价值链，正面临它的中年危机。但在江南看来，直播现在已经成型，“无论是批发市场的一批、二批，还是实体店，你不能去对抗它。”　　（文中李云、王琳为化名）　　参考资料：　　《10万人逛的四季青，复工首日“有点冷”，幸好有这根救命稻草》，新零售智库　　《直播VS拒绝直播：“中国服装第一街”老板们何去何从？》，潮新闻责任编辑：张迪 

重启人生，不想再“考公”的日本年轻人
　　“地方公务员的福利优厚、社会信誉高，优点很多，但铁饭碗没那么容易捧，尤其是窗口服务特别辛苦，每天疯狂挨骂。”33岁的麻美在日本一座小城市做公务员，忍不住抱怨在这个系统下哪怕买一支自动铅笔都要经过层层审批，花上将近一个月的时间。　　这是日剧《重启人生》中一个相似的情节，也是日本基层公务员的日常一面，引发了体制内人员的强烈共鸣。当剧中人物拥有多次“重生”机会而尝试不同职业后，最终还是选择做公务员，回归平凡。“工作的尽头是公务员吗”有观众如此调侃。　　在中国，“考公”仍是一个热门的选择，国考、省考连年扩招，报名人数不断增长。而与此同时，在日本考公的年轻人却变少了，尤其是国家公务员的吸引力正在下降。日本人事院5月中旬公布数据，2023年报考国家公务员一般岗位的应届毕业生人数创历年新低，较上一年减少6.3%。为了应对人才流失问题，人事院今年提出国家公务员一周三休的建议，已提交至国会讨论。　　相比之下，日本地方公务员的招考情况略好一些，但总体趋势并不乐观。根据日本总务省的报告，从2011年至2021年，地方公务员考试报名人数是一条下滑曲线。不少市政府也意识到人力危机，名古屋市、静冈市今年已将当地的公务员考试时间提前，与上调薪资水平的企业和金融机构争夺人才。　　“如果重启人生，还会考公吗？”入职日本某省厅一年多的国家公务员中岛、在关西某政府机构做了12年地方公务员的加斗、去年从公务员队伍跳槽到高校的原翔都向澎湃新闻（www.thepaper.cn）给出了相同的答案：“不会”。　　2022年春天，新冠疫情还看不到尽头，日元贬值、通货膨胀、能源价格飙升等问题仍然令这个岛国不堪其扰，“不景气”成为人们挂在嘴边的词。此时，原翔放弃了“铁饭碗”，从京都府某市的政府机构辞职，脱离了体制。　　“15年前我和很多同学一样，把公务员当作经济不景气的职业避风港，选了一条最安全的路，但现在我改变了想法。”原翔大学毕业那年正值金融危机，大量中小企业倒闭，大企业纷纷缩减招聘名额，应届毕业生当中刮起了一股“考公热”，他也没多想，大四那年突击准备公务员考试3个月。　　2008年，据原翔回忆，京都府长冈京政府机构公务员的报考人数大概有170人，最后仅录取了13个人，他自己就是其中之一。地方政府机构的薪水比大企业低，但高于国家平均工资水平。原翔说，当时长辈们听到被地方政府机构录取的消息都说“不错不错”，但同龄人一般只会附和着说“这样啊”，“考上公务员不算是一件值得骄傲的事情。”　　地方公务员刚入职一般都被分配在服务窗口，接收市民提交的结婚申请、住所变更登记、税务表格等，原翔感觉不需要任何脑力。他勤恳工作，第二年被调动到了公路拓展部门，主要负责与人交涉收购土地，以拓宽公路。“领导经常说，因为我们的工作，城市的地图正在发生变化。”原翔一开始感觉被激励，之后渐渐麻木。很多市民认为“靠税金养活的公务员应该无条件服务于民众”，于是遇到各种苛刻的要求，令他很心累。　　日本地方的基层公务员基本每隔三四年会经历一次岗位调动，以防止腐败滋生。工作的第四年，原翔提交了岗位变动申请，要求调动到空置房屋对策部门。“少子化加剧，大都市圈以外地区的出生率都在下降，空置房屋增加，如何预防、管理和活用这些空间是一个值得探索的问题，应该是有意思的工作。”抱着这样的想法，他开启了新的业务，花了大量精力驱车到偏僻地区查看空房，不同于他的想象，许多房子联系不到产权人，工作很难推进下去，原翔深感一事无成。　　即使在日本中央省厅工作，中岛也有类似的感受，“我的工作好像没有让任何人受益”。毕业于日本庆应大学的中岛学习能力极强，业余自学1年通过了“中国语检定”准一级，自学3个月通过了平均合格率不足一成的国家综合职考试，入职省厅，在这里工作的公务员一般被视为未来中央政府官僚的候选。　　中岛称自己性格内向，受访过程中眼神压得很低。 她的父亲经历了日本“就职冰河期”（上世纪90年代至21世纪初，泡沫经济破灭后的就业困难时期），有过失业和再就业的痛苦挣扎。“我在大学期间经历了前所未有的新冠疫情，有人说将导致又一个就职冰河期，这冲击了大家对未来的积极预期。”　　根据日本厚生劳动省的统计，2019年至2022年，日本大学毕业生的就职率逐年下降，但是都在95%以上。据《商业内幕》日本版报道，与此同时，公务员报考人数越来越少。　　日本考公在线培训机构“公务员right”的负责人三木拓也告诉澎湃新闻，从业界角度观察，前几年因为防疫工作需求，公务员的招考人数有所增加，而公务员岗位并未因此便更受欢迎。虽然公务员考试的难度下降了，但是普通大学生通常要准备一年的时间，国家公务员比地方公务员更难考，科目也更多。　　像中岛这样自学3个月就考公上岸的并不多见，但她感觉省厅里的年轻才俊比比皆是，再优秀也得经受严格的职场考验。她曾听前辈说过，“在霞关（日本中央行政中枢所在地）工作的年轻人就像一块抹布”，什么都做，不值一提。“我有心理准备，想着即使再苦，坚持几年就能做出对社会有积极影响的工作，而现实更加残酷。”　　夏天还略好一些，如果是冬日里，中岛出门上班的时候天还没亮透，7点半左右就抵达办公室。“早上必须提前一个小时上班，午休时间不能离开办公桌，周六周日也要及时回复邮件……”上班的第一个月，中岛发现有很多针对职场新人的“隐形约束”，让她感觉无时无刻不在工作。　　从去年春天入职到现在，中岛依旧没有适应快节奏的工作，只要手机屏幕亮起，她的心就像被提了起来，既害怕是工作邮件，不想打开看，又担心没有及时处理工作而挨批，所以会第一时间打开查看。最初的三个月，因为对工作流程还不熟悉，她每晚都加班到临近半夜回家，在便利店买个便当带回家迅速吃完，躺下就睡，不到4个小时后又要准备去上班了。　　“办公室的空气很稀薄。”中岛说，这是她工作的最大感受，和上司之间，除了简单的工作汇报，几乎没有任何沟通。因为大家都很忙碌，也没有时间和同期入职的员工闲聊和互相了解，只会礼貌性寒暄几句。　　中岛借用前辈所说的“霞关的抹布”继续打比方，“其他职场已经在用吸尘器进行清理工作，我们还在用抹布，把角角落落打扫干净之后向上司汇报，上司会问‘天花板擦了吗？’虽然不明白为什么要用抹布擦天花板，但是我们也不敢提问，只能用尽全力去擦。然而，更高层级的人看到之后问：‘你为什么要打扫天花板。’于是我们只能立即停下来道歉。”　　虽然不是真实发生过，但中岛字里行间都传达出其上班时的谨小慎微、如履薄冰。“有时候，我不知道为什么要这么做，也不知道什么才是对的。”她常常被告知“自己思考”，但其实并不是思考正确答案，而是思考一个上司会说“好”的答案。　　2001年日本内阁官房行政改革推进事务所开展了针对各省厅青年职员的访谈，并于当年2月发布结果，在现状部分概括了两条：“闭塞感”和“规划和实施政策的僵化”，前者主要的意见反馈是“忙到抽不出时间和精力，认为自己的工作对国家无用，与最初的愿望不符，政策有时因政治主导而被扭曲，因此感到空虚。”即使过去了20多年，中岛认为很多事情都没有太大的改观，周而复始，负面情绪积压得越来越多。　　今年3月下旬，霞关的樱花已经开了，中岛没有赏花的心情，早晨起床有强烈的抵触情绪，于是鼓起勇气向上司请假一天，并说明自己身心状态很差。令她意外的是，请假被很快批准了，她连着周末休了3天假，除了简单回复几封邮件外没有做任何工作，整个人的状态恢复了，也想通了一些事。“可能是对工作的期待过高，放平心态可以让自己更舒服，有问题要勇敢问出来，否则效率降低，事倍功半。”　　作为地方公务员，原翔每天下午5：30准时下班，一个月的加班时间总计不到10小时，但也不是所有日本地方公务员都这样，工作量多少也取决于城市和部门的不同。但是他说，国家公务员比地方公务员更辛苦，虽然薪水略高一些，除非成为高级官僚，社会地位并没有显著差别，这一点已经形成共识。　　中岛寄希望于有一天能通过自己微薄的力量，对政策制定发挥一些作用。“在众多选择中成为了一名国家公务员，克服了很多困难，如果只是因为负面情绪，一无所获就选择放弃，那就白白浪费了机会。如果可以重来一次，我或许会更多考虑职场环境。”她最近在看一些心理学的书，试图改变自己的思维习惯来适应霞关。　　“加班多”是日本国家公务员当中普遍存在的问题，根据日本国家人事院的数据，2021财年，9.1%国家公务员的加班时间超过上限（每月少于100小时或每年少于720小时）。人事院专家研究会于今年3月向国会提交报告，建议施行灵活的工作制度，允许员工每周选择3天休息，从下班到上班原则上有至少11小时的工作间隔，以吸引多元化劳动力。　　“如果不改变工作的本质，比如工作的总量和内容，最终只是将更多工作带回家做。”日本学习院大学社会保障学教授铃木亘在接受日媒采访时说道。　　同一地方政府机构轮换了三个不同岗位之后，原翔觉得工作无趣，转而想享受田园生活，在成为公务员的第十年申请调职到另一个位于乡村的政府机构，自然风光优美，人口稀少。然而，事与愿违，“同一批5人入职，连我在内的4人都辞职了，主要原因在于领导的苛刻。”　　原翔去到乡村后，每天的工作会议不减反增，甚至有时还要加班。“上司总是说人手不足，但说实话，比如人员增加后，领导会觉得这也想做，那也想做，原先一人可以决策的事情，需要征求更多人的意见……过去公务员是很闲的职业，但是现在不一样，无效会议太多。不知道做这份工作的意义是什么。”　　许多人做公务员只为求得一份稳定的工作，原翔认为这是问题所在，正确的逻辑应该是：“这是只有做公务员才能达成的事情”，比如为了搞活家乡经济，我想要成为公务员。“重要的是to do，而不是to be。”　　原翔动了辞职念头之后便开始物色其他工作，去年末，他跳槽到私立大学做行政工作。“最大的变化是工作效率大大提升，电子化办公使工作更加便利。”他说，原先在地方政府机构，几乎都是纸质办公，电子化根本推不动。一方面是电子化改革需要的预算很多，另一方面还会有安全顾虑，尤其是上了年纪的人很难接受，体制内的任何改革都没那么容易。　　同在日本关西地区某政府机构的加斗也有类似的感受，“与其改变系统，不如改变自己。”他在大学没毕业时就通过了地方公务员考试（编注：日本部分地区的地方公务员考试对学历的要求为高中毕业及以上），放弃了学业。“我当时很傻，认为考大学也是为了就业，既然考上公务员，也就没有必要继续学下去。”但是，他进入地方政府机构之后才意识到，学历使其薪资水平低人一等，而且晋升渠道也相当局限。　　当被问及选择加入公务员队伍的原因时，加斗回答：“有服务精神和责任感，有强烈的愿望回馈家乡，这是我刚工作时的初心。”然后他自嘲式地笑了两声，“现在个人想法是，任何人都可以做公务员，只要考得上。”　　加斗入职地方政府机构之后努力工作，从文体部到税务部再到商工部，一次又一次被调动到业务量更大的部门。4年前他结婚了，仍然每天加班。“妻子担心我会过劳死。而我习惯了连轴转工作，一直觉得很正常，在有了家庭后我也认为不应该再继续这样，开始思考，如何做一个既能完成工作又能合理摸鱼的高效打工人。”　　“地方政府机构行政职员的工作就是上级指令的执行者。”加斗看清了事实，真正做决策的是政治家，喊着“满足公民期待”的口号是不切实际的。他还发现了一些所谓的改革新规实际上对职员并无利好，比如每周三是“无加班日”，但实际上是“无加班费日”，所以他绝不会在这一天加班。　　凭借超过10年的工作经验，加斗总结出一套说服自己的道理，“快速完成工作的诀窍是不要质疑自己和为什么要这么做，专心完成眼前的任务，考虑越多工作得越慢。遇到问题就查看条例，如果没有先例就直接交给上司，请求上级指示，不要一个人做无用功。”　　长期保持高效工作方式，提前完成份内工作，加斗每天的心情都很愉悦，从2021年开始向上司申请额外的带薪休假后，现在一年可以休假20天左右，他将此称为“合理偷懒”，将更多时间投入家庭，找到工作和生活的平衡。他坦言，现在经济不景气，公务员是一份不错的工作。在婚恋市场，公务员被视为可靠的结婚对象；在买房贷款时，公务员的申请可以获得快速通过。　　“如果重启人生，我会读完大学，尝试其他的职业可能。”加斗说，对于现在的高中生而言，他们拥有的职业选择更加多样化，对职业的要求和观点也不同于上一代人。　　去年12月，日本社交平台Line对全国高中生用户进行民调，针对最想从事的职业，“国家公务员和地方公务员”是占比最高的回答，其次是教师和工程师。关于想要成为公务员的理由多种多样，比如“想要帮助别人”，“想推动日本进步”，“收入稳定”等。不过，调查分析认为，新冠疫情影响了一些青少年的选择，疫情过后情况可能有所不同。　　新潟县传统文化与福祉环境职业学校今年面向高中毕业生新设了公务员班，校方告诉澎湃新闻，今年新设的不仅有公务员班，还包括社区规划、观光等几个专业，主要是听取了当地高中的建议，他们反馈学生们在志愿中有上述需求，职业学校可以通过这些更加对口的专业，帮助高中生毕业后快速就业，没有选择接受大学教育的高中生主要是寻求在当地就业。　　目前，日本有不少职业培训学校设有面向高中生的公务员培训班，包括日经商务职业学校，其宣传部门负责人岛尻对澎湃新闻表示，少子化趋势加剧，相比10年前学校整体的招生人数减少，公务员班也包括在内，相比其他专业并没有特别受欢迎。随着大学的录取率提高，更多人考取大学，职业的选择范围变广，但是公务员的最大魅力是稳定。　　三木拓也接触了很多考公的年轻人，以他的观察来看，现在很多年轻人很重视拥有个人时间，追求工作与生活的平衡，这比自己想要做什么以及薪资更重要。在他们看来，公务员是一份可以确保下班后的时间和周六日双休的工作，如果加班侵占了个人时间，这份工作的吸引力将大大降低。如果有明确想要做的事情，他们更倾向于选择大企业，更具挑战性。　　“日本的经济形势不那么景气，照此趋势发展下去，公务员的招录量将大大减少。而少子化问题也愈发突出，年轻劳动力越来越稀缺，很难说还会有多少人热衷考公。”三木拓也说道。　　随着出生率走低，人口减少，日本大学的入学率呈上升趋势。根据日本文部科学省统计，2022年大学升学率比上一年增加1.7个百分点，达到56.6%。多家日媒称日本正在向“大学全入时代”迈进。　　日本东京大学社会学教授赤川学对澎湃新闻表示，少子化使日本人力资源短缺问题严重，但同时也有好的一面，大学生就业率很高。所以说现在的劳动市场状况是，年轻人反选雇佣方，越来越多人会提出自己的要求，比如不接受工作地点调动、需要考察工作环境、抵制职场霸凌等。　　日本从战后至1980年代中后期实现了高度经济发展，社会阶级固化，当代日本年轻人的发展机会和阶层跨越机会已经不及上一代人。再加之泡沫经济破灭后，社会高度内卷化，在激烈的竞争中，一些年轻人逐渐陷入“低欲望”，安稳的工作和体面的收入是他们的目标。与此同时，随着社会发展越来越多元化，一部分年轻人不愿被规制束缚，希望在工作中将自我价值最大化。　　原《朝日新闻》编辑委员稻垣惠美子在《五十岁，我辞职了》一书中说，50岁从大企业辞职后，最想做的是工作。她将工作重新定义：“既不是进入公司，也不是赚钱，而是带给人们喜悦和帮助。也就是说，为了别人做些什么事。它和玩耍不同，要带给人们喜悦必须不能有丝毫马虎。所以工作才有意思。”　　公务员岗位冷热，折射的是日本社会的变迁和不同世代青年择业观的变化，而人生无法重启，每个人都有属于自己的围城。责任编辑：张迪 

热搜！4岁男孩撑伞从26楼跳下！动画片的错？网友吵翻
　　5月27日　　登上微博热搜　　据了解，事发于湖南省湘西州吉首市西一环附近一小区。参与救人的石先生向记者介绍，他是湘西州人民医院医生，与坠楼男童住在同一小区。　　石先生说，救护车赶到现场后，一行人将男孩抬上担架送医治疗，但当时联系不上家属，医院通过绿色通道对男童进行了抢救。　　此事引发网友热议　　4岁的孩子从26楼的高空坠下，何其凶险，何其揪心！虽然说大难不死，但身心也遭受重创，让人看了又惋惜，又心疼。　　有网友重提老话题，试图将责任怪到动画片身上，这显得相当偏激和不理智。为了增加趣味性，更受孩子欢迎，动画片、儿童游戏中都难免会有一些夸张和奇幻的场景，很多都是在现实生活中不可能实现的，如果所有这种非现实的场景，都以安全为由剔除，那么孩子的童年将会变得何其寡淡无味。　　今年3月15日的傍晚，苏州刘女士家5岁的孩子，在妈妈急病发作时，接过了120电话，准确清晰地表达出了家庭住址和妈妈的病情，让妈妈及时获得救治，教科书式的操作引发全网点赞；2020年12月，上海市金山区9岁男孩麻文博，在发现火灾之后，冷静沉着地逃生、敲门、大喊、报警，保证自己安全的前提下，还救了一整楼的人，也让网友们赞不绝口。这足以看出，平日里点点滴滴的安全教育，在关键时刻会发生多大的作用，创造怎样的奇迹！　　暑期将至，儿童安全再次成为不可忽视的重要课题，学校要加强暑期安全提示，家长更要务必增强安全意识和监护意识，严防各类安全事故发生，同时在生活中防微杜渐，耳濡目染，提高孩子自我保护的能力，让所有少年儿童都能度过一个安全，愉快的假期。　　来源：新民晚报综合极目新闻、水母网、九派新闻、网友评论责任编辑：刘光博 

