异地民警郑州办案猥亵嫌疑人之妻被拘
　　2月19日，山西省太原市公安局万柏林分局主要领导来到河南省郑州市向张波（化名）和其妻万丽（化名）说，绝不护短，严肃处理该局民警刘某（化名）。语毕，主要领导鞠躬致歉。　　2月21日，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者获得的证据显示，2022年10月9日，张波因涉嫌诈骗罪被万柏林分局刑拘，后因检察院不批捕予以释放，后监视居住。张波一案的办案民警是刘某，刘某到河南办案时单独约见万丽。2月17日晚至2月18日凌晨，喝了白酒、啤酒、红酒的刘某先后在火锅店、出租车上猥亵万丽。接着，万丽被刘某强行带至宾馆后，跑到走廊上呼救。与此同时，赶来解救妻子的张波报警，出警民警救出万丽，带走刘某。　　2月19日，涉嫌猥亵万丽的刘某被郑州市公安局二七分局处以行政拘留10日，送第一拘留所执行。　　万丽坚称，刘某强奸未遂。2月20日，郑州市公安局二七分局刑事侦查大队出具文书显示，已受理万丽报称的被强奸案。  　　此事发生后，与刘某一同前来河南办案的辅警被山西警方督察部门带走。　　郑州市公安局二七分局主要领导告诉万丽，郑州市公安局领导高度重视此事，警方将严格依法侦办此案。　　30多岁的男子张波（化名）在开封经营一家人力资源公司。工商信息显示，该公司是小微企业，经营范围包括人力资源管理咨询服务、企业管理咨询等。　　张波是一起诈骗案嫌疑人，现被监视居住。　　上游新闻记者获得的司法文书显示，2022年10月11日，山西省太原市公安局万柏林分局给张波妻子万丽邮寄“00566”号拘留通知书：2022年10月9日该局将涉嫌诈骗罪的张波刑拘，羁押于太原市第三看守所；2022年11月14日，太原市第三看守所出具释放证明书：现因检察院不批捕，经万柏林分局决定，予以释放张波；2022年11月15日，万柏林分局下达监视居住决定书：该案需要继续侦查，决定在张波位于河南郑州的家中监视居住，由辖区派出所负责执行。　　监视居住决定书载明，张波涉案缘于山西人李某某报警被骗。　　张波提供的合作协议显示，张波的公司与山西一家人力资源公司开展合作。山西公司负责招聘工作，张波公司负责将招来的人送往北京培训，学习票务管理，并安排实习单位等，每人收费一万五千元。山西公司将报名费转至张波公司。　　张波介绍，李某某等近20人认为交一万五千元培训费被骗，找山西公司退款，山西公司并未退款。“但我已经把所有费用都退给山西公司了。”张波说。　　张波提供的转账记录显示，2021年5月至6月，他通过微信、网银分多笔将近30万元转给了山西公司负责人王某某。　　张波介绍，他在接受万柏林分局调查时，民警问了他很多不认识的人，这些人均与王某某有关。检察院工作人员告知他，有证据表明王某某骗人了。　　2月21日，张波告诉上游新闻记者，王某某还干了很多他不知道的事情，王某某已被检察院批捕。　　文书载明，张波涉嫌诈骗一案的办案民警是万柏林分局兴华责任区刑警队40多岁的刘某。　　张波介绍，2022年10月，他被万柏林分局羁押期间，没有携带相关资料。彼时，刘某以需要提供材料为由与张波妻子万丽互加了微信。　　上游新闻记者梳理发现，2022年10月11日，万丽主动添加了刘某微信；2022年10月11日至2022年12月14日，刘某让万丽通过微信发相关材料，万丽一一照做。　　张波说：“年前，我老婆接到刘某电话，说要来河南找我老婆做材料，我老婆不理解为啥要找她做材料，她又不涉案。刘某说，我的公司之前有次法定代表人变更记录，从我老婆名下变到了我的名下。我老婆听到这个没有担心了。”　　2023年2月16日，刘某带着一名辅警来到河南开封（张波人力资源公司所在地）办案。　　张波给记者发来的万丽与刘某微信聊天记录，是否有选择性？张波说，所有聊天记录未伪造，他愿意对真实性承担法律责任。  　　聊天显示，刘某约万丽时说：“我到了联系你，咱尽量把材料整合适，别牵扯你。你别和张波说，我还要问他材料，别太假了。”　　聊天记录载明，刘某入住开封某酒店，他把房间号发给万丽后说：“你过来不”“啊，不好意思，发错了”“呵呵，你过来也行”。　　张波介绍，当晚，万丽来到刘某所住酒店的316房间，接受刘某问询，刘某做笔录，宾馆房间只有刘某一人，刘某穿着秋裤。做完笔录后，万丽离开宾馆，住在开封亲戚家，2月17日回到郑州家中。　　张波称，听到妻子的诉说后，他起了疑：一个男警察为何要一个人在宾馆房间约女子做笔录，还只穿着秋裤？ 　　刘某是不是一个人做笔录？是不是只穿秋裤？上游新闻记者向郑州警方求证，未获回应。　　2月17日，刘某带着辅警从开封来到郑州，他和万丽约定在一家火锅店吃晚饭。　　张波介绍，由于起疑，他特意让妹夫和妻子一同前往，并随时在家庭微信群内告知情况是否有异常。“我内心是不愿意让老婆去的，但有案子在他手上，他说找我老婆是为了办案。”　　聊天记录显示，万丽前往途中，刘某发来一条微信：上楼梯左转能看到一个穿短袖的帅哥。　　张波妹夫介绍，除万丽之外，他和刘某、辅警三人先喝汾酒，再喝啤酒，接着喝了红酒。万丽在刘某“软磨硬泡”下喝了5杯啤酒。“红酒是我车上的。”张波妹夫说。　　结账票据显示，他们只在餐馆内点了啤酒。　　张波妹夫介绍，吃饭中途，辅警把他带出火锅店。他极力要求回火锅店，为此，他和辅警发生肢体冲突，败下阵来，没能回到餐馆。　　预感不妙，张波妹夫在家庭微信群内发了信息。聊天记录显示，2023年2月17日晚11时28分，张波妹夫在家庭微信群内说，事态不太可能会受控制。　　张波说，看到这则消息，他急坏了，一边报警一边赶往火锅店。当晚11时30分至11时33分，妻子万丽先后在微信群说：“现在非要拉我去酒店”“哪个房间我不知道”“我会想办法跑”“我还没到，我们在走路”。　　上游新闻记者问张波，万丽预警的同时，为何不坚决离开刘某，有没有可能不去宾馆？张波说，妻子不胜酒力，是被刘某强行拉上出租车，随后来到离火锅店500米开外的宾馆。到宾馆后，她先是躲在卫生间，然后跑到宾馆走廊上大声求援。　　2月21日，涉事酒店客服称，万丽大喊、与刘某在走廊上拉扯的监控视频已提供给警方，其他情况不方便透露。　　万丽逃出宾馆房间后，刘某还在继续给她发微信：“我在楼下等了你二十分钟”“对不起，打扰了，道不同不相为谋，我学识浅薄，让你不安了”“谢谢你的款待，受之有愧”。　　说完“受之有愧”后，刘某给万丽微信转账520元。接着又在微信上说：“我本将心向明月，奈何明月照沟渠”“自求多福吧，我气我自己气的不行”。　　很快，张波和郑州市公安局二七公安分局铭功路派出所民警先后赶到宾馆，万丽获救，一行人等前往派出所接受调查。　　张波谈到妻子的遭遇时，声泪俱下。　　他介绍，在民警的允许下，他查看了火锅店监控视频，刘某有搂抱行为，妻子在躲闪；出租车监控视频显示，刘某有搂抱行为，妻子在抗拒；酒店监控视频显示妻子在大喊。　　张波说，妻子万丽一直说刘某想强奸她，被她躲掉了。　　2月19日，郑州市公安局二七分局出具的行政处罚决定书显示：火锅店内，刘某对万丽进行侧身搂抱一次，搭肩一次的猥亵行为；刘某在出租车上对万丽有搂抱行为；上述行为属于情节严重。现决定行拘刘某10日，送第一拘留所执行。　　看到这份决定书，张波问郑州警方，为何没有载明宾馆内发生的情况。郑州警方答，还在继续调查，先行政处罚是办案流程所需。　　2月20日，郑州市公安局二七分局刑侦大队给万丽出具一份受案回执：万丽报称的被强奸案已受理。　　张波介绍，郑州警方高度重视此事，并没有因刘某是民警而袒护，他相信郑州警方能秉公办理此案。　　上游新闻记者获得的证据显示，山西省太原市公安局万柏林分局主要领导已赶到郑州，向万丽和张波表达了诚挚歉意，并表示绝不护短，待调查完后，会给予刘某相应的纪律处分。　　此外，张波妹夫和辅警发生肢体冲突后，导致手疼，已做伤情鉴定，结果还未出炉。辅警已被太原警方督察部门带走。　　上游新闻记者问张波，是否想借猥亵案干扰其所涉嫌的诈骗案。他答，不是，所说是事实。　　针对上述问题，知情人士透露，此动机是否存在，郑州警方会有考虑，“诈骗案，山西警方会依规办理。万丽报称的强奸案会全方位调查。”　　　责任编辑：祝加贝 

厦门工学院宿舍装门禁遭吐槽：下楼出宿舍要10多分钟
　　20日晚，一名疑似厦门工学院学生的抖音用户发视频表示，学校在学生宿舍一楼安装了新门禁系统，出宿舍只能像出地铁站那样，每次一人挨个通过。这不仅导致住在六楼的学生从下楼到出宿舍要10多分钟时间，而且由于高峰期楼梯过道挤满了人，存在比较严重的安全隐患。　　上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者通过视频发现，该宿舍的学生们密密麻麻地挤在楼梯间，从六楼缓慢地朝着一楼挪动，由于每次门禁只能通过一人，效率很低。该学生在视频里表示：“从六楼到一楼要10多分钟，烦死了啊。”截至21日下午3点，该视频点赞数已经达到8.3万，留言超过2.2万条。　　对于宿舍的这个门禁系统，有网友在评论区表示不解，“容易发生踩踏事故”“要是发生火灾地震，就太危险了”……还有不少网友在评论区提醒厦门消防部门，这个门禁系统可能存在安全隐患。　　上游新闻记者尝试联系发布视频的作者，但由于对方的隐私设置未获回应。21日下午，记者联系上厦门工学院学生与安全处。接电话的工作人员表示：“我们已经向学校领导反映了这个问题，领导也很重视，会积极协商此事。至于具体怎么改，后面会发通知的。”责任编辑：祝加贝 

“16岁少女逃婚”事件，“送回家”不是终点
　　今天，有这样一件事引发媒体聚焦：一名16岁少女称，家人收了26万元彩礼将她“嫁”了出去，她出逃到广东，被男方家人强行带回，途中她谎称上厕所，在广西百色市田东县报了警。　　据极目新闻报道，2月20日，田东县妇联工作人员表示，他们曾与女孩父母沟通并就此事劝说其父母，同时也告知女孩未成年人结婚属于无效婚姻。最后由女孩家人到田东县将女孩接回家。另据澎湃新闻报道，女孩所在的四川家乡妇联工作人员表示，正在与有关部门联系，核实相关情况。　　如果这名女孩所述为事实的话，就不禁让人感叹，在法治昌明的当下，竟然还有如此的包办婚姻。幸好这个女孩机智，在高速服务区找到了机会报警。否则，一旦回到四川，接下来等待她的将是什么，并不难想象。当然，此事最终是否涉嫌包办婚姻甚至拐卖未成年人，还需要权威部门调查认定。　　按照《民法典》规定的结婚年龄，女性不得早于20周岁。16岁的女孩，尚不具备结婚的条件，即便她同意嫁人，也是无效婚姻。　　在民法意义上，这名女孩是自然人、民事主体，有作为“人”的自由和尊严，其中包括自主决定婚姻的自由。“禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为，禁止借婚姻索取财物”，《民法典》的规定掷地有声。　　从未成年人保护的角度，16岁的她是法律规定的未成年人，理应受来自家庭、社会等各层面的全方位特殊保护。作为未成年人的监护人，父母“应该”做什么，“不得”做什么，未成年人保护法做了详尽列举，其中之一即是“不得允许、迫使未成年人结婚或者为未成年人订立婚约”。　　家人为其订立婚约，26万元彩礼是不小诱惑；男方依婚约将女孩跨省强行带回，以使26万元彩礼得到回报。如果这些违法行为最后被坐实，就意味着，这些人除了对法律无知，在他们眼里，16岁女孩也并非一个有尊严的“人”，一个受特殊保护的“未成年人”，而不过是可用以交换的“物”。　　将人异化为可以用作婚姻交换的“物”，这是包办婚姻、买卖婚姻存在的根源。只要这样的土壤仍在，包办婚姻、买卖婚姻就难以彻底绝迹。　　关于女孩的家人和男方在法律上可能会承担哪些责任，多位法律人士在接受采访中做了分析，其中在刑事责任层面，提及较多的是暴力干涉婚姻自由罪。也有网友提到拐卖妇女、儿童罪，由于目前披露的事实尚且有限，相关人员是否构成该罪，仍有待相关部门调查。　　网友的另一重担心是，这次被解救之后，女孩是否就“安全”了？会不会被迫再次“出嫁”？当前这一事件已经引发社会关注，当地职能部门也已介入，女孩的家人和男方“冒天下之大不韪”将非法行为进行到底的可能并不大，但凡事怕万里有一，当地有责任盯紧一些，并及时发布信息，以回应社会关切。　　因此，“16岁少女逃婚”事件，不应以“送回家”作为终点。各方关注的目光，还要放长远一些，保护未成年人免受侵害、保障女性的婚姻自主权，这些议题挑战公众神经的同时，也再次重申了文明社会的底线与共识。　　　责任编辑：祝加贝 

10岁男孩拜师游戏主播 三声短信响奶奶卡上5万被秒转
　　“叮铃、叮铃、叮铃。”　　临近晚饭时，一连3条手机短信声接连响起，52岁的张女士放下餐具，从一旁捧着手机打游戏的孙儿明明手里拿回手机，想看看短信内容。谁知这竟是三条扣款信息，仅仅30多秒的时间，卡上五万多元就被转走……这让张女士震惊不已：这些钱是自己省吃俭用多年存下的，准备给大孙儿读大学所用。　　到底是谁转走了这些钱？眼前的10岁孙儿明明满脸茫然，一问三不知。焦急之中，张女士拉着明明，哭着跑进了派出所报警。经警方调查，一双假借“游戏主播”收徒、实则贪图钱财的“幕后黑手”浮出水面。　　2月21日，主办该案的四川省仁寿县公安局禄加派出所民警高雪松告诉红星新闻记者，在追回这五万元的过程中，民警和这名游戏主播多次上演“拉锯战”：民警几次修改微信密码，主播多次利用手机找回密码登录意欲转走这钱，好在民警多方努力，这笔钱终于被冻结。目前，此案还在进一步侦办之中。　　尽管平日里派出所民警多方宣传，但这个寒假，张女士第一次见识到了“骗子”的力量。　　52岁的张女士在家务农，平日里两个孙儿在外地读书，寒假归家，张女士尤其是对10岁的孙儿明明百般溺爱，明明想耍手机，张女士大大方方地把手机拿给孙儿。　　一机在手，明明仿佛进入到了另一个奇妙的世界，成天捧着手机，连吃饭、睡觉都不愿意放下。　　有一次，明明瞒着张女士玩耍手机竟到凌晨四点。　　所以，当1月8日下午，见到卡上5万元被转走的短消息后，张女士傻眼了，几番询问未果，她想起平时民警们的反诈宣传。于是，她拉起明明跑进禄加派出所求助。　　面对一筹莫展的张女士，值班民警详细询问了解情况后，一边对报警人进行情绪安慰，一边汇报所领导，并开展一系列侦查工作和腾讯公司不断联系衔接。　　令高雪松意外的是，与张女士几近崩溃情绪不同的是，明明表现得较为漠然，仿佛这五万元只是一串数字，与自己不相干，完全没有意识到问题的严重性。　　与其他利用大人手机充值等方式不同的是，由于此案中，游戏主播把张女士的身份证和银行卡绑定在自己的微信账号上，民警决定从此突破，庆幸的是，该主播的微信账号上，还剩下49300元，为防止钱被转走，民警联系上腾讯公司，迅速就将其微信密码修改。　　但没想到的是，该游戏主播却利用手机找回密码登录意欲转走这笔钱，民警不敢大意，迅速再次介入，来来回回几次，多方努力，该游戏主播账号上的钱终于被冻结。　　“算是一场拉锯战，我们修改了他再登录改回去，我们又修改，生怕晚了一秒，钱就被转走了。”高雪松说。　　“感谢禄加派出所，谢谢各位警察，我都不敢相信我的钱还能要回来……”2月20日上午，张女士将两面锦旗送到了禄加派出所，以示感谢。民警也再次给张女士讲解了网络上的各种骗局和注意事项，“我们不希望，也不愿意再次看到类似的事件。”　　2月21日，高雪松告诉红星新闻记者，目前，此案还在进一步侦办之中。　　故事到了这里，看似有一个比较圆满的结局了，但高雪松等人心里更加沉甸甸了：这些年来，全国多地未成年利用大人手机转款充值被骗案例时有发生，需要社会各界的一起努力，才能更加安全地守护好自己的“钱袋子”。　　为了避免在网上被人骗，警方还公布了一套防骗秘诀。　　警方提醒，无论是成年人还是孩子，游戏消费能力要量力而行。不要轻易相信“免费领取游戏皮肤”“低价充值”和“高价回购”等虚假信息，不要扫描或点击陌生人提供的二维码、网址链接，不要下载陌生人推荐的APP，更不要在非官方网站上进行游戏账号交易。家长要做好自身手机支付的安全措施，不要轻易告诉孩子手机支付密码、银行卡支付密码等重要信息。提醒孩子一旦发觉网上的内容有问题或感到迷惑，要及时向家人或老师求助。　　“不要轻易同意陌生人的QQ、微信好友申请。切勿通过网站去查询，避免二次上当受骗，同时要保存好汇款、转账凭据等相关证据。一旦遭遇诈骗，请立即拨打110或向当地公安机关报案。”民警说，“把握好以上原则，被骗的几率就会少之又少！”责任编辑：祝加贝 

哈尔滨一在建地铁工地突发塌陷 官方回应
　　2月21日，有哈尔滨市民向红星新闻记者报料称，当日上午，哈尔滨市道里区友谊路一在建地铁工地疑发生塌陷事故。视频显示，事故发生点位于哈尔滨报业大厦门口，一段绿色围挡处有一部分道路下陷，不远处还有地铁施工所用龙门吊。　　21日上午，哈尔滨城市道路桥梁服务中心工作人员告诉红星新闻记者，确发生此事故，目前事发道路已封闭，相关部门正组织抢修，“事发原因尚不清楚，地铁施工归地铁集团管，道路这块归我们道桥中心管。”　　道里区住建局工作人员称，目前，相关部门正处理此事，无人员伤亡，“具体情况不太清楚。”道里区工程街派出所工作人员称，警方在现场维持秩序，具体情况无可奉告。哈尔滨市应急管理局表示，关于事故并不知情，但该地铁路段正在施工，还未投入使用。　　红星新闻记者了解到，事发地段为哈尔滨市地铁3号线二期（西北半环）工程。据当地媒体2月1日报道，截至目前，在建的3号线二期西半环工程，已完成11座车站的主体结构施工和8个区间隧道施工，计划年内道外区段靖宇公园、清真寺和五道街3座车站通车运营。　　21日12时许，哈尔滨地铁集团有限公司负责人告诉红星新闻记者，目前，塌陷地点已进行回填，无人员伤亡，疑为施工地点下方有水造成塌陷。　　　责任编辑：祝加贝 

“围猎”下，一家人民医院的塌方式腐败
　　红星新闻记者 刘木木 发自云南普洱　　今年2月初出版的年度第三期《中国纪检监察》杂志，云南普洱市委常委、市纪委书记、市监委主任齐晓勇在署名文章《揪出塌方式腐败背后的“猎手”》中描述：普洱市人民医院原党委副书记、院长杨文俊，原党委委员、副院长杨文红，也曾爱岗敬业、医者仁心，却在‘猎手’精心“围猎”下，渐渐丧失原则。　　因杨文俊、杨文红二人于2020年6月28日同日被查，故在该医院，该案也被命名为“6·28腐败案”。据前述文章透露，普洱市人民医院一共有20人被留置，其中公职人员9人、行贿人员10人、共同涉案1人。　　该案是近年我国医疗领域反腐风暴的缩影，案发后，普洱市人民医院多次召开“廉正座谈会”，以彻底消除“6·28腐败案”的恶劣影响。参与本案审查调查的工作人员向红星新闻记者透露，院长杨文俊原本是一名出色的管理型干部，但其教子无方，最终被儿子坑害。　　参与“6·28腐败案”审查调查的工作人员告诉红星新闻，普洱市人民医院塌方式腐败案，既是窝案，也是串案。　　“窝案是集体发生的案件，腐败团伙形成利益共同体；串案是不同调查对象的行贿人有交叉。”审查调查人员称，普洱市人医院之所以称为“塌方式腐败的窝案串案”，原因是它不单涉及院领导、科室主任，甚至牵涉护士长等，且各人犯罪事实部分交织，“比如说，本案中的药企器械商，不但给了原院长好处，还给了一些科室主任、护士长好处。”　　据普洱市纪委书记、市监委主任齐晓勇披露，在本腐败案中，除杨文俊、杨文红外，医院的财务部原主任刘某文、后勤服务部原主任张某生、医学装备部原主任叶某光等均被立案审查调查。　　普洱市思茅区人民检察院此前发布的起诉书显示，本案涉案人员还包括了体检中心门诊部原主任林某辉、基建科原主任杨某康、核医学科原主任雷某学、体检中心原护士长张某某等。其他司法文书披露，2013年至2019年期间，刘某文、林某辉、张某某三人，曾先后4次截留了数十万学生体检费用并私分。　　审查调查人员介绍，“6·28腐败案”是从云南其他州市的医疗系统腐败案件牵扯出来的。“行贿其他医院的药企器械商，交代了行贿、围猎普洱市人民医院的问题。”调查人员称，现在纪委监委办案力度大，一旦留置就是三个月起，查出的问题往往是“连根刨”。　　据2021年2月普洱市纪委监委消息，杨文俊、杨文红被开除党籍和公职。通报显示，二人违反中央八项规定精神，违规收受礼品和接受可能影响公正执行公务的活动安排；违反组织纪律，在组织谈话函询时不如实说明问题；违反生活纪律，在婚姻关系存续期间与他人发生并保持不正当性关系。　　杨文红的一名朋友介绍，杨文红性格随和，为人低调，“甚至可以用‘平易近人’来评价。”杨文红曾担任普洱市人民医院胸外科副主任、主任，后任院长助理、副院长。“他是临床专业出身，专业能力强，常亲自操刀做手术。”杨文红从重庆医科大学医疗系毕业，1990年7月毕业后分配到思茅区医院（现普洱市人民医院）工作。　　据公开通报，杨文红利用职务上的便利，在医疗器械设备、药品经营方面为他人谋取利益并收受财物，数额巨大。杨文俊的问题更多，其违反党的政治纪律，大搞“一言堂”，“三重一大”制度成为摆设。　　在关于儿子的问题上，普洱市纪委监委披露，杨文俊违反廉洁纪律，多次借用他人车辆，并由他人支付费用，向单位职工借钱，数额巨大，其子利用其职务上的影响收受财物，“杨文俊对儿子失管失教，造成不良影响”。　　普洱当地多名官方人士告诉红星新闻，杨文俊教子无方，最终反过来被儿子所害。其子好赌，澳门与拉斯维加斯，是他常去之地。其子花在女人身上的钱财颇巨，曾一个晚上耗资数十万。　　熟悉杨文俊的当地一副县级干部介绍，杨文俊是景东县人氏，年轻时在景东县防疫站工作，主要负责麻风病的防治，当年常常要走村串户，工作十分辛苦。杨文俊通过招考进入普洱市卫生局任副局长，继而担任普洱市人民医院党委书记、院长。”调查人员称，对一家医院而言，党委书记只管党务工作，但院长管理人事、医院建设等业务，实权更大，故而存在更多寻租可能。　　审查调查人员介绍，杨文俊之子最初因“特定关系人”身份被留置，调查部门认为这对父子构成共同受贿，后杨文俊之子的问题转给普洱市公安局经侦支队调查，他最终因涉嫌诈骗罪被逮捕。杨文俊之子用钱无节制，常利用父亲的影响力向药企器械商借款，但他并没有能力归还，或没能在约定时间内归还。让调查人员不可理解的是，杨文俊月工资数万，“但他住的是老房，家中设施陈旧，沙发上有破洞。”　　据《中国纪检监察报》，本腐败案中的后勤服务部原主任张某生，整日沉迷于应酬，被称为“酒主任”。他混迹于酒局，但杨文俊等院领导却视而不见，由于疏于管束，张某生这个医院的大管家，逐渐被各路供应商围猎。　　张某生最终因犯受贿罪、挪用公款罪被判处有期徒刑4年。审查调查人员告诉红星新闻，张某生曾靠租医院的地下仓库受贿，一方姓行贿人的行贿资金就达21万元，这些仓库租给他人用作家纺货仓。后勤中心还有一个小金库，资金来源为废旧用品售卖而来，账户用一名电工的名字开设。　　“杨文俊因儿子的问题曾向张某生借钱，张某生没有钱，同科室的一名女同志说手里有闲钱，她将10万元闲钱借给张某生，张某生又借给杨文俊。”调查人员透露，后来这名女同志跟家里人提到借款的事，其家人称“这个年代怎么还敢往外借钱”，该女同志遂向张某生要这笔钱。因杨文俊还不出钱，张某生遂将小金库的资金拿出来还给这个女同志。直到案发，这笔钱才由张某生退还。　　普洱市纪委书记、市监委主任齐晓勇称，纵观普洱市人民医院塌方式腐败案的发生，党员干部理想信念缺失、纪法观念淡薄、意志不坚定是根本原因，但行贿人为谋取个人利益，精心“围猎”、拉拢腐蚀也是重要诱因。　　杨文俊、杨文红留给周边人的印象是表面。据通报，二人与供应商“称兄道弟，肆意吃请玩乐”。医疗器械供应商陈某虎是该案涉及行贿范围较广的人之一。据披露，从到普洱市开拓市场的那一刻起，陈某虎就费尽心思精心策划，无所不用其极瞄准市人民医院各层级医生，投其所好“围而猎之”。　　调查显示，在处心积虑送票子、钻空子，竭力腐蚀、精准“围猎”下，陈某虎逐渐成为市人民医院的“圈内人”，生意越做越顺，仅该院“直线加速器”一个项目，就非法获利1500万元。　　调查人员告诉红星新闻，与陈某虎有关联的人，包括原院长杨文俊、原副院长杨文红、原财务部主任刘某文等。杨文俊收陈某虎的钱款，具体数额待公开。杨文红得到好处是8万美金，刘某文得到的好处是20万人民币。刘某文既是财务部主任，也是医院的总经济师，享受副院长级别待遇。　　熟悉杨文俊、杨文红二人的普洱当地官方人士称，杨文红和妻子都是医院的职工，“杨文红作为院领导，工资高达5-6万元，他正当获得的存款有几百万，最后司法机关认定他的受贿金额是103万，其退赃的170万元，包含了烟酒礼品的折算。”　　杨文俊由普洱市人民检察院提起公诉，其涉嫌受贿罪、国有事业单位人员滥用职权罪、国有事业单位人员失职罪、单位受贿罪。知情人介绍，最终认定杨文俊的受贿金额超过了1000万，一审判决后，杨文俊提起上诉，终审判决维持原判，其获刑有期徒刑19年。杨文红未上诉，最终刑期为3年半。　　鉴于此案的恶劣影响，近三年，普洱市人民医院多次召开党风廉正建设工作会，强调医者仁心及廉洁的重要性。这些工作会要求深入开展“以案为鉴、以案促改”警示教育工作，进一步提升广大党员干部的履职担当和政治站位。一些老干部介绍，他们看过一次该案的视频材料，“警示意义深刻”。责任编辑：祝加贝 

一个年幼被拐的女人和她失落的35年人生
　　过去的两个多月，或者说过去的35年，郭丽在追寻一个能证明自己的答案。　　13岁那年，家住陕西省渭南市的郭丽在上学路上被人拐卖至山东菏泽胡集乡（现胡集镇）尹集村。在一个距离老家约600公里的村子里，她被买家日夜看守，失去自由，被迫成为“妻子”，生育孩子。还是中学生的年纪，她就要学会烧饭、做鞋子，在陌生的地方独自承担着恐惧和伤害。　　被拐两年后，郭丽抓住机会，逃离了被软禁的生活，被迫留下未满周岁的儿子。然而，待她回到家乡，一切都已改变。在家人的安排下，她经历了一段仅维持了八年的婚姻，生下两个孩子；风言风语伤了她的心，于是她独自远走工作；被迫离开三个孩子，她时常愧疚觉得亏欠，但也再难修复亲情的裂痕。　　在郭丽的主动追责下，事发35年后，2022年3月，警方对郭丽被拐卖一案立案调查。同年12月19日，此案在菏泽市牡丹区人民法院一审开庭，法庭宣布择期宣判。　　2023年2月20日，澎湃新闻获悉，由于拐卖郭丽的被告人赵某某此前有多次犯案记录，检方建议从严判决。判决书显示，被告人赵某某犯拐卖人口罪，被法院判处有期徒刑12年，但驳回郭丽要求赔偿共80万元的诉讼请求。　　郭丽表示，她认为人贩子被判处12年有期徒刑“判轻了”，已经向检方申请抗诉，对刑事附带民事部分，她当庭提出上诉。　　但这个结果也给了她一些宽慰。她说，法律证明了被拐卖不是她的错。　　当答案终于要到来，郭丽紧张了。　　这几年，她在西安一户人家做住家保姆，照顾一位80多岁的老人。早晨四五点，她就醒来，帮助老人吃饭、洗漱，照顾家里的猫咪和鹦鹉。　　和她以往的生活相比，这段时间安稳、平静。郭丽很开心，这家人把她当作亲人。她叫老人“老娘”，称呼其他人“哥哥”“嫂子”。过年时，她做了丰盛的年夜饭，一家人一起过。　　2023年2月17日，郭丽接到电话通知，她的案子将于20日一审宣判。那晚，她没睡好，纠结判决要是不如意怎么办。第二天，她胃病犯了，这是从前打工时四处奔波不定时吃饭落下的毛病。　　她叫闺蜜来陪她，两人绕着西安护城河散步聊天。闺蜜劝她不要纠结结果，“你已经很勇敢地站出来了。”　　1987年初，郭丽才13岁，在陕西省华县一所中学上初一。开学没几天，郭丽在上学途中遇到一对中年夫妇向她问路，妻子抱着一个小女孩。郭丽给他们指了路，两人要感谢她，买给她一瓶玻璃瓶装的粉色汽水。这种汽水在当地两毛钱一瓶，学生们经常喝，郭丽没多想，就喝了几口，然后就迷糊了。　　等她再有意识时，郭丽已经在一辆火车上，头晕晕乎乎，身边是那两个问路的人。她问他们，为什么自己在车上。两人告诉她，他们去山东办点事，就带着她去两天再回来。　　记忆中，她跟着两人下了火车，又倒了好几趟汽车，在快天黑时住进了一家旅店。夜里，郭丽睡梦中感到有人压在身上，她不知道是谁，极力反抗，大喊了一声。来人也许被惊到，扭头往外走，开门的瞬间，郭丽认出来那人就是一路和她同行的男子。　　第二天，旅舍里又来了一个又黑又瘦的中年男人。那对夫妻告诉郭丽，他们办完事了，但没路费了，要在本地借点钱，让她去待两天，钱筹到就接她回去。黑瘦的中年人问郭丽，愿意跟他走吗？为了不再遇到前一晚的经历，郭丽答应了。这个中年男人叫李继瑞，是胡集乡尹集村人，那一年，他已经38岁。　　郭丽很快意识到不对。李继瑞和另外几个人带着她，进了一个农村院子，里头好多人。小孩和女人不停地说，“看花媳妇来了，看看花媳妇。”再进屋里，她看到墙中间贴了个喜字。郭丽想，完了坏事了。她往后退，那些人不让走，堵住路。　　她问李继瑞，不是说借钱吗？过两天就还。他说，不是，你是被买的媳妇。　　郭丽求他们送她回家，或者写信给家里的父亲，花了多少钱买她，父亲都会补上。他们拒绝了，说不要钱，就是要媳妇。　　在这个“家”的第一晚，郭丽披着被子坐在床上，满脑子想着办法逃跑。她后悔，自己怎么这么傻，相信了别人说的话。　　在尹集村，郭丽度过了近2年时间。　　开头四五天，郭丽被锁在卧室里。她想，得弄出点事来，弄病也可以，如果去医院肯定会碰见陌生人帮助她。她把桌子上煤油灯里的煤油全喝了。李家人听见动静，找来村里头的医生，给她喝水灌肠。半个多月后，她从木板上抠下几颗钉子，吞了下去，医生又来给她催吐，灌下面糊糊，她吐出血来。　　那时候，李家三儿子的媳妇陪着她。老三媳妇也是买来的，老家在陕西省铜川。郭丽到李家时，老三媳妇已经怀孕了，大着肚子。她劝郭丽，“我也是和你一样这么过来的，你看我怀孕了，这多好，踏踏实实过吧。”　　李家亲戚里，郭丽和老三媳妇关系近，觉得同病相怜，都是从陕西卖过去的。郭丽回忆，有天下午，老三媳妇带来半瓶酒对她说，要是喝了就给郭丽家写信。她信了，一口气喝掉，再醒过来时已经是第二天中午，身上没有衣服，盖着被子，浑身疼。　　李继瑞告诉她，你再回去，人家都看不起。老三媳妇也帮着说，以后生了孩子再盖个房子多好。郭丽忍不住骂人，但慢慢地，她感到羞耻，开始犹豫，父亲在老家有头有脸又要强，要是知道了肯定会打死她。　　在郭丽失踪的时间里，家人没有停止寻找她。父母、五个舅舅等全都出去找过，到西安，上潼关、铜川等城市发传单，却一直没有她的音讯。　　那时候，郭丽和李继瑞、李家老三夫妻住在一个院里，不能自由进出家门。有一次，她和老三媳妇吵架时得知，李家买她花了三万元。　　1987年秋天，郭丽怀孕了。李家人很高兴，同意她在门口站站，只要不离开他们的视线就可以。怀孕也影响了她强烈想要逃跑的愿望，“心死了，也许就要这么过下去了。”　　转机发生在生完孩子的1989年农历正月。李家人带着郭丽赶集，她趁人多借口去上厕所，抱着孩子扭头上了国道，买了一张两块多的车票，坐上了汽车。她记得当年被拐卖是在菏泽市，于是前去菏泽公安机关求助。一进公安机关大门，她想到受的委屈，忍不住大哭起来。民警答应她，他们会给她陕西的家里写信，让她先回李家等着。　　一个多月后，民警带着郭丽的父亲来了。在山东生活的日子里，郭丽的口音变了，由于怀孕外貌也变了。但父亲拉着郭丽耳朵后面的一处伤疤说，这变不了，绝对是她。　　李家人不让郭丽带走未满周岁的孩子，她也不走了。这是她在李家唯一的牵绊，“我走了孩子谁带？”郭丽父亲看女儿犹豫，急了。他说，“你母亲天天哭，眼睛都快哭瞎了，你不去看你妈一眼吗？”　　郭丽心软了。她答应李家留下孩子，并且不追究李继瑞的责任。　　回到老家后，郭丽的遭遇被藏了起来。　　家里人很少和郭丽说到“这件事”，也嘱咐她不要往外说。她自己也替父母担心。小时候，她家里条件并不好，因为父亲思维活络，才在老家跑运输赚了些钱。她想，父亲是当地“有头有脸”的人物，这件事传出去怎么抬得起头？　　父亲怕郭丽跑回山东找孩子，也希望她能安定下来。回家一个多月后，给她安排了一门婚事。起初，她不同意，母亲劝她，外人只知道她被拐卖，但不知道生了孩子，“你现在不是个女孩了，嫁出去很难。”　　在家人的说服下，郭丽和对方见了一次面，在1989年结了婚，那一年她也仅有15岁。　　郭丽内心还有另一层“愧疚”。她知道，父母为了找回她把做生意的车都卖了，还欠了亲戚的债，父母更是经历着寻找她的疲惫和痛苦。郭丽把这些“难”都归到自己头上，于是许多事都依着父母。　　婚后不久，郭丽与丈夫生了一个儿子，生活还算平静。但村庄里最终还是起了波澜。从她回家开始，李继瑞频繁给郭家寄信，密集的时候一个月三四封。　　郭丽父亲偷偷拦下了这些信，不让她看见内容。久而久之，郭丽父亲烦了，拒绝再收信，后来信被送到了村里大队里。村民议论起来，郭丽在外面还生了个小孩。　　流言传到郭丽丈夫的耳朵里，他开始在生活里和她找事，一生气能一个月不说话，和她冷战。郭丽一直“将就”着生活，熬到小女儿出生。　　1997年，郭丽和丈夫离了婚，法院把儿子判给丈夫，女儿判给她。　　家乡成了郭丽的伤心地。离婚后，郭丽憋着一口气跑出去打工，一个人在全国各地奔波，一年到头回家的时间加起来不超过一周。　　“被拐卖过”“结婚没几年又离婚”，村里的流言在继续。她爱美，穿着笔挺精致的业务服装回家，有人议论她被人包养，也有人说她和山东李家仍有联系。　　她曾经一遍遍向人解释被拐卖不是她的错，但渐渐地，她疲于自证清白，索性躲开了整个环境。　　这些年里，郭丽去过不少地方工作。2008年，郭丽父亲去世。她决心要替代父亲“撑起一个家”，要赚钱。　　在一家酒业公司，她从销售员做到了区域经理，学会推销的技巧。2011年，她又去到俄罗斯，在圣彼得堡一家唐人饭店做服务员，一待就是两年。靠打工挣的钱，她花几万块翻新了陕西老家农村的老房子。后来，她又去了一年日本，在一家物流公司帮忙做商品分拣的工作，一个月能挣一万多人民币。　　郭丽能干、闲不住，说话直接、爽朗。在国外，她时常感觉憋闷，想找人说话，于是总是拉着来饭店的中国留学生聊天。　　但过去的事情，她几乎不曾和人提起。30多年里，她过着一种远离亲人、家乡的生活，总是一个人消化情绪。长期没有陪伴在孩子身边，她希望用自己的方式补偿缺位，儿子女儿结婚、生子，她都会挪出手里的钱转给他们。　　郭丽离开李家时，大儿子龙龙还是襁褓中的婴孩。再见时，龙龙已是十来岁的小男孩。1999年，郭丽放不下儿子，到菏泽一家旅店给李家发电报，要求带儿子来见面。她记得，那是夏天，李继瑞和另外五六个人带着孩子来了。龙龙穿着短袖小褂子，和她已经陌生。　　她不怪他，希望今后可以补偿儿子，一切都可以给他。她向公司请求调任到菏泽工作了几年，方便在平常空闲见见孩子。　　2017年5月，大儿子在山东结婚，请她去参加。郭丽不想去，她害怕回到她曾经被拐卖到的村子。大儿子说结婚要录像的，新人要喊爸爸妈妈，他不想留遗憾。她最终答应了。婚礼一结束，她就立刻离开。　　至于和前夫生育的二儿子，郭丽偶然得知他在自己档案中的母亲一栏写了“失踪”。她当下忍住，没说什么，到后来还是拉黑了二儿子，断了联系。“他填失踪，不如当作我已经死了。那我就消失。”她说。　　郭丽的小女儿刘钰记得，在她小时候，母亲总是在外工作，一年和她相处的时间不过三四天，母女间交流很少。她曾听到村里人议论母亲，后来有一年李家的“哥哥”来过年，她才清楚地知道母亲曾被拐卖。　　在三个孩子中，郭丽和小女儿关系近一些。前年秋天，刘钰曾带着孩子到西安小住了一周，郭丽带孙子逛超市、去游乐场玩，拍下了许多孩子玩耍的照片。　　2019年，郭丽想着出国打工再攒些钱。她借了亲戚钱，交给一个中介3万多元，想去澳大利亚打工。没想到，中介跑路了。她没了钱，到西安找了家政，包吃包住，遇到了现在的雇主。　　“前半辈子就这么过去了。”有时候，郭丽会这样说。　　她时常自问，生活怎么这样了？家庭怎么就四分五裂了？有一段时间，她患上了抑郁症，只想自己待着。她给自己安排了工作、旅行，身体不停下来，脑子就不会想到痛苦的记忆。　　但人生这段痛苦的记忆并没有消失。　　2011年，郭丽在刷微博时看到民间打拐志愿者上官正义经常发布一些被拐卖儿童、妇女的信息和被解救的新闻。她感觉“心里头又火了起来”。这些年来，她“心底的那根刺”无人真正了解。　　于是，郭丽联系了上官正义想寻求帮助。那时候，她没想着追究李继瑞的刑责。留在李家长大的儿子给郭家打电话，哭着说他正要毕业找工作，父亲被抓了会有影响。　　她就向警方表示，警告一下别让李继瑞再寄信来就好。这以后，李继瑞频繁的来信便停止了。但在2020年8月，李继瑞因车祸身亡。　　2022年3月1日，郭丽看到上官正义转发全国公安机关开展打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动通知。这一次，她少了顾忌。儿子、女儿都已成年，有了自己的事业、家庭。　　她希望把自己的经历说出来。上官正义在微博讲述了她的故事，并说这是现实版的“盲山案”。　　第二天，陕西省和山东省公安部门先后联系了郭丽。她很高兴，花四个多小时向公安部门工作人员讲述了自己这么多年的经历。她记得，那天一直忙到凌晨2点多，但自己一点都不累。　　案子再翻出来，大儿子不满，他想通过刘钰传话，李继瑞人都死了，为什么还要追究？刘钰很生气，质问他，如果是他自己女儿遭遇了同样的事情，怎么办？后来，刘钰的微信、电话都被这个哥哥拉黑。　　2022年3月12日，拐卖郭丽的渭南男子赵某某因涉嫌拐卖妇女罪，被菏泽市公安局牡丹分局刑事拘留，于同年4月18日经检察院批准被执行逮捕。　　2022年12月19日上午9时，案子在菏泽市牡丹区人民法院一审开庭，由于被告人赵某某此前有多次犯案记录，检方建议从严判决。在庭上，郭丽问被告人赵某某当年卖她得了多少钱？赵某某当庭翻供，表示没见过她，没有卖过她。当天，法庭宣布择期宣判。　　两个月后，2023年2月20日，菏泽市牡丹区人民法院一审判决，被告人赵某某犯拐卖人口罪，被判有期徒刑12年。　　判决书特别提到，被告人赵某某在实施本案拐卖人口犯罪后，分别于1991年、2002年、2013年又实施了其他新的犯罪，符合1979年《中华人民共和国刑法》第七十八条第二款规定的“在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算”所规定的重新计算情形，因此，本案在追诉时效内。　　对于结果，郭丽感觉得到了法律的帮助，但她仍希望继续追究人贩子的责任。郭丽表示，她认为人贩子被判处12年有期徒刑“判轻了”，已经向检方申请抗诉，对刑事附带民事部分，她当庭提出上诉。在此前提交的《刑事附带民事起诉状》中，郭丽请求判决被告人赵某某赔偿经济损失、交通费、精神损害赔偿金费用共计80万元。　　刘钰得知案子判决的结果后，表示支持母亲坚持上诉。郭丽决定追责以来，她理解母亲的选择，支持她站出来保护自己。但她也难以开口安慰，她明白，如果不是经历过，没有人能和母亲感同身受。　　拿到判决书，郭丽决定去一趟菏泽尹集村。这座村子早已与以往不同，原先种着玉米、红薯的田地变为人工林，周边新建了木材厂，大部分老屋被拆掉，重盖了新房。　　但她仍然记得许多细节：30多年前，自己是从这条路上被拐过来的，载她的自行车绕了一圈远路；那边的院子里原先有一棵枣树；有位好心的女邻居给了她一件自家孩子不穿了的外套；还有那些在冬夜里从土墙缝隙里灌进来的冷风，让她生了冻疮。　　以前被困在村子里时，她还见过另一户人家买回来的女孩。和她刚到村里的时候一样，人们都挤着去看“花姑娘”。她想和女孩说句话，但周围人多。结果第二天，她就听说那个女孩上吊死了。　　在村子里的一家小卖部，她攥着盖了红章的判决书，高兴地和曾经见过面的村民们说，“我是被拐卖的。人贩子判了12年。”　　郭丽希望人们能够看清，女孩被拐卖是人贩子的错。这次她下定了决心，“已经到这儿了，我要勇敢地走下去……如果这件事情过了，我再也不怕任何事。”　　（为保护隐私，郭丽、刘钰、上官正义为化名）责任编辑：张玉 

被曝“吃出刀片”，桃李面包报警
　　面包不仅能吃出夹心，还有可能吃出刀片。　　近日，一网友发视频称自己购买的桃李面包吃出了2-3厘米左右的美工刀刀片。此事一经发布迅速冲上微博热搜，还有网友戏称“桃李飞刀”。　　2月20日早间，桃李面包通过官方微博发布情况说明称，排除生产过程中产生的可能性，不过很快又删除原微博内容。　　当日中午，桃李面包发布澄清公告称，就此次投诉处理过程中给消费者带来不好的消费体验深表歉意，并再一次强调，排除在生产过程中存在金属刀片的可能性。　　桃李面包还表示，公司已邀请市场监督管理部门及媒体对生产环节进行监督检查，并已向公安部门报警并申请立案调查。　　2月13日晚10点30分，李女士（化名）在辽宁鞍山市阳光小玛特万象汇公寓店购买了桃李面包出品的三明治，吃了一口后发现面包内有2-3公分的美工刀片。据她描述，刀片已经生锈，面包体都有锈迹。　　李女士随后向桃李面包反映此事，但双方对于面包里为何会有刀片的问题存在分歧。李女士坚持认为刀片是面包内带的，因为现场加热后三明治出现胀包情况，这说明外部没有破损。但桃李面包的工作人员则表示，产品外包装有破口，属于外力刺入。　　之后工作人员表示，生产环节是没问题的，赔偿方案是以后出新品让当事人第一个试吃。对此李女士并不满意，她在视频中表示，自己不要求赔偿，将会请第三方介入鉴定，如果鉴定出来，希望桃李方给消费者一个交待。　　2月20日早间，桃李面包在官方微博上发布一则情况说明。公司表示，在接到消费者投诉后，积极与消费者进行沟通了解产品问题，在此次投诉处理过程中给消费者带来不好的消费体验，公司深表歉意。不过这条微博很快就被删除。　　2月20日中午，桃李面包发布公告称，公司高度重视此次客户投诉，并第一时间对工厂内部各生产环节进行安全排查，公司生产过程中不存在使用该类刀片的工艺环节。　　“面包生产是通过面团的搅拌、分块、压薄、卷包、分割、成型、醒发、焙烤、冷却、切片、夹馅、包装、金属检测、装箱等工序，金属刀片经过上述的工序不可能再完整存在，并且公司所有的产品都需经过金属检测机检测方可出厂，排除在生产过程中存在金属刀片的可能性。”　　公告还表示，公司已邀请上级市场监督管理部门及媒体对生产环节进行监督检查，并已向当地公安部门报警并申请立案调查，相关结果会第一时间向社会公布。　　根据李女士最新发布的视频显示，其与桃李面包工作人员在19日晚曾沟通过赔偿方案。李女士的诉求有三点，一是桃李面包公开道歉，二是赔偿李女士1000元，三是以李女士名义向留守儿童捐款5000元。　　不过在20日上午桃李面包发布新的澄清公告后，李女士表示对方只愿意赔偿1000元。　　值得注意的是，此次问题正是发生在桃李面包的大本营——辽宁。　　资料显示，桃李面包于1995年在辽宁沈阳创立，以“中央工厂+批发”的模式，生产和销售以面包和糕点为核心的烘焙产品，产品涵盖面包、粽子、月饼及其他。2015年12月22日，桃李面包在上交所挂牌上市，成为中国A股面包第一股。　　上市八年来，桃李面包的营业收入从2015年的25.63亿元增长到2022年的66.86亿元；归母净利润从2015年的3.47亿元增长至2022年的6.48亿元。　　而东北地区一直是桃李面包最重要的市场。2022年前三季度，桃李面包东北地区实现营收22.28亿元，占比为44.32%。　　不过桃李面包在东北的发展空间正在见顶。2019-2021年，公司在东北地区实现营收依次为26.64亿、28.01亿、28.80亿元，占比依次为47.20%、46.97%、45.46%，分别同比增长14.21%、5.14%、2.82%，增速呈下降趋势。　　广科咨询首席策略师沈萌表示，东北地区受经济条件和消费能力等多方面因素限制，烘焙需求潜力并非前列，因此限制了企业成长的空间。　　冲出东北走向全国，成为桃李面包不得不做的选择。　　区别于其他包装类烘焙品牌，桃李面包的面包主打短保面包，即产品保质期大多都比较短，基本是5天至10天左右。　　这也意味着，桃李面包在开拓市场的同时，必须就近建立生产基地。截至2022年6月，桃李面包已在全国22个区域建立了生产基地。　　但不同于在东北的顺风顺水，桃李面包在南方市场倍感“水土不服”。2022年中报显示，桃李面包37家子公司中有11家亏损，大部分都位于南方地区，其中华中和华南市场整体亏损。　　受南方市场发展不顺影响，桃李面包也连续7个季度增收不增利。根据桃李面包最近发布的业绩预告显示，公司2022年实现营业收入66.86亿元，同比增长5.54%；实现归属于上市公司股东净利润6.48亿元，同比下降15.11%。　　广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬表示，烘焙类行业内部赛道拥挤，华东、华南是全国烘焙市场做得最早也是最好的区域，同时也是产品创新升级迭代最快的，桃李面包作为东北企业，受到的挑战无疑更大。　　在南方市场，桃李面包面临的竞争对手，有同样采取“中央工厂+批发”模式的宾堡和曼可顿，也有三只松鼠这类休闲零食品牌，还有喜茶、奈雪等新式茶饮品牌。更重要的是，南方还有众多大小小的现烤面包店。　　一位烘焙品牌创始人告诉中国新闻周刊，南北方对于面包的需求差异很大，南方消费者的味蕾更挑剔一些。　　“从产品形态来讲，南方更喜欢现烤面包，对预包装食品的接受度不高，甚至天然地认为价值感不够高。这点可能是由供需关系决定的，南方城市比如上海、深圳，街边的现烤面包店很多，价格也不会比预包装产品高太多，更能吃出幸福感。”　　中国新闻周刊就上述事件可能产生的影响联系桃李面包，公司表示一切以公告为准。　　作者：余源责任编辑：张玉 

男子捅伤少年致死潜逃30年落网：隐姓埋名成装修工
　　30年前，在四川省攀枝花市某洗煤厂，蒋某某与他人发生争执后，将一名少年捅伤致死，之后畏罪潜逃……近日，攀枝花市公安局西区分局将潜逃30年的蒋某某抓获归案。　　蒋某某交代，在案发后，他化名“王某勇”流窜至陕西、浙江、福建等省躲藏，一直不敢使用自己的身份证。后来，办了一个假身份证，隐姓埋名在福建省南平市安家生活，成了一名装修工。　　因琐事发生争执，捅伤他人致死潜逃　　1993年9月8日，攀枝花市某洗煤厂值夜人员蒋某某用推车运送砖块和砂石时，与担潲水的唐某某相遇，蒋某某认为唐某某的潲水桶挡了路，于是将潲水捅搬开。当时，两人发生争执，并相互动了手。　　后来，唐某某将自己被蒋某某打了的事情告诉了哥哥唐某。当日下午放学后，唐某就喊上自己的初中同学张某某和陆某某一起，去找蒋某某理论并索要医药费。蒋某某不愿意赔钱后，双方因此发生争吵和打架。　　打架过程中，蒋某某用尖刀朝唐某的左肩部和右腋下位置各捅了一刀，之后弃刀逃离事发现场。次日凌晨，唐某经医院抢救无效死亡。　　接到报警后，民警立即赶到现场，对蒋某某展开追捕。但蒋某某已畏罪潜逃，受当年线索和侦查条件的限制，案件一直未能告破。　　流窜多省躲藏，落网时是一名装修工　　多年来，警方一直没有放弃对蒋某某的抓捕。今年1月初，攀枝花市公安局西区分局刑事侦查大队接到线报，发现蒋某某在福建活动的踪迹。　　1月28日，西区分局刑事侦查大队民警在福建南平公安机关的协助下，连续蹲守布控16个小时，最终将54岁的蒋某某抓获。　　蒋某某交代称，在案发后，他化名“王某勇”流窜至陕西、浙江、福建等地躲藏。由于害怕身份暴露，他不敢使用自己的身份证，只能在不需要身份证的工地上打零工，每次看见街上的警车经过都害怕，以为是来抓他的。　　后来，蒋某某办了一个假身份证，隐姓埋名在福建省南平市安家，成了一名装修工。民警抓获蒋某某时，同事和邻居都不敢相信蒋某某曾是杀人凶手。目前，蒋某某已被刑拘，案件正在侦办中。　　责任编辑：祝加贝 

“消失”7个月，烹食大白鲨网红博主现身道歉
　　最近，有网友发现，因“烹食大白鲨”被推上风尖浪口的网红博主“提子”在“消失”7个月后，又在短视频平台复出了。　　“提子”在更新的短视频中向大家道歉，称自己做错了，也为自己的无知、不懂法律付出了沉重的代价。“提子”通过视频还原了鲨鱼事件的整个经过，称自己被商家骗了，所有的证据警方都有调查。她还在视频中公布了南充警方就网友举报她烹饪鲨鱼，涉嫌危害珍贵、濒危野生动物一案出具的“不予立案通知书”。　　20多天前，四川南充市市场监督管理局曾公布对“提子”非法购买、食用国家重点保护野生动物（噬人鲨）的行政处罚决定，对其罚款12.5万元。“提子”在视频中称，这次教训会谨记终身，今后努力做一个带给大家正能量的人。　　那段引发争议的“烹食鲨鱼”视频，是“提子”去年发布在短视频账号上的。　　视频中，“提子”在四川南充一海产店铺门口将包裹拆开，里面装着一条体型硕大的鲨鱼。这条鲨鱼后被“提子”等人运到乡下，继而对鲨鱼进行了分割，用来水煮和烧烤。视频左上角写有“人工养殖可食用”的字幕。事后，有网友指出视频中的鲨鱼系“噬人鲨”（又名大白鲨），属于保护动物。　　接到网友举报后，四川南充市警方和农业农村局等相关部门相继介入调查。随后，网红“提子”在两大头部短视频平台的账号亦被封。　　今年1月28日晚，南充市市场监管部门公布此事最新进展：2022年8月，南充市市场监管局接到相关部门案件移交，称南充市高坪区金某某涉嫌违规购买、食用国家重点保护野生动物，该局立即进行线索核查，并予以立案调查。经查，涉案当事人金某某（网名“提子”），2022年4月13日以7700元人民币的价格网购鲨鱼一条，5月29日、6月2日先后对该鲨鱼进行摆拍和烹食，7月12日将烹食该鲨鱼的视频发布到网络平台，7月13日、14日该视频在网络上流传迅速成为全网热搜。　　后经中国水产科学研究院南海水产研究所根据残体组织样本DNA条形码鉴定，当事人所购买烹食的鲨鱼属于《中国国家重点保护野生动物名录》中的二级保护动物“噬人鲨”，经农业农村部门认定，该噬人鲨价值2.5万元。当事人的行为违反《中华人民共和国野生动物保护法》有关规定，南充市市场监督管理局依法给予其行政处罚，金某某被处罚款12.5万元。　　而在去年9月，本案中牵扯的大白鲨销售者以及捕捞者沈某某、颜某某，则因涉嫌危害珍贵、濒危野生动物罪被福建东山县人民检察院批捕。　　自“烹食大白鲨”事件发生后，“提子”本人也从网上“消失”了。　　最近，有网友发现，在“消失”7个月后，“提子”在其中一个短视频平台上被封的账号，已在更新视频。　　红星新闻记者检索发现，“提子”在该平台的这个账号拥有700余万粉丝，2月7日更新了一条道歉的图文视频；而她此前在另一短视频平台的账号，目前仍显示“被封禁”状态。　　“由于我对海洋生物常识以及法律知识单薄，且疏于防范，无意间犯下大错，对社会产生了不良影响，对不起。”2月7日下午，“提子”通过解封的账号更新了一条道歉的图文视频。“提子”在这条视频中通过文字的形式复原了鲨鱼事件的整个经过：　　她是从网上找到的卖海鲜商家，此前有找对方买过几次海鲜，后面商家主动推荐鲨鱼（当时商家推荐的非保护品种，买的也非保护品种），从购买之前，到买后的所有记录均提交警方查实证明。商家当时跟自己再三确认过，“这个种类的鲨Y（鱼），他每天都卖很多条，是可食用品种……以前在我看来，鲨Y（鱼）都长得差不多，我在福建海鲜市场也买过可食用的鲨Y（鱼），所以我真的压根没分辨出，也没有意识到，到手的食材变成了不可食用的受保护品种。”事情发生后，她第一时间去了公安局，带警方找到剩余食材，向警方提交了鲨鱼残留物。　　“我要买的是可食用，到手却是不可食用，我确实是被骗了，这一点警方已结案可以证明。”“提子”称，自己没有幕后团队来指导和层层把关，这么久以来都是自己的一腔热血，和家人埋头苦干一步一个脚印走出来的，望广大网友谅解。 　　去年，“烹食大白鲨事件”引发关注后，有网友翻出“提子”的其它吃播视频，并怀疑她是否还吃过其他保护动物。　　对此，“提子”在视频中回应，经过警方调查取证，查明自己之前吃的别的食物都是人工养殖，“查明我确实要买的不是保护动物，要买的是可食用鲨鱼，结果化验后才知道是大白S（鲨），是卖家诓骗了我，后面发生这件事，我找卖家多次，起诉他、报警，卖家都拒不承认，一直说就是可食用的品种，好在警方认真负责，公平公正，最终调查出了事情的真相，我本人也受到了惩罚。”　　“做错了，就要为自己的错误买单，这次教训我会谨记终身，今后我也会努力学习，提升能力，加强视频的安全审核，努力做一个只带给大家正能量的人。”“提子”称，自己做错了，也为自己的无知、不懂法律付出了沉重的代价。　　公布警方“不予立案通知书”　　红星新闻记者注意到，“提子”被解封的“大号”目前只更新了一条道歉视频。不过，她还新开了一个“小号”，并在2月17日和18日更新了两条探店吃播的视频，点赞量目前已达数十万。　　此外，“提子”的“小号”在2月12日也更新了一条道歉视频，“提子”对着镜头说：“今天我想跟大家说一声对不起，我欠大家一个道歉，很抱歉直到现在才出来说话。这段时间，我进行了深刻地反思，也得到了教训，也希望所有人不要像我一样。”　　“提子”在视频中说，自己会接受大家所有的批评和指正，去反思，去改正，去学习……让自己变得更专业，不再犯这种低级错误，接受大家的监督和指责。　　视频中，“提子”还公布了南充市公安局2022年8月12日出具的“不予立案通知书”。这份“不予立案通知书”中提到，对于网友举报网红“提子”烹饪鲨鱼，涉嫌危害珍贵、濒危野生动物案，经审查认为网红“提子”金某某没有犯罪事实，决定不予立案。　　此外，“提子”还公布了2022年10月6日去派出所出具的“无犯罪记录证明”。　　今年2月20日，红星新闻记者就“不予立案通知书”真假一事联系南充警方，相关人员表示，当初警方对整个事情进行了认真详细的调查，最后审查认为金某某确实没有犯罪事实，所以出具了不予立案通知书。　　随后，红星新闻记者电话联系“提子”，她说现在不想讲这些事情。　　责任编辑：祝加贝 

网传残疾人街头卖唱遭驱赶怒怼保安？涉事物业回应
　　“凭什么我们站在这里就不可以了？我们也在努力地生活，值得每个人去尊重，只要不偷不抢，不去做违法犯罪的事……”最近两天，一段街头卖唱的残疾人怒怼保安的视频在网上热传。视频中的事情于2月18日下午发生在四川内江一大型商场外的广场与商业步行街连接处，有网友称残疾人街头卖唱遭保安驱赶。　　商业广场和步行街分别由两家公司进行物业管理，2月20日，两家公司的物业管理负责人表示，他们尊重残疾人，也理解残疾人的不容易，但并未驱赶，只是劝离卖唱的残疾人。之所以劝离，是因为接到了多名住宅业主和商户的投诉，认为残疾人卖场时使用的高音喇叭声音太大。此外，涉事残疾人在广场上卖唱，也无相关审批手续，保安看到不管也要遭公司扣罚。　　网传视频中，在内江某知名大型商场外的广场上，一名身材较为矮小的女子手持话筒，旁边的板车上放有音响等，现场有保安和不少围观的市民。　　“凭什么我们站在这里就不可以了？我们也在努力地生活，值得每个人去尊重，只要不偷不抢，不去做违法犯罪的事。”视频中，女子拿着话筒说，她失去劳动能力，“这样唱唱歌，大家愿意给就给，不愿意给没关系，没有去偷任何一个人，没有去抢任何一个人的，也没有强迫他们给，大家都是自愿的。”　　有网友认为，这些残疾人身残志坚，不偷不抢，自食其力，保安没有必要为难他们。也有网友认为，保安如果不管就是失职，可能丢了饭碗。残疾人不容易，但也要自律，不能因此搞特殊。　　还有律师发文指出，街头卖唱一般不构成违法，但特殊情况下也可能触犯法律，如在小区附近可能扰民，在道路上可能涉嫌占道经营，在人流拥挤、狭小的区域可能会扰乱正常的公共秩序。同时，街头乞讨式卖唱本质上还属于营利性演出，不得擅自进行。视频中的商业街，残疾人在此卖唱，可能会影响其他商户的正常经营，进而影响到商业街的管理秩序。“尊重是相互的，街头艺人应当做到足够的自律，遵纪守法的同时也不能给人添麻烦。保安也应当理性劝说，唯有如此，才能赢得互相的尊重。”　　2月19日上午，红星新闻记者来到事发地，多家商户证实视频中的事情发生在18日下午。对于此事，他们也和网友一样，看法不一。“我理解残疾人的不容易，但他们那高音喇叭声音太大了。我也理解保安，那是他们的职责，广场上连车都不能上来，还是需要规范的管理。”一名商户说。　　对于此事，广场所属管理公司的物业主管表示，他们并未暴力驱赶，只是劝离卖唱的残疾人。2月18日下午，卖唱者先在商场1号门外的广场上表演，被劝离后，就去了商场背后的商业步行街，后来又从2号门旁来到广场上。“保安看到了，就上前去说不能在那里表演。”　　“很简单一个道理，到哪儿做表演，肯定要有报批的手续。”该主管表示，比如，此前到商场外广场上进行街舞表演的，都先征得相关部门同意，公司再有个“审批单”。“他们（卖唱的残疾人）没有这些手续，就没办法让他们在那表演。”　　该主管还称，保安上前劝说时，卖唱者便说保安歧视他们，“但实际上，没有哪个歧视他们。”卖唱的使用高音喇叭，声音很大，他还劝过卖唱的，让他们把声音弄小一点。“以前他们来（广场上卖唱），也劝离过。”　　“我觉得，大家要相互理解。我给他们说要表演，按正常程序来，该办手续办了就是。”该主管还说，保安如果看到了不管，也会因此遭到公司扣罚。“不止这些，电瓶车也管，（广场）上面都不能停车。”　　商业步行街由另一家物业公司进行管理，还与住宅小区紧密相连。负责商业步行街的物业经理介绍，2月18日15时左右，公司接到7名住宅业主和商户的投诉，投诉这些卖唱者使用的高音喇叭噪音太大。　　“接到投诉后，我就去了现场。”该物业经理表示，当天是周六，商业步行街的人流量也比较大，他也担心因卖唱而人群聚集后存在安全隐患。为此，他们便劝离卖唱的残疾人。“我说尊重他们残疾人，理解他们的艰难和不容易，也说了步行街人流量大，周围还有住宅，不允许这么大的噪音，我们也接到投诉，劝他们另找一个能开展活动的地方。”　　该物业经理称，最初，卖唱的残疾人称他们是自主创业，不愿离开。“后来，（在场）市民也劝他们，他们就离开了，劝了10分钟左右。”　　据内江市政府官方网站消息，有政协委员曾建议当地加强主城区“街头艺术”表演场地建管工作的建议。去年7月，内江市城市管理行政执法局也就此进行了答复。　　答复称，内江主城区现有公园、公共广场、商业综合体等公共区域由于建设时未规划专用的表演场地及配套设施，一定程度上影响了内江街头表演等街头艺术的传播、推广和发展。为满足和解决街头艺术表演场地问题，城管部门结合城区公共场所现状，采取临时促销点位与街头艺术表演场地有机结合的模式，综合利用，尽力解决街头艺术表演场地需求。截至目前，内江主城区共规划临时促销点位10处，如大洲广场、大千园广场、传化广场等商业促销点位均可作为街头艺术表演场地使用。　　但目前，内江街头艺术表演的管理还存在制度空白，尚未出台街头艺术表演相关管理文件，街头表演的准入、街头艺人的管理以及表演行为的规范等方面还处于空白状态，一定程度造成街头艺术表演管理比较粗放。此外，街头艺术表演还存在安全隐患和扰民可能，如公园、广场等公共场所普遍位于居民住宅小区附近，街头艺术表演可能会对小区居民的正常生活造成干扰。　　答复中还提到，商业综合体、步行街等公共场所虽然距离居民住宅小区较远，但此类公共场所由产权单位进行管理，若开展街头艺术表演，需征得产权单位（管理单位）同意。　　责任编辑：祝加贝 

四川中江一辆SUV倒车撞入手机店，司机被警方控制
　　2月13日晚，四川德阳中江县小东街发生一起车祸，一辆白色SUV在倒车过程中突然冲进手机店内，暂无人员伤亡。事发后当地群众报警求助，驾驶员胡某已被警方控制。2月20日，红星新闻记者获悉，警方已经抽取驾驶员血样并送检，待血液检测结果出来后采取进一步措施。　　多段视频显示，2月13日22时53分，一辆白色长安欧尚UV在倒车过程中冲进手机店，事发时店内一女子正站在柜台前，见SUV倒车靠近，女子先是喊了几声，驾驶员一直没有反应，见车撞入后女子迅速后退，直到遇到障碍物，肇事车辆才停下来。这惊险一幕被不少路人拍下，路人称，驾驶员有酒驾嫌疑，一时间该视频在网上传播，引发各种质疑的声音。　　2月20日，红星新闻记者来到位于中江县小东街的这家手机配件店，该店主人沈女士介绍了当时事发经过。　　“喊都喊不住，车子就撞进来了，有惊无险。”沈女士介绍，事发当晚，她和爱人正准备收拾东西打烊，突然一辆SUV直接撞进手机店，导致该店铺玻璃门、展柜、维修设备等被损坏，店内监控视频记录下了整个过程。　　“受损的设备设施价值上万，还好没伤到人。”据介绍，开车的是一名男子，有酒驾嫌疑，事发当晚，这辆白色SUV先撞到店门后突然加速，遇到障碍物后才停下，事发后，驾驶员下车查看店内情况并将车开出。　　现场有群众报警求助，当地警方接到报警后赶赴现场处置。　　2月20日，红星新闻记者从中江县警方获悉，事发后当事驾驶员胡某被警方控制，并抽取血样送检，待血液检测结果出来后采取进一步措施。目前，事故原因警方正在调查之中。　　责任编辑：祝加贝 

UFC今年将举办中国赛，张伟丽一人拿下三大奖项
　　2月18日，UFC首届嘉年华年度颁奖典礼在位于上海的UFC精英训练中心举行，大家熟知的张伟丽、闫晓楠等明星选手分获不同奖项。　　典礼期间，UFC亚太区高级副总裁张卓麟向广大中国粉丝透露了一个好消息——UFC今年准备回到中国办赛。　　“今年我们计划在中国办赛，疫情之前我们一直保持着每年在中国进行一场比赛的频率，未来我们希望能够增加在中国本土比赛的场次。”　　中国MMA的先驱张铁泉获评“最佳路演活动大使”。　　按照张卓麟的说法，本土赛事永远是推广UFC的最重要渠道。　　“这是我们为什么每年会在全球各地举办赛事的原因，而不只是停留在美国。现在我们希望以最快的速度让赛事回归中国，落地的城市也可以有更多选择。”　　此前UFC在上海、北京、深圳举行过比赛，张卓麟表示：“随着UFC中国的发展，尤其是中国选手的成绩越来越好，在中国其他城市我们也积累了很多粉丝，我们希望能够去到不同的城市。”　　张卓麟对于中国市场的渴望溢于言表，并且较为隐晦地透露了UFC回归战依然最有希望在上海举行。　　值得一提的是，2017年UFC的中国内地首秀就放在了上海，李景亮获胜后骑上围栏的场景依然历历在目。　　当下张卓麟表示，除了要在国内举办更多大型赛事外，也希望将类似UFC选拔赛的“精英之路”赛事引入到上海的训练中心。　　“这里的草坪就可以搭建八角笼，周围的台阶可以作为看台，我们计划把‘精英之路’赛事放在国内，这将是我们中国办赛的一个补充，可以让更多中国和亚洲的选手通过这个赛事进入到UFC中。”　　UFC“精英之路”是针对亚洲MMA新秀设立的一项晋级赛，是年轻人获得UFC合同的一个最直接路径。　　与此同时，张卓麟透露，更多的线下活动也会进入中国，“比如UFC体验之旅，这是我们最大的线下活动，除了没有比赛外，所有的体验和UFC周末的场外体验完全一样，接下来我们还有一些路演活动，我们会将这些活动带到除了上海之外的城市。”　　一定程度上，UFC过去几年在中国的火爆和张伟丽、李景亮等优秀选手的出色表现密不可分，UFC也深谙明星选手是撬动市场的关键，现场就有媒体提问张卓麟，UFC能否诞生自己的姚明？　　张卓麟坦言，姚明的成功很难复制，但一些中国选手已经带来了惊喜。　　如果单论在各自项目中的表现来看，平心而论，如今的张伟丽足以比肩姚明，但MMA相比篮球还是一个小众运动，UFC作为一个相对新的赛事，在国内的热度与当年的NBA也存在差距。　　这种差异导致中国的UFC冠军，在个人影响力和承载的历史意义上很难企及彼时的姚明。　　正如UFC除了出圈的“嘴炮”康纳外，其他优秀选手的咖位同样很难和NBA的超级明星一较高下。　　从这个角度看，张伟丽已经可以被比作“UFC中的姚明”。　　张卓麟乐于看到张伟丽这样的选手在八角笼中继续攀登高峰，他同样寄希望更多的中国年轻选手可以涌现出来。　　采访中，张卓麟着意提到UFC在中国的选手培养机制，UFC一直在招募国内有潜力的年轻人进入UFC学院，进行进一步的锤炼打磨。　　UFC会利用手中全方位的资源来帮助运动员提高，其中的佼佼者将参与到“精英之路”的赛事中，通过赛事来赢得UFC的入场券。　　事实上，阿拉腾黑力、傲日其楞、茸主等一批选手都是从UFC学院起步最终进入到UFC。　　目前，UFC不仅仅帮助中国培养优秀的选手，也计划帮助中国培养优秀的教练。　　UFC的中国战略稳健且长远，活动当天，为了鼓励和表彰过去一年取得突破的运动员、推动UFC发展做出贡献的合作伙伴，一共颁发了15项奖项，其中13项奖项由粉丝通过社交平台投票产生，本次评选奖项还新增了“年度粉丝”奖。　　在获奖名单中我们看到了诸多熟悉的名字，其中张伟丽一人拿下三个奖项——她在UFC275强势KO乔安娜，获得了“最佳终结”；在UFC281降服埃斯帕扎重夺金腰带获得了“最佳时刻”；“最佳赛后采访”同样属于UFC281张伟丽在八角笼中的感言。　　此外，“最快进步运动员”颁给了另一位中国女将闫晓楠，中国MMA的先驱张铁泉获评“最佳路演活动大使”。　　阿拉腾黑力、傲日其楞、茸主、梁娜、沙依兰、马合沙特、张名扬一众新生力量也开始在八角笼中展现自己的风采，他们都被评为“UFC学院优秀毕业生”。　　张卓麟表示：“2023年，UFC将通过更多八角笼内的高光时刻，以及更广泛的合作模式来强化自身优势。”责任编辑：祝加贝 

不会网上预约的老年人，不该被景区“抛弃”
　　据极目新闻报道，2月19日，有网友反映，故宫博物院只能凭预约进入，但不会网上预约的老人无法进入。对此，故宫博物院回应称，老人可到综合服务窗口咨询，若有余票，可办理当日票参观。　　如今，对于大部分景区而言，网上预约参观已成主流，绝大部分的民众都会通过这一渠道来满足参观需求。但对于老年人来说，网上预约却是一个不小的难题。尽管有的景区表明会预留出现场购票的渠道，但其到底如何分配门票，现场票的规模有多大，能否满足相应的需求，也都成了问题。　　由此，也引发了一些更深入的探讨，即景区适老化改造该注意哪些需求，服务“关键少数”又该关照哪些细节。对于景区来说，这类现实问题非常重要。　　客观地说，并不是数字化时代才有适老化改造的问题。过去服务老年人也会面临各种特殊的需求，今天这一工作之所以被重视，一方面，是因为数字化时代提升了这种需求，给老年人带来了诸多不适用；另一方面，社会进步推动完善公共服务，社会文明程度越高，特殊群体的生活也就应该越便利。　　适老化改造不单纯是技术的取舍问题，也不仅是保留传统服务方式，适老化改造的核心首先在于理念，在于文明。随着社会的进步，我国的旅游行业的适老化改造也在逐渐提速。近年来，各地都在推动适老化改造，有一些经验值得借鉴。　　去年底，文化和旅游部资源开发司发布了10个2022智慧旅游适老化示范案例，其中“乐游上海”针对老年人需求做了不少工作。比如对“文旅码预约”模块进行重新设计，提供亲友预订功能，支持家人或朋友在收费文旅场所为老年人实名预订，入场时可以使用身份证、随申码、社保卡等任意凭证。　　另外该小程序还提供免预约入场功能，针对65岁以上的老年人，支持免预约进入方式，在文旅场所入口处的智能闸机、文旅数字哨兵或手持终端上刷身份证或社保卡，自动查询健康信息后直接进入。　　类似的经验值得学习。但具体到不同的景点来看，还是需要根据实际情况做出不同的选择。以故宫为例，这样人流量大的景点，在做流程决策前可能需要做一些数据分析。比如，一天到底有多少老年人参观，一旦对这一群体实行免预约，其他预约方式应该做怎样的调整，在门票分配方面是否要重新规划等等。　　毕竟，景区在游客承载量方面有上限，不是简单提供免预约服务，或者保留传统服务方式，就达到了适老化改造的目的。　　必须得承认，适老化改造有时之所以被忽视，是因为现有服务流程已经比较成熟。便利的景区服务，很容易让人忽视被掩盖在数字化之下的老年人群体。景区的购票等服务，有时候也可以不那么“便利”。　　老年人不该被新技术抛弃，数字时代，尊老是个严肃的课题。景区在推出一项服务时不妨多思考一些，服务对老年人是否友好，如果不友好该做怎样的补充。这个问题看似简单，但确实涉及很多规范，这是一个逐步完善的过程，得多一些耐心。　　　责任编辑：祝加贝 

粉发女孩遭网暴后离世，别轻易放过那些刽子手
　　或许我们应该尽快走出“当事人是否诉诸法律”的被动模式，开辟公益的或者属于公共责任的维权通道，主动为受害者提供帮扶力量，通过强有力的司法主动，对网暴形成强大的法律震慑　　24岁的杭州女孩郑灵华，曾因粉色头发而遭遇大规模网暴。近日，一则关于她的、令人心碎的消息传来。郑灵华的朋友小唯在社交平台写道，“我以为她出院后想断开网络世界清静清静，没想到等来的是她父亲的一通报丧电话……”据报道，这一消息得到了郑灵华一位高中挚友的证实。　　这样的结果，无疑既让人痛惜，又令人唏嘘。每当有类似事件，我们总是忍不住慨叹：多好的一位姑娘。逝者已矣，我们已经无法清晰地知道，导致她最终离世的，到底是网暴的因素多一点，还是抑郁症的因素多一些，但从报道可以看出，网暴又是导致抑郁症的因素，这是一个恶性循环。 　　去年7月，郑灵华在爷爷的病床前记录下了和爷爷分享录取通知书的瞬间，照片里的她留着粉红色头发。没想到内容被盗用，许多人针对她粉红色的头发，辱骂她“陪酒女、夜店舞女、不正经人、妖精、红毛怪……”还有人造谣“老人带病考取研究生，还娶了一个小女生”。那些脱口而出的偏见、嘲讽、羞辱，都化作了利剑，一次次扎在了女孩心上。 　　郑灵华不是不够坚强，也不是没有做过反击。相反，她曾非常努力地维权，把各个平台上的诅咒和辱骂用截屏或录屏的方式保存下来，打印成厚厚一本，在律师的帮助下，要求平台提供侵权人和网暴者的信息。她也不是没有尝试过从抑郁状态走出来，她曾一度尝试卸载各个APP，用雅思课、健身课填充时间，但那些网暴言论如噩梦般挥之不去。　　而最糟糕的结果莫过于，被网暴的受害者离开了，那些网暴言论还在继续。据报道，在某平台上关于《95后女生因染粉红色头发被网暴》的问答中，仍不断有人持续发表如下言论，“看照片确实像陪酒的，一看就不是正经女人”“这个事件花多少钱策划的？”……　　郑灵华努力过，但没能熬过。接下来，我们也该努力了，不能轻易放过那些“刽子手”。不为别的，就为避免我们每个人成为下一个郑灵华。　　　责任编辑：祝加贝 

陈副教授的“成功学教育”，还是不讲为好
　　教育的普及化时代，应立足让每个学生人生出彩。　　近日，一则题为“合肥教育名师陈某某讲座中被学生轰下台”的视频+图文网帖在多个网络平台上广为流传。　　该网帖介绍，2月18日下午，合肥师范学院教师教育学院副教授陈某某前往安徽省庐江中学进行的感恩主题演讲。过程中，在PPT无法正常打开的情况下，陈某某先讲了一些内容，“其输出的价值观大多和功利性相关，其中不乏一些低俗的内容”。这些内容引起了一位在座同学的反驳。该同学上台从陈某某手中拿过话筒，并说道：“我们学习是为了中华民族的伟大复兴”，从而引发全场听众热烈反响。　　对此，“合肥发布”微信公众号发布了情况通报称，事发后，合肥市高度重视，立即责成庐江县成立调查组，对庐江某中学把关不严，予以调查问责。据悉，省教育主管部门已责成陈某某所在高校党委成立调查组对陈某某进行调查。后续情况将及时发布。　　这名教师究竟说了什么，还需要官方调查回应。但不管怎样，这都这给学校和讲座教师提了一个醒：不要再对学生进行功利教育，高中学校要重视对学生的生涯教育，引导学生根据自己的个性、能力选择适合自己的成才道路，并培养学生的独立性和责任心。　　据澎湃新闻报道，这名教师向记者表示，他当时说到，“同学们要通过自己的努力改变命运，走向全国、走向世界。”而有知情人爆料称，他所讲述的远非如此，而是将人生目标定为追求功利化、低俗化，并用极端的语言表达出来，使用了涉及性别、国籍与族群的低俗、不当言论。　　在一些学校的功利教育中，唯分数、唯升学、唯金钱，是一条重要的主线。其目的，都是给学生“打鸡血”，让学生成功实现升学目标。　　这样的功利教育，是基础教育应试化、功利化、短视化的形象展现。学校追求升学率，激励学生争分夺秒学习。但这样的教育，既脱离实际，又加剧全社会的教育焦虑，让所有学生都追求单一的成功目标，有可能会扭曲学生的人生观、价值观。　　我国已经进入高等教育普及化时代，教育的重要意义，不仅仅是改变受教育者的身份，改变他们的命运，更是让受教育者获得让生活更美好的能力。教育的普及化时代，应立足让每个学生人生出彩。　　一些学校对学生的鼓励教育，灌输的却是极端“成功学”观念，以一种功利的心态刺激学生考取优异成绩。这样的教育，不但强化唯学历、唯名校，也让不少学生在没有实现所谓“改变命运”的目标后，陷入迷茫，认为自己是失败者。　　其实，在全国高考平均录取率已经超过90%的高等教育普及化背景下，更需要对学生进行生涯教育，引导学生认识、了解所处的社会环境，分析自己的个性、能力，结合自身的个性、能力确定适合自己的成长目标。　　此次事件，也应该引发学校反思，反思给学生怎样的价值观教育，对待当前的求学与未来的职业、人生发展。　　责任编辑：祝加贝 

《狂飙》删除曾涉毒人员戏份，这算歧视吗？
　　随着电视剧《狂飙》大火，剧情及演员均受到社会的热切关注。在一片夸奖声中，突然爆出某参演者系涉毒艺人的新闻。社会公众均表示拒绝毒品底线不能触碰，相关演员也公开表示忏悔。　　一般而言，就业歧视是指没有法律上的合法目的和原因而基于民族、种族、性别、宗教信仰、体貌特征、年龄、健康状况、婚育状况、性取向等与职业能力和职业的内在客观需要不相关的因素，采取区别对待、排斥或者给予优惠等违反平等权的措施侵害劳动者劳动权利的行为。　　《中华人民共和国劳动法》第三条规定，劳动者享有平等就业和选择职业的权利，《中华人民共和国就业促进法》第三条规定，劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。　　在审判实践中，构成就业歧视的情形如：企业拒绝招录已婚未育女性；企业因员工籍贯为某地，或民族为某少数民族即不予录用；员工年龄超过35岁即被劝退；企业要求女性员工3年内不得生育；在对外貌体征无要求的岗位上却因长短腿等问题被辞退等等。　　在实际生活中，为了保障戒毒人员的生存权，使其回归到积极向上的健康生活，司法机关会在多方面作出努力。如在服刑期间进行正确价值引导、教授职业技能；在用人单位因劳动者曾有吸毒经历对其作出解除行为之类的审判实践中，结合工作岗位、工作性质、工作影响等因素作出判断、进行考量，而不得直接判决解除行为合法；符合条件的人员还可领取相应的司法补助，相关行政机关也会对该类人员的再就业提供相应支持等等，不仅注重维护其就业权，还着力防止其复吸。这与《中华人民共和国禁毒法》第五十二条中“戒毒人员在入学、就业、享受社会保障等方面不受歧视”的规定是一致的。责任编辑：祝加贝 

小龙人贝贝扮演者去世
　　来源：猛犸新闻　　【#小龙人贝贝扮演者去世#】据《小龙人》陈嘉男 、演员@苗苗黄禾 透露，《小龙人》贝贝扮演者陈晨因病于18日去世。陈嘉男称前天还和陈晨一起吃过饭，实在无法接受这个消息，今后会把其两个女儿当作自己的孩子一样。据悉，陈晨还出演过《亲亲我老师》《金猴小队》《黄飞鸿》等。责任编辑：刘光博 

金毛被撞伤趴路中间！90后夫妇放弃旅行救下它
　　这几天，看着捡回家的受伤金毛犬恢复得越来越好，四川绵阳的李女士夫妇心中也多了一丝安慰。　　2月12日，李女士夫妇驾车前往江油游玩，在省道205线九岭段，发现道路中间有一条吐血的金毛犬趴在地上，两人随即靠边停车，并放弃此次旅行将金毛犬抱上车送往宠物医院。经检查，金毛犬胸腔和肠道出血，右腿骨折，牙齿断了几颗。在医生初步治疗后，金毛犬已度过危险期，夫妇俩将金毛犬带回家照顾。　　李女士将此事在网上发布后，引来了众多网友的称赞。2月20日上午，李女士告诉红星新闻记者，她和老公都喜欢小动物，遇见这条被撞的金毛犬是缘分，既然遇见了就要对它负责！她还表示，如果金毛犬的主人找到了，对方来认领，信息能核对上会归还金毛犬。　　李女士今年24岁，春节期间刚刚领证结婚，她和老公在绵阳经营着自己的小生意。　　2月12日，星期天，刚刚新婚的两人决定驾车外出游玩，几经选择，目的地选在了江油青莲古镇。　　午饭后两人驾车出发，经省道205线前往，途经九岭路段时，他们发现道路中间有一条金毛犬趴在地上。刚开始，两人以为是走失的金毛犬，找不到主人，然后害怕过往车辆而趴在地上。　　“道路上车辆很多，我们开始担心它被车辆撞，想着把它带到安全地方。”李女士告诉红星新闻记者，于是，他们靠边停车，一人负责安全，一人走向金毛犬，“走近一看，发现金毛犬被车撞了，地上很多血，嘴里一直在吐血。”　　看着奄奄一息的金毛犬，虽然嘴里还在吐血，但李女士夫妇仍将其抱到自己车上。　　“我们搜索了最近的宠物医院，发现在安州区花荄镇，距离我们当时的地方30公里左右，我和我老公商量，放弃旅行，送金毛犬到宠物医院。”李女士说。　　将金毛犬送到宠物医院后，李女士夫妇并没有离开，而是全程陪伴。经宠物医生初步检查，发现金毛犬胸腔、肠道都在出血，右腿骨折，牙齿断了五六颗。　　“当时医生建议手术，费用一万多元。说实话，这个费用对我们刚刚步入社会自己创业的年轻人来说，是一笔不小的开支。”李女士说，经过输液等治疗后，金毛犬脱离了危险期，他们决定将金毛犬带回家收养，为其增加营养。　　每天，李女士的老公刘先生就会给金毛犬买肉，还有专门的狗粮，金毛犬在两人的悉心照料下，也日渐好转。　　2月20日上午，红星新闻记者发现，虽然李女士夫妇才收养金毛犬几天，但金毛犬温顺听话，睡觉都靠在李女士的脚边。　　李女士将这一经历通过社交平台发布后，引来了众多网友的称赞，甚至有人告诉李女士，可以资助治疗费用，可以给金毛犬寄狗粮、可以收养金毛犬等等，但都被李女士婉拒了。　　“我和我老公从小就喜欢小动物，我也经常收养、喂食流浪猫狗，现在我家里还养有一只流浪猫，是两年前捡到的，现在特别乖巧。”李女士说。　　李女士告诉红星新闻记者，救助这条金毛犬是缘分。当天，他们原本有几个旅行目的地选择，最终选择了青莲古镇，而且，在驾车前往过程中，他们开始走错了路，绕了一段距离。　　“所以因为多种原因，让我们遇见了金毛犬，这是缘分，既然遇见了就要对它负责。”李女士说。　　现在，金毛犬恢复良好，可以将右腿抬着自行走路了。同时，虽然李女士夫妇婉拒了很多好心人，但外地一名宠物医生的帮助她没有拒绝，“他要给金毛犬寄点药品过来，帮助它恢复，根据多名宠物医生的意见，这条金毛犬至少能恢复七八成。”　　此外，李女士告诉红星新闻记者，最近几天，也有多人通过社交平台认领金毛犬，但信息都对不上。李女士表示，如果金毛犬的主人找到了，信息核对上了，他们会将金毛犬还给主人。　　　责任编辑：祝加贝 

NBA全明星赛很无聊，球星自己都看不下去了
　　塔图姆55分，拿下MVP。（01：27）　　不过对于塔图姆来说，这是职业生涯值得铭记的一天——字母哥队184-175战胜詹姆斯队，字母哥队的塔图姆31投22中，三分18中10，砍下全明星历史新高的55分外加10篮板6助攻。　　他也成为NBA历史首位在常规赛、季后赛和全明星赛上都拿下过50+的球员。　　詹姆斯选了欧文。　　此外，詹姆斯挑选欧文成为队友，也让不少网友尝到了“回忆杀”……　　在首发阵容选择上，詹姆斯选择了恩比德、欧文、东契奇和约基奇，字母哥则选择了塔图姆、莫兰特、米切尔和马尔卡宁。　　约基奇主动投奔了詹姆斯。　　开赛后双方展开对攻，比分一直交替上升，首节结束时两队以46平握手言和。第二节最后阶段，利拉德连中2个三分球，塔图姆扣篮得分，一轮8-0的攻击波让字母哥队以99-92领先7分进入半场休息。　　虽然比赛强度不大，但赛季进行到中段，球星的健康状态却令人担忧。　　比赛刚开场，字母哥在完成扣篮后便主动犯规申请下场。全明星赛开始前，字母哥在雄鹿对阵公牛的比赛中受伤，他在一次追防科比·怀特后扭伤手腕，直接退出比赛。　　这也让字母哥放弃了昨天的技巧挑战赛，由霍勒迪替补登场。　　字母哥第一次举起了全明星赛的奖杯。　　赛后接受记者采访时，詹姆斯表示他的手没有大碍，不用太担心。最终詹姆斯的数据定格在半场出战14分钟，投篮11中6，其中三分球5中1，拿到13分1篮板4助攻。　　塔图姆拿下MVP，致敬偶像科比。　　算上字母哥和詹姆斯，本届10位全明星首发，已有5位伤退——此前已有3位球星缺席全明星，分别为库里、杜兰特和锡安。　　加索尔和科比遗孀瓦妮莎（中）来到了现场。　　虽然詹姆斯和字母哥伤退，但丝毫不影响场上的得分能力，最终双方比分定格在字母哥队184-175詹姆斯队。　　其中，塔图姆在第三节单节轰下了27分，刷新了全明星球员的单节得分纪录。而在此前的三次全明星之旅中，塔图姆共计只得到35分5篮板。　　相比于全明星赛松散的防守，比赛中最为精彩的是塔图姆与布朗之间的队友一对一单挑。第三节后期，当塔图姆与布朗对位时，球队其他球员识趣地拉开空间，让二人单打。　　布朗（左）突破塔图姆。　　布朗先是命中后撤步跳投，然后防守塔图姆，导致塔图姆运球出界；紧接着布朗命中三分球，塔图姆一记三分予以还击。　　最后一攻，布朗面对塔图姆做出各种进攻动作，但塔图姆始终没有失去位置，布朗进攻到时没能出手。　　不过随着詹姆斯队带着17分的劣势进入第四节，比赛也失去悬念——第四节双方球员过于放松，最终在利拉德命中超远三分后，字母哥队赢下比赛，得到55分的塔图姆最终荣膺全明星MVP。　　比赛打成了布朗和塔图姆的单挑赛。　　相比于正赛环节，今年全明星赛最有趣的或许是选人环节。　　不过被称作“全明星赛最强经理”的詹姆斯，这次并没能笑到最后，175-184输给字母哥队后，詹姆斯队首次遭遇失利，此前詹姆斯队已经5连胜。　　赛后，字母哥也抱着詹姆斯大喊：“我赢了！我这次赢了！”　　詹姆斯成了塔图姆的背景板。　　虽然球星在场边趣事颇多，但场上呈现的效果却不尽如人意，甚至就连球员教练都开始吐槽。责任编辑：祝加贝 

起底中小学“黑竞赛”：标榜“国家级”，交钱都有奖
　　“违规竞赛！”近期，教育部回应了群众反映的“叶圣陶杯”华人青少年作文大赛，引发社会关注。　　记者调查发现，如今以中小学生和家长为目标的各类违规竞赛依旧不少。不少“大赛”动辄标榜“国家级”，但“交钱就有奖”，其背后问题重重。　　“三大写作赛事之一，‘为学杯’征稿中。”一家社交平台上，有人发布这样的比赛广告，引得不少家长跟帖咨询如何参赛。广告中，宣称“为学杯”作文大赛和“叶圣陶杯”“冰心杯”齐名，属于“国家级”写作赛事。而当询问是否还能报名“叶圣陶杯”作文比赛时，其表示已于2月16日截止了。　　这样“高端”的作文比赛广告，不是个例。还有中介整理出一份“2023年比赛清单”，其中更是包含了多个面向全国中小学生的各类作文、书画比赛。而这些比赛，都被宣称为“高权威、高含金量中小学比赛。”　　五花八门的比赛动辄被宣传形容为“国家级”“全国性”“高权威”等字眼，有的甚至直接在比赛中冠以“中国”之名，乍一看噱头十足。　　在中国少儿艺术网上，第十三届中国少儿书画摄影大赛就正在进行中。从征稿函来看，参赛主题不限、作品种类不限、作品尺寸和规格不限、每个学生投稿数量也不限，几乎谈不上有任何门槛。尽管大赛每年一届，但每届分春夏秋冬四个季赛，全年可随时投稿。　　“大赛秉承激励和赏识的教育理念，参赛作品奖设置丰富。”奖项设置一栏显示，每1万幅作品中设特别金奖200名，金奖1000名，银奖2500名，铜奖4000名，其余为优秀奖。在评奖方面同样“慷慨”的还有第十四届“飞翔中国”全国青少年儿童书画摄影活动。从征稿函来看，本届获奖作品分设“小艺术家人才奖”5‰，特等奖1%、一等奖25%、二等奖30%、三等奖30%、优秀奖若干。　　参加这些比赛，究竟有什么用呢？咨询多位负责代报名的“老师”后，他们大多拿孩子的升学或“评优评先”的简历说事。“主要是小升初简历优化为主。”“可以丰富简历”。而也有人直接宣称可以辅助评优评先，“中小学生简历丰富、评优评先都需要有全国性的权威赛事证书支撑……照着清单准备起来，杠杠地靠谱！”　　这些名目繁多的作文、书画比赛，参赛难度如何，获奖希望大吗？经过调查，记者发现多个比赛的难度偏低。至少在宣传环节上，几乎都是变相“交钱拿奖”。　　“小孩以鼓励为主，你们集体的可以老师进行初评。”记者以培训机构老师的身份咨询是否交钱就能有奖杯时，第七届‘中国希望杯’全国青少年儿童书画摄影大赛工作人员言辞闪烁，而征稿函在参加办法中明确表示，每位参赛作者收取报名费100元，组委会将颁发获奖证书，授予“新时代经典小艺术家”荣誉勋章1枚，赠送新款保温杯1个，并强调勋章的正面上方是国徽，下方是天安门和华表，背面刻有中国希望杯全国青少年书画摄影大赛字样，高档锦盒包装，极具收藏纪念价值。　　此外，征稿函还提到，凡交纳185元的作者，赠送荣誉奖杯1个，凡交纳300元的作者，额外赠送画册一本，并把获奖作品印在画册上。　　“参赛有保底”“最低优秀奖”，这是不少代报名老师口中的第十九届“为学杯”中小学作文大赛。两位不同机构的代报名老师均表示，参与这项比赛，最低都能获得优秀奖，会有证书、作文书籍。至于参赛，一个报名老师表示直接进入复审阶段，其发来的“快团团”团购链接显示，“复审需缴纳100元费用作为资料费”，已有153人团购报名；而如果晋级全国决选，参赛费用则为560元。　　第十四届“飞翔中国”全国青少年儿童书画摄影活动则规定，获奖小作者可预订“水晶奖杯”，定价为130元；“精美飞翔奖杯”，定价为180元；“木质获奖牌匾”，定价为140元。　　“可以参赛时候交，也可以获奖后再交。”组委会工作人员称，参赛学生都能获奖，根据作品来评定等级。培训机构的老师可以在学生参赛时给出初评意见，组委会评委会参考。　　今年1月31日，教育部在官网发布了《关于共同抵制面向中小学生违规竞赛活动的提醒》。其中谈到，凡未列入教育部公布的《2022—2025学年面向中小学生的全国性竞赛活动名单》的，均属违规举办的“黑竞赛”。记者查询以上多个赛事发现，均未入列此名单。也就是说，以上比赛都是违规举办的“黑竞赛”。　　调查发现，以上比赛不止不在教育部发布的名单之中，且在身份和相关信息上都有疑问。有的主办方查不到相关信息，有的电话是空号，实地探访也扑空。　　以第十四届“飞翔中国”全国青少年儿童书画摄影活动为例。征稿函显示，该活动的主办单位为中国青少年书画艺术协会。在协会概况中，声称协会是经政府批准成立具有独立法人资格的社会团体。然而，记者进入全国社会组织信用信息公示平台进行社会组织查询，发现结果中，并没有显示有该组织。　　第十三届中国少儿书画摄影大赛，主办单位为中国少儿艺术教育协会。记者从全国社会组织信用信息公示平台上进行社会组织查询，同样没有看到该组织。记者注意到，比赛的协办单位包括中国少儿艺术有限公司。在天眼查上搜索，发现该公司于2012年在香港注册成立。　　而第十九届“为学杯”全国中小学生创新作文大赛的主办方同样让人迷惑。多个比赛的宣传广告中显示，其主办单位为中国修辞学会读写教学研究会、《为学作文》编辑部。然而，记者连续多次拨打主办方留下的两个联系电话，均未能接通。其中一个提示是“空号”，另一个电话则被12人标记为“骚扰电话”，多次拨打也播放着自动音乐，始终无人接听。记者注意到，比赛主办方之一的中国修辞学会读写教学研究会，在官网公布其办公地址位于朝阳区。但实地探访发现，该地址藏在一个居民小区内，所在楼层住着多户人家，但并未见到哪一家门口有悬挂该组织的办公牌。　　如何看待各类比赛宣称的“国家级”或“高含金量”，这些五花八门的比赛是否真能“优化简历”？对此，记者以家长身份咨询了北京市朝阳区教委。一名相关负责科室的工作人员介绍，针对中小学生参与竞赛活动，教育部此前专门发过文件，文件中的44项比赛才是正规的，也就是大家口头说的“白名单”。如果在“白名单”里查询不到相关比赛信息，“我们是不提倡参加的，学校也不会组织学生去参加。”　　朝阳区教委工作人员说，甄别一项比赛的真实性和水准，有两种渠道：一是家长自己在教育部官网上查询，这是公开的信息不难找。第二，教委也给所有学校做过提醒，明确提出要求，每一位老师都要知晓竞赛的相关事宜。“再有疑问，第一时间跟班主任咨询，班主任会解答。”　　对于一些人宣称的比赛可以“优化简历”，朝阳区教委回应没有这样的事。“所有的比赛，即使是教育部‘白名单’以内的，也跟招生入学没有任何关系。”这名工作人员说，网络上的各类比赛，家长可以自愿参加，最多就当作给孩子一个展示特长的机会，但与招生入学无关。　　记者注意到，教育部此前也发出通报提醒家长，当前，社会上出现的违规竞赛活动普遍存在收费高昂、管理混乱、质量低下、兜售奖项、牟取暴利等严重问题，不仅加重学生负担、破坏教育生态，而且隐藏诈骗风险、侵害群众利益。教育部将继续会同公安、市场监管等部门对各类违规竞赛活动进行坚决打击。责任编辑：刘光博 

“颜值打分”风靡社交平台，央视网：不科学也没必要
　　颜值高低，似乎是门“玄学”：早上对着镜子里素颜的自己，觉得鼻子不是鼻子，脸不是脸；傍晚回家，又觉得美得不可方物，真应了话剧《恋爱的犀牛》中的台词“黄昏是我一天中视力最差的时候”。　　如果让你给自己的容貌打分，你会打几分？是满分10分还是刚及格的6分？　　如今，这个游戏已经升级了：花钱让陌生人给自己打分。　　一块竖屏、一支触屏杆、一个麦克风、一把椅子……在某一短视频平台上，每天都有一些主播对别人的五官形状、骨骼比例、衣品、身材等方面进行一番点评，然后给个分数。　　——“小美女，你这张脸长得很大气，眼神让我看到骨子里不服输的劲头，颜值9.5分。”　　——“你长得还不错，平时是不是有点强势，我看不到温柔的一面，我给你8.7分。”　　——“丰满圆润，一看就不好追。头发长，要的彩礼一定不少。如果鼻梁再高一点，那就更美了，8分吧。”　　——“很多女生想知道，自己在男生的眼中是不是很漂亮，今天我给你提供一份女生颜值打分表，你可以好好对照了解一下哦。”　　在购物平台或社交平台上搜索“颜值打分”，一种“颜值生意”会浮现出来。　　只要上传相片，再花几块到几百元不等，一个人的身材和脸就可以得到看似诚意满满的鉴定。　　商家会从买家的眉毛的形状、额头是否饱满、眼睛、鼻型以及身材等各个方面进行评判，判断出买家是哪种类型的女性，并在1至10分中对买家的外貌进行打分。　　从打分标准看，商家基本是依据男性的审美标准对用户的外貌进行评价。商家宣称是“专业团队”，但对女士评头论足的劲头，和一些网络留言差别不大。　　还有人制作出了女士评分表，方便用户对照参考。　　如果想要更全面的颜值和身材分析，价格就会飙升。不过只要钱到位，卖家还会为客户提供专属的的穿搭、妆容、发型、护肤等建议。　　无论玩法多么花哨，最终殊途同归，还是要回到“点击下方链接，家人们赶紧下单”上来。　　颜值打分，看似是个乐子，背后隐藏了不少问题：谁定义了美的标准？谁又在接受这个标准？　　社会环境影响着我们对美的看法。俗话说“人不可貌相”。不以貌取人，是我国的传统价值观。移动互联网的普及，为女性提供了丰富的自我展示的空间。　　在一些短视频平台上，“看脸”成为很多人决定是否停留观看内容的首要因素；　　双眼皮、大眼睛、巴掌脸、高鼻梁、皮肤白、身材高瘦……一些商家通过广告潜移默化地把这些元素定义为“美”，进而“制造”出购买需求；一些网络平台过度运用滤镜，让“美”呈现出不真实的状态，使得一些年轻女性在不知不觉中被裹挟其中，不由自主地接受这种“标准”，甚至来塑造自己的身体。“颜值即正义”一度受到推崇。　　近些年，医美行业不断推动着人们走向“更美”。据专业机构统计，预计今年我国医美市场规模将达到3115亿。从某种意义上讲，医美帮助一些女性按照愿望实现“变美”,获得了更多自信。但审美趋势在技术的帮助下，也显得趋于单一、狭窄。　　这些元素推崇和展示的美，似乎成了“标准答案”。那些被认为不符合“主流标准”的人，特别是一些年轻女大学生，则会出现不同程度颜值焦虑。　　颜值，从字面意义上看是长得好看的程度，但值这个字也体现了量化，表示长相可以按照普遍认可的“标准”被打分被比较。这让女性的颜值，从某种意义上成了商品，被物化和待价而沽。如果分数不高，会让人更加焦虑。　　颜值打分让女性受到了更立体的“凝视”。　　法国哲学家福柯在自己的“凝视理论”中提出过一个观点：“用不着武器，用不着肉体的暴力和物质上的禁致，只需要一个凝视，一个监督的凝视，每个人都会在这一监督的凝视下变得卑微，就会使他成为自身的监视者，于是看似自下而上对每个人的监督，其实是由每个人自己加以实施的。” 　　关于容貌，我国自古以来的几乎说的都是女性，因为在封建社会中，男性视角中的女性，是女性容貌标准的建构基础，女性属于被“凝视”的一方。　　现代社会的价值观倡导男女平等，但在网络时代，颜值打分反而强化了女性被“凝视”的倾向。一些女士的形象被打分评价，使得她们被网上的“他者”凝视后，转向自我凝视、自我怀疑，甚至反思自己是否达到了他人的要求。　　“网上有各种美妆博主，还有各种类似于视频教程的东西，教你怎么显脸小，显眼睛大，显鼻子挺，很详细。”　　一位玩过颜值打分的女士告诉央视网记者，自己会认真考虑商家给的建议，“有时候男的给女的打分挺高，女的给女的打分比较苛刻，让你心情不爽。”　　高度发达的互联网媒介，形成了全景式凝视，不仅没有解决颜值焦虑的问题，反而让一些女性失去客观自我评价的耐心，甚至为迎合某个标准相互贬损。　　怎样接纳自己的容貌，是许多人一生面对的话题。　　爱美之心，人皆有之。崇尚美，追求美是人之常情，但不能因此过分夸大外表的作用。　　在年轻人中，茶余饭后把“颜值即正义”作为娱乐谈资，开个玩笑放松一下心情并无大碍，但切勿当真，并由此沉溺于错位价值观当中。　　互联网的“放大镜效应”，过度提升了颜值的重要性及影响力，容易使错位或畸形的价值观蔓延，值得高度警惕。　　美本该是多元化的，有弹性的，动态的，是不被定义的，更不该被圈禁在某种标准下，不能为了迎合而迎合。每个人都是独一无二的，都拥有属于自己的美，如同花朵一样：花期不同，形态和颜色也不同。　　高颜值和精致的外表可以被视为一个加分项，但不应该是一个标准，一种指标。没有人有资格，量化评估他人的形象。　　颜值打分，安放不了容貌焦虑。只活在别人的眼光里，注定是输家。人生的价值不在颜值上，不必焦虑他人拥有而自己没有的。　　成为一个有自信、有内涵，积极向上的人，才能实现更好地向阳成长。责任编辑：刘光博 

澳大利亚同一社区60个孩子模样相似，原因竟然是……
　　[环球时报综合报道]据澳大利亚《每日电讯报》18日报道，一名男子使用不同名字登记捐精，使其成为60名孩子的生父。在一个性少数群体社区的一次聚会上，60名孩子的父母发现，彼此的孩子长得很像，于是他们对当地负责捐精服务的机构进行调查。结果发现，这名捐精者使用了4个不同的名字在捐赠机构登记。　　在澳大利亚，捐精者收取费用是违法的，最高刑期可达15年，但非法捐精交易仍很盛行。医生和学者呼吁政府机构应加强监管，同时希望捐精者能够保有“对生活最起码的尊重”，拒绝非法交易。（吕克）     责任编辑：刘光博 

安欣、高启强被美国媒体发现了
　　这是中国影视领域宣传更广泛运动的一部分。过去10年来，中国政府通过商业电影公司和一线人才的力量创造出越来越多优质电影。过去6年，国家宣传片每年都雄踞中国票房前列。2022年收视率最高的前三部电视剧都是此类作品。这与创作了公众喜闻乐见的内容有关。这些宣传性作品被称为“主旋律”。　　上世纪90年代末，主旋律影视剧成为主角，激发了对中国发展潜力的爱国热情。但媒体商业化意味着要吸引眼球，于是屏幕上有了更多选择。视频网站和短视频应用程序加剧了竞争。本世纪初以来，主旋律作品一直是以市场为基础的节目，颂扬主流旋律，比如鼓励公共场所的良好行为、歌颂中国共产党曾经的革命斗争、点燃爱国主义和文化信心……　　每年都有一些影片重票房轻质量。这种模式日益受到民营企业挑战。香港的传媒研究项目主任戴维·班杜斯基说，本世纪初，民营影视公司创造了一些成功的主旋律作品，如今，“政府正学习与爱奇艺等商业企业密切合作，制作和发行国家宣传片。”过去3年，这些合作关系造就了许多流行的主旋律作品。　　博纳影业集团、腾讯影业和爱奇艺等，制作旨在吸引观众的主旋律作品。他们挖掘好莱坞式动作片、大明星、抢眼特效和暖人心的爱国主义等元素。比如《长津湖2》拥有美国战争大片的劲爆场面，成为2022年春节档票房冠军。　　电影公司还被鼓励更新主旋律内容，改变一些人眼里这类电影枯燥乏味的印象。班杜斯基说，《狂飙》这类新作品打破常规。而这只是过去10年来一系列反腐影视剧中的最新一部——比如还有引人注目的《人民的名义》，每一部都被誉为创新和激动人心，以现实主义、悬疑剧情和丰满角色赢得观众。责任编辑：祝加贝 

生育的细节｜一对博士夫妇的5年“生育等待期”
　　在“全面二孩”政策正式实施的2016年，我国妇女总和生育率为1.77；到2021年，这一数字下降为1.15，也是在当年6月，“三孩”生育正式放开。　　一面是生育政策的松绑，一面是生育行为的踟蹰，是什么影响了人们遵从天性的脚步？无论是匆忙上岗的父母，还是异地带孙的老人，我们愿意倾听你的心声——澎湃新闻特设“生育的细节·构建生育友好”栏目，刊发进行时的人生选择，欢迎每一位生育、养育者讲出你的故事，我们将在此刊出。投稿请至邮箱wangle@thepaper.cn，我们会尽快与您联系。　　今天，“生育的细节·构建生育友好”栏目带来一对“90后”博士夫妇的故事，他们是努力求知的学子，两人一路从一所“双非”高校（非“985”、“211”院校）读到“双一流”高校的博士；他们也是卡在30岁的平凡夫妻——再不生就太晚了，父母也开始旁敲侧击，可论文还没发出来，其后的就业更是未知……生与不生，他们如何权衡？　　今年春节后，秦刚和徐丽去外地旅游了半个月，这是他们博士入学4年来的第一次长途旅行。　　在一处景区，他们碰到一个小姑娘正在跟父母闹情绪，她边哭边喊，“我讨厌爸爸！”徐丽忍不住问秦刚，“如果是你，你怎么办？”一路上，这样的对话还发生在另一个景区——一遇到“熊孩子”，徐丽就禁不住要跟秦刚讨论，该怎么管。　　“可能我是在下意识地在考验他。”徐丽30岁了，这个兔年春节，她比以往任何时候都认真地思考生孩子的事，可是一切千头万绪——实验还没做完，她无法远离有毒害的化学试剂；工作没定，他们读博每人每月只有3000元左右的补助；而且由于没有就业，徐丽生孩子是领不到生育津贴的——对一般女职工来说，这是一笔相当可观的收入，足以弥补产假期间的工资。　　这跟徐丽最初的设想大相径庭。　　2019年，他们赶在博士入学前领了结婚证，徐丽以为自己只要加紧学业，就有机会在读博后期怀孕生子，可现在，她连按时毕业都难以保证。就算按边写毕业论文、边怀孕的最理想模式，孩子出生也要到2024年。　　这么算的话，他们将在婚后5年生头胎，这已经是他们能想到的、最环环相扣的模式。面对这份计划表，秦刚的压力也很大，“一个环节都不能有丝毫差错”。　　这是两人在一起的第11年。大一那年，秦刚借举办学生集体活动的机会追到徐丽，两人再没分开过，“在一起”的信念始终没变。　　大三那年，两人决定一起考研，报考同一所高校，可惜秦刚发挥不佳，最后被调剂录取，两人只能分别去了两个省份读书。　　“那时候，我们把所有的钱都花在高铁、火车或者飞机票上，就为了见面。”徐丽回忆，异地恋的三年，他们会想尽一切办法找假期去彼此的城市，或者约在中间的城市旅游，可就算这样，仍然是聚少离多。　　徐丽觉得，那三年，“就像把一个人硬生生地从你的生活里扣了出去。”　　但两人还是坚持了下来，并且一起设定了下一个目标——读博。起初，这是秦刚的提议，但徐丽也逐渐起劲，“那就一口气读到底吧！”这一次，两人终于顺利地被同一所“双一流”大学录取。　　这让两个人，更让两家人最终下定了决心。　　博一开学前，两家父母第一次见面，次月，秦刚和徐丽就领了证结婚。徐丽至今还能回忆起那天的快乐，“我们百度了一个吉日，就手拉手去领证了。”　　那时，徐丽觉得，只要自己抓紧学业，也许能在读博后期怀孕生子——硕士期间顺利的学业让她对自己充满信心。哪怕刚开学时，导师的“旁敲侧击”她也没有很放在心上。　　她记得博一刚入学时，导师就提过，要以学业为重，家庭的事可以缓一缓。　　徐丽觉得，目前做实验，化学药品多，气味也不好，就算怀了也不敢要。可是等到以后不做实验的时候，调理下身体，是不是就可以了呢？　　“现在想想，当时太单纯了。”徐丽说。　　徐丽的实验室要求每天早上签到，在摄像头的监督下，同门都不敢迟到，更不敢代签。　　“有一次，有个女生因为突然肚子疼，抽空回寝室休息了半个小时，就被导师发现了，她经常会看摄像头。”徐丽觉得摄像头的威慑力如影随形，在实验室里，大家说话会很小心，哪怕是路过实验室，说话也不敢特别大声，生怕被摄像头录到。　　每周的组会，也让她的神经特别紧绷——生怕自己哪里做得不好，或者进度慢了，让导师不满意，影响后面的进程。　　因为整个研究进程，都和导师的审批息息相关。“基本每周都要买药品、要做测试，都得导师同意才能做。如果有一个导师不同意，那你就卡住了。”　　读博期间遇到的种种艰难和否定，是徐丽从未曾经历过的。最大的打击来自于博二下学期，那是大多数博士生开题的时候，但是徐丽不在其列，因为导师突然提出希望她换题。可当时徐丽已经出了一篇小论文，在她看来，如果沿着这个方向做下去，她更容易顺利毕业，而换题就等于一切推倒重来。　　因为换题未达成一致，两人陷入了僵持。等到徐丽最终得以开题，已经到了博三下，她成了课题组里开题最晚的一个。　　“这听着好像跟生育没有什么关系，其实关系很大。开题会影响到你毕业的时间，影响到你的心理状态和身体状态，这些都会影响到你后面的人生计划。”徐丽说，换题的焦虑让她一度抑郁。　　当时，徐丽甚至想到放弃，不读了。但是在家躺了一段时间之后，她还是决定读下去。　　“因为我们结婚了，夫妻就是一体的，我的任何决定都会影响到我们的将来，我要对我们两个人负责。”想来想去，她觉得把博士读出来，两人才可能有更多的砝码面对未来。　　其实在她最焦虑的时候，秦刚没有给她任何压力，而是帮她在网上找起了工作——在秦刚看来，她的身体健康、心理健康才是最重要的，书不读就不读了。　　“他跟我说，安心等他毕业就好。”徐丽犹记得秦刚那时的话。　　“我一直都觉得他会是一个好父亲。”秦刚的担当、负责让徐丽对他很放心。　　这几年，徐丽越来越喜欢小孩，从前她还会“嫌弃”小孩吵闹，而现在一看见小孩子，她只觉得好可爱，秦刚也是一样。这次回程时，两人在机场排队，前面有位妈妈的背篓里背着一个还不会说话的小婴儿，歪着头望着他们，他们不自觉地凑上去逗了好久。　　一转眼，两人都进入了博四下学期，徐丽开题晚，眼看要延毕到明年，秦刚的论文还没发出来，也要延毕。　　事实上，对于延毕，他们已经见怪不怪了。“我们身边的大部分博士生都会延毕，而且不只是我们学校，我听说过另一个地区的一所‘985’大学，那边的博士生也是大部分延毕。”秦刚说。　　“以前博士学制是三年，大家要延毕，现在学制提高到四年了，大家还是要延毕。”徐丽不解，可计划也只能按这个进行。　　接下来，徐丽的毕业通关任务是完成实验、写大论文、答辩，那么最快的生育方案就是穿插并行，“在做完实验到答辩之前，看能不能把孩子要了，然后答辩的时候，差不多怀孕六七个月。这是不要把生育年龄拖太大的一种选择。”徐丽说。　　按照这种“并行方案”，徐丽将在今年下半年怀孕，等孩子出生时，已经是明年，她31岁。　　但是这种方案也有风险，“因为在写大论文和准备答辩的时候，压力是很大很大的，这个时候怀孕，对自己和胎儿就是双重折磨。”徐丽说。　　更大的风险在于，如果在写大论文时或者论文送审后，发现要补实验，那么她还是要接触化学药品。而徐丽之所以想在写大论文时怀孕，就是为了完成全部实验后脱离化学药品的环境，好好调理一下身体。　　“每次做完一个实验，感觉呼吸道和肺都非常难受，有时还头晕头疼。”徐丽说，有毕业的同学说，“下厂子”的防护要比他们在实验室还好些。　　这些年身体的变化，徐丽感受得到，这也是她心底最深处的隐忧。　　每一位女性都懂得，月经情况就像身体的晴雨表，而徐丽的月经不调越发严重。“我觉得在实验跟精神压力的双重打击下，‘大姨妈’越来越不正常，有时候两三个月来一次，时间还特别短、量特别少。”徐丽说。　　她也忧虑过万一怀不上的问题，跟秦刚吐露后，两人一致决定，万一身体不行，领养也得要一个孩子。　　“有了孩子人生才有完整性。我一直把有孩子当成人生的一个阶段，就像必须要经历九年义务教育，然后上初中、上高中、上大学一样。”徐丽说，“生命就是这么一代代下去，才有意义呀。”　　在众多同学的世界里，下一代正向雨后春笋一样冒出来，“一刷朋友圈，今天冒出来一个有孩子的，后天又冒出来一个有孩子的”，而仍在象牙塔中的徐丽只能暗自羡慕。　　今年春节后，有朋友要去医院孕检，她帮徐丽发来一张孕前检查的项目及价目表。如果不算建议自选项，仅算前十项建议必查项的话，费用也在1100多元，徐丽不清楚这些费用能否医保报销，但仅仅是这个起始花销已经让她感到“压力山大”。　　“我们博士在读期间，每个月的补助约3000元，平时生活上难免有人情往来，购买电子产品之类的，都还要靠父母补贴。”徐丽自小出生在农村，她对经济账更敏感，如果要孩子，后面的花费一定会像滚雪球一样，越滚越大，夫妻两人现有的补贴显然难以为继。　　让她感到差异最大的一点是“生育津贴”。生育津贴是一项社会保险制度设计，其功能是让参保女职工享受产假期间的替代性工资收入。但作为学生，徐丽没有工作过，没有缴纳过社保，无从申领生育津贴，而延毕的话，她也领不到补助。　　2022年全国两会期间，全国人大代表周燕芳建议“鼓励和保障在校硕士和博士生结婚生育”， 她建议，在校女硕士和博士享受法定产假，博士在产假期间可正常领取补助，同时增加学制弹性，根据产假时长适当延长毕业期限。　　徐丽也关注过此类建议，但不知道什么时候才能落实。“没有津贴也没有补助的话，大家更不敢去要孩子了。”　　徐丽和秦刚身边也有一些读博期间生孩子的同学，但大多数都是男博士。　　“他们的处理方式我们模仿不来，我认识读博期间生孩子的，一般是男方是博士，他的爱人并不是博士。有孩子之后男方还是继续在学校里想办法完成学业，带孩子的压力完全转嫁到了女方这边，或者有的是转嫁到了男方家长那边。但是我们两个都没毕业，很难实现这种。”秦刚说。　　就精力而言，秦刚目前的节奏是每天08:30到实验室，晚上10点左右回家，一周六天到校，只有周日会休息，徐丽也差不多。如果有孩子要带，他们很难不依靠父母。　　而且，秦刚特别考虑了经济基础的决定性影响。“可以说我身边这些读博士敢生孩子的，家里条件都是相当好的。”　　其实秦刚的父母表示过，只要小两口愿意要孩子，他们会给予经济支持，但是秦刚对此有些抵触。　　“如果我们自己都为人父母了，还需要受到上一代的接济，那等于我们自己都没独立。如果自己都没独立，又怎么能够养小孩呢？”秦刚认为，这不是一个正常状态，可他也发现，老家那些早已结婚生子的同学，往往在养孩子上需要父母的接济，“老家的工资水平不高，父母那辈还没退休的老一代人，他们的工资水平会比年轻人高得多”。　　如果从经济上考虑，秦刚更希望的模式是，等到明年年底，工作彻底确定、收入水平心里有底儿之后，再迎接自己的下一代。但跟“并行方案”比，这将再次延迟徐丽生孩子的时间。　　“如果我工作后再去要孩子，那在单位站稳脚跟起码得一两年吧，那时候我就33、34岁了，都快成高龄产妇了。”徐丽说，“当然现在这种现象很普遍，好的医疗条件也能弥补一些。”　　对于工作的选择，两人形成了默契——一个人可以考虑找挑战性比较高的工作，比如民营企业，以保障更高的收入；另一个人找体制内工作，如高校或事业单位，以有更多精力照顾家庭。　　对于自己要承担哪种工作，未来会角色是怎样，徐丽在思考中产生了诸多困惑，她觉得无形之中，周围的种种暗示仿佛一直在拉扯她作答的方向。　　“现在很多家庭伦理剧、都市情感剧里，那种更顾家的妈妈多半都是比较狼狈和局促的形象，而精英女性、职业女性的角色都很靓丽，但她们都是没有结婚、没有孩子的。”这让徐丽很迷茫，“就好像你想追求职业女性的光鲜，就不能有家庭、有孩子；你要是想把孩子培养得好好的，就不要有职业上的追求。”　　现实中，类似的信号也无处不在。“身边的亲人、朋友、甚至有时候是丈夫，都在给你暗示，都会让你不自觉的把自己定位在‘我需要为家庭付出更多’的那边”，而在内心深处，徐丽觉得她更渴望的是“挑战自己”、“实现价值”。　　在秦刚还在期待两个或更多孩子时，徐丽已经坚定了只生一个的决心。“要二胎的话，得等到一胎上小学吧，那时候我都40岁左右了，要孩子对身体负担太大了。”　　无疑，在生育问题上，徐丽要卷入更多，但她说自己并没有觉得“不公平”。“我对女性身份的认同度还是挺高的，作为女性是一件挺幸福的事。既然人有分男女，那么我们就有不同的经历，不同的社会责任。”　　徐丽更期待的，是对博士生生存环境的改善。“有些事情是不能期望个人或者某个家庭去解决的，而应该把它视为一个社会问题，用制度去解决。”在她看来，从年龄段来算，众多博士生都面临着求学和婚育期“打架”的现实。　　2021年全国教育事业发展统计公报显示，当年我国博士生招生12.58万人，在学博士生50.95万人，毕业博士生7.20万人。　　“希望国家和社会能在生育制度和环境上做一些改善，让我们有更多的支持就好了。”徐丽说。　　（为保护受访者隐私，文中部分信息虚化处理。秦刚、徐丽为化名）责任编辑：刘光博 

公务车违停未贴罚单，执法岂能“自己人”例外
　　其实不仅是执法能力和水平的问题，更重要的是打破那种默契，那种不同机构、部门之间相互偏袒的默契　　日前，有网友发布视频反映，在西安市某条道路边，所有违停车辆均被贴条，唯独喷涂“市场监督监管”字样的车辆没有被贴条。2月18日，西安交警莲湖大队发布通报称，视频中车辆系莲湖区市场监督管理局公务用车，属于违法停放，已对驾驶员依法处以100元罚款。　　同样是违停，私家车挨罚，公务车却得以豁免，在一排违停贴条的车辆中，相当惹眼。这种区别对待的做法，当然会引发网友的不满。在舆论围观下，当地对违停的公车依法处罚，是应有的纠偏动作。　　在此次通报前，当地交警大队曾解释，可能是执法时该车辆尚未停放在此处，建议市民直接举报。　　就算真有这么巧，也未改变违停本身属于违法行为的事实。对此，更应该第一时间主动展开核查，而不是推测原因，等舆论发酵再被动介入。再者，违停就是违停，跟执法时机没有关系，这个行为只要发生了，以结果论，就该按照《道路交通安全法实施条例》的相关规定依法处罚。　　一些公务车辆在执行任务时，因为情况特殊，可能会出现一些违反规定的用车行为，这些都可以理解。但既然是日常用车，就该严格遵守规定。对违法停车等行为，交警部门也应该依法执法，而不是搞区别对待。　　事实上，为了规范公务用车，此前发布的《党政机关公务用车管理办法》特别提醒：“党政机关应当加强公务用车使用管理，严格按照规定使用公务用车。”而现行的《道路交通安全法》等法律法规中，关于“机动车应当在规定地点停放”的规定，也并没有将公车排除在外。　　现在的公务车辆，一般都有专门的标识。公务车辆在外，代表的是政府机构的形象。正因如此，对公务用车更得强化监督，出现违法行为，非但不能宽纵，反而要严格处罚，这才能达到警示效应。试想一下，如果没有任何惩罚作为代价，公车想怎么停就怎么停，在负面示范下，一般人谁还愿意老老实实地按规矩停车？　　当地交警回应称，对当日执勤民警执法过程中存在的问题，将强化责任意识和业务培训，提高执法能力和水平。其实不仅是执法能力和水平的问题，更重要的是打破那种默契，那种不同机构、部门之间相互偏袒的默契，不要让执法监督给“自己人”开口子。　　无论如何，公车违停事小，但如何处理公车违停，却不是一个小问题。交警执法，只有保持公平公正，对所有人一视同仁，才能真正让人信服。如果执法看人下菜，违停可以免罚，只会滋长更多的特权意识。　　责任编辑：祝加贝 

夺回商标权后首度开唱，苏打绿宣布正式回归
　　昨（18日）晚，因与前经纪人林暐哲闹翻，只能被迫改名“鱼丁糸”的“苏打绿”在台北小巨蛋开唱。这也是他们夺回商标权后首度开唱。　　当晚，在唱完《当我们一起走过》后，乐团主唱吴青峰感性地说：“三年前我们6个人凑在一起就是唱这首歌，当时还不知道即将迎来很大的劫难。”　　如今成功拿回“苏打绿”商标，吴青峰跟全体团员在台上齐声高喊“全宇宙的朋友大家好，我们是‘苏打绿’”，正式宣告苏打绿回来了，并感谢歌迷一路以来的陪伴，气氛欢乐又感人。　　据悉，2019年，因商标权归属问题，“苏打绿”与前经纪人林暐哲对簿公堂，期间被迫启用新团名“鱼丁糸”。　　“鱼丁糸”一直向林暐哲所属公司提告要求返还“苏打绿”商标，官司缠讼多年。2022年5月，林暐哲突发声明宣布放弃“苏打绿”商标权。　　责任编辑：祝加贝 

狂飙拍摄地被曝拍视频收费5元1次，官方回应
　　近日，有网友发布视频称，其在电视剧《狂飙》取景地广东江门台山市四九市场拍照时，被一女子索要5元拍照费用。18日上午，当地市场监管部门回应极目新闻记者称，经核实此事系个人行为，市场方以及城管部门已经对其收费行为进行制止。　　网传视频显示，视频拍摄者来到四九市场时，发现巷子里悬挂的“旧厂街市场”门头被彩条雨布盖了起来。同时，在一旁的菜摊前，一泡沫板上写着“各位拍视频5元1人，如买菜也可以”。游客付钱后，一旁的女子用长竹竿揭下了挂在高空的雨布，露出“旧厂街市场”门头。　　有网友评论称，前几天到现场去想拍照，被要求交20元才能拿下雨布。不少网友表示，这是给当地招黑，影响当地形象，并质疑这种行为是否合法。　　18日上午，有当地商户告诉极目新闻记者，收费者就是取景地一旁菜摊的摊主，因为嫌游客拍照影响档口的生意，所以用彩条雨布将“旧厂街市场”门头盖了起来，收取拍照费用。责任编辑：祝加贝 

老师迟到被校长罚站，有何不妥？
　　2月15日，湖南长沙两名老师在操场罚站的短视频引起热议。拍摄者田老师称，当天下午两点多，两名下午没有课的老师迟到被校长抓住并罚站。而学校规定，老师不管有没有课都必须在下午两点钟之前到教学楼。　　对此，网友吵得不可开交。支持者认为，教师就该以身作则，学生迟到要被教师罚站，教师自己迟到当然也应罚站，甚至有人调侃，“快喊他们的家长”。反对者则质疑，如此“罚站示众”是在羞辱教师，有违“师道尊严”，将影响教师在学生心中的地位和形象，不利于其今后的教书育人工作。　　其实，换一个场景，如果是某个公司，而不是学校，对迟到的员工给予罚站处罚，恐怕并不会有争议。因为，显而易见，罚站是对员工带有羞辱性的处罚，是领导滥用权力违规处罚员工，并不会起到震慑、教育的效果。　　因此，站在单位与员工关系的角度，把学校作为普通单位，教师作为普通员工，这一处罚也并不妥当。学校管理教师，首先应该基于教师职业，尊重、保障教师的权利，而不能随意处罚。　　或有人说，给予迟到教师罚站处罚，恰恰具有“职业特点”，学校、教师不经常罚站迟到的学生吗？也应该让教师体验一下自己被罚站的感觉，并以此警示其他教师和学生。　　这其实是值得商榷的。持这样看法的人，本来就对罚站处罚有意见，只是借教师被罚站发泄出来。　　罚站，是目前学校、教师对学生进行教育惩戒的常见方式，但同样是有争议的。有人认为对于未成年的学生，一定时间的罚站，可以起到惩戒作用，也有人希望从尊重学生人格尊严角度，取消这种教育惩戒方式。　　需要意识到，已经成人的教师和未成年的学生，是不同的。就是在同一所学校里，适合学生的教育惩戒方式，也并不适合用在教师的管理中。教育惩戒是教育学生，而对教师的管理，则需要按员工进行管理。　　有人希望教师以身作则，就此事而言，如果这两名教师，迟到后自愿选择罚站，给学生做反面“示范”，这无可厚非，但作为学校对教师的处罚，则会不妥。　　严格管理教师队伍，也必须尊重教师的权利，否则就会适得其反。从教育角度看，由于教师要承担对学生的教学任务，罚站处罚，确实会在某种程度上影响到教师在学生中的形象，进而影响教学效果，甚至被罚者也会由此出现心理问题。　　就此而言，也应该反思对学生的罚站处罚。教师动辄对学生采取罚站处罚，也是会对学生心理产生影响的，内向的学生可能会因此产生自卑心理，甚至怕见同学、不愿意上学。　　事实上，支持罚站教师的声音，并不是真支持罚站，而是看到了教师“也有这一天”。所以，应从教书育人角度，看待对教师的严格管理以及对学生的教育惩戒。而学校也要实行教育家办学，无论是管理教师，还是教育学生，都应当更多人文关怀。　　责任编辑：祝加贝 

多人网曝戴苹果手表“手凹了” 客服回应
　　近日，多名戴过苹果手表（apple watch）的网友在小红书、百度贴吧等社交平台发文抱怨：佩戴apple watch的手腕位置有凹陷。没想到这些抱怨引发热议，多名网友看后留言“笑死，我跟你一模一样”“我也是，摘下来几个小时了坑还在”。部分网友还称，相关部位出现疼痛症状。　　2月18日上游新闻记者电话咨询了苹果官方客服，一名客服人员表示，手腕凹陷可能与手表背后的凸起有关，并介绍了具体原因：“apple watch本身显示屏是平的，但手表背后是有一些位置是凸起的，凸起的位置是主要是帮您做检测的，比如说心率等。至于凸起的具体位置，要根据手表型号来确认。”　　当记者询问戴苹果手表导致手腕皮肤凹陷是否会对身体产生不良反应或影响时，客服人员连说了两次“不会的”，随后解释：“这一点请不用担心，这个产品（苹果手表）出来肯定是通过了相关检测，已确认达到出厂标准才能出厂，所有功能都能正常使用。而且apple watch网上有很多人在使用，如果有不良反馈，相关搜索应该查询得到。”　　就苹果手表戴久了体表有凹陷一事，记者咨询了重庆市急救医疗中心（重庆大学附属中心医院）皮肤科副主任医师贾瑜，他认为：“没有造成皮肤损伤就没事。其实不仅是苹果手表，很多穿戴设备束缚比较紧了，皮肤都会有压痕。只要皮肤与设备摩擦之后没有出现破皮、淤青、红肿等损伤，就不会有问题。反之如果戴一个东西皮肤出现了破损、淤青、红肿、过敏等不良反应，这种就要立即取下来了，否则长期会导致皮肤病变。”　　　责任编辑：祝加贝 

不让“差生”参加中考，是对普职分流的扭曲
　　据报道，就读于某中学初三的小张（化名），正月十五去报名时，却因学习成绩较差遭到了校方“劝退”，建议他直接去上职高。按照学校相关负责人的解释，校方只是建议小张参加职高春招，不会强行剥夺学生参加中考的权利。这么做是为了让小张多一种选择，从而实现双赢。　　然而，这一建议，小张及其家长都难以接受。班主任以未完成寒假作业为由，拒绝其中考报名。多次沟通后最终孩子总算能在班里听课了，但领不到新书。这周二老师又一次把他劝回了家。校方种种行为，显然透露着强制的意味。　　接受九年义务教育是每个适龄未成年人的法定权利，任何个人、集体都无权剥夺。而以成绩差为由劝退学生，毫无疑问是违法违规行为，侵害了学生的受教育权。　　而小张的遭遇并不是个例，也不是今年才有的新鲜事。这种“劝退”行为屡禁不止，归根结底还是源于唯升学的错误评价导向。“上级给学校有压力，学校对老师有压力”，该校相关负责人的话道出了原因。上级教育主管部门用升学率考核评价学校，学校又以此考核评价教师，正是为了所谓的中考升学率，“不让差生报名”的违法违规行为才有顽强的生命力。　　我国《义务教育法》规定，胁迫或者诱骗应当接受义务教育的适龄儿童、少年失学、辍学的，要依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。对于类似事件，当地教育主管部门更应该依法治教、依法履职，及时纠正相关行为，并进行追责，保障学生完整接受九年义务教育，防止适龄儿童辍学。　　此外，劝学生放弃中考，建议其上职高，也是对国家职业教育发展政策的扭曲。去年公布实行的《职业教育法》取消了“普职分流”的提法，改为普职协调发展，对于这一调整，教育部相关负责人称，对于“普职分流”问题，要注意把握关键词“因地制宜”，即不要“一刀切”，要允许各地普职比例在一定范围内存在差异。　　中考后的普职分流，是为满足不同禀赋和潜能学生的学习需要，同时提供多样化成长成才途径，所以，地方学校应该遵循自愿的原则，而不能在执行层面跑偏。涉事学校单方面“劝退”，并不是普职分流打开的正确方式。　　近年来，国家层面不断加大职业教育发展力度，以法律形式明确职业教育作为一种类型教育，与普通教育具有同等重要的地位，但也要看到，现在一些人仍然对职业教育存在偏见，很多家长和学生不愿意上职高。　　一方面，人们需要转换观念，接纳和接受职业教育，结合自身兴趣和禀赋选择合适的成长路径；另一方面，地方也要严格依法办学，不能为了某个单一的目标，就强制学生读职高，剥夺他们接受义务教育以及参加中考的权利。　　说到底，能否考上高中，和考试成绩有关，但上课和考试，是学生应有的权利。而上不上职高，仍取决于个人选择。　　责任编辑：祝加贝 

河间“零彩礼”样本
　　2月11日，河北省河间市西旧馆村村民王春相“嫁闺女”。　　上午新娘在家换好婚纱，步行从家走到50米外的婚俗改革大礼堂。礼堂内已经坐满了人。　　婚俗改革大礼堂由村民集资修建，提供婚宴的场所和做饭的厨房，主家（举办婚宴的人）只需要付几百块钱的保洁费和使用调料的费用。王春相对大礼堂很满意，“省钱了，而且就在村子里，不像过去在镇上的酒店摆酒，担忧小孩乱跑，喝醉的客人回家也不安全。”　　这桩婚事的另一个亮点是“零彩礼”。　　河间市创建文明城市工作促进中心主任杨翠霞和河间市民政局副局长郭自勉也专程前来为这对“零彩礼”的小两口送上祝福。　　2月13日，《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》（即中央一号文件）中提到，要推动各地因地制宜，制定移风易俗规范，扎实开展高价彩礼、大操大办等重点领域突出问题专项治理。　　“前几年，河间市也有这种趋势，农村红白喜事大操大办、铺张浪费、讲排场、比阔气的奢靡风气愈演愈烈。”杨翠霞告诉记者，2018年，河间市召开了移风易俗推进大会，把遏制高额彩礼作为推进移风易俗工作的抓手和突破口。2021年4月，河间市成为全国第一批婚俗改革实验区。 “河间市婚俗改革工作的亮点集中在‘零彩礼’‘低彩礼’新人不断涌现，全市结婚新人彩礼显著降低。”　　根据河间市民政局在今年一月发布的信息，自2021年4月至今年1月，全市共办理新婚登记4726对，其中“零彩礼”“低彩礼”占比88%，每桩婚事花费比从前平均减少7万元—15万元。　　32岁的杨蕊长着一张鹅蛋脸，采访到一半，孩子的啼哭声打断了采访，她急忙去哄孩子。结婚后，杨蕊和丈夫在新疆创业，经营保温材料的生意。去年11月，二宝出生，过完年，她留在家中照顾孩子，丈夫自己先回了新疆。　　4年前，杨蕊因“准新娘主动退回18万彩礼”的事情被多家媒体报道，退彩礼的这一幕被人用手机记录下来，视频中丈夫胡亚洲从岳父杨国峰手中接过18万的现金，深深鞠了一躬。“当时他说话都有些哽咽了，眼中泛着泪花。”杨蕊也是后来才知道，当初公婆为了凑齐这18万彩礼钱，找亲戚朋友借了一部分。　　“当时我的一些小姐妹直接说，不看好我们。因为家中还有一个小叔子，万一小叔子以后结婚，公婆给了那边彩礼，姐妹们担心我会心里不平衡。”杨蕊说她最初就不认可高彩礼，但当时身边的风气是这样，大家都是这个数，便没有拒绝。后来政府提倡“零彩礼”，她完全支持，而且自己的父母也很开明，同意了。她想如果以后小叔子结婚真需要给彩礼钱，她也能接受。　　杨蕊是杨官庄村第一个零彩礼的新娘。杨国峰记得，按照当地的习俗，2018年，订亲时，亲家给了8.8万，次年结婚前又给了10万。再早两年，他儿子结婚时也是这么给出去的。　　2018年12月7日，河间市召开移风易俗推进大会，会上提出以治理婚嫁事宜大操大办为重点，在各村、社区成立“红白理事会”，提倡婚事新办、婚事简办，通过举办“零彩礼”集体婚礼等活动，鼓励“零彩礼”、低彩礼，并下发了《河间市精神文明建设委员会关于在全市城乡深入开展移风易俗工作的实施意见》。　　杨蕊家在沙河桥镇，副镇长李惠颖回忆，当时市、镇政府知道了杨蕊家要办婚礼的事情，就和村干部一起上门劝说，希望能“零彩礼”，婚事简办。杨国峰坦言，最初他和妻子也担忧过，认为给彩礼是男方对女方的尊重，彩礼钱也能给女儿一个保障。李惠颖记得，当时他们了解到，杨国峰的儿子已经成家，家庭条件尚可，拿了彩礼，最终也会给女儿，“我们当时也是以这个为突破口，劝服他的。”　　按照当时河间市的要求，提倡低彩礼、零彩礼，同时市文明办发布的婚事办理参考标准为：酒席控制在350元/桌以下；用烟价格在10元/盒以下，用白酒价格在50元/瓶（500毫升）以下。　　最终，杨国峰与亲家商议决定，双方均不燃放鞭炮；女方不再操办酒席；婚礼当天预订的18辆奥迪车减至6辆加一辆大巴车；白酒从几百元一瓶的剑南春改为几十元的十里香。　　三十多年前，杨国峰结婚时，给了岳父几百块钱的彩礼。结婚后家里一穷二白，他和妻子一起创业，经营自己的家庭。　　几年前，儿子结婚时，他打听了一圈，彩礼已经涨到了18万。　　西旧馆村村支书王秋来回忆，差不多在2010年，自己的儿子结婚时，给了亲家10万彩礼。之后的五年，彩礼飞速上涨，到了2015年，彩礼最多的可以给到三十万。加上婚宴、婚纱摄影等，“没个三四十万，娶不到媳妇。”　　西旧馆村的主导产业是电力器材销售，王秋来评估了一下，村里平均每家的存款10万左右，即便如此，彩礼钱对不少家庭来说也是一笔不小的负担，不少人家为了娶媳妇四处借钱，村委会调解过不少因为彩礼闹矛盾的家事。　　“早几年，这样的情况确实不少”，王秋来说，村里有户人家，父母为了儿子娶媳妇前前后后欠下了25万的外债，儿媳妇婚后带回来十几万的彩礼钱，“当时，父母欠的外债还不上了，儿媳妇又不愿意动用自己的钱替公婆还债，小两口差点闹离婚。”　　65岁的石炳启在北京某单位退休后，2018年回到大庄村当村支书。刚回到老家看到村里的婚俗情况，“很震惊”，“当时村里的彩礼最多有三十多万，而且越是贫困的家庭，彩礼钱越高。”大庄村以种植蔬菜和树苗为主，村民的人均收入大约是3万块钱。　　除了彩礼，一同上涨的还有婚礼的规格。　　王秋来说，婚俗改革前，最基本的婚礼规格也是吃饭要到乡镇的饭店吃，每桌至少888元，按照吉祥数来的，每次婚礼都要订四五十桌；接亲的车队最低是奥迪，每次租车都是26、28、30辆，按着双数来；请一个婚庆主持加场景布置，要七八千；烟的话一定要是玉溪、中华；酒要两三百块钱一瓶的。　　河间市民政局局长马忠文告诉记者，在河间市婚俗改革工作之前，“农村红白喜事大操大办、铺张浪费、讲排场、比阔气的奢靡风气愈演愈烈，传统的礼仪已经演变为大吃大喝的‘面子工程’，彩礼水涨船高，老百姓的负担越来越重，在调研的基础上，河间市出台相关文件，决定把婚俗改革工作作为重点工作之一。”　　坐落在城北十公里处的二十里铺村是河间市婚俗改革的先行者，2017年11月，市里还没有下发移风易俗工作的实施意见前，二十里铺村已经贴出了《二十里铺村红白事改革制度》，包含12条白事，10条红事规定。　　二十里铺村村支书王志强告诉记者，最初是因为不时有村民找他反映，红白事攀比特别厉害，办一次事平均下来，单是吃喝要花至少3万。　　王志强先是在村里面开了一个会，说要改革，村民们也都同意，但具体怎么改，难以统一，“反反复复开会，最终确定了这22条规定。”　　红事“婚礼车队控制在轿车6辆以下，其他车辆一律为客车；烟价格控制在10元以下，酒价格控制在30元以下……”　　王志强回忆，《二十里铺村红白事改革制度》刚刚颁布，就遇到了困境，谁也不愿意做第一个吃螃蟹的人。“我们制度标明了在2017年11月1日正式执行，11月有一个结婚的，婚礼流程是10月定下来的，对方不愿意改动。”　　“总不能第一炮就打空炮。”王志强和几个村干部登门了几次，主家就是不同意，“把什么事都推到女方家，说是女方不愿意。”　　最终，王志强说动了婚礼的“大操儿”（村里负责协助主家操办红白事的人），大操儿认可村里的规矩，向主家表明，不按照村规办事，就不去给他们主持，主家同意了。　　“很多家庭不是不愿意遵循制度，更多是担心自己家婚宴的规格低了‘丢面子’。我们就在微信群里说是村委会强烈要求这么做的，也给了主家台阶下。”五年的改革，王志强总结出经验，改革最重要的是“公平”，“村里有人在市里做干部，有特别富裕的家庭，都是按照我们的村规办的，其他人看到他们这样，也就不想着丢面子的事，愿意遵循了。”　　“实际上，河间市的婚俗改革开始得更早。” 杨翠霞说，2017年，十九大报告提出“开展移风易俗、弘扬时代新风行动。” 中央和有关部委也陆续下发文件，提出要持续推进农村移风易俗工作，对婚丧陋习、天价彩礼等不良社会风气进行治理。”　　他们宣传的第一个典型事例是在2017年。当时，河间市的一对新人结婚，男方家庭不富裕，新娘了解情况后，主动不要彩礼。当时的河间主要领导专程看望了这对“零彩礼”新婚夫妇，这件事在本地被广泛报道。　　2018年12月7日，河间市召开移风易俗推进大会，会上提出以治理婚嫁事宜大操大办为重点，提倡婚事新办、婚事简办，鼓励“零彩礼”、低彩礼，并下发了《河间市精神文明建设委员会关于在全市城乡深入开展移风易俗工作的实施意见》。　　2021年4月，民政部公布了15家全国第一批婚俗改革实验区，河北河间市位列其内。　　河间市的婚姻登记处坐落在城市北边一个公园内，入园的左手边的展牌上，写着“君子淑女，燕尔新婚，执子之手，与子偕老。公园里栽种着象征爱情的合欢树、连理枝。　　河间市婚姻登记中心副主任单艳丽告诉记者，婚姻登记处原本设在河间市行政审批中心，有一个结婚登记窗口、一个离婚登记窗口，同其他行政审批窗口一起办公。2022年5月建成了这座位于公园内的婚姻登记处，同时配备有婚姻辅导室、颁证厅、喜事汇、幸福讲堂等。　　每周五上午，河间市副处级以上领导干部和道德模范轮流在婚姻登记中心为“零彩礼”“低彩礼”新人颁发结婚证及新婚礼物。　　单艳丽说，“我们改革不是说不搞仪式，我们反对的是铺张浪费，希望通过规范化登记仪式，做正确的引导。”　　2021年4月，河间市成为全国第一批婚俗改革实验区以后，成立了以市委书记、市长任组长的河间市婚俗改革实验工作领导小组，单艳丽说，“改革工作不仅仅是在民政局和文明办，像妇联组织了公益红娘群，团委搭建了一个大龄未婚青年交友联谊平台，涉及十几个部门。河间市每年举办“5.20”零彩礼集体婚礼、成立公益红娘群、建立“小桔灯”婚姻家庭关系志愿服务队、开展‘幸福讲堂’等。”　　杨翠霞说，目前，河间市全市615个村全都成立了红白理事会，负责制定本村婚丧嫁娶的村规民约，由村支书担任各个村红白理事会会长，保证实施效果。政府部门下发了《河间市婚事新办操作手册》等文件，“我们只是提供一个标准，但具体措施可根据实际情况由本村的人自己协商，不可能是一刀切的。”　　沙河桥镇的副镇长李惠颖这两年也忙起来了，2021年4月以后，单单是婚礼她就参加了三十多场。她介绍，一般情况下，村委会得知哪家要办婚事，上报到乡镇，然后乡镇政府和村委会的人一起到“主家”做说客。在她看来，很多人一开始拒绝都是面子的问题，“有的村子的村支书德高望重，村支书直接表明不按照村规民约办事，他就不去参加婚礼，村民多少都会给村支书一个面子；有的村子说服村子的大户很重要，只要大户同意了，其他人也都不会说什么了，而大户最看重的是荣誉，请镇长甚至是市里的领导参与主持婚礼，他们觉得更有面子。”　　一个村里的富裕户还记得镇长参加他女儿婚礼的场景，“领导登门，荣幸呀。”　　大庄村村支书石炳启说，他是从婚礼的仪式改革上入手，先是改革了村里的红白理事会，“过去有的‘大操儿’为了拿回扣，不会帮主家省钱。”将村里闲置的村委会旧址改为婚俗改革大礼堂，方便村民办红白事，同时也便于统一标准。规定酒席不超过12桌，担心主家嫌婚礼不热闹，村里组建了自己的鼓队，“只要管一顿饭就行了”。　　多位村支书向记者表明，他们在婚俗改革的过程中，最难做的是彩礼改革，而彩礼改革中最难的是做通女方父母的工作，女方父母拒绝的理由多是认为这是家事，拒绝沟通；想要为女儿要一份婚后保障；担忧村里人说闲话，是不是因为女孩有啥问题才不要彩礼的？李惠颖说，他们会先了解每个家庭的情况，针对性的谈，“村支书因为了解本村各户的情况，起到的作用很大。”　　记者采访时，也有不少村民表达了对彩礼的支持。　　“男的女的结婚就那么点事，给彩礼也是习俗，应该给点。”今年56岁的村民老张说。　　刘姐的儿子今年26岁了，还没结婚，“没媒人给说，也愁哩”，她也认为应该给彩礼，“人家养大的闺女嫁到男方家，怎么能不给彩礼呢。”她老早就开始给儿子攒“娶媳妇的钱”。　　30岁的刘芸芸（化名）是零彩礼的践行者，但是身边的朋友结婚前向她征询意见时，她建议慎重考虑，“不建议要太多，但可以适当要点。”　　刘芸芸说，她在结婚之后发现生活中多了许多开支，尤其是有了孩子以后，“对我来说，父母能支援，公婆也很明事理，目前没有遇到什么难题。但如果遇到婆媳关系紧张的，女方怀孕后可能没有收入，这时候，女孩子手中有点彩礼，也是一个保障。”　　2017年前后，西南财经大学社会发展研究院讲师陈晶环曾经在河北省多个村子进行过调研，她发现持有刘芸芸这种观点的女方家属占多数，“现在独生子女居多，女方要彩礼不再是人们传统认知的，女方父母留下彩礼钱，给儿子娶媳妇用或用于自己养老。现在，多是让女孩子带回新婚家庭，让女儿有一个保障。”　　“但女性不能完全指望彩礼来保障自己的地位或者说权利”，陈晶环调研发现，支付高彩礼的婆家往往也对媳妇提出更高的要求“对女性来说，最重要的还是要有自身的资源，如受教育水平、工作能力等。”　　杨翠霞说，推广“零彩礼”，不是绝对的让所有人都是零彩礼，目标还是想要通过“零彩礼”树典型，降低彩礼的标准，遏制天价彩礼的风气，“不管是婚事简办还是彩礼改革，都不是说不让人们花钱，而是为了遏制铺张浪费。”　　“改革的难点在人们思想观念的转变，”杨翠霞说，“有做的好的村子，也有做的没那么好的村子，我们也是想办法树典型人物、典型村子，从而在全市形成一种风气，过去可能大家认为铺张浪费、要高彩礼是一种风气，通过党委政府的推动、村镇制定村规民约，不断引导这个事情，慢慢把风气转变过来。”　　陈晶环也曾到河南、四川等多地进行调研，她发现天价彩礼上涨的原因是多方面的，“比如农村地区男多女少，引发的婚姻市场竞争加剧；经济高速发展导致人们对物质生活的追求，这些问题很难短期内快速解决，也不能要求政府一下子就将这些问题全都解决，风气的改变也是一个循序渐进的过程。”　　杨翠霞说，随着调研、改革的深入，他们也发现了大龄男青年的问题日益突出，为此，市文明办、市人社局等四部门联合制定、印发了《河间市大龄未婚青年“双帮扶”服务活动实施方案》，对学历较低、生活技能不高、家庭条件相对较差的未婚大龄青年实施“牵线搭桥”“技能培训”双帮扶，解决了不少实际困难。　　河间市委书记王丙林说：“近几年河间市在移风易俗工作中积极探索，形成齐抓共管的良好工作格局。河间市将以今年中央一号文件为指导，继续扎实开展高价彩礼、大操大办等重点领域突出问题专项治理，推动婚俗改革向纵深开展，提升农民精神风貌，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，助推乡村振兴全面发展。”责任编辑：刘光博 

网红遭网暴轻生：制止网暴该上“刑”了
　　来源：猛犸新闻　　评论员 邱延波　　欲戴王冠，必承其重。欲当网红，必受网暴？　　2月13日，刘学州被网暴致死案网上开庭。刘学州不是第一个被网暴致死的，也不是最后一个。　　一天后的2月14日，曾驾着拖拉机去西藏的山东网红“管管”不堪网暴，撇下年轻的妻子、三个月的孩子、年迈的父母，选择轻生，年仅38岁。当地派出所称，已经接到了相关警情。　　“管管”本名孙凡宝，是山东临沂市平邑县人。2021年，他独自开着拖拉机到西藏，走红网络。“管管”的妻子发视频表示，最近半年多的时间里，孙凡宝遭遇黑粉的网暴、辱骂。　　有人因此责怪孙凡宝懦弱自私，抛下父母妻儿，独自一个人走了，自己了无牵挂，活着的人怎么办？他应该尽到一个父亲的责任，丈夫的责任，儿子的责任。作为家庭的顶梁柱，他撒手而去，留给其他人的只能是更大的痛苦。　　有人指责孙凡宝既然选择了当网红，就应当承受网络带来的负面评价。承受不了网暴，可以选择退出网络。　　这些说法貌似有理，却缺乏人情味。当一个人不堪压力而离世的时候，首先应该同情与惋惜，而不是指责。再说，当网红就必须得承受网暴吗？当网红没有错，错的是网暴。应当指责的是网暴，应当规范的是网络环境。　　网暴，已经成了一种网络不文明现象，甚至涉嫌犯罪。长期以来，大家都是在呼吁，希望那些网暴者嘴下留德，但效果甚微。每当事件发酵导致悲剧发生的时候，那些网暴者往往删除自己的留言，甚至注销账号，从而逃避惩罚。过段时间，这些人摇身一变，换个马甲又出来指责别人，瞬间忘了他们曾给别人造成的伤害。　　当用道德约束不了网暴的时候，就应当拿起法律的武器，用法律来制裁那些躲在网络后面的键盘侠。只有网暴者被揪到现实中，接受惩罚，才能以儆效尤。网络不是法外之地，只有用法律才能净化网络，制止网暴。希望孙凡宝的家人能够像刘学州的家人一样，搜集网暴证据，用法律维权，还死者一个公道。责任编辑：刘光博 

压垮餐馆老板的最后一根稻草，竟是扫码点餐？
　　扫码点餐并完成支付，已经成为越来越多餐厅的必备服务。　　但或许很多人不会想到，付给餐厅的钱可能没有直接进入老板的账户，甚至有一天连提取都成了问题。　　自2022年12月开始，不断有餐饮商家发现，自己通过餐饮SaaS系统服务商“哗啦啦”收取的账款，提不出来了。　　哗啦啦成立于2011年，主要业务是为餐饮企业提供收银管理、会员营销管理、人事财务管理、供应链管理、数据分析等数字化服务。据其官网介绍，哗啦啦已签约餐饮商户超40万家，客户年交易总额超7000亿元，占整个餐饮行业年收入的15%。　　在2022年中国烹饪协会发布的餐饮百强名单中，有一半以上的企业是哗啦啦的客户，如全聚德、文和友、老乡鸡、杨国福、茶百道、鲍师傅、泸溪河、广州酒家等响当当的品牌。　　“提现难”被曝出后，哗啦啦曾表示问题将在1月底之前完全解决。然而到了1月底，哗啦啦又将解决时间推迟到3月底。　　这些本属于商户的钱，为何提不出来了？更重要的是，商户为何心甘情愿把钱交给哗啦啦？　　2月5日，正是农历正月十五元宵佳节，“人从众”的火爆场景在多地餐饮市场上演。　　然而就在无数餐饮人忙碌的同时，在河北沧州经营一家烧烤店的刘欢（化名），却在自己的朋友圈发布了门店整体转让的通知。　　刘欢告诉中国新闻周刊，自去年11月以来，生意就因为疫情时断时续，流水少了一多半。不过压倒她的最后一根稻草却不是疫情，而是哗啦啦。　　据刘欢介绍，她与哗啦啦的合作是从2020年6月开始的。“当时看到同行都在用它们的系统，反馈也不错，我们也就上了。”　　刘欢使用的哗啦啦系统包含点餐、收银、后厨划菜等多种功能，一次性的软件购置费用是2万多元，此外每年还需要支付1300多元的管理费。“这期间合作一直都不错，系统定时升级，不需要我们操心。”　　至于最重要的现金提现功能，刘欢也表示一直很及时。“之前到账的时间是T+1（下一个工作日），很稳定，直到去年12月。”　　去年12月23日，当刘欢再次点击提现功能时，钱却没有和之前一样，在第二个工作日到账。　　就在刘欢倍感疑惑时，12月27日，哗啦啦对外发布公告承认了这一问题的存在，并表示将在2023年1月31号前解决。好不容易等到1月31日，不承想哗啦啦再一次爽约，并将解决问题的时间推迟到了3月31日。　　可作为高度依赖现金流的餐饮企业，刘欢根本等不了那么久。“提不出来的金额累计有7万多元，这可是我们一个月的全部收入。”　　资深连锁经营专家文志宏向中国新闻周刊分析，餐饮业是非常倚重现金流的行业，房租与员工工资是刚性支出。特别是中小餐企，营业资金基本来源于每日的营业收入。一旦收入断流，房租与人工支出便会成为巨大的压力。“对于餐饮企业来说，利润是脂肪，而现金流是血液。利润没了还可以撑一段时间，但现金流没了，企业就会倒闭。”　　刘欢表示，疫情下现金流本就紧张，如今还提不出来，直接导致门店的资金链断裂，没钱再付房租和人工了，无奈只能将门店转让。　　遭遇哗啦啦提现难题的不止刘欢一人。在黑猫投诉平台上，关于哗啦啦提现难的投诉多达上百条，光是近30天的投诉就有53条。　　一位在上海开饺子馆的商户向中国新闻周刊反映，她早在去年12月2日就发现无法从哗啦啦提现了。起初她联系客服，工作人员表示12月20号就能恢复正常。然而直至今日，去年12月的全部流水，累计6.8万元依旧提不出来。“六万八对于大企业来说不算什么，可对于我们小店来说影响很大，如今房租和人工都欠着呢。”　　对于可能会给餐饮商户造成困难和不便，哗啦啦方面承诺，截至2023年1月1日凌晨还未出账的提现金额，公司将按照每日0.03%给予补偿。不过很多商户并不在乎赔偿，只想尽快要回属于他们的营业收入。　　值得注意的是，提现难影响的更多是月流水在几万或者十几万的小商户。中国新闻周刊向全聚德、茶百道等大型连锁餐企求证，对方均表示并未使用哗啦啦的支付功能，因此没有受到提现难的影响。　　文志宏表示，大型连锁餐企通常有更强的风险防范意识和更完备的风险防范机制，而中小餐企及个体户，在风险预防这方面或因投入不足、或受传统观念影响，往往有所疏忽。　　令人好奇的是，在移动支付如此便捷的当下，为何餐厅的钱款没有直接进入自己的账户，而是要从哗啦啦再“转一道”？　　一位辽宁的商户告诉中国新闻周刊，对于初创型餐饮企业来说，哗啦啦使用起来非常便利。客人必须在支付完成后才会出单，再进入菜品制作的环节。由此便可以很大程度上避免跑单现象的发生。　　另一位河南商户也持同样看法，他还补充道，使用哗啦啦可以实时查看客单价、菜品销售情况、所有进销货以及外卖平台的信息，并算出餐厅的毛利和净利，帮助商家做好经营计划。“这些信息很全面也很实时，如果没有它就要自己做报表，不仅复杂，工作量也很大。”　　知支之（上海）商业管理有限公司创始人孟庆刚拥有30年餐饮从业经历，曾参与过多家国内头部餐企及供应链的数字化系统建设。他告诉中国新闻周刊，商户使用哗啦啦，并通过其收款有着三层必要性。　　“从商户层面来说，所有数据要做留存，统一出口便于收集所有数据；从顾客层面来说，高度集成的收银软件，使用便利性和体验感最好；从国家层面来说，包括钱款在内的数据都有据可查，更利于监管。”孟庆刚解释道。　　更重要的是，使用哗啦啦的支付服务，扣点更低。有商户介绍，哗啦啦的提现手续费是千分之3.8，低于微信和支付宝或者其他第三方支付平台。　　不过对于收钱的事情，哗啦啦却觉得自己很“冤枉”，因为商户的钱压根没有进入它们的账户，千分之3.8的手续费也不是交给它们。资料显示，哗啦啦本身并不持有《支付业务许可证》，其支付服务其实是通过北京爱农驿站科技服务有限公司（以下简称“爱农驿站”）来实现的。　　换句话说，商户的钱经过哗啦啦，最终流入了爱农驿站。那么爱农驿站又是一家什么公司呢？　　从股权关系来看，爱农驿站与哗啦啦存在着千丝万缕的联系，甚至可以说是“兄弟公司”。根据天眼查，哗啦啦所属的北京多来点信息技术有限公司创始人是万颖彦，万颖彦同时也是爱农驿站和北京谷泰科技的法人代表。　　此外，北京多来点信息技术有限公司的第一大股东是北京格致璞科技有限公司。爱农驿站的控股股东是北京谷泰科技有限公司，而北京谷泰科技的第三大股东也是北京格致璞科技有限公司。　　鉴于哗啦啦与爱农驿站的关系，有商户开始猜测，哗啦啦与爱农驿站是不是挪用了商户的资金。这种说法也不断在网上发酵蔓延，并进一步加剧了商户的焦虑。元旦前后，不少商户冲到位于北京西直门的哗啦啦总部讨要说法，甚至直接在公司大厅打地铺。　　不过更多的商户只能等待。一位同样遭遇提现难题的浙江某火锅店老板告诉中国新闻周刊，他并非没想过去北京找哗啦啦当面对质，但这么做的时间成本和金钱成本都不低，而且也不一定有效果。“对大部分外地商户来说，我们能做的其实也就是不断地拨打客服电话。”　　为了探明提现难的真相，中国新闻周刊近日前往哗啦啦总部，相关负责人对于近期的质疑进行了逐一回应。　　哗啦啦方面表示，2022年11月份，为满足公司业务快速增长的需求，公司按计划进行机房迁移和系统升级，相关服务迁移和升级到新机房和阿里云。　　“由于负责基础运维的部分员工突然确诊新冠阳性，技术团队其他成员皆被判为密接，机房所在物业方根据防疫政策要求，无法允许我司员工进入。　　同时，系统升级过程中出现技术故障，造成数据紊乱，结算和交易数据存在差异，需要人工逐条对数据进行梳理、核对，确保数据链还原。当时预判可在1月31日前解决全部提现问题。　　但在1月份持续推进过程中，公司发现部分原始数据存在错乱情况，因此需要更多数据源去稽核、验证，这导致工作量剧增。由此导致所涉及的部分商户目前无法按照原定计划的解决方案如期完成。”　　对于商户资金被挪用的质疑，哗啦啦方面表示，所有商户的收单资金都会在第三方支付公司的备付金账户进行处理，而备付金接受央行监管，哗啦啦和爱农驿站均无权处置。　　近些年来，随着我国非银行支付行业迅猛发展，对备付金的监管也日趋严格。从2019年1月起，非银行支付机构客户备付金须100%缴存央行，并撤销在商业银行开立的备付金账户。根据《非银行支付机构客户备付金存管办法》规定，任何单位和个人不得挪用、占用、借用客户备付金，不得以客户备付金提供担保。　　博通咨询金融行业首席分析师王蓬博表示，跟哗啦啦合作的第三方支付机构，备付金实际都是放在央行的账户里，不太可能存在资金挪用的情况。孟庆刚也表示，从规则上看，哗啦啦本身只是一家SaaS系统服务商，没有权限划拨商户的资金。　　不过一位金融行业人士表示，备付金交由央行集中存管虽能有效遏制资金挪用风险，但不能绝对杜绝支付机构经营过程中出现的虚假商户与虚假交易，也无法完全避免非法交易平台传递给支付机构引发的资金风险。　　事实上，爱农驿站此前就有过违规记录。资料显示，2019年2月、2022年7月和10月，爱农驿站曾分别因违反清算规定、违反规定将境内外汇转移境外等原因，受到中国人民银行、国家外汇管理局的行政处罚。　　其中在2022年7月，中国人民银行营业管理部（北京）发布的处罚信息显示，爱农驿站因七项违法违规行为被警告，合计罚没716.28万元。违规行为包括，违规进行非同名资金划转；未按照规定履行客户身份识别义务；与不明身份的客户进行交易或者为客户开立匿名、假名账户等。　　过去十年，我国数字经济取得了举世瞩目的发展成就，数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，成为数字经济发展的必经之路。　　在政府、平台以及餐饮企业多方推动下，餐饮业也正拥抱新的数字化经营主场，打造新的增长曲线。中国饭店协会数据显示，2020年，58%的餐饮企业认为数字化、智能化发展是行业增效的有效路径。　　在文志宏看来，数字化已经成为餐饮从业者的必修课。一方面，数字技术通过创造新消费场景，构建线上业务渠道，减少了服务业的时空制约，餐饮行业形成线上线下良性循环的发展局面。另一方面，数字化带动智能机器人、大数据、SaaS系统等在餐饮业领域的应用，提高了餐饮行业生产和服务效率。　　不过由于我国餐饮市场的主体是中小餐企，完全自研数字化系统对他们而言成本太高，因此现阶段寻求与SaaS系统服务商合作更为现实。　　而随着SaaS系统服务商收集的数据愈发庞大，数据安全和风险隐患也日益突出。在孟庆刚看来，哗啦啦此次出现的提现难题，本质上还是数据安全问题，背后反映出企业在数据管理以及企业经营上存在不足。　　对于这一点，哗啦啦方面也予以承认。“过去的一年，公司确实在经营方面遇到困难，叠加商户提现延迟问题，致使市场中出现了‘哗啦啦挪用资金’的误解。”　　事实上，SaaS行业亏损并不是新闻。2018年4月，另一家头部餐饮SaaS系统服务商客如云宣布从新三板摘牌。背后的缘由很大程度是因为公司经营不善、持续亏损。财报显示，2016、2017两个财年，客如云累计亏损约1.5亿元。2020年2月，客如云被阿里全资收购。　　文志宏表示，中国餐饮业数字化仍然处于早期阶段，SaaS行业内的企业大多处于投入期，真正盈利的企业并不多。而持续三年的疫情，进一步恶化了SaaS行业的生存状况。　　通常来说，SaaS系统服务商想要盈利主要通过两点，一是软件版权费用，另一部分则是软件运营费用。哗啦啦表示，疫情下餐馆大量倒闭，降低了使用哗啦啦软件的频次。即便是能够活下来的企业，花钱也更谨慎了，普遍减少了数字化方面的投入。　　不过孟庆刚也指出，即便这是SaaS行业的普遍现状，也不能成为哗啦啦提现难的借口。当务之急是尽快厘清漏洞，早日解决问题，避免给餐饮企业造成更大损失。　　哗啦啦方面表示，对于未能如期解决商户提现问题，感到万分抱歉、非常惭愧。据12月26日统计，受到影响的商户总计为3705户。截至1月31日已处理83%，目前待处理商户数仅剩600余户。根据目前的计划和预期，3月底前可解决全部问题。　　对于这一点，中国新闻周刊向一家与哗啦啦合作，且同样遭遇提现难的知名连锁烘焙品牌求证，对方表示12月中旬开始出现提现延时问题，大约三周之后完全解决。另外一家辽宁商户也表示，自己12月无法提取的流水总计为120万元，目前每天能提取5万元。　　不过即便问题解决了，给商户造成的信心伤害却无法在短期内消弭。在采访中，不少商户出于对哗啦啦的担心，表示已经暂停了系统的使用。　　哗啦啦方面也承认了这一点，但同时强调客户流失比例不足1%。对此一位业内人士分析道，切换SaaS系统的成本并不低，而且SaaS行业好用的选择也不多，商家继续使用哗啦啦更多还是无奈之举。责任编辑：刘德宾 

唐山打人者陈继志名下公司注销
　　正观新闻消息，2月15日，据企查查APP显示，近日，唐山市异域风情文化传媒有限公司经营状态由存续变更为注销，注销原因为决议解散。企查查信息显示，该公司成立于2016年，注册资本300万元人民币，由陈继志持股30%并担任监事职位。目前，陈继志名下关联的2家公司均已被注销或吊销。　　此前，唐山打人事件引发舆论高度关注，陈继志等多名主要人员被捕，陈继志最终因犯寻衅滋事罪、抢劫罪、聚众斗殴罪、开设赌场罪等，数罪并罚，一审获刑24年，并处罚金32万元。　　来源：正观新闻责任编辑：刘光博 

痛心！她才19岁……
　　近日，广东梅州　　悲痛之下　　她的父母做出决定　　让女儿的生命　　以另一种方式继续绽放　　李文静　　是广东第二师范学院大一学生　　家住梅州五华县　　1月25日　　她在洗澡时　　因一氧化碳中毒陷入昏迷　　经多日救治无效　　最终确认处于脑死亡状态　　“得知这一噩耗时　　我觉得天都要塌下来了”　　悲痛之下　　她的父母李水容、周惠婷　　做出一个重要决定　　母亲周惠婷声泪俱下地说　　2月3日上午　　在广东省红十字会工作人员见证下　　广东省人民医院医护人员　　为文静完成了器官捐献手术　　来源：人民日报微信，综合梅州电视民生820（记者：邹晓祯、郑赞，通讯员：钟国和）、广东省人民医院、南方+客户端（作者：汪思婷）责任编辑：刘光博 

他和女友就要结婚了 竟没有一张合影！
　　26岁的杨刚（化名）　　是云南普洱边境管理支队的　　一名缉毒民警　　他和同为警察的女友白玲（化名）　　即将踏入婚姻殿堂　　却一张合影都不曾拍过　　原因令人动容……　　2021年，一次去外省办案的机会，让杨刚和白玲在工作中相识。那是一起涉嫌贩运毒品案件，杨刚和同事抓获了4名嫌疑人，其中一名为女性。为了方便讯问，正巧路过的白玲主动提出由自己来看管这名女性嫌疑人。　　“回来后，我就找同事打听她的联系方式。”就这样，杨刚加上了白玲的微信。　　白玲回忆初加好友时的情景：“当时我把他的朋友圈翻了个遍，却连一张带脸的照片都没找到，我就觉得他很神秘。”　　经过半年的熟悉，白玲决定前往云南探望一下这位“网友”。在云南普洱，杨刚带着白玲走过他工作的边境线，在落日的见证下，杨刚牵起了白玲的手……　　相恋后，他们聚少离多，白玲形容两人的恋爱像在谈“地下恋情”一样，有一次，白玲一连好几天都联系不上杨刚，还等来他说要“分手”的消息。回忆起这段经历，她忍不住哽咽：“他说因为工作的特殊性，怕哪一天自己出意外……”　　“他很认真地和我说过，那些网上的枪林弹雨，比不过真实的缉毒现场。我也是一名警察，所以我更能体谅他工作的危险。”白玲说，“既然选择开始，我就会和他坚定地一直走下去。”　　彼此理解，相互体谅，让他们成为彼此生命里的一束光。　　杨刚说，因为他是缉毒民警，为了保护家人的安全，无法通过公开镜头展示自己。下个月，杨刚与白玲即将步入婚姻殿堂，白玲说，“我希望我和他拍的第一张婚纱照，是我们两个第一次的合照。”　　本是最平常的事情　　对缉毒民警来说却是那么奢侈　　网友纷纷留言　　向不能露脸的英雄　　送上祝福与敬意　　“要一直幸福下去”　　“致敬英雄　　希望每一次出警都平安归来”　　对毒品零容忍　　是对缉毒警察最好的保护　　致敬英雄，愿天下无毒！责任编辑：张玉 

漫威重返内地银幕，中国观众还会买单吗？
　　无论是市场环境还是观影心态，与三年前相比，皆发生了较大变化，进入新阶段的漫威电影，还能俘获中国观众的芳心吗？　　《黑豹2》和《蚁人与黄蜂女：量子狂潮》在2月的接连上映，将漫威电影宇宙带回中国观众视野。这距上一部内地公映的漫威大片《蜘蛛侠：英雄远征》已经过去了三年半之久。　　截至2月15日14时，上映9天的《黑豹2》累计票房为9415万元，尚未破亿。2月14日，《蚁人与黄蜂女：量子狂潮》（下称《蚁人3》）在上海迪士尼乐园举办了中国首映，并将于2月17日公映，这也是三年半以来首部实现内地与北美同步上映的漫威影片。该片上映首日排片占比目前为48%，可见院线对其票房抱有较高期待。　　电影市场正在逐渐复苏，多部引进片的陆续定档，将为院线带来更丰富的片源，也为观众提供多元的观影选择。不过，无论是市场环境还是观影心态，与三年前相比，皆发生了较大变化，进入新阶段的漫威电影，还能俘获中国观众的芳心吗？　　漫威电影与中国电影市场曾经有过长达十年的蜜月期。2008年4月30日，《钢铁侠》在中国内地上映，比美国本土上映日期提前了三天。十年间，钢铁侠、美国队长、蜘蛛侠等漫威超级英雄影片陆续上映，饰演者也在中国集聚了较高人气。2018年，《复仇者联盟3》主演组团中国行，引起轰动；2019年，《复仇者联盟4》在中国内地提前北美2天上映，创造的42.5亿元票房成绩，迄今仍是内地市场引进片票房冠军。　　新冠疫情前，依靠《复仇者联盟4》的余温，最后一部进入内地院线的漫威大片《蜘蛛侠：英雄远征》获得14.17亿元票房。随后，漫威电影在中国内地市场断档，在此期间，漫威影业出品的《黑寡妇》《尚气》《永恒族》《蜘蛛侠：英雄无归》《奇异博士2》和《雷神4》均无缘内地。　　漫威影业开发出迄今为止最成功的电影宇宙，关键因素在于多部电影之间实现了协同联动。按照规划，在每个阶段交叉推出不同的角色和电影，每部电影之间相互串联，在庞大的世界观中稳步推进。每部单人英雄电影之间通过彩蛋联动，剧透下一部电影的关键信息。这种捆绑销售的概念，使每一部漫威作品都保持稳定的票房和市场关注度。　　《复仇者联盟4》之后，漫威电影宇宙着手布局第四阶段，尽管口碑并不稳定，但票房表现依旧抢眼。其中2021年12月上映的《蜘蛛侠：英雄无归》斩获19.71亿美元票房，位列全球影史票房第七，仅次于《复仇者联盟3》。受到疫情影响，漫威着手在剧集方面发力，在流媒体平台Disney+陆续推出了《旺达幻视》《猎鹰与冬兵》《洛基》《鹰眼》《月光骑士》等剧集。　　不过，相对于剧集方面的探索和实践，不少评论指出漫威电影在第四阶段乏善可陈，套路化的叙事和眼花缭乱的特效令普通观众和粉丝感到疲惫。为了给更宏大的世界观和主线剧情做铺垫，单人英雄影片的故事显得较为单薄。加上第四阶段的影片几乎都错失了中国市场，新登场的人物无法与观众建立紧密的情感联结，影片的断档，也会令观众对新片的剧情理解产生障碍。　　作为漫威电影宇宙第四阶段的收官之作，《黑豹2》的制作历程尤为特殊，在开拍前遭遇变故。第一部主演查德维克·博斯曼罹患癌症，于2020年8月28日去世，为对博斯曼表示尊重，制作团队没有启用新演员替代他，而是对第二部的剧本做了全面调整，特查拉国王一角在片中以离世的方式退场，瓦坎达公主苏睿继承衣钵，承担起拯救王国命运的责任。不过，这一变动对故事造成了较大影响，出现主线不清晰、剧情苍白空洞等问题，加上两个半小时的片长，给人以冗长拖沓的观感。　　《黑豹2》在中国市场的处境有些尴尬，由于影片已于去年11月在北美上映并已上线流媒体，对该片有兴趣的部分影迷已从其他网络渠道获取资源，加上影片口碑平淡，对普通观众吸引力不足，特别是在后春节档，几部国产大片余热尤在，与之相比，《黑豹2》缺乏竞争力，这些皆是其票房表现不佳的重要原因。　　作为第五阶段的开局之作，《蚁人3》被漫威影业寄予厚望。它在中国市场的表现，也将成为判断漫威大片对中国观众是否仍具吸引力的重要指标。在中国首映礼上，漫威影业总裁凯文·费奇、影片导演佩顿·里德、主演保罗·路德和乔纳森·梅杰斯通过视频与内地观众见面。凯文表示，下一部复仇者联盟电影将与乔纳森饰演的征服者康相关，这部电影则是康在大银幕的首次正式亮相。　　从首波媒体口碑来看，《蚁人3》存在争议。电影评分网站烂番茄指数54%，目前低于《黑豹2》，也低于同系列前作。不过，目前评分人数较少，且影片尚未正式公映，不能代表普通观众的立场。《蚁人》前两部在中国市场分别斩获6.7亿和8.3亿票房，第三部能否刷新该系列的内地票房纪录，影片品质将会是决定性因素。　　《芝加哥论坛报》影评人米歇尔·菲利普认为，《蚁人3》打斗场景有些混乱，视觉效果看起来单调：“影片中每个角色喊着回家的时候，我内心产生了同样的想法。”不少影评人指出，《蚁人3》的造型设计和故事结构让他们联想起《星球大战》，但这并不是一件好事。对规模宏大的世界观的追求，牺牲了风趣诙谐的独属于小人物的故事，也削弱了《蚁人》系列与其他超英电影的差异。　　部分影评人给出了较为积极的评价，《娱乐周刊》评论认为《蚁人3》足够娱乐和富于智慧：“没有人比蚁人更懂变小的好处。”《好莱坞报道者》评论认为该片是漫威系列中最具科幻色彩的一部。　　客观而言，作为第五阶段的开局，《蚁人3》整体较为坚实，特效层面保持着漫威超英影片的视效水准，带领观众进入神秘莫测而又光怪陆离的量子世界，娱乐性和幽默感表现得较为充分，作为一部爆米花大片，故事结构较为完整，呈现的几组人物关系之间的化学反应也颇具看点。乔纳森·梅杰斯饰演的征服者康作为第五阶段最强反派正式登场，影评人均对饰演者的演绎给予认可，认为其表演令人生畏且充满吸引力，角色魅力甚至超越了主人公蚁人。值得一提的是，《蚁人3》编剧杰夫·拉夫雷斯也是人气动画剧集《瑞克和莫蒂》编剧兼联合制片人，他的加盟为影片带来天马行空的科幻想象。　　漫威新片重回中国内地市场，新一代复仇者联盟也正在布局当中。不过，对于大部分中国观众来说，对漫威电影宇宙的印象仍停留在钢铁侠、美国队长、雷神等初代复仇者时期，对于新登场的角色较为陌生，更难说建立较强的情感联结。加之随着中国电影工业的成熟和完善，以《流浪地球》系列为代表的科幻视效大片，已经具备了与好莱坞特效大片抗衡的能力，具有中国情怀和文化特质的故事更能够引发本土观众的情感共鸣。　　在这一背景下，漫威电影想要争夺中国观众的注意力，需要创造更具魅力的人物和扣人心弦的故事。因此，未来新一代超级英雄集结，能否再现初代复仇者在中国粉丝当中形成的狂热场景，有待市场检验。责任编辑：刘光博 

被拐34年后，“罗立芬”想重新成为“汪祥慧”
　　记者/梁婷 　　编辑/杨宝璐　　1989年，怀孕五个多月的汪祥慧被拐卖了。从贵州到湖南，她几次被交易、比价，又因为怀孕被买主嫌弃，最终流落到河北唐山孟家峪村。像很多被拐卖的女性一样，她困在走不出去的大山里，有了新身份：罗立芬、1967年生人。　　在这个陌生的村子里，没有人能听懂她说话，汪祥慧这个名字也不再被提起。她寄出过几封求救信，家人都收到了，还报了警——但当时她对此一无所知。生下两个儿子之后，她不再试图求救、逃跑，在采石场、田地间辗转，忙着“做活路”养活孩子。　　顶着“罗立芬”这个名字生活了快三十年，她也没能融入这里。2014年，跟买主生下的小儿子意外离世后，埋藏许久的念想重新浮起——她想追责人贩子、重新叫回汪祥慧、回贵州老家去。　　这不是一件易事。由于过了追诉时效，她只能眼睁睁看着当年带她离开家乡的“人贩子”尚在自由生活，而自己的父母早已故去，老房子夷为平地，关于“汪祥慧”的记录更是寥寥。奔波八年，那个让她惦记多年的故乡依旧离她很遥远。　　汪祥慧总爱说“我们贵州”：“你去过我们贵州吗？”“我们贵州都是水田，不用浇地。”她个子不高，贵州口音浓郁。生活的磨难好像都集中落到了她的牙齿上，十多年前，她失去了满嘴牙，从此说话总瘪着嘴，旁人与她说话，得反复询问几次才能猜出大概意思。　　汪祥慧今年61岁，是贵州龙里县三元镇安榜寨人。但这只存在于她自己的讲述中，1989年，在以4200元的价格被卖给唐山孟家峪村的郭家之后，再没人叫她汪祥慧。现在的身份证上，她的名字叫罗立芬，56岁，籍贯河北唐山滦县。　　从2014年起，她几乎每年都会回一趟贵州。“有人说贵州不好，华北好，是平原。好不好么是我们老家。我在我们家住到二十多岁，哪里住惯哪里好。”　　关于贵州的记忆始终清晰，就好像这么多年她从没离开一样。她还记得没出嫁前，和寨子里的人一起，在地里拔猪菜，爬到寨子后面那个山上滚落下来的大石头上玩耍、晒衣服。。。。。。　　事实上，自从1989年被拐卖到河北以后，她盼了整整24年，才在儿子小武的努力下，再次踏上故乡的土地。　　2009年，得知妈妈怀着自己被拐卖后，小武就开始寻找贵州的亲人。他知道几个舅舅的名字，自2012年起，他在QQ上按地区搜索贵州黔南州的网友，一旦有人通过好友申请，他就向对方打听认不认识舅舅。　　有人给了他龙里县当地一个出租车司机的电话号码，他打过去，报出舅舅的名字，那人刚好认识。就这样，他幸运地要到了舅舅的手机号。　　电话接通，对面不会说普通话，又被其他人接了过去。“你们家是不是有亲属到北方了？”小武问。那头的人回答，“是，有个妹妹被拐到北方了。”小武说出了妈妈的名字。电话另一端的人很惊喜，他们以为汪祥慧早已不在人世。　　2013年秋天，小武带汪祥慧坐了38个小时的火车，从唐山来到贵阳。时隔二十多年，汪祥慧才再次尝到了家乡酸汤火锅的味道。　　如果早回来几个月，她还有可能见到父亲最后一面。如今，曾经的大家庭早已分散。父母都已故去，而她长大的安榜寨几年前因为地质灾害，整寨异地搬迁到县城附近，只留下了几处破烂房子。政府给了他们家两套安置房，四哥一家搬了进去。爸爸生前和小弟弟则住在那个四处漏雨的破房子里。　　“啥都没有了。”汪祥慧说。老房子里，那条通向二楼她的房间的木质楼梯也不知去向，她再也无法回到自己之前住的地方。　　几个哥哥为汪祥慧拼凑出了她被拐走之后的事——当年，直到她当时的夫家、隔壁寨子的周家来安榜寨寻人，家里人才知道她“丢了”。汪家本想让周家一起出钱找她，但周家不愿意，“有找人的钱可以再买一个媳妇”。20多年过去，她曾经的丈夫、小武的亲生父亲已经再婚多年。　　听得越多，小武越气愤。舅舅告诉他们，这三十年来，汪祥慧冒着被打骂的风险偷偷寄出的那些“求救信”，其实家里人收到过。“既然收到了求救信，为什么没人来找？”小武最不忿地在于，母亲明明在信里写出了拐走她的人贩子的名字，但警察却没抓人。　　“他们两个小伙把我卖在河北省滦县孟家峪村……我想来家跟爸爸妈妈见面……你们两个跟我拿个背带来背孩子回家……”直到2022年，汪祥慧再次回到老家，四哥才把这封1993年收到的信交还给她。　　信中的提到的孩子就是小武。1989年年底，小武出生了，随了郭姓。汪祥慧在这个陌生的地方有了身份，人们叫她“小武她妈”。　　汪祥慧读过两年小学，小武刚出生那几年，她一点点搜集着关于这个村子的信息。从大队的广播里，她知道这里叫孟家峪村。去乡里给孩子打预防针时，墙上刷的大字让她学会了怎么写。　　这不是她写的第一封“求救信”——早在刚到孟家峪村不久，小武还没有出生的时候，她就用一节铅笔头试着给家里写信。她把信交给路过的拖拉车司机，请他帮忙递出去。拖拉机司机转头却把信交给了买主郭家。汪祥慧被他们架着胳膊威胁，“再写信就把你肚子里的孩子打掉，把你卖到更北、更偏远的地方！”　　铅笔头被搜走之后，她偶然间又在炕上的缝隙里捡到一根“油笔”，“我想，这是老天爷在帮我，让我写信呢。”讲到这里，汪祥慧笑了起来，她成功地寄出了求救信——这是汪祥慧寄出的多封信中，唯一保存下来的。　　这张破损、泛黄的横格纸如今被装在一个档案袋里，记录着她当年想要回家的迫切，但她没有收到回信。慢慢地，她不再写了，四年后的1996年，汪祥慧和买主的儿子出生，回贵州的念头也就不那么强烈了。　　在村里，汪祥慧没有能说话的人，她说话别人听不懂，别人说话她也不知道什么意思。她如置身孤岛般一个人安静地生活。买主家很穷，是“最穷最穷的低保户”，住在村子的最北边，后面就是山。　　“那家良心不好。”汪祥慧告诉记者，她被打骂是常事，人人防着她、看着她，连吃东西都背着她，更不会给她钱。她名义上的丈夫患有糖尿病，没有劳动能力，她要靠自己“做活路”，养活“娘母俩”。庄子里有采石场，农闲时，她就去搬石头，一天挣20元。　　小武也不被这个家待见，上一年级的费用是汪祥慧做节育手术得到的500元补偿款交的。他也疑惑，为什么“家里人”对自己这么不好——大人带弟弟去姑姑家玩，却从没人带他去；大伯家的儿子为抢一盒饼干拿刀威胁他；别人都有姥姥姥爷，但自己的姥姥姥爷却从没出现过。　　汪祥慧一直保守着自己被拐卖的秘密。直到2009年，小武名义上的“父亲”糖尿病住院，正在上高中的小武被叫去医院照顾他。汪祥慧知道后很生气，让他回去上学，“那不是你爹，你给他端屎送尿？”　　知道真相后，小武想过报警抓人贩子，但当年他不过是个高中生，他担心一旦追究（买主的法律责任），这地儿就没法继续待下去了，他和妈妈的安全都成问题。另外，考虑到弟弟只有十多岁，小武放弃了报警。　　对于汪祥慧来说，生了小儿子后，她也几乎就认命了——接受自己被拐的现实，作为两个孩子的母亲生活下去。2003年，她曾收到一封贵州寄来的信，信是侄子写的，他告诉汪祥慧，她的母亲过世了。她想回去，但走不了——当年小武只有14岁，小儿子刚8岁，她放不下孩子，也凑不齐路费，郭家甚至拿不出100块让她寄回家。　　命运残酷，却又似不想让他们一直沉默下去。2014年，不满18岁的小儿子在唐山一家钢厂工作时因意外事故死亡，汪祥慧与买主之间唯一的羁绊就此断了。　　小儿子去世之后，汪祥慧再也没回过孟家峪村。小武说，他们在那里什么也没有。在汪祥慧的印象中，郭家享受低保，但那张卡一直在买主手里，她从没拿到过钱。离开生活了24年的村子，汪祥慧带走的最重要的东西，是“罗立芬”的身份证、户口本以及和买主的结婚证。　　1994年，郭家替汪祥慧在当地办了身份证，取名“罗立芬”，但在采访汪祥慧的几天中，她从没说起“罗立芬”三个字。“我还是想叫汪祥慧，这才是我的名字。”　　不仅是汪祥慧，小武也不想继续用郭家的户籍——这时刻提醒着他自己和母亲的悲惨命运因何而起。　　他与名义上的“父亲”没什么感情，亦不想再回到那个地方，就连“父亲”在2021年去世的消息，小武也是在咨询户口时从警察口中得知的。于小武而言，这家人只是让他心生愤恨的“买主”，“他们只是把我妈当成生育工具，也害了我。”　　2014年安葬了弟弟之后，小武曾带母亲回贵州龙里县找过警察，还去过河北滦县的公安局，想追责人贩子，但得到的答复都是“本案已过追诉时效，不予立案。”　　“家里人报过案，我们也能提供人贩子的信息，为什么就不能立案呢？”小武拿出一张白纸，上面详细记录着五个主要“人贩子”的名字和大概的居住地。这是他们在河北、贵州两地奔波八年的收获。　　据他了解，这五人中有一人已去世，其他人都健在。2022年夏天，他们还找到了把汪祥慧从镇上骗走的“人贩子”冯某，对方已年过七十。老人否认了汪祥慧的指责。说自己当年只是在火车上偶遇汪祥慧，并不知道她被拐卖的事。而在汪祥慧的讲述里，她被拐卖的命运就始于这位同是女性的老人。　　那年五月初九，怀着五个月身孕的汪祥慧独自去集市卖土鸡，碰到了同村的冯某。“她（冯某）说她男人死在外省，要去处理，让我作伴陪她去一趟。”汪祥慧说，自己吃了对方递来的葵花籽后，就“瞌睡得很”，糊里糊涂地跟着她走了。在火车上，冯某的哥哥姐姐，还有三元镇一个姓徐的人以及自称姓李的一对兄妹出现了，她被这几人带着，先去了湖南岳阳，然后一路辗转到河北，被卖给郭家，她亲眼看到他们在数钱。　　那个年代，和汪祥慧相同经历的人不止她一个。汪祥慧细数着她知道的被拐的人：“某某某家的幺姐被拐走了，后来家人找回来了；小姑父家的闺女也被拐走了，现在还没找到；还有人以出去打工的名义被卖到了山东……”而就在她生活的孟家峪村，就有好几个被拐来的人，“有两个是贵州的，但没有孩子，后来成功跑掉了……”　　每每说到跑了的或是被家人找回去的人，汪祥慧都难掩失落，相较于这些“幸运儿”，她以“罗立芬”的身份生活了几十年，在未来，可能还要继续下去。　　2021年5月，汪祥慧又到龙里县公安局报案，警方以报案时间距案发已超过20年为由，作出不立案决定。　　无论是小武还是汪祥慧都无法接受“过了追诉时效”的理由。在家人们的讲述中，汪祥慧的父亲曾向派出所报案。但接待她的民警表示，“没有证据证实在那个期间有报案记录”。　　2022年，澎湃新闻采访了曾在汪祥慧失踪时担任三元镇派出所所长的厉成强，报道称，厉成强承认，当年的确接到过汪祥慧家人的报案。“报案是报过案的，这属于打拐办的事情，不属于派出所办。”厉成强说，当年接到报案后，将案件上报给了县公安局打拐办，其他情况他不清楚。2023年2月，深一度记者再度向厉成强询问此事，厉成强则称“不知道，记不得了”。　　2023年2月，小武带母亲来到北京千千律师事务所咨询。小武觉得，既然家属曾经报案，公安机关却没有立案侦查，属于“应当立案而不予立案”的情形，应不受追诉期限的限制。　　北京市千千律师事务所的律师逯玉解释，根据1979年的刑法规定，拐卖人口可以处五年以下有期徒刑，若情节严重，可以处五年以上有期徒刑。这两种刑期分别对应为10年和15年的追诉时效。就本案来看，如果按10年计算，汪祥慧在1989年被拐卖，那么此案的追诉期至少可以到1999年。　　“应立案而不立案”不受追诉期限的限制是1997年的刑法新规。逯玉说，因此，若能证明当事人在1997年10月到1999年5月之间有报案的事实，那么就可以适用这条法律。　　2022年11月，龙里县公安局再次答复：根据案发时间以及我国刑法“从旧兼从轻”原则，此案适用“1979年刑法”。“79刑法”中，不受追诉期限限制的情形，还没有“应当立案而不予立案”的条款，很难适用“不受追诉期限限制”的刑法新规。　　除了希望人贩子得到惩戒，汪祥慧更想回到贵州生活，“我想回到我的寨子里。把户口搞过去。”　　但在龙里县的户籍档案里，从来没有过关于“汪祥慧”的信息。当地的个人户籍信息登记在汪祥慧被拐之后才真正开始。汪祥慧现在拥有的所有证件都是到了河北以后办的，“买主家的人乱写的。”　　八年来，办户口的事情进退两难。小武说，工作人员告诉他们，想在龙里县上户并使用“汪祥慧”这个名字，他们必须先申请注销河北唐山“罗立芬”的户籍。但小武一直没去注销——对人贩子的追责毫无进展，母亲被拐卖的事情也没有任何说法，他不敢贸然带她去注销户口。　　“注销户口得有个原因吧，现在让我自己去申请注销，万一以后把责任一推，我们怎么办？”小武说。他想让有关部门出个凭证，证明母亲是因为被拐卖而注销现在的户口，然而没有部门能出具这个证明。　　龙里县的工作人员也曾建议他们挂靠在小武亲生父亲的户头上，这让汪祥慧更难接受。当年嫁到周家的日子并不好过，她常受婆婆和丈夫虐待。被拐前一年，她还找人写过诉状，到县法院起诉离婚。在法院的调解下，最终没离成。　　在龙里县的广场上，小武曾远远地看过那个一瘸一拐的亲生父亲，“他自己过得啥也不是，我不想挂在他那，不想再扯在一起，我怕他把我妈拖累了。”　　小武告诉记者，政府还给出另一种解决办法，把他们母子放在当地的集体户口上。但这样做他们就没有房产，也没有土地。汪祥慧不愿意妥协。　　“我是有田土的。”汪祥慧拿出了一本土地证。那是2022年夏天四哥给她的，上面登记着四哥和父亲的名字。她强调，其中有四条田土是分给她的，但却没有更多的书面凭证。至于安榜寨当年异地搬迁、安置房的补贴政策，政府给了他们明确答复——时间期限已经过了，他们即便回来也享受不到。　　长期分离以及汪祥慧执着地追责人贩子，让贵州的亲人感受到了压力。这也让他们的关系变得微妙起来。　　过去几年，汪祥慧和哥哥们的来往并不多，她甚至没有他们的电话号码。刚刚过去的春节，他们也没联系。汪祥慧一位“老表”告诉记者，“别的帮不了她，只要她来，吃饭住宿我还是接待的。”她强调道，“对于拐卖的事情，我也不晓得具体情况。”　　但回贵州总是一件让她想起来就开心的事。“不管怎么说，还可以和‘老表们’见面，有个讲话的去处。”汪祥慧说。过去二十多年，她在异乡被排挤，她不想让小武继续经历这种孤单。“在这边（唐山）没什么亲人，只有我们娘母俩，我死了，我孩子一个人。回去（贵州）有亲戚，能有个讲话的去处，叶落归根嘛。”　　第一次回贵州时被亲人围绕的场面令她记忆深刻，“她们的孩子管我叫姨妈，都有两个小闺女啦，小姑娘叫我姨奶。有个小孩还给我跳舞。”舅妈的闺女在第一次见面时还给她一百块钱……孤单的、没有亲情的二十多年好像终于结束了。　　2022年夏天，为了落实户口和追责人贩子，小武和汪祥慧又回到了龙里县，还在当地租房住了三个多月。但在龙里县，小武既不熟悉路线，也无法与人顺畅交流，连外卖都送不了，更难找其他活计。案子毫无进展，拖下去也不是办法，于是秋天母子俩又回到唐山，小武更熟悉这里，骑上电动车，他能继续送外卖挣生活费。　　离开贵州前，他们回了一趟安榜寨，汪祥慧记忆中的那个残破的房子彻底消失了，她只能通过四周的树木、石头大致推测房子的位置和屋里的陈设，“上头（二楼）是我一个人住，还放些稻谷、缸子。我爸妈他们在一楼的角角住。。。。。。”　　寨子后面那颗白果（银杏）树还在，树干变得更粗了，汪祥慧催促着小武快点把那棵树的照片找出来，“我们小时候接白果，叶落了，来捡白果，放在肉里头，好吃得很。”——现在，她熟悉的，也只有这棵树了。责任编辑：张玉 

情人节的垃圾桶，一个新的“致富秘笈”
　　今天　　是2月14日“情人节”。　　社交媒体上，　　随处可见的情人节大餐、甜蜜之旅，　　路边花店里价格翻涨的玫瑰……　　都提醒着广大单身人士：　　你没有对象！　　就连路边的垃圾桶，　　也在无声“炫耀”：　　“连垃圾桶都能收到花”　　“活得不如垃圾桶”。　　但本届单身网友们有点非同一般，　　他们的口号不再是“脱单”　　而是：　　“收不到花？　　无所谓，垃圾桶会出手！”　　“情人节我将捡回属于我的一切！”　　别人过情人节，我在蹲垃圾桶　　近日，　　有网友在社交平台分享　　在情人节这天“捡垃圾”的经历，　　迅速引发了大量网友共鸣。　　花，　　作为情人节的“标配”，　　“爆率”极高。　　看着“满桶鲜花堆积”而“无人堪捡”，　　有网友意识到，　　这就是真正意义上的“无本买卖”。　　在情人节蹲守在垃圾桶边捡花卖，　　“零成本高回报，　　我真是一个平平无奇的赚钱小天才。”　　花是假的，　　但爱是真的，　　能换来小钱钱也是真的！　　捡爱情的“垃圾”，真香！　　除了垃圾桶，　　在约会场所众多的商场附近蹲点，　　也能不定期掉落别人丢下的“爱情盲盒”。　　不少网友分享自己的“拾荒”经历：　　除了常见的鲜花，　　还有精致的小蛋糕、打火机、小零食　　和折成爱心的钱。　　甚至有手机、奢侈品、香水……　　各种精美礼盒，　　只留给有心的单身人。　　就算只有花也别灰心　　扒拉扒拉也许会有新发现。　　社交平台上　　有人后悔到捶胸顿足，　　有人已经开始分享“暴富秘笈”，　　或者　　寻找“组团翻垃圾桶”的队友。　　千万别觉得不好意思，　　“一个人可能丢人，　　一群人可就是悍匪进城了”。　　组团蹲垃圾，　　也是一种新思路。　　比如近日，江西　　五个女生垃圾桶旁　　捡到了一大件零食礼盒，　　里面装满了各种小吃，　　“够吃一个星期的了！”　　捡垃圾的正确姿势　　当然，　　随着分享帖越来越多，　　不少地方的情人节垃圾桶　　早已过了“遍地黄金”的时代。　　有网友表示，　　翻了一天垃圾，　　除了“乞丐”外号，　　一无所获。　　为了能大发“情”财，　　网友们各出奇招。　　有人早早做好了“资源点”攻略。　　有人早早定好位置等待“出击”。　　有人启用“点对点”模式，　　把握渠道源头。　　有人决定团伙“作案”，　　分工协作还有专业要求。　　有人被“队友”放鸽子后，　　深刻领会到对象的重要性，　　重拾对爱情的向往。　　无论是“敢编你就来”　　还是真的“致富秘笈”，　　至少情人节对单身网友来说，　　已经不再意味着“苦大仇深”“孤苦伶仃”，　　而是能快乐整活和发家致富的节日。　　所以今天，　　你打算和谁相约，　　在哪个街头开“盲盒”？责任编辑：张玉 

“月薪两万招董事长保镖”引关注，最新回应
　　近日，A股上市公司乐歌股份的一则招聘消息引发关注。　　招聘内容介绍显示↓　　职位是董事会保镖，月薪两万左右，职责是：　　1、熟练处理紧急意外突发事件，并有一定的意外事件及紧急事故的处置经验；　　2、董事长日常安全保卫工作，对领导进行保护，防止一切不安全因素对领导所造成的伤害；　　对此，乐歌股份证券部人士在此前接受采访时曾确认招聘一事，“我（向HR部门）确认过了，招聘的确是在进行的”，并进一步解释称：老板近期出行频次较高，需要有人保证安全，并非（是）董事会发生了变故。　　13日，有媒体致电乐歌股份董秘办公室，工作人员表示“这个职位现在已经不招了”。当问到停止招聘的原因，对方表示并不清楚具体细节。目前，在网传截图所示招聘软件上，已找不到相关招聘信息。　　主营产品为智能升降桌等的乐歌股份，因董事长项乐宏的相关媒体报道而曾受到市场关注。去年10月，乐歌股份被媒体曝光智能升降台“暗藏摄像头存隐私泄露风险”，一时引发舆情，上市公司股价亦在短期内受到波及。在此情况下，项乐宏通过个人视频号“喊冤”，解释称“该摄像头不存在拍摄房间隐私等泄露用户隐私的物理可能”。　　更早以前，2020年8月，项乐宏还曾在社交媒体发布消息称，不欢迎某基金经理来公司投资，指责其“年轻人功课不做，老三老四”。而就在项乐宏此番发声后不久，乐歌股份股价触及历史高点后回落，目前已跌去约七成。　　除上述舆情热点外，记者通过天眼查获悉，乐歌股份在2022年还涉多起纠纷，包括一件侵害作品信息网络传播权纠纷、四件人事争议。值得一提的是，天眼查显示，乐歌股份在2019年11月，还曾因一笔67984元（系违法解除劳动合同赔偿金，后支付完毕）的劳务纠纷成了失信被执行人（现已取消）。　　除乐歌股份外，近期还有汇景控股、三七互娱等招聘专职助理（保镖）、高管安全助理，招聘信息显示，上述岗位平均月薪在2万元上下。责任编辑：张玉 

触目惊心！女子为赚钱做“代孕妈妈”，没想到的是…
　　来源：湖北经视　　今年1月，从一千多公里之外的四川大凉山来到武汉的杨先生，见到在武汉做“代孕妈妈”的嫂子杨某时，心疼不已。　　四川凉山盐源县居民杨先生说：“我嫂子肚子上现在还可以看到18个针眼。医院说是把她代孕的孩子打掉，嫂子现在病情越来越严重，走路都是一瘸一拐的，而且如果不尽快医治，可能面临截肢。”　　杨某来自四川凉山盐源县。去年十月份，杨某在广州打工时，老乡打来电话称自己开了一家中介公司，可以帮她在武汉找一份代孕的工作，只要成功代孕，就可以拿到高额报酬。　　杨某介绍，对方说这边很赚钱，做这个代孕的话，可以赚23万。　　在巨额利益的诱惑下，2022年11月1日，杨某来到武汉成为了一名地下代孕机构的“代孕妈妈”，被安排在武汉市某小区的一处出租屋内。　　杨某被中介工作人员送到武汉市某门诊进行了多次妇科检查，2022年11月16日，她通过身体检查后开始代孕。为确保怀孕成功，中介工作人员安排人给杨某频繁地打针。　　杨先生说：“他们也不是正规的医生，就给她们打针。”　　打了一个星期的针后，2022年11月21日，杨某做了代孕手术。杨先生说：“嫂子去做手术的时候，整个汽车窗户都用黑布蒙着，看不到外面，然后到指定位置才让她们下车，下车后直接把她们带进去，在那里移植用了20多分钟，就是用那种管子打进去的，移植完后，就带回她们的宿舍继续打针。”　　之后，杨某每天都待在出租屋里，中介工作人员会定期过来给她打保胎针。2022年12月中旬，杨某腿部出现严重红肿无法走路，被紧急送往医院治疗。　　杨先生介绍：“医生诊断说是腿部血栓，可能是药物不当，或者是注射时操作不适引起的。医生介绍，之后我嫂子面临着三次手术，后续10万元的费用，但是代孕公司表示自己没有责任。现在嫂子不要说赚钱，还要倒贴很多钱作为医疗费。”　　在杨某的指引下，记者找到了“代孕妈妈”居住的出租屋。　　杨某喊话后，门很快被打开，记者看到，里面有五名“代孕妈妈”围在取暖器前烤火，不少人已经显怀。屋内桌面和地上，丢弃了多个已注射完的针管和空药瓶，空药瓶上标注着“黄体酮”的字样。　　杨先生说：“我问了她们，她们说最长的来两个多月，最短的有一个多月，都是四川凉山那边的。”　　杨先生说，嫂子杨某代孕时，代孕公司和中介都不愿意留下公司名称和电话，平时他们都是找代孕公司名为小耿的负责人，见面地点是在武汉市某门诊。记者陪同杨先生来到这家门诊。　　近两小时的等待后，门诊的一位工作人员联系了小耿，半个小时后，代孕公司和中介公司的工作人员赶到现场。　　杨先生说：“我嫂子到你们公司来做代孕，现在出现了这个病情，现在医药费欠费3000多元，我们要求赔偿医药费。”　　代孕公司工作人员说：“杨女士肚里怀着孩子跟她的病有什么关系？冤有头，债有主，我只是跟他们中介签订的合同，你有什么问题直接跟中介他们说，他们能解决解决，解决不了的，他们会寻求我们的。”　　而中介公司工作人员却表示，他们没有赔偿责任。　　双方多天沟通无果，杨先生的嫂子连医药费都无法支付，这愁怀了杨先生一家，最终，杨先生说准备通过曝光解决此事时，中介公司才答应赔偿杨某一家5万元医药费，并让杨先生的嫂子自己去进行腿部血栓的后期治疗。　　就此事，武汉市某医学生殖中心的副主任医师何啸兰表示，正规医院的取卵手术、移植手术对环境要求高，必须无菌、恒温。而地下代孕机构，往往寻找非正规诊所取卵和移植胚胎，存在消毒不彻底、器械重复使用、操作不规范等问题，供卵者和“代孕妈妈”都有可能遇到健康风险，此外，注射黄体酮也有讲究。　　何啸兰副主任医师说：“做试管是需要补充黄体酮的，但黄体酮针剂打长了会有一个远期性的并发症，会囤积形成一个炎症，过两三个月屁股那里就会起很大的包，很疼，很难消散，现在针剂比较少了，一般都是阴道塞和口服的。”　　专家表示，黄体酮过量和不足，“代孕妈妈”还容易发生流产事故，宫外孕也可能发生，一旦发生危险，极有可能摘除子宫，以后都不能生育，严重者还会死亡。　　记者在一些社交平台搜索，查到数十家国内代孕机构的联系方式。这些机构打着助孕中心的旗号，提供代孕、捐精、捐卵等服务，根据客户不同需要，推出多个不同的套餐服务。 　　好孕之家助孕中心工作人员介绍：“我们在北京、广州都有移植中心，有不同的套餐服务，价格63万左右。”　　胖爸爸助孕中心工作人员表示：“我们有国外和国内两种服务方式，一种是在美国，费用在140万左右；而国内的，采用的是全包，费用大约80万。”　　工作人员表示，他们会安排客户到指定的地方取卵、取精，培养后再移植到代孕者的子宫内。同时，两家助孕中心工作人员表示，这些操作都是在正规地方，由专业的人员进行的。　　胖爸爸助孕中心工作人员介绍：“代孕人员都是些农村来的，身体健康，年龄都在35岁以下，而且是怀过孕了的。我们不会让代孕的和客户见面，我们要将她们集中管理。”　　除了提供代孕服务外，这些代孕机构还声称，可以按照客户指定的性别筛选胎儿，并能够帮小孩拿到合规的《出生医学证明》。　　我国《人类辅助生殖技术管理办法》中明确规定，禁止以任何形式买卖配子、合子、胚胎；医疗机构和医务人员不得实施任何形式的代孕技术。这就意味着，在我国各种形式的代孕都是被禁止的。客户与代孕机构私下签订的《试管婴儿包成功代孕协议》违反法律的强制性规定，并无法律效力。相关方一旦出现纠纷，很难寻求法律援助。　　上海邦信阳中建中汇（武汉）律师事务所律师罗胜说：“代孕者生了孩子，到底归属谁，是精子卵子的提供方，还是属于代孕母亲，这是一个模糊地带的问题，目前，法院上的判例是谁生了这个孩子，谁就是孩子的母亲。这容易带来一系列的社会问题，也容易引发代孕者和需求者的纠纷，容易侵害到我们孩子的合法权益和他的健康成长。”　　社会学专家表示，违法代孕会造成法律关系的混乱，权利义务难以确定，破坏正常的伦理关系。一方面会造成“谁是母亲”这类棘手的法律问题，另一方面还会衍生出抚养权、继承权等各类问题。　　华中师范大学社会学院社会福利研究中心主任梅志罡表示：“代孕伦理风险目前在扩大，而不是缩小，我们之前只是想到，这样是不是把子宫当成一个工具的伦理问题，然而可能衍生出来的还会有亲子关系、亲情伦理等等一系列的问题，另外，对于女性的伤害也在加剧。”　　律师罗胜也呼吁立法部门对于这种社会现象，能够去正视它，进行梳理或者出台一系列的相应法律或规则。责任编辑：刘光博 

男子去谈婚事竟被沉尸河里，准岳父有重大嫌疑
　　彭飞（化名）迄今仍想不通，弟弟彭阳（化名）为何遇害。　　“（弟弟的）遗体被床单裹着，四肢断裂。”彭飞说。1月27日，36岁的彭阳在距家60多公里外的河中被打捞上岸。在10天前，彭阳被准岳父李明（化名）电话叫走，之后失联直至遗体被发现。民警告诉彭飞，准岳父李明有重大作案嫌疑，在彭阳失联第三天已被抓捕。　　彭飞说，弟弟与女友恋爱生子但未领证，曾送去12.8万彩礼，接到李明的电话是去谈结婚的事。对此，彭飞称弟弟并不是因彩礼多少的问题遇害。　　2月13日，贵州瓮安县公安局政治处负责人告诉封面新闻记者，案件还在侦办中，具体情况不便透露。　　彭飞介绍，彭阳常年在外打工一直没有结婚，2019年与隔壁县一个小他10岁的女子恋爱，之后生下儿子。孩子今年已经2岁，但两人一直没领证也没举行婚宴。　　孩子由彭阳的父母在老家照看，两人则在不同城市打工，每年春节会一起回家过年。“那个女子话不多，来我们这边过年时，我没怎么跟她聊过，了解得不多。往年两人都是回男方这边过年，也会一起到娘家那边住，今年彭阳一个人回来，女方直接回娘家了。”　　彭飞回忆，1月17日下午，彭阳跟母亲说有事要去瓮安县，之后开着他那辆棕色小轿车出了村。家人并不知他具体去了哪里，要去见什么人。　　彭阳家在遵义市龙溪镇的村子，女友家在隔壁瓮安县猴场镇。彭飞说，弟弟的女友平时跟着母亲在外地打工，父亲李明独自住在猴场镇的出租房里。虽说是跨了县，但两镇相隔仅有30多公里，开车半小时就能到。　　当晚8点，彭阳迟迟没回家，母亲给他打电话，电话一直没人接。之后再打，电话已打不通。彭阳的一位亲戚曾在微信上向彭阳的女友询问，对方表示不知道他在哪。直到夜里3点左右，又打过去几次，语音提示电话已经关机。彭飞说，这个情况让家里人产生了不好的预感，因为彭阳的电话几乎从没在晚上关过机。　　次日一早，彭阳的亲朋前往瓮安县四处寻找无果，预感不妙的家人向瓮安县公安局报警求助。之后，一行人返回老家龙溪镇继续寻找。　　当天，他们在龙溪镇一处高速路口不远处找到彭阳的车，车上没留下任何线索。那里是监控盲区，没人知道这辆车是从哪里来的，是被谁开到这里后丢弃的。　　彭飞说，1月22日，他到瓮安县公安局询问进展时，警方称彭阳可能已遇害，李明有重大嫌疑，在报警的次日已被警方控制。同时，警方组织了人手在当地江界河搜寻、打捞，但未能找到线索。　　1月27日下午2点左右，彭阳的遗体在瓮安县江界河中被打捞上岸。彭飞称，彭阳遗体被找到时，“四肢断裂，被一条床单裹着。”　　彭阳的遗体被打捞上岸后，彭飞得知他是从江界河大桥上被抛下去。大桥距离李明的出租屋有40公里，开车需要一个小时左右。　　地图显示，江界河大桥位于猴场镇西北方向，龙溪镇位于猴场镇的东北方向，三点形成倒三角，相互距离40公里至60公里，相互车程都在一小时上下。　　彭飞表示，凶手作案后向西到江界河抛尸，之后向东北返回龙溪镇弃车，有明显迷惑警方调查的意图，“具有很强的反侦察意识”。“我们在瓮安县找人没找到，回到龙溪镇找到车，还以为他返回龙溪后失踪的，在车子周边找了4天，都被迷惑到了，也根本没想到嫌疑人是他。”　　彭飞说，据警方透露，嫌疑人李明被指是用一根两米多长的绳子将彭阳勒死后抛尸。他不知道现场还有没有别人，也不知道到底是因为什么，更不知道李明的出租房里哪来这么一条绳子。　　彭飞说，彭阳失踪后，弟媳曾回到他父母家看望孩子，神情状态没有异常。“她在大年初几来看孩子，我试探性问她情况，感觉她对这件事也不太知情，反过来一直跟我打听。”　　彭阳遇害事件在当地以及网络上都引发了广泛关注。江界河附近一名居民告诉封面新闻记者，春节前后看到很多人在江段来回搜寻，当时并不知道具体原因，遗体打捞上岸后，当地流传出“小伙上门提亲彩礼没谈妥被杀害”等传言。　　这些传言在网上被更大范围传播，延伸出了不同版本。多个自媒体发布解读信息称：彭阳拿着12.8万彩礼被岳父嫌少，发生冲突后遭杀害；男子让女子生娃却不领证，想压低彩礼反被杀害。这些自媒体不约而同打出了“又是彩礼惹的祸”这样的标题，吸引了不少网友针对彩礼问题争执、谩骂。　　彭飞介绍，弟弟和弟媳是自由恋爱，谈婚论嫁时已经送了彩礼过去，并不是网传的“提着彩礼上门被杀害”；家人对弟媳也没有轻视，弟弟每年春节回家都会给岳父一家买礼物，也会提着烟酒去拜年、喝酒，走动非常熟络，之前没发生矛盾。　　关于迟迟没有领证问题，彭飞称送完彩礼后本来是要领证，但被防疫耽误了。他说，弟弟的工作是跟着工程走，活没干完走不了，两人每年只在过年回家一趟；弟媳是跟着她妈妈在另一个城市打工，两人处于异地状态。“领证、摆酒我们这边要看好日子，时间凑不齐，所以一直拖着。”　　李明是不是凶手？案件动机是什么？　　2月13日，封面新闻记者联系瓮安县公安局试图了解详情，该局办公室工作人员提供了政治处郭姓主任的电话。郭主任表示，案件还在侦办中，具体情况不便透漏，该局的宣传科会与记者联系。截至发稿，记者尚未接到宣传科回复。　　根据彭飞提供的电话，记者试图与彭阳的女友联系，但电话被挂断，短信无人回复。　　封面新闻记者 石伟责任编辑：张玉 

朋友圈疯传“房贷还到80岁”，究竟是咋回事？
　　来源：中新经纬　　近日，“南宁房贷年龄期限可延长至80岁”的话题冲上热搜。中新经纬从当地房产销售人员和银行处了解到，目前只有个别银行实行该政策，其他银行并未收到相关通知，同时银行方面也表示，还没有人办理该业务。　　业内人士认为，这是当地为了促进购房采取的一种松绑政策，从银行贷款的角度延长还款时间，降低每个月的还贷压力，同时还能让更多年龄偏高的人群加入房贷大军当中。　　据南国早报，2月11日，广西南宁多个楼盘对外宣称“住房按揭贷款年龄期限可延长至80岁”。良玉大道一楼盘售楼部已打出了“再添利好，购房贷款年龄最长可到80岁”的宣传语。置业顾问小玉说，该楼盘与某银行进行合作推出了该项房贷政策，只要征信正常，男女购房者均可享受。　　另据多家媒体报道，该行南宁分行表示，外界对此规定理解有误。近期总行统一下发文件，其中“贷款人年龄加贷款期限”放宽至不超过80岁，但“贷款人年龄不超过70岁”这一规定并没有改变，且相关业务前提是银行已经核实贷款人收入流水满足贷款要求。截至目前，新规定尚未有业务落地。　　2月13日，中新经纬记者以购房者身份咨询了南宁某楼盘售楼处，一位销售人员表示，只有个别银行实行这一政策，目前没有收到其他银行的通知，还要以合作银行的通知为准。　　同时，中新经纬咨询南宁当地多家银行和房地产销售人员了解到，目前当地银行的主流要求是贷款人年龄和贷款期限之和不得超过70年，有银行近期放松至75年，并且收入证明需要覆盖月供的两倍。　　中国银行南宁某个贷中心的客户经理表示，该行的政策还没有变。目前，年龄加贷款期限需要小于等于75年。比如贷款人已经60岁，只能贷款15年。如果收入不够还贷，子女可以作为共同借款人办理贷款。　　工商银行南宁个贷中心的客户经理称，该行贷款期限加年龄相加不超过75，“之前是不超过70，最近改了好多，为了刺激房地产消费。”　　该客户经理表示，如果贷款金额较大，如月供5000元，那收入证明要达到1万元以上。当记者询问如果老人收入达不到要求怎么办，上述客户经理说，只有配偶可以加进去，借款人子女不能加入。　　交通银行南宁某个贷经理介绍，目前没有收到确切通知说能不能贷到80岁，之后如果收到会通知置业顾问。上述个贷经理进一步表示，该行要求贷款人年龄加贷款期限不得超过70年。　　“因为有月份上的差距，保守的话一般都是用69计算，比如现在是50岁，就可以再贷款19年。”该客户经理说。　　中新经纬了解到，在银行办理房贷时，银行会对贷款人的贷款期限、年龄等进行规定，各地、各银行的规定也不同。　　2018年就有报道称，有银行将个人住房贷款借款人最高年龄从65周岁延长到70周岁，借款人年龄与贷款期限之和从不超过70年延长至75年。　　复旦大学金融研究院研究员董希淼曾撰文指出，银行政策的微调一方面主要基于中国人口平均年龄增加，顺应人口老龄化趋势。随着中国经济发展水平提升，中国人口平均年龄逐年提高，老龄化进程也在加快。人口平均年龄变化和老龄化社会到来，对商业银行产品和服务提出新要求，适当放宽贷款人最高年龄限制是顺势而为。另一方面，更好满足45岁以上群体的购房需求，适应高房价的现状。　　他指出，近年来，中国房价上涨较快，尤其是一二线城市，房子总价不断提高，动辄数百万上千万一套房子，首付金额和每月还款金额都比较高，给购房者带来较大压力。适当延长借款人年龄与贷款期限之和，将帮助借款人减轻还款压力。　　“总体上是给借款人更多选择”，董希淼指出，延长贷款人年龄将为中老年人购房带来两个方面的帮助：一是可以扩大申请贷款的年龄范围，将更多人群纳入到服务对象。二是可以申请更长期限的贷款，减轻还款压力。　　以贷款人50岁申请100万元贷款、贷款利率4.1%、等额本息还款计算，若贷款20年，月供为6113元，若贷款30年，月供为4832元。对比之下，购房者每月可以减少还款1281元。不过，相较20年还完贷款，后者需要多还27万元利息。　　也有分析指出，广西南宁放松信贷政策，与其楼市现状有关。自2021年3月开始，南宁二手房价格开始下跌，截至2022年12月，南宁二手房价格已经连续下跌18个月。　　北京金诉律师事务所主任王玉臣对中新经纬分析称，这是当地为了促进购房采取的一种松绑政策，从银行贷款的角度延长还款时间，降低每个月的还贷压力，同时还能让更多年龄偏高的人群加入房贷大军当中。　　易居研究院研究总监严跃进认为，从信贷角度看，当前信贷政策宽松，贷款额度充足有关，银行可以延长贷款期限，但日后可能也会收紧。　　从年龄角度看，严跃进指出，贷款人年龄加贷款期限延长，意味着50岁之前的人都能够贷足30年。未来延迟退休和人口老龄化背景下，房地产市场的需求也在发生变化。考虑到中老年人的购房需求，以后延迟退休，贷款人有一定收入保障，这部分人的买房需求是有的，房贷年龄期限可延长，也有助于有养老需求的家庭更好完成置业计划。　　严跃进认为，该政策的初衷是正确的，试图挖掘40-59岁年龄段的中年人购房需求，其购房的支付能力强、获得足额信贷的需求也比较高。此类群体获得贷款，对于刚需和改善型购房需求的释放具有积极的作用。客观上是具有积极的减负效应的，或者说可以为中年人的购房减轻负担。　　未来是否会有更多城市跟进？严跃进认为，由于省会城市的市场需求量相对充足，后续一些省会城市可能会优先考虑调整。　　中国人民大学劳动人事学院与贝壳研究院于2022年11月联合发布的《2022年老年人住房需求洞察报告》指出，受传统消费观念影响，再加上贷款年限受年龄限制，老年人更倾向于全款购房，占比达到83.2%，高出中青年群体58.6个百分点。　　不难看出，只有少部分老年人选择贷款买房。贷款年限加贷款人年龄之和调整至80年，是否会加大银行贷款风险？　　王玉臣分析称，首先，银行在审核这类按揭贷款的时候，一般都会要求购房人拿这套房子做抵押，只要将来不能还款，银行就可以行使抵押权，对房子优先受偿，所以不用过于担心债权兑现不了。其次，据了解，在当地如果购房人年龄偏大，贷款的时候，银行会让购房人提供担保人。当贷款人不能还贷的时候，还有担保人可以追索。　　王玉臣指出，这种做法有利有弊，作为购房人还是要慎重选择。一般来说，到了60岁、70岁以后，很多人基本上就没有了工作能力，只能靠子女养老或者社保等方式养老。这个时候，老人的资金支付能力其实相对不佳，一方面可能会影响到自己老年的生活品质。另一方面，相关的风险可能会转移到子女身上，增加子女的经济压力。　　如果购房人去世了，房贷还没有还清，怎么办？王玉臣表示，这种一般分两类，一类是有担保人，如果是年龄偏大的，一般银行都会要求有担保人。一类是没有担保人的。如果有担保人，那么如果借款人没有活到80岁，在借款人去世后，可以先就借款人的遗产进行清偿，或者由继承人继续还贷。当没有遗产可以清偿或者无继承人偿还时，银行可以要求担保人承担清偿责任或者直接依约要求担保人承担担保义务。如果没有担保人，则只能就借款人的遗产进行清偿，或找借款人的继承人清偿。当继承人不愿意继承遗产和债务时，银行就不能再让继承人清偿，债权就无法实现了。　　文：魏薇 编辑：雷宗润 审校：罗琨责任编辑：张玉 

订餐难、价格贵，这些有情人拒绝“套路”错峰过节
　　订餐难、强制定金、无从选择的套餐……越来越多的情侣们发现，情人节早一天过或者晚一天过，保留仪式感的同时，还能逃离一些餐厅的“套路”。　　情人节前一天，结婚一年多的李钰夫妻将在下班后，奔赴一场浪漫的法式大餐，这能让他们省下近一半的费用。　　也有情侣们坚守着2月14日当天过的“传统”，互送礼物，盛装打扮，“那些尽心竭力促成的约会，看起来也更有诚意。”才开始甜蜜恋情的方玲这样想着。　　“不好意思我们这边的座位已经订满了，您明年可能需要提前两周比较合适。”2月10日，刚挂了一家热门法餐的预订电话，刘峰就又打起了一家“梧桐区”法餐的电话，这一次店家告诉了他一个“好消息”，店里还有两个时段的座位供选择，一个是4点半开始用餐，另一个则是9点半开始用餐，用餐时间都是两小时。　　电话那头传来令人感到尴尬的时间段，刘峰最终拒绝了店家给出的选项，决定继续自己的电话预约之旅。　　1989年出生的刘峰，刚进入婚姻生活的第三年。他告诉记者，为了经营好婚姻生活，给妻子一个惊喜，自己这几年都在情人节当天预订一家西餐店，和老婆喝点香槟，共度佳节，然而这样的小小仪式感，在上海滩似乎都越来越难以实现了。　　“上一年可能是受疫情影响，所以我感觉订餐还是挺容易的，今年也有点麻痹大意了。”刘峰说，今年自己已经尝试联系了8家位于外滩或者梧桐区的西餐厅，但目前都还没有获得一个心仪的就餐时间段，自己只能继续再做尝试，但对于情人节的体验感已经变得很差了，心中也没了那么多期待，只希望妻子还能从中获得一份惊喜。　　随着疫情对日常生活的影响越来越少，消费复苏已然为上海广大商圈带来了密集的人流，刘峰认为，可以预计未来几年情人节订餐只会更加白热化“竞争”，因而以后的情人节他也考虑和妻子商量，节日要过，但换一种过法，或许提前采购好一些精品食材，自己早些下班，在家中准备一顿丰盛的牛排大餐，也更能让大家心情舒畅。　　比起刘峰，方玲是幸运的，情人节一周前她就收到了男友发来的过节邀约，预订了一家意大利餐厅。　　然而方玲打开那家餐厅的大众点评后发现，这家餐厅2月14当天仅提供999元一位的情人节套餐，在此基础上还要另收10%的服务费，而这家餐厅平日里的人均仅有600多元。“虽然心里很受用，感觉有被男朋友认真对待，但是看到这种收费方式，感觉就像被割了韭菜。”方玲说道。　　实际上，情人节前夕，记者致电了多家西餐厅，得到非常普遍的答复，情人节当天不能点餐，商家要么就提供一种统一套餐，要么提供两种价格区间的套餐供选择。　　而当问起为何不能点餐时，一名法餐厅的工作人员告诉记者，“因为情人节当天，店里的客流量太大了，如果还让客人自由点餐的话，可能会影响出餐效率，反而导致顾客等餐时间长，用餐体验不佳，所以就直接由我们搭配了招牌菜组成的套餐，方便厨房快速出餐。”　　对于这样的答复，不少情侣并不认同。“上海的网红餐厅一到周末，哪家不是爆满，排队取号都要过百，一晚上可能要翻三桌，那这些网红餐厅怎么不干脆全做套餐，何必还允许客人点单。”在金融机构工作的西蒙对此非常抵触，此外他告诉记者，这种所谓的情人节套餐通常都将菜单中的高价菜进行组合，导致套餐总价飙升，而且套餐内的菜品量也远超小情侣两人可以吃完的量，容易造成浪费。　　记者在致电多家餐厅询问情人节订餐方式的同时，还发现不少餐厅会收取100元至500元的座位保留费用，这笔座位保留费并不能通过大众点评网站或一些公众平台进行支付，而是需要加餐厅工作人员的微信，进行私人转账，这笔座位保留费可以在后续的用餐费中抵扣，但如果临时有急事要取消当晚的用餐，店家将不退回。　　面对订餐难、预付费以及无法点餐等难题，不少夫妻或情侣开始错峰过节。　　李钰和丈夫就将情人节晚餐定在了2月13日的晚上，在一家位于徐汇区老洋房内的西餐厅店内。李钰告诉记者，2月13日订餐毫无难度，一打电话就订到了，这家西餐厅平时人均1100元左右，但是情人节当天只有3999元的套餐，过个节的成本直接翻倍，“这必须得2月13号过，而且对比了一下套餐，可能也就多了几杯酒，并没有什么核心竞争力。”　　高峰和妻子结婚刚满一年，还处于蜜月期，然而在投行的工作，导致夫妻二人总是聚少离多，每次他跟着项目走，半个月才能回一趟家。　　“既然他不能回来，我过去陪他也是一样的。”眼看情人节将近，高峰的妻子薇薇请了两天年假加上一个周末跑去找在沈阳出差的丈夫，两人共赏冰天雪地，吃东北烤串儿，提前过了一个与上海风情大不同的情人节。　　在薇薇看来，情人节是要过的，尤其是对于结婚后的夫妻而言，能让两人从日常繁重的工作和柴米油盐中抽离出来，短暂回到一天恋爱的状态，对于巩固夫妻情感，经营好婚姻关系很有意义，但过节并不一定限制于哪一天，也可以有多种多样过节的方式，关键是两个人都能有意识去打造这份仪式感，给彼此惊喜。　　还有些情侣则选择了另一种错峰的模式，“可能因为情人节本身是一个西方的节日，很多人就觉得这天一定要吃西餐，但其实只要吃自己想吃的餐厅就可以了。”身为95后的Coco则给出了不同的建议，她告诉记者，即使在情人节当天，中餐馆、日料店等餐厅比起西餐厅而言，预约难度低了很多，能和爱人一起去吃自己想打卡的餐厅就很快乐。　　（刘峰、方玲、李钰、Coco、高峰和薇薇皆为化名）责任编辑：张玉 

央视网：绝望的“文盲”，能演好戏吗？
　　万万没想到，在号称“史上最强春节档”收官中，一个短语——“绝望的文盲”，成为了小热梗。　　起因是某春节档电影主演在路演中接受采访，被问到对作品和角色有什么感悟时，一问三不知，被网友戏称为“绝望的文盲”。　　老实说，记者的提问并不难，无非是“你最喜欢哪本书，有什么收获？”“角色最难捕捉的点是什么？”“你最想对饰演的角色说什么？”之类的常规性问题，但这位男主演却语焉不详甚至不知所措，令人大跌眼镜。　　吐槽归吐槽，演员“文盲”这个事儿，还真不只是个笑话。　　其实，此种语境中的“文盲”，并不是要搞什么学历歧视。我们都知道，术业有专攻，学历水平和业务能力并不一定直接挂钩。　　大家口中的“文盲演员”，往往是指那些文化储备不高、脑袋空空，剧本读不明白、角色无法理解的演员们。　　毕竟，让演员聊聊角色，聊聊表演，想听到的，无非是他们对作品、角色最最基本的理解和感受。可惜如今，这也能成为不少演员被“公开处刑”的现场。　　在平时的宣传中，我们没少听到明星说自己拍戏有多辛苦、为角色牺牲了多少之类的话，但让他们正正经经地谈谈感悟时，他们的语言常常又贫瘠得让人尴尬。　　平日里有些喜欢以正经“演员”身份自居的明星，在采访中连“演员”的定义都答不上来。惊诧之余，支支吾吾，最后憋出来一句：“演员是什么？嗯……是我自己啊，哈哈，是什么。”　　譬如，有女主演花几个月拍完了一整部年代大戏，竟然还分不清故事的发生背景是在建党初期还是在解放初期。　　描述自己的角色时，有些主演只会把“傲娇”“霸道”“虐心”几个词翻来覆去地重复说，说着说着，说不下去了：“哎呀，我也不知道”。　　如果说个别年轻演员还明显散发着“清澈的愚蠢”，一些“老油条”演员，已经学会“凹术语”了。乍一听，他们聊起表演艺术头头是道，把人哄得一愣一愣的。　　可是听来听去，左不过就那么几个词——信念感、体验派、真听真看真感受，华丽繁复的理论之下，是掩盖不住的空洞与匮乏。　　再看看这些“文盲”演员的实践成果——面瘫脸、AI演技、五官乱飞、台词不清。。。。。。一个赛一个地滑稽离谱。　　对表演、角色、作品毫无理解的演员，能演好戏吗？　　表演感悟，反映出的不仅仅是演员的文化功底，更是他们的用心程度。　　事实上，演艺圈里文化水平低的好演员并不少，比如我们所熟知的赵丽蓉老师，并不认识多少汉字，但不妨碍她的小品放到今天，也依旧是当之无愧的经典。　　她的表演，有一种天然的魔力，让人只要想起，嘴角就会不自觉地上扬。其实，她打动人心的秘诀很简单，就是极致的真诚。对待艺术，赵丽蓉有着十足的敬业精神，搭档巩汉林曾说，赵丽蓉“很认真，从不将就”。　　1996年的春晚小品《打工奇遇》里，需要她亲手写毛笔字。为了能练好字，她买了100张宣纸，每天练到深更半夜，才写出了令人叹服的书法。她的春晚绝唱英文歌《我心永恒》，其实是她对着播音机，听了无数遍原唱，才顺利唱出来的。　　还有王宝强这样，出身农村，读书不多，最初连剧本都看不懂，得随身携带字典查字。其他人看剧本两个小时，他可能要花上一天去看懂。　　但这并不妨碍他用心理解剧本，理解人物本身。他理解了《士兵突击》里许三多是怎样的“心重，较真又自卑”；他懂得树先生，这个正常人眼里的傻子，其实比大多数人看得更远。　　他从饥一顿饱一顿的群演逆袭成为影帝，演技被写进教科书，靠的正是对电影、对观众的尊重。谁会去嘲讽他“学历低”呢？这反而成了他荣耀的背景音。　　如今，“文盲”演员们备受嘲讽，根源不过是观众看不到他们对表演的敬畏和用心。剧本都没有读明白、要演的人物都没想明白，就把一部作品演完了。　　正如编剧谭梅梅所说，“任何角色的言谈举止和行为作风，都有相应的动机支撑，是在生活中能遇见的人。要把每个人物放入属于他们自己的生活环境里生长，赋予每个人不同的眉眼，让他们获得自己的生命。如果演员都没把角色的背景、性格和由来分析清楚，‘流水线作业’肯定无法令观众信服”。　　所以，当你用“过家家”式的演技敷衍，就别怪有人嘲笑你油腻；当你连戏剧的逻辑都懒得思考，甘心当导演的提线木偶，就别怪人们把你当笑话。　　当然，这些“文盲”演员能如此肆无忌惮，很大一部分原因就是有人“惯”着。如今，不少明星的演技，似乎越来越像“薛定谔的演技”——只有粉丝在拼命夸，普通观众却怎么也看不到。　　每逢新剧开播，无论偶像的表情多么面瘫、台词多么含混不清，粉丝都能用“破碎感”“炸裂”“爆发力”“感染力”等浮夸词汇将自家偶像的名字送上热搜。久而久之，演员不需要再费力提升演技，只需要考虑怎么上热搜，让自己“仿佛有演技”就够了。　　怕就怕，文夸百回，话说千遍，连自己都信了。“文盲”不可怕，“活在资本和粉丝的幻梦里，对人性和生活没有任何感悟，甘愿当人偶之人，才真真没有希望。”　　表演作为艺术的一种，和世间所有的事情一样，需要付出才有得到。一分耕耘一分收获，甚至有时十分耕耘才有一分收获。　　《演员的自我修养》，重点在于“修养”，而非“自我”。这修养不仅涉及外在的术法，也关乎内在的心法——了解自己的水平，尊重自己的职业，始终带着对表演的敬畏心。　　没有哪个影视人物角色的塑造是不需要经过思考的，人物的特性、人物的动机、社会环境的洞察，如何动用自己的社会经验去诠释一个立体的人物，这些都需要设计和思考。　　陈晓旭，为了争取87版《红楼梦》的林黛玉，主动写了几页纸的人物理解，还附上了自己写的小诗，一并寄给公开选角的导演。时隔多年，她再谈起林黛玉时，仍能把林黛玉去世前的心理状态娓娓道来。　　前不久，某记者发文回忆起自己十几年前采访演员陈建斌的经历。陈建斌说起自己最想演的人物是李白，传说李白的故乡在碎叶城，位于今天的吉尔吉斯斯坦境内。　　“你说，李白喝醉了，倒在一个小酒馆里，午夜梦回，一灯如豆，周围一片漆黑，李白那个时候是什么心情呐，他想不想家啊？他当时一定很惆怅，一定很悲伤。”　　不难看出，好演员在聊表演时，不会卖弄什么概念，不会显摆什么人设，更不会强调自己多“努力”，他们在解释“人”——人的个性，人的逻辑，人的质感。　　正因为他们真正理解了剧本中的人物，才有可能用演技将人性逐渐丰满，让一个虚拟的戏剧角色，既有血又有肉。　　甚至，这种理解能延伸到电影以外。2000年，在《花样年华》的多伦多媒体见面会上，记者问了张曼玉一个有些刁难意味的问题：“为什么王家卫要在影片结尾插入一段戴高乐访问柬埔寨的报道，他是想表达自己的政治立场吗？”　　张曼玉的回答显然超出她角色本身，却又如此准确地“解释”了整部电影的意味：　　“他是想扩展那个世界。因为这部影片一直像个显微镜，观察着世界上的这两点尘埃，在显微镜下，这两个人可以很重要，但是在历史上却无足轻重。到了影片的结尾，他拉远镜头，告诉我们世界很大，还有其他事情发生，他们之间发生的事很小，很个人，就像是镜头的拉近和拉远。”　　令人绝望的，不是“文盲”，而是“心盲”。希望有越来越多的演员，在表演时也能问出这样的问题：　　“你说，李白他会不会想家啊？”责任编辑：张玉 

火上央视的夜游锦江背后，有一双“巧手”控场
　　今年春节，成都的“夜游锦江”火上了央视，大年初一初二东门码头每天接待游客上万人，初三的船票更是直接售罄。就在大家坐着游船，惬意地享受夜游锦江的风景时，有一双“眼睛”时刻盯着锦江水的水位……夜游锦江背后，有着怎样的故事？近日，红星新闻记者进行了探访。　　“水位既不能太高，也不能太低，而且需要有一定的流速，才能有泛舟河上的感觉，但也不能太快。”成都市河道监管事务中心相关负责人介绍，夜游锦江的美景离不开一江碧水，良好体验的背后则是不断提升的治水能力。随着软硬件的持续提升，接下来夜游锦江的航程还会继续延伸，同时更重要的是，保障水安全、水环境的手段也将更加智慧，锦江上游来水变化，抵达关键点位的时间、抵达时的流量有望实现提前预报。　　今年春节，夜游锦江成为不少游客的选择。夜幕降临，在成都锦江区东门大桥附近的东门码头，岸边红灯笼在锦江的微波之上荡漾。“坐在船上抬头仰视和平时的感觉很不一样。”在成都生活了四十多年的杨先生今年春节第一次来体验夜游锦江，“变化真的大，不光是两岸的建筑，还有锦江本身”。就在大家的目光被两岸绚烂的光彩吸引时，有一群人却时刻关注着水位等河流信息。　　近日，记者跟随成都市河道监管事务中心走进了位于九眼桥附近的水闸控制室。“现在坝板的高度是3.1米，水位的高度在3.35米左右。”工作人员解释说，在夜游锦江开通前，他们经过反复试验确定了该运行高度，既能保障游客上下船方便，又能保证游船能够顺畅航行，让游客有良好的游船体验。“水位高于或者低于设定的目标值，系统会自动报警，我们会通过调整水坝高度来调控水位。”工作人员说。　　为了让大家夜游锦江有更好的体验感，调整水位只是其中一个措施，更重要的是控制流量。“如果只是控制水位，那把下游的闸门一关就行，但那样就变成水池了。”工作人员介绍，上游来水变化时，通过多个闸门联控联调，精准调度，保证锦江来水足量平稳。另外如果上游短时间来水量较大时，也会通过分流的方式，将部分来水引入沙河。　　春节前夕，被誉为“鸟中大熊猫”的中华秋沙鸭也来了。有观鸟爱好者拍到，国家一级重点保护动物中华秋沙鸭在锦江水中闲庭信步，悠然休憩、捕食。“中华秋沙鸭现身锦江确实是惊喜，不光是因为它稀少，更是因为它有严重的‘洁癖’。”成都观鸟会会长沈尤解释说，中华秋沙鸭是我国独有珍稀鸟类，数量极少，属于全球濒危物种，同时它对生存环境尤其是水质极为挑剔，喜欢生活在开阔干净、水质清澈的山区河流、水库环境里，有“生态环境风向标”和“水域生态环境的生态试纸”之称。　　鸟回来了，人也回来了。2022年年底，60名冬泳爱好者在黄龙溪码头跃入了锦江。“安逸，就像回到了小时候一样。”一位冬泳爱好者表示，水温水质都挺好的。距离该码头几百米远的地方就是黄龙溪国考断面。成都市水务局相关工作人员介绍，该断面位于成都市锦江流域下游的末端，整个流域的水最后都会汇聚于该处。2022年1到12月，成都全市地表水水质总体呈优，38个国省控断面水质全部达标，114个地表水断面优良水体率达100%。　　从成都旅游的新名片“夜游锦江”，到越来越多水鸟珍禽现身，再到冬泳爱好者纵身一跃，这一切都离不开良好的水生态。近年来，成都坚持“大流域统筹规划，小流域单元治理，全流域智慧管理”理念，着力在管水、治水、护水上加力加劲，全市水环境质量持续向好；市控以上断面优良水体率提升至100%，全面消除V类、劣V类断面。2020年锦江国控黄龙溪断面水质近20年来首次全年达到并持续保持在III类以上。同时，成都市成功创建全国首批水生态文明试点城市，锦江成功创建全国首批示范河湖。　　眼尖的市民可能已经发现，九眼桥的水闸和之前不一样了：靠近四川大学一侧的河道内多了“一堵墙”。“这是改造时新增的副坝。”九眼桥水闸控制室的工作人员介绍说，之前除了船闸，就是横贯整个河道的橡胶坝。现在中心城区锦江主要的水闸已经更换为了液压坝和气盾坝。以前橡胶坝调整水位，速度慢、机动性差，改造后的能实现快速升降坝，遇到突发情况能迅速调整应对。另外夜晚降临时，工作人员会调整水闸将更多水流引向副坝一侧，水流声会有所减弱。水闸改造后，汛期锦江的应急能力更强，同时也更安静了。　　水闸的改造是成都治水的一个缩影。不需要人到现场，通过“鹰眼巡河”系统，根据物联感知技术采集的河道指标监测数据，结合AI智能识别，便能对水环境、水安全等相关问题进行抓拍和标注，并触发自动报警……治水管水，成都有了更多的“千里眼”和“顺风耳”。同时成都以河湖长制管理信息系统为基础，依托人工智能、大数据，开启了“智慧巡河”新模式，让河湖管理更加规范、科学、智能。“以前发现问题可能要层层上报，现在河长巡河发现问题手机APP一点就能上报。”成都市水务局相关负责人表示，APP上报系统里会有照片和定位，问题更明确处理效率也更高。更令人高兴的是，越多越多的“民间河长”活跃在成都的河湖畔，逐渐形成了全民参与的氛围。　　该负责人指着九眼桥上游的方向说，接下来锦江防汛还会上一个新台阶。“一般情况下，水闸基本都是微调，可能就是几十厘米的范围。”该负责人表示，如果需要大幅度调整，整个过程耗时会较长，理想中的防汛是能够做到提前预判。目前成都防汛预警系统相关预报模型已经搭建完成，正在完善相关硬件设施，其中包括水位监测器、摄像头等监测设备。今年汛期，这套系统有望投入使用。届时如果锦江上游来水突然激增，多久能到九眼桥，到九眼桥时流量会有大，系统都会提前进行预测，并自动生成应对方案，不光是九眼桥单个水闸如何调整，而是上下游相关水闸联动调整的方案，工作人员会根据以往的经验，结合系统方案对水闸进行调整。　　责任编辑：祝加贝 

评论丨驱车看苗寨小姐姐发现全是阿姨，谁的问题？
　　通过此事，更应该去思考“游客去旅游到底应该看什么”的问题，由此分析景区吸引游客的“秘诀”。　　据报道，一男子被贵州西江千户苗寨宣传片吸引，驱车2000公里到景区，发现跳舞的全是阿姨，该男子直接看傻眼。此前该景区的宣传片都是年轻貌美的女生，因此被吸引来了，没想到与想象中差异很大。景区工作人员表示，两边站的都是年长的，中间摆“12道拦门酒”是年轻人。　　此事能够在网上引起哗然，除了有些“搞笑”之外，确实与该男子的旅游“心理”有关。虽然游客都希望在景区看到美景和美女，或者品到美食，但完全为了看“漂亮女孩”，确实容易引起舆论争议。但从个人喜好来说，这本身也无可否非。对游客来说，最不满的恐怕还不是“没看到小姐姐”，而是感觉此前景区的宣传与实际情况不符，有一种消费者被欺骗的感觉。　　但仅从常理来判断，就应该能想象到，真正的苗寨不可能只有年轻人。而且，也不是所有的游客都是为了去苗寨景区看漂亮女孩，那些年长者虽然在容颜上可能不具优势，但丰富的人生阅历、深厚的苗寨知识修养，也会给游客带来不同寻常的旅游体验。因此，景区考虑到游客的多样性与景区全面开发等方面的问题，就不可能只靠漂亮女孩来吸引游客。　　从此事来看，指责景区通过宣传片欺骗游客，恐怕有失偏颇。通过此事，更应该去思考“游客去旅游到底应该看什么”的问题，由此分析景区吸引游客的“秘诀”。　　旅游的本质是一种愉悦身心的活动，也是丰富人生阅历的机会。绝大多数游客去景区玩，都是抱着纯粹的想法，并无非分之想。从国内景区的建设来看，大多数“上星”的规范化景区，都能提供游客最基本的安全保障与娱乐体验，很少有景区需要依靠工作人员的颜值去吸引游客。这既不太现实，也没必要。　　因此，游客出去玩，要形成健康的旅游观念，就像苗寨这种景区，苗族风情、风俗和美食，乃至有民族特色风格的建筑等等，都应该是吸引游客的重要因素。游客对此应该有最基本的认识，如果仅仅是为了所谓的“美色”去旅游，恐怕只会闹出笑话。就像大多数网民看到这则新闻，并不会谴责景区，只会哈哈一笑，或揶揄游客。　　责任编辑：祝加贝 

800条未成年人“开房”记录，别让电竞酒店乱下去
　　据媒体报道，江苏宿迁宿城区检察院在调研一起“拉车门”案的过程中，发现仅2021年3月至6月，宿城区12家电竞酒店住宿登记系统就有未成年人入住记录800余条。　　作为一种主打游戏牌的新业态，国内各地电竞酒店的消费人群多为青少年。这中间，相当一部分属于未成年人，躲在酒店里昏天黑地打通宵，避开了有关部门的监管，也躲开了父母家人的眼睛。　　此番江苏宿迁宿城区检察院查到的这800条“开房”记录，不过是当下电竞酒店乱象一角。这一案例，也让人们看到在新业态、新事物的旗帜下种种坚硬的现实。而此类乱象的出现，实际上也是经营方在与法令和政策打“擦边球”，亟需规范。　　一方面，如果参照酒店的管理规定，按照未成年人保护法规定，旅馆、宾馆、酒店等住宿经营者接待未成年人入住，应当询问父母或者其他监护人的联系方式、入住人员的身份关系等有关情况。但很多电竞酒店并未严格落实这一规定，或者采用种种权变，以规避规定，比如做纸质登记过后销毁等。　　另一方面，如果参照互联网业务管理规定，则现实中的电竞酒店几乎未取得《网络文化经营许可证》，法律对此新业态尚无明确规定。这也导致这些电竞为名的酒店，更像是一个大号的网吧。　　以报道中的宿城区某电竞酒店为例，20个房间全都是电竞房，共有54台电脑。企业登记的许可经营项目并不包含互联网上网服务，但酒店门牌上清晰标明“上网、餐饮、客房、休闲”。　　酒店不像酒店，网吧不像网吧，当下的电竞酒店实际上处于一种缺乏约束的野蛮生长状态。这些“野蛮生长”的电竞酒店，在法律和政策的盲区里，肆意接纳未成年人；而那些进入电竞酒店的孩子们，原本没有收入来源，只能到处去“找钱”，不是找家长索要，就是去偷……　　未成年人正处于血气方刚的懵懂之年，本身缺乏辨别能力，一旦产生网瘾，就可能沉溺其中无法自拔。尽管部分孩子变坏乃至触犯刑律，与打游戏、住电竞酒店并无直接因果关联，但长久浸泡在这样的文化生活场景中，耳濡目染，极易产生暴力倾向、破坏行为，让人揪心。　　近年来，全社会保护未成年人的共识越来越多，有关部门也出台了不少法律规定。可在这样的背景下，电竞酒店却还在“挂羊头卖狗肉”，披上酒店外衣，采用各种手段招徕未成年人，确实有必要纠偏。　　对此，首先要对那些无视法律法规的电竞酒店加强管理，规范行业经营，督促经营者履行社会责任，保护未成年人权益。据此次报道披露，当地检察院开展了专项治理，对违规电竞酒店经营者进行训诫，还对其中一家“生意”最好的电竞酒店发起了民事公益诉讼。这也是该领域全国首例民事公益诉讼，对于国内其他地方处置类似案件，意义重大。　　个案治理之外，也要加快完善法律规定，让法律跟得上新业态、新事物的发展，尽量减少并消除监管盲区和执法空白。在法律规定完善之前，各执法机关不应缩手缩脚，更不能坐视不管，而应与时俱进，主动作为，以更积极、更敏锐的履职，切实保护好未成年人的权益，也推动电竞产业健康发展。　　　责任编辑：祝加贝 

关于捐精，你懂多少？记者实探北京人类精子库
　　近期，云南省人类精子库面向大学生招募志愿者的消息在网上引发关注。随着高校相继开学，陕西、北京等多地都发布了类似的“英雄帖”，号召大学生捐精。　　对于“捐精”，网友们好奇中带着几分戏谑。作为一种人道主义行为，捐精某种程度与献血无异，而其流程更为复杂，对样本要求更多。　　近日，新京报记者探访了国家卫健委科研所人类精子库，并向值班医生咨询了捐精流程、隐私保护等大众关心的问题。　　2月10日下午，北京市海淀区大慧寺路12号，院落大门处挂着“国家卫健委科学技术研究所”“中国人口学会”等牌匾。在一栋六七层高的建筑内，顺着“精子库”的引路标志上二楼，就能找到此行的目的地。　　根据国家卫健委妇幼健康司公示的名单，截至2020年12月31日，我国经批准设置人类精子库的医疗机构共27家，其中，北京地区有两家人类精子库，分别设在国家卫生健康委科学技术研究所和北京大学第三医院。　　在电梯斜对面的一间屋子里，来访者会接受医生的简单体检与信息登记。我们来到精子库时，正有几位自供精的男性市民在等待报告。　　在说明来意后，医生首先翻开一本印着彩色马赛克的小册子，检查了我们的色盲色弱等情况，并读取身份证信息，在国家辅助生殖技术管理信息系统中进行供精候选人“查重”——根据规定，一位男性只能在一家精子库进行精子捐献。　　之后，我们得到了一份《捐精志愿者初筛登记表》。在这份表格里，需要登记捐精者的姓名、年龄、民族、电话、婚育情况等基本信息，以及一系列体检生理信息，包括既往病史、生活史（烟酒嗜好、有害物质接触史等）、身高、体重、发育情况、毛发分布、皮肤、第二性征发育、生殖系统检查。除此之外，还要填写兴趣、爱好与特长等信息。　　如果这一阶段初筛通过，医生会给来访者一个小的带盖取精杯。咨询室里一共设置了三间取精室，摆放有沙发、电视、洗手台、紫外线消毒器，墙上张贴了洗手7步法和取精注意事项，洗手台通过脚踏控制出水。　　医生告诉我们，前两次的取精都是属于测试阶段，如果精子达标，从第三次开始，志愿者才会进入里间，进行正式的捐精流程。里间的取精室与外间陈设相似，唯一不同的是多了一个传递窗，取精杯可直接从窗户传递到相连的实验室。传递窗的玻璃上贴了一张俏皮的猪脸简笔画，写着“你瞅啥”，阻挡了内外的视线。　　据了解，前来捐精的爱心人士中，有一半为在京高校大学生，以北大、清华、北交大等学校居多，或与年轻人更易接受新观念有关。　　有位医生告诉我们，为号召大学生参与捐献，他们曾去高校开办讲座，发现不少女生也很好奇并接受这一公益事业，有的女生还会陪男朋友来捐献精子。　　在北京人类精子库大学生“征集令”发出不久，已有大量志愿者拨打咨询电话。　　我们首次探访所接触到的项目，只是捐精的第一步。据了解，从体检、精子质量测试、正式多次捐精、精子复检到最终可以向医疗机构供精，整个周期可能在一年左右。　　在此期间，志愿者需要耐心配合一系列要求。　　在正式捐精阶段，志愿者需要捐精5-10次，每次捐献日期自定，正式捐精周期不能超过4个月，最短时间不限，每次取精要求禁欲3-7天。　　捐精期间，如发现身体健康状况有变化，尤其是与传染病、性传播疾病有关的变化，应当及时报告；如果发现筛查过程中没有调查到的有关遗传因素的资料，也应当毫无保留地提供。　　在停止捐精后，志愿者依然要与精子库保持联系，提供健康及遗传信息资料的最新情况，并保证在停止冻存精液后30天和6个月再次接受健康检查。　　如果在捐精期间出现不洁性生活、多次捐精质量不合格等情况，捐精中止。　　由于流程复杂、周期较长，精子库会给予捐精志愿者一定的交通和误工补贴。完成全部捐精流程，志愿者可获得总计最高5150元的捐献补贴。此外，可以免费接受价值1500元以上的体检，包括染色体、微生物、精液、乙肝、丙肝、HIV等检测，尤其是精液与染色体检查，大部分人从未做过，可了解自己的生育状态。　　我们注意到，各地精子库对志愿者的要求不一，捐精前可先通过官方网站等了解相关信息。　　北京人类精子库要求，志愿者原籍为中国的男性公民，并拥有二代身份证；未来一年常住北京，具有大专及以上学历或在读；年龄20-40周岁，净身高170cm以上，体重指数[BMI=体重（kg）/身高²（m²）]＜30；五官端正，无残疾或其他生理缺陷，无明显脱发，有良好的生活习惯，无不良嗜好，无传染病、遗传病史和性传播疾病史，无重度近视（视力＜600度）色盲、色弱、高血压和心脏病等。　　复旦大学人类精子库要求志愿者为中国公民，具有爱心，遵纪守法；21周岁-45周岁；未来至少一年在上海居住；无家族遗传病、色弱、乙肝等传染疾病，身体健康，无明显脱发，165cm及以上，无明显超重。　　根据《人类精子库管理办法》，人类精子库不得采集有下列情况之一的人员的精液：　　有遗传病家族史或者患遗传性疾病；　　精神病患者；　　传染病患者或者病源携带者；　　长期接触放射线和有害物质者；　　精液检查不合格者；　　其他严重器质性疾病患者。　　根据复旦大学人类精子库信息，人群中约有10%的夫妇有不孕不育的问题。北京人类精子库介绍，京津地区已婚夫妇不孕不育比例高达15%，其中40%是因为男性精子问题，国内许多生殖中心用精夫妇需排队等待1-2年。　　我国积极开展对不孕不育的治疗，使无子女的夫妇能够获得一个子女，从而减轻他们心理和社会上的压力。因丈夫无精子不能生育的夫妇可通过供精人工授精的方法解决生育问题。　　供精者只能在一个人类精子库中供精，一个供精者的精子最多只能提供给5名妇女受孕。　　北京人类精子库医生介绍，供精完成后，精子库也将持续追踪受精者怀孕、胚胎发育、分娩等情况，如果发现精子质量不佳，会对该份剩下的精子进行销毁。　　据复旦大学人类精子库，男性青年随着性器官的发育，睾丸产生精子，前列腺和精囊等分泌精浆，两者合成精液，精液内主要成分是水分和少量有机成分。　　男子每次射精约2-6毫升，正常情况下，当精液达到一定量后，体内已无处可容纳，即所谓“满则溢”。其排出体外主要有3条途径，即遗精、手淫、性交。所以，正常男性每周有2-4次排精发生，并不会影响身体，反之，较长时间没有排精，会产生性情烦躁、记忆力不集中等不适感。　　无论是青少年还是中老年人，适度的手淫不仅无害，而且有益于身心健康，有利于满足生理需要。供精不会影响身体健康。规律的射精，有利于精液新陈代谢和身体健康。　　人类精子库医生告诉我们，捐精是一项“双盲”行为，双方隔着辅助生殖医疗机构和精子库，彼此的隐私信息不得向对方泄露。　　通过医生，不孕不育患者可以提出偏好，也可以获悉精子主人的年龄范围、身高、体重、爱好等信息作为参考，但不能得知对方的姓名、联系方式等信息，也不可越过医疗机构直接来精子库申请精子。　　供精者完成捐精后，也不可获得精子后续的使用人和使用情况信息，不追查受精的夫妇相关资料，对出生的小孩既没有任何权利，也不承担任何义务。　　有意捐精的在京大学生可通过以下方式联系报名：　　1、客服微信：boyjzk；客服QQ：1986420510　　2、关注微信公众号“北京人类精子库”，留言“学历+电话号码+所在城市”　　3、发送短信“报名捐献”到18518094516　　责任编辑：祝加贝 

“老马”也吃回头草！ 马布里为何杀了个回马枪？
　　来源：新民网　　有谁想到，新年第一天，北控主帅马布里就交出了帅印；又有谁想到，仅仅一个月后，他吃了回头草，重掌北控帅位。　　一个多月前，当北控男篮宣布马布里因个人事务离开球队时，外界都以为他在北控的执教生涯走到了尽头。但是，春节期间回美国探亲的老马，上月底又匆匆返回中国，并于日前现身北控队的训练场，一切尘埃落定，他还是该队的主教练。　　那么，之前被马放南山的马布里，为何会上演老马识途的戏码？他杀了个回马枪的幕后原因是什么？　　毫无疑问，惨淡的战绩是此前马布里下课的最主要原因。　　2019年6月，刚退役不久的马布里被北控俱乐部任命为主教练，对于这样一位“菜鸟”教练来说，这是一次冒险，而北控队的选择也是一次赌博。　　2019-2020赛季，马布里带领北控创造队史最佳战绩，以常规赛第七的身份首次挺进季后赛，并且在首轮击败吉林队晋级八强。那个赛季，老马对年轻球员倾囊相授自己的球技与经验，他的敬业精神也有目共睹。当然，当时北控在常规赛中有外援4节7人次的“红利”，也为老马率队取得好成绩奠定了基础。　　之后两个赛季，北控男篮均是在冲刺季后赛资格的关键场次中倒下，连续两次位列第13名，与进入季后赛只差一位。这样的结果与俱乐部的大力投入是不匹配的，马布里的权威和执教能力也开始遭到质疑。特别是上赛季，北控又是在赛季末的关键时刻，连续两次负于直接竞争对手天津队，眼睁睁无缘季后赛。最终，老马被俱乐部降薪续约，其实就是“留队查看，以观后效”。　　本赛季，北控队再度高开低走。第一阶段一度冲到第三，然而随着比赛的深入，该队底蕴不足、球员技战术水平乃至基本功不扎实的真实战力开始显露，排名一再下滑。如果说首阶段5胜4负的战绩还过得去，那第二阶段开赛至年末的11场比赛，简直可以用灾难来形容，输掉的7场比赛几乎全是大比分失利。在2022年收官战中，北控队被四川队逆转，四连败后排名降到第16，俱乐部对老马彻底失去了耐心。　　回归：票房保证　　今年元旦，北控发布公告称：“主教练马布里因处理个人事务将暂时回京。在此期间，俱乐部总经理助理兼教练组组长张劲松将兼任代理主教练一职。”老马变相下课。　　不过北控队的这次调整，并未起到“换帅如换刀”的效果，球队的战绩依然没有起色，排名一掉再掉，和季后赛渐行渐远。老马本赛季带队20场9胜11负，北控当时排名第15位，距离季后赛晋级区只有2个胜场的差距；而张劲松带队8轮比赛只拿到2胜6负，第二阶段结束时，排名也跌至第16位。　　换帅效果不佳，证明成绩差并不全是老马的问题，此外，CBA第三阶段要实行主客场，北控队除了要全力争取季后赛名额，也要考虑到上座率问题，在多种因素促成下，老马的回归也成为可能——要知道，马布里可是北京球迷心中的英雄，也是票房保证，他回归后哪怕依旧无法带队冲入季后赛，但至少球队在票房上会有更多收获。　　当北控队还在是否更换主教练一事上拿不定主意时，马布里也适时打出“情怀牌”，他在个人社交媒体连续发文，其中既有回忆自己帮助北京首钢队首夺CBA总冠军时的激动心情，也有为自己加油鼓劲的励志口号，这引发不少北京球迷的共鸣。实际上，在带领北京首钢队夺得四年三冠后，五棵松体育馆外甚至有他的个人铜像。马布里已经成为北京篮球的一个图腾，在球迷中有巨大的号召力，这也是为何当初他与首钢队分道扬镳后，北控队迅速出手将其签下的主要原因。一个多月前，北控队拿下马布里时给出的理由是，老马要处理一些个人事务，这已经给双方都留下了余地。如今，重新上岗的老马已经开始履行职责，在视频中向北京球迷喊话：“球票降价了！”号召大家来现场看球。　　以前在首钢队，老马给球队注入了一种永不言败的精神，而在执教之路遇到挫折时，他也没有轻易言退。就像他在一个月前“下课”后说的那样：“在人生的旅途中，你会遇到路障、减速带和停车标志。当你有信念般的意志和神的毅力，你就会永远得胜。”　　如今，老马回来了，有了重新证明自己的机会，这一次，他又能交出什么样的答卷？（新民晚报记者 李元春）责任编辑：祝加贝 

医保改革后个人账户划入少了，吃亏了？多地回应
　　来源：全国妇联女性之声　　“个人账户每个月划入的钱，确实会减少一部分。但并不代表待遇会降低。”医保改革后，个人账户划入少了，吃亏了？多地官方回应争议。　　2月9日，武汉市医疗保障局就相关政策作解读。　　武汉医保局表示：　　相当于用个人账户减少划入的钱为参保职工增加了普通门诊统筹待遇，最终受益的还是参保职工自己。　　参保人李某，在职职工，30岁，年收入10万元，患有颈椎病，在某二级医院门诊就医，今年发生可报销费用3600元，如按照门诊统筹政策，除去门槛费700元，按二级医院60%的报销比例，可报销（3600-700）元*60%=1740元。虽然李某个人账户少划入1100元，但其享受待遇多640元。　　参保人王某，在职职工，51岁，年收入8万元，患有慢性胆囊炎，在某一级医院门诊就医，今年发生可报销费用4900元，如按照门诊统筹政策报销，除去门槛费700元，按一级医院80%的报销比例，可报销（4900-700）元*80%=3360元。虽然王某个人账户少划入1360元，但其享受待遇多2000元。　　参保人周某，退休人员，68岁，年养老金收入5万元，改革前个人账户每年划入2400元。患有脑梗，在某三级医院门诊就医，今年发生可报销费用7150元，如按照门诊统筹政策报销，除去门槛费500元，按三级医院60%的报销比例，即可报销（7150-500）元*60%=3990元。虽然周某改革后个人账户少划入1404元，但其享受待遇多2586元。　　据西安发布2月6日消息，职工门诊共济保障新政落地已经1月有余，仍然有一些参保职工有疑虑：　　门诊共济后个人医保账户里的钱是不是变少了？门诊统筹待遇怎么享受呢？　　针对职工门诊共济保障新政相关问题，记者采访了西安市医疗保障局相关工作人员，并前往医疗机构进行了实地探访。　　改革后个人账户每月新增划入额度有所减少，但并不意味着个人会吃亏。　　首先改革后，参保人缴费负担不变、个人账户的历史积累额不变，仍然归个人使用，还可以在家庭成员之间共济使用，同时，支付范围也进一步扩大，能够惠及到更广大参保人员。　　此次改革，不仅没有影响参保人以往的待遇，还新增了普通门诊统筹待遇。　　也就是说，职工医保参保人在普通门诊就医，也可以享受医保报销待遇。在职职工最高报销70%、退休职工最高报销75%。　　原来门诊费用负担较重的门诊慢特病种，医保待遇和就医方式不变，参保人可以继续享受。同时还将逐步加强部分慢性病、特殊病的门诊保障，减轻参保人员医药费负担。　　据黑龙江日报2月8日消息，为什么从今年起省本级职工医保参保人员个人账户划入额度变少了？现在每月划入的额度是怎么计算的？　　职工医保个人账户资金是医保基金的组成部分，不能简单理解为参保人员个人财产。　　改革前，省本级在职职工个人账户资金包括职工个人缴费部分和单位缴费，45周岁以下参保人员划入比例为3.1%，45周岁以上参保人员划入比例为4%；退休人员个人和单位均不缴纳基本医保费，个人账户按照退休人员退休金的5%划入。　　改革后，在职职工个人账户按照本人参保缴费基数的2%计入，即个人缴费部分划入个人账户。　　退休人员按照省本级改革当年平均养老金水平的2%左右划入个人账户，划入额度为90元，相当于省本级2021年平均养老金水平的2.2%，高于国家规定标准。　　目前，如果黑龙江省本级职工医保参保人员有需求，可以就近选择在医保定点医院门诊就医购药，按规定享受职工基本医保普通门诊统筹待遇，或者选择在医保定点药店使用个人账户购药。　　届时，参保人员在定点药店购药也可以享受职工基本医保普通门诊统筹待遇。责任编辑：薄晓舟 

李易峰被代言商申请冻结80万财产，法院：裁定执行
　　据天眼查App显示，近日，浙江巴赫厨具有限公司与李易峰控股公司上海峰岩文化传媒中心仲裁程序非诉保全审查裁定书公开。　　文书显示，申请人浙江巴赫厨具有限公司与被申请人上海峰岩文化传媒中心发生纠纷，请求查封、冻结被申请人价值80.5万元的财产。　　法院经审查认为，申请人的申请符合法律规定，裁定执行。　　据悉，李易峰曾为浙江巴赫厨具有限公司旗下品牌康巴赫代言人，在李易峰嫖娼事件被曝光后，康巴赫宣布终止与其合作。　　责任编辑：祝加贝 

空客A320趴窝江苏丹阳一居民区
　　前不久，以“江苏丹阳一小区惊现神秘飞机”为题的视频在网络上引发关注。通过这部无人机拍摄的视频可以看到，一架蓝白涂装的空客A320飞机停在江苏省丹阳市某厂房附近，但发动机已被拆掉。不少网友惊呼：“这么大一架飞机，怎么会停在厂房附近”“我以前居然坐过这架飞机”……　　2月10日，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者调查发现，这架飞机以往曾是某航空公司的客机，退役后被拍卖，2021年被江苏丹阳一名餐饮老板买下。但对于购买飞机的目的和打算，该老板拒绝透露。　　2021年7月，江苏《现代快报》曾以《壕！丹阳一村民买回一架大飞机》为题报道过这个事件，购买者为在丹阳市新桥镇从事餐饮行业的郭姓老板。据介绍，飞机的具体型号为空客A320，从南通机场花了300多万元人民币购入，由机场运送到丹阳再组装，仅运输就用了16个小时。资料显示，空客A320长度超过37米，空重超过42吨，能载大约150名乘客。　　有意思的是，除了买下这架退役的空客A320，这位郭老板还买过退役的公交车和绿皮火车，用于打造特色餐厅，他所经营的餐厅也成了网红景点，每天都有很多顾客慕名而来。　　之前接受《现代快报》采访时，郭老板表示这架飞机将用来作为科普教育基地，“打造沉浸式影像展示馆”，但如今一年半过去了，这架退役的A320一直趴在原地没动过，导致抖音等短视频平台经常出现质疑其来历和用途的视频。对上游新闻记者的采访要求，郭老板委婉表示了拒绝。　　上游新闻记者 金鑫 文 图片来源 社交媒体责任编辑：刘光博 

新娘被多人强吻拍屁股，别拿恶俗当“风俗”
　　近日，一段新娘被多名男性吻脸拍打屁股的视频在网上引发争议。视频中，一白衣男子抱着红衣新娘的脸亲吻，周围有声音喊着“一口两口三口”，新娘有意闪躲。另一男子也上前亲吻该新娘，用手拍打其臀部。据悉，这一幕发生在江苏徐州丰县。　　新人朋友称，这是闹喜，亲一下新娘的脸，摸一下她的屁股，“摸摸新娘腚，三年不生病”，这都是祖辈传下来的风俗。丰县民政局工作人员则回应，当地没有这种风俗，是他们的个人恶作剧。随后，丰县妇联和当地婚庆从业人员也印证了这一说法，都表示当地没有这样的风俗。　　如此看来，这一不上台面的“风俗”只长在某些人猥琐的心中。　　单从视频来看，新娘用力躲闪，显然也是感到了不适。如果换个场合，我们看到这类行为，大概率会骂一句“流氓”，甚至在义愤之下报警。毕竟这种行为，有着很强的猥亵意味。　　但因为是在婚礼上，一些人借“风俗”之名实施，有人就觉得可以理解了——“闹洞房”嘛，总有一点出格的地方。要是因此而生气，不是显得主人家很不懂人情世故吗？或许，新娘也是出于这种心理，才尽管心里极度厌恶，也容忍这些人“闹”下去。　　各地的婚礼确实有不同的习俗，为了烘托气氛，宾客间适度开开玩笑也无可厚非。但是，且不说到底有没有这种“风俗”，即使真的有，就可以肆无忌惮地乱来吗？　　近年来，婚礼上的恶俗“婚闹”屡屡引发关注，有人把新郎绑在树上朝他扔鸡蛋，有人对伴娘上下其手导致其崩溃大哭……种种行为，令人瞠目结舌，舆论也多有批评。　　对于传统民俗，我们本就应该去粗取精，有选择地继承。更别说，一些令人生厌和不适的行为不该称之为“风俗”，而是伤风败俗。很多“婚闹”只不过是借着“风俗”之名被创造出来的，满足的是一些人心里的阴暗和欲望。以“风俗”的名义让新人难堪，无非是借助舆论让自己的越界行为“合理化”“合法化”。　　婚礼确实是一个令人放松的场合，但放松不是放纵。无论在什么情况下，一个人的行为都不能违反道德，更不能违法。一些过激行为甚至可能导致冲突、伤害，这样的教训难道还少吗？　　婚礼不是庇护恶俗行为的保护伞。无论何时，人们的行为都该遵守公序良俗。婚礼过后，亲友之间仍要正常来往，又是什么让这些人毫无顾忌地捉弄他人呢？别再把如此恶俗行为当作“风俗”了，哪个地方的风俗都承受不起这样的亵渎。责任编辑：祝加贝 

迪丽热巴工作室晒维权通告
　　今（10）日，嘉行迪丽热巴工作室就近期维权情况和案件进展，发布“通告说明”，并表示：“网络并非法外之地，我司将持续依法维护迪丽热巴女士的合法权利，追究侵权者的法律责任。”　　据了解，最近两天有关迪丽热巴的话题频上热搜。责任编辑：祝加贝 

《狂飙》片头被指涉嫌抄袭，网友晒出对比照
　　由徐纪周执导，张译、张颂文主演的电视剧《狂飙》自开播以来，收视、口碑一路“狂飙”，成为了2023年开年的爆款剧。　　如今，虽然该剧已经大结局，但跟《狂飙》相关的话题依然热度不减。　　2月10日，有网友晒出对比照，质疑《狂飙》片头涉嫌抄袭奈飞（Netflix）纪录片《无辜档案》（The Innocence Files）。　　而从这些对比截图来看，《狂飙》片头与《无辜档案》确有“雷同”。　　据豆瓣网，《无辜档案》于2020年播出，单集片长60分钟，共9集，揭示了八起冤案背后不为人知的个人故事。　　　责任编辑：祝加贝 

太阳新老板接手第一天就拿下杜兰特 整个NBA都乱套了
　　“在凌晨一点半交易，真是变态。”在杜兰特交易至太阳后，库兹马在社交媒体上这样吐槽。　　北京时间2月9日，据知名记者Shams透露，杜兰特和TJ·沃伦离开篮网，被交易至太阳队。　　具体交易方案为：太阳付出布里奇斯、卡梅隆·约翰逊、克劳德、四个首轮签和一个2028年的选秀权互换，从篮网得到杜兰特和TJ·沃伦。　　在交易达成后，整个篮球世界“哀鸿遍野”，似乎让人提前看到了本赛季的大结局。　　在威少离开湖人的夜晚，杜兰特选择了最有流量的打法——平地起惊雷。　　在交易发生之前，篮网的口风始终都是“我们不会交易杜兰特”，而由于杜兰特正在养伤，媒体也无从得知他的态度。　　布里奇斯试图用笑声遮掩惊讶，但联盟的其他球员却展露出最朴素的震惊。　　保罗·皮尔斯更推感叹：“我的天呐，杜兰特走了，联盟大地震了！”雄鹿球员波蒂斯写道：“这是NBA最好看的电视节目。”　　鹈鹕球员阿尔瓦拉多更新社媒写道：“西部越来越疯狂了，哈哈。”　　没人知道杜兰特和管理层说了什么，也没人知道去年极力挽留的蔡崇信为何选择突然放手，但美媒Haynes这样写道：“这是杜兰特和篮网共同推动的结果，双方都致力于此，并以友好的方式结束合作。”　　推倒重建，成为篮网唯一的选择——布里奇斯和卡梅隆·约翰逊将成为篮网的即战力，而克劳德则很有可能会在截止日前再次被交易。　　一别两宽，各自欢喜，这是篮网与杜兰特的分手方式，而接下来就是属于“太阳从西边升起”的时刻。　　虽然太阳拆掉了一整条锋线，但那可是杜兰特啊——面对杜兰特+保罗+布克+艾顿的核心阵容，西部各队的跟队记者都开始“吃不到葡萄说葡萄酸”。　　对于太阳来说，分析阵容优劣毫无必要，但太阳做出这笔交易的时间，却更值得玩味。　　“有很多球队尚未放弃本赛季，导致潜在的交易伙伴并不多。”即便前不久勇士总经理迈尔斯这样形容本赛季的赛中交易，但太阳早早就是卖方市场的一员。　　从赛季一开始，克劳德就是太阳队的必卖品。彼时，克劳德拒绝为太阳出战，在接受BR采访时他这样回应：“我和在那支球队打过球的每一位球员都谈过，他们都强调有多想念我，但也尊重我的决定，我很感激他们能理解我。”　　按理说，作为联盟叫得上名号的克劳德，算是NBA各支球队眼中的“香饽饽”，包括雄鹿、公牛、开拓者在内的数支球队都有意克劳德。　　但直到交易截止日前一天，克劳德才在杜兰特的交易中离开太阳。原因不是太阳想“憋个大招”，而是在已经涉及奢侈税的情况下，这些交易要球队老板点头才行。　　虽然负责球队日常工作的临时老板萨姆·加文可以推进交易，但显然他无法对此负责，于是太阳一直按兵不动。　　直到两天前，NBA董事会投票通过了马特·伊什比亚成为太阳老板的提案。　　有趣的是，在两天前的NBA董事会投票中，29支球队同意，只有骑士队选择弃权。原因是同样从事抵押放贷业务，伊什比亚和骑士老板丹·吉尔伯特不仅是生意场上的死对头，私下也有一段颇长的恩怨。　　于是伊什比亚上任后，新闻网站Stocksnewswire.com的老板Travis Garlick就提前发布预告：“菲尼克斯太阳会是本次交易截止日的黑马，新老板马特·伊什比亚将尽一切努力确保太阳拥有一个比骑士更好的赛季。”　　如今太阳是否拥有比骑士更好的赛季尚无定论，但作为NBA最年轻的球队老板，伊什比亚给出的答案是：“我希望我们能成为最好的、一流的球队，在NBA和WNBA都处在精英层中。”　　杜兰特，就是最后的那块拼图吗？责任编辑：祝加贝 

机票大涨价，白菜价一去不复返了？
　　新周刊微信公号消息，平时堪比“白菜价”的淡季机票，怎么突然涨得这么厉害？　　没有任何的预告，机票又静悄悄地涨价了。　　上周还能以单程300块从广州打飞的去上海，这几天突然涨到了700块起步，让负责给出差同事订机票的行政小姐姐一度以为是被大数据“杀熟”。　　毕竟按照以往的惯例，每年过了元宵节到清明节之前的这段时间，是公认的出行淡季。比如从广州出发，600块以内基本上就能买到去全国大多数城市的机票，说走就走的旅游能够毫不犹豫地实现。　　但当新周刊记者打开多个机票购买平台对比后发现，原来这真的不是大数据在“杀熟”——不只是广州飞上海，广州飞北京、昆明、成都，机票价格都变得不便宜，至少花上1000块才能买到一张离开广州的经济舱票。　　当各大平台上的机票价格翻倍上涨，让那些渴望趁机错峰出游的打工人不得不将订机票的念头打消——要么“降级”来回改搭高铁动车，要么默默地撤回休年假的申请，“诗和远方只能留待明年春天”。　　平时堪比“白菜价”的淡季机票，怎么突然涨得这么厉害？　　2月7日晚上，一则网传消息显示，国资委下属七家国企航司近日接到要求，“为减少亏损、停止低价投放”，监管部门将核查票面及航信系统。　　消息同时提到，这七家国企航司所占份额超65%的航线，在全国约2000条（部分航线将包括海航），均不得以低于最高正价4折的价格出售机票；而份额高于75%的航线，则不得低于最高正价5折的价格出售。消息还提及，所有联程航线不在这一约束范围之内。　　与此同时，这则网传消息还透露，在这七家国企航司里，并称为“三大航”的国航、东航、南航已于2月3日先行暂停超低价政策，并于2月6日凌晨按指导调舱。　　根据航空自媒体“航旅通讯社”的消息，多家航司向他们证实，确实收到了上述口头通知。界面新闻引述某大型航司内部人士的消息说，这样的通知“确实存在，但是没有接到具体文件，只是口头传达”。　　网传消息越传越开，错过平价机票懊悔不已的年轻人纷纷聚集到微博上吐槽。而当套票、次卡、高额立减券等优惠统统失效，早前囤了不少随心飞的“羊毛党”顿时欲哭无泪——做足攻略激情下单的“随心飞”沦为了“买了就是用了”的健身卡。　　有手握南航“随心飞”的网友趁着还剩一周的有效期，打算再薅一把航司的羊毛，未承想航司已经提前“抢跑”，前一天晚上还有的线路，第二天醒来就空空如也。　　失去了省钱的“随心飞”，要面临四位数的机票价格，加上还得为高处历史水平的燃油附加费买单，许多城市打工人只好打消趁周末说走就走的想法。　　有人翻出了三年前“随心飞”盛行之时拖着行李辗转国内多座机场、打卡各大城市的旅行记录，感慨道：“那段时间也许是我最渴望出去旅游的时刻。”　　针对机票涨价一事，民航局方面相关负责人2月8日接受中新财经采访时表示，民航局没有对航空公司提出过相关要求。　　尽管如此，有一点可以明确的是，因疫情而生的“随心飞”，只是疫情三年期间航司为了减少损失推出的解燃眉之急之举。　　当新冠病毒感染实施“乙类乙管”后，航班销售逐步稳定，这种无限制飞行产品也会像行程卡一样，成为历史的过客。　　即使没有“随心飞”的“助攻”，疫情期间让人喜闻乐见的“白菜价”机票，其实也是航空公司在特殊时期为了刺激消费市场做出的权宜之计——当疫情期间旅客数量断崖式下跌，飞机上座率大不如前，陷入冰河里的航司为了维持航班计划执行率和正常生产，只能用令人垂涎三尺的“白菜价”来刺激需求。　　有市场洞察平台发布研究报告称，2019年至2021年，国内机票平均价格分别为758元、598元和678元，可见疫情前的机票均价远高于疫情暴发的头两年。　　但这样的低价措施能救得了市场吗？显然不可能。　　早在2022年年中，就有航空专家指出，虽然对消费者来说机票价格越低越好，但是机票价格长期维持“白菜价”，对整个行业的发展弊大于利。　　说到底，机票不是白菜，航空公司更不是慈善家，也要靠利润来吃饭，设备维护升级，空姐空少、地勤人员、技术人员的工资，都需要真金白银。长期销售价格低于正常水平的机票，没办法解决航空公司面临巨额亏损的棘手困境。　　根据《中国经济周刊》的报道，2020年至2022年，国航、东航和南航“三大航”的累计亏损额达到了1897亿元，比“三大航”2003年至2019年17年间的净利润合计额还要多出579亿元。　　今年1月举行的全国民航工作会议上，民航局局长宋志勇表示，2022年全行业亏损达到2160亿元，运输规模仅相当于2012年水平，有8家航空公司资不抵债。　　回顾2022年，民航业上空一直顶着一团难以散去的阴霾——多座大城市连续数月的疫情，叠加东航的失事事故，人们对搭飞机的欲望降到了冰点，过去人来人往的机场变得冷冷清清，停机坪上被封存的飞机数量也肉眼可见地增多。　　到了2022年年底，原本紧绷的防疫政策陆续调整，生活逐渐恢复正常，人们对出游的热情瞬间释放。进入2023年，全国各大机场客流量都在急速上升，努力恢复到疫情前水平，更有的机场已经恢复到了2019年疫情前同期的六成水平。　　另一边厢，中断许久的出境旅游重新开启，东南亚国家高调敞开怀抱迎接中国旅客，中国人的旅游目的地有了更多选择。　　而随着近期航班数量恢复及春节高峰过去，近日，国际航线机票价格明显下降。《证券时报》最近报道称，上海直飞曼谷的机票价格已从1月的数千元，降至目前最低1500元左右；2月底飞往兰卡威、仰光等地的最低机票价均不到千元。国内游的“平替”，变得越来越多。　　经历了三年疫情，机票涨价是航司为了“回血”必然采取的措施，只要涨幅合理，符合市场规律，消费者应该是能够接受的。　　随着全球航空业进一步复苏，相信机票价格水平也会恢复正常，平价机票也会适时回归。到那时，“飞行自由”才能说是真正回来了。　　来源：新周刊微信公号责任编辑：刘光博 

老将合同加盟快船还是四处漂泊？威少的未来在哪里
　　在见证了詹姆斯登顶NBA历史得分榜第一的位置后，威少还是离开了洛杉矶湖人。　　2月9日，就在本赛季交易截止日落下大幕前，湖人、爵士和森林狼完成了一笔三方交易。　　据悉，爵士交易得到威少后将和他协商买断合同，威少将成为自由球员。　　“湖人获得了一个投射、得分和运动能力出色的侧翼。而安吉和爵士则腾出了空间并获得了选秀权，威少获得了自由，参与交易的所有人都向前移动了一步。”　　然而，获得自由的威少又会去向何方？　　就在这笔三方交易达成前，威少就已经出现在关于湖人的各种交易流言之中了。　　大概一周之前，当湖人在争取抢下凯里·欧文时，威少就是那次谈判中的筹码，但最终湖人失败了。　　“威少与湖人的关系在过去一周内已经变得难以维持了。”就在交易达成后，一位湖人跟队记者透露了威少和球队的尴尬关系。　　这位跟队记者的“内幕消息”包含了巨大的信息量——首先就是威少和球队的关系已经到了必须“做出了断”的时候了；其次就是湖人的管理层和教练团队可能从很早就已经认为，威少是影响球队化学反应的一环。　　其实威少在詹姆斯成为“NBA历史第一”的里程碑之夜，表现得还算是可圈可点，他在28分钟里得到了27分、4个篮板和8次助攻，但他在比赛中还是出现了“上空篮不进”的低级操作……　　更糟糕的是，据美国媒体ESPN透露，在输给雷霆的中场休息期间，威少就和教练哈姆发生了短暂而激烈的口角。　　哈姆对威少在场上没有及时对教练的指令作出反应而感到不满，在争吵之后，更衣室里的氛围显得有些尴尬。　　但这样的更衣室氛围已经在湖人队持续了很长时间了——在上个赛季结束之后，威少就已经被摆上货架，而在他的“老冤家”贝弗利来到湖人之后，他又不止一次被牵扯进自己和贝弗利的紧张关系流言中。　　那段时间，威少一遍遍痛斥着媒体的“标题党”，一边还要适应自己在球队的替补身份……　　一个半赛季，130场正式比赛，威少在湖人留下了不少反复被吐槽的攻防瞬间，但他代表紫金军团的比赛数据也不算太难看：　　就在湖人完成了这笔“压哨”交易后，ESPN例行给出了三支球队的交易评级。　　其中，湖人的操作被认定为B级。在ESPN的专家看来，在这笔补强中，哈姆教练有足够的空间来进行人员安排，填补威少的空缺。 　　而在爵士的交易评级中，ESPN的专家则是直接给总经理安吉打出了A-的评价。当然，这并不意味着威少是爵士如今这套阵容中那个“对的人”。　　按照ESPN的说法，总经理安吉在这笔交易中得到了更多的选秀权，即将到期的威少的合同和签约自由球员的空间。对于一支“正在重建中”的球队来说，这是最理想的状态。　　那么问题来了，如果爵士买断威少的合同，那么，威少的未来又会去向何方？　　美国雅虎体育就根据他们已经得知的“内幕消息”，给出了威少最后可能签约的新东家，其中位列榜首的就是湖人的同城死敌快船。　　按照雅虎体育的消息，就在威少确定离开湖人后不久，快船内部也有消息称，球队“三巨头”之一的沃尔可能已经结束了他在快船的征程。换句话说，沃尔的离开给威少腾出了位置。　　不过，快船也还有“更好的选择”——据雅虎体育透露，快船正在试图通过交易得到范弗利特或者特里·罗齐尔。　　除了快船，芝加哥也有可能成为威少的下一个目的地。　　后卫鲍尔的长期缺阵让球队急需一个明星级别的后卫，而且他们还有600万美元的空间可以签下威少，相比于拥有530万美元薪资空间的菲尼克斯太阳，拥有330万美元签约空间的热火以及220万美元空间的奇才，公牛似乎更有吸引力。　　威少一直是一位心气颇高的球员，他很可能要继续面对“漂泊流浪”的日子——在威少的这份5年超级顶薪合同中，他已经更换了5支球队，成为了NBA历史上第二位在当选MVP之后被交易了4次的球员……　　带着这个“漂泊流浪”的标签，威少会在哪里续写他的篮球故事？责任编辑：祝加贝 

国企招聘备注“集团领导之女”，回应经不起推敲
　　据大皖新闻报道，近日，长江设计集团有限公司官网发布的2023年度第三批拟聘人员信息公示中，一名拟聘人员在备注中显示“集团党群部主任之女”。有网友认为，可能是备注信息忘记了删除，存在暗箱操作的嫌疑。　　事件引发关注后，该拟聘人员的备注信息被修改补充为：“该生为集团党群部主任陈静之女（根据集团《新员工招聘管理办法》规定：拟聘人员为集团领导、总师、副总工及各单位主要负责人的配偶、子女，应将相关信息一并公示，故此说明）。”　　面对质疑，2月8日下午，该公司进一步回应称，“是为了体现公开公平公正，实事求是告知有这层关系，要备注出来，接受大家的监督。”对于这一回应，网友仍不买账，依旧质疑其合理性以及是否存在暗箱操作的可能。　　根据官网资料显示，长江设计集团有限公司前身为长江勘测规划设计研究院，是由水利部长江水利委员会出资设立的国有独资企业。国企、央企是国家的经济命脉所系，招聘更要经得起监督，不能瓜田李下，更不能搞萝卜招聘那一套，破坏公平。这事关企业形象和声誉，更关系到公众对社会公平正义的信任感。　　诚然，如果此次招聘仅是机缘巧合，没有暗箱操作，这种“真公示”，也算是一种进步，在避免任人唯亲的同时，也不因盲目避嫌，埋没了真正优秀的人才。但与此同时，仍值得思考的是，这样的回应是否真正经得起推敲？备注领导子女，难免不给招聘人员留下“想象空间”，同时公众也有疑问：仅仅通过公开领导子女的录取信息，就能真正做到 “公开公平公正”吗？　　网友们之所以对这类事件如此上心，也反映出社会大众对“关系户”“不公平现象”的憎恶。在国企招聘用人领域，此前也的确存在着各种“裙带关系”或者“近亲繁殖”现象。据中纪委网站披露，2015年，中央巡视组在对央企进行专项巡视时指出，中石油、中海油、中国太平保险、中国人寿等9家单位存在“近亲繁殖”情况；2016年，中央巡视组对中国工商银行巡视时发现，该行“总行管理的691名干部中，220名干部的配偶、子女共240人在系统内工作”。　　不公正的选人用人不仅破坏了公平竞争的求职环境，同时还有一定的特权思想在作祟。大家希望看到的是一个公平、公正、公开的竞争环境。这样朴素的想法，理应得到更多国企、央企的正向回馈。回到事件本身，正如网友所讲，“那就把招聘过程从头到尾都梳理好公示出来再说，单单放个结果，中间过程什么都没有，你就说进步了，未免也太好忽悠了吧。”　　为年轻人营造公平公正的就业环境是时代之需，国企、央企更应该严格审核招聘程序，规范再规范些，谨慎再谨慎些。　　上游新闻 李坐廷　　责任编辑：刘光博 

黑豹乐队招募主唱，官博乐队成员介绍无张淇
　　今（9）日，成军36年的老牌乐队黑豹乐队，通过官方微博发布“主唱招募”公告。配文称，“摇滚之火不熄，黑豹步履不停。黑豹乐队开启主唱招募！详情请见下方海报……愿我们可以携手共创黑豹乐队的新篇章，新气势，新舞台！我们期待与你的见面！”　　黑豹乐队的“主唱招募”公告一出，红星新闻注意到，因参加综艺节目《披荆斩棘的哥哥》而走红的乐队主唱张淇的微博认证依然是“黑豹乐队主唱”，没有改变；但黑豹乐队官方微博的成员介绍里，已经没有了主唱的名字。　　　责任编辑：祝加贝 

ChatGPT使用者、复旦大学教授：它目前不会取代人脑
　　“AI会最终代替人脑吗？”　　最近，由美国人工智能实验室OpenAI推出的聊天机器程序ChatGPT在社交网络大火。它不仅能像真人一样聊天，回答诸如“老婆和妈同时掉水里先救谁”“中国队什么时候进世界杯”等灵魂之问，还能完成撰写邮件、视频脚本、文案、翻译、代码等任务。　　一时间网友惊呼，以后所有的工作都要被AI替代了吗？对此，复旦大学生命科学学院教授、博士生导师赵斌的回答是——“不会，至少绝对不是现在。”　　赵斌的研究方向是全球变化生态学、环境遥感、景观生态学与生态信息学。同时他还是一位视频博主，拥有15万粉丝，主要讲解生态学、现代技术方面的知识，深受年轻网友们的喜爱。　　赵斌从去年12月开始注册使用ChatGPT。使用过程中，他发现ChatGPT的回答具有条理性，但逻辑性较差。他认为，这可以与人脑形成一个互补，但绝对不会取代人脑。他还提到，自己的博士生在写论文时也用到ChatGPT，能够帮助修改语言方面的、条理方面的问题。　　以下是红星新间记者与赵斌的对话。　　Nature（《自然》杂志）和Science（《科学》杂志）是我每周必读的文献，ChatGPT在杂志的文章里早有提及。我的博士生去年11月刚从德国回来，刚开始他也在用，注册了账号。　　后面听别人说这个东西可以连续地问，还可以自己学习改正这个程序，就开始认真关注起来，慢慢去尝试了。　　我集中在教育和科研这个领域，所以慢慢体会到了它的好处。还是挺震撼的，想到了它在很多方面可能带来的革命，这些革命性的变化也是可以预见的。　　至少到目前这种构架的计算机而言，它和我们人脑的底层逻辑是不一样的。它可能在某种程度上启发你，它有它的特长，我们人有人的特长，绝不是一个把另一个干掉。人们思考这个问题的时候总是想着谁会把谁取代，其实并不存在真正的取代。　　红星新闻记者 李文滔 实习生 高淼森责任编辑：祝加贝 

夫妇后悔送养女儿寻女30年，为何引争议？
　　刚刚过去的元宵节，四川省绵阳市公安局刑侦支队举行了一场特殊的视频认亲会。视频的一头是四川广安的毛先生、蒲女士夫妇，另一头是30年前送养出去、身在上海的杨女士。　　1992年，夫妻俩在上海务工时，生下一个女儿。因二人已经有一个4岁的儿子，无力抚养，就将女儿送给上海一个没有生育的家庭。面对采访，蒲女士称事后后悔想去要回孩子时，对方不承认孩子是她的，后来又搬离了住处。这些年夫妻俩不仅托人在上海打听，也到各地举办的寻亲大会上寻找线索。经过绵阳警方的帮助寻找和历时半年的劝解，两人终于在时隔30年后见到了女儿。　　警方放出的1分多钟的认亲视频里，蒲女士拿着女儿小时候的照片讲给女儿，迫切地希望得到回应，还哭喊着“女儿，你过得好吗？你别恨妈妈，妈妈错了”。视频另一端的杨女士则显得冷静克制。　　按理说这应该是一场让所有人感动的“大团圆”，但第二天媒体的报道上了微博热搜后，许多网友却表达了反感。在人们朴素的价值观看来，这对夫妻既然当初选择把孩子送人，现在孩子也有了一个比较好的归宿，如果真的是为孩子着想，或许不应该去打扰她的生活。　　法律也有着类似的规定。无论是民法典还是此前施行的收养法均规定，自收养关系成立之日起，养父母与养子女间的权利义务关系，适用法律关于父母子女关系的规定；养子女与养父母的近亲属间的权利义务关系，适用法律关于子女与父母的近亲属关系的规定。而养子女与生父母及其他近亲属间的权利义务关系，因收养关系的成立而消除。　　也就是说，从法律的层面来说，蒲女士夫妇与杨女士之间没有任何的权利义务关系。即使蒲女士夫妇反悔，收养关系需要送养人、收养人双方协议解除，还要征得养子女本人的同意，除非养父母存在虐待、遗弃等行为。双方无法达成一致的情况下，可以向人民法院起诉。　　公开报道显示，在接到蒲女士夫妇的求助后，绵阳市公安局采集了夫妇二人的血样，在刑侦部门的协作下，运用DNA技术筛查和比对，发现了与夫妇俩的DNA信息高度疑似的杨女士，并通过上海警方，再次采集杨女士生物样本复核鉴定，确认了双方的亲缘关系。　　而接到民警的消息后，不了解自己身世的杨女士表现得很排斥，不愿配合工作，甚至拉黑了民警的电话。警方劝了她半年，杨女士才最终同意与亲生父母相认。于是，舆论质疑这样长达半年的“劝解”是否超越了公权力的边界？　　2021年1月开始，公安部部署全国公安机关开展了以侦破拐卖儿童积案、查找失踪被拐儿童为主要内容的“团圆”行动。截至2022年6月1日，全国公安机关累计侦破拐卖儿童积案400起，抓获犯罪嫌疑人1124名，找回历年失踪被拐儿童11198名。　　其间有着无数打拐英雄的努力。公开信息显示，2019年到2022年，绵阳公安接受蒲女士求助的团队先后组织侦破涉拐案件22起，打击处理涉拐犯罪嫌疑人65人，采集录入疑似涉拐DNA血样信息3500余份，帮助解救、找回失踪被拐人员370名。　　其间，民警做过很多被拐人员的沟通劝解工作，这也是拐卖妇女儿童相关案件的现实要求。被拐妇女儿童与亲人的离散是违法犯罪造成的后果，因此形成的收养行为从开始就是无效的。被拐人员寻亲后会面临巨大的情感和生活上的冲击，以及复杂的法律关系变更，很多需要刑事案件的尘埃落定才能确定，警方的介入无可厚非。　　但这起新闻事件涉及的送养和收养双方，属于民事法律关系，并不在警方的执法范围内。当地警方没有把它作为拐卖儿童案件进行立案侦查，说明也认可这样的判断。接到蒲女士夫妇求助后，公安机关通过刑事技术手段寻找到杨女士，付出了很大的努力，值得点赞。也许民警是对为人父母的情绪感同身受，也许是出于让亲生骨肉“团圆”的好心，希望能促成一场见面。　　如果站在当年被送走的杨女士的立场考虑，面对权力机关长达半年的“劝说”，会否感到压力？毕竟，无论是感到自己被打扰，还是考虑养父母的感受等有所顾虑，她半年未同意认亲、拉黑号码等行为也都曾明确表达了自己的意愿。　　在“团圆行动”实施过程中，一些地方的公安机关考虑到了这一点，在行动方案中提出了具体的要求。比如，对于失踪被拐儿童已年满18周岁且经协调仍拒绝认亲的，要将其基本情况、联系方式等告知父母一方，并做好父母的安抚工作。而对于儿童主动寻找亲生父母，如可能是非婚生育、主动送养或无法判断情形的，在积极帮助查找到亲生父母时，要提前与父母一方沟通，征得同意后再联系相认，避免产生社会不稳定因素。　　即便怀着美好的初衷，公权力在行使的过程中也要时刻注意法律的边界，不仅能让当事人免受伤害，也可以得到更多支持和理解的声音。有时候，不打扰才是最大的温柔。责任编辑：刘光博 

未成年人心理疏导 也包括帮助父母调整养育方式
　　近日，胡鑫宇案暴露出的未成年人心理健康问题受到关注。在任敏看来，“青少年的心理健康问题亟待关注，而在现实中，很多有精神心理障碍的孩子并没有得到合适的诊断和治疗。”　　一直以来，我国高度重视中小学心理健康教育问题。2021年7月，教育部办公厅印发的《关于加强学生心理健康管理工作的通知》要求，每所中小学至少要配备1名专职心理健康教育教师，县级教研机构要配备心理教研员。多位受访的一线心理咨询师呼吁，“希望尽快配齐配强高中心理教师岗位”。此外，未成年人心理疏导也包括帮助父母调整养育方式。　　在做心理咨询时，任敏还曾听过这样一件事，她认为这对教育工作者具有很大启发性。“那段时间一个学生精神状态不好，午睡时被老师叫到走廊外，以为要被批评，但那个老师只是关切地问发生了什么事。”任敏回忆，这位学生很感动。这么多年过去了，他仍记得那个场景，特别温暖。　　“青少年在青春期前后，会经历生理和心理的变化和转折，是一个非常敏感的阶段。”北京市青少年法律与心理咨询服务中心名誉理事长宗春山告诉记者。　　从医学角度讲，有专家分析，在向成人过渡期间，孩子们的情感中枢率先发展，到十五六岁时已与成人无异，能够感受到强烈而充沛的情绪，而此时人体中负责情绪和行为管理的大脑前额叶尚未完成发育。此外，由于大脑发展不平衡，再加上体内激素水平的变化，无法改变的生理原因，导致青春期孩子的情绪呈现不稳定的状况。　　山东省妇女儿童工作委员会智库专家、共青团山东省委特聘心理督导专家泰祺谈到，很多孩子在上学期间就会开始发展自己的恋情，但这个年龄段本身就要面临许多成长中的压力，如果情感方面出现波动，比如分手、争吵等，对他们来说，可能就是难以承受或者消化的破坏性事件。　　要加强陪伴的质量，关注孩子的心理需求，宗春山说，这种陪伴不是物理空间上的在一起，而是要耐心倾听孩子、与孩子交流。“不是孩子说一句，家长评价一句‘没什么’，这就是‘看不见’孩子心里的痛苦。”宗春　　不过，当代青少年心理健康问题，影响因素十分复杂。中国教科院体制所副所长张家勇认为，从家庭角度看，不要让孩子肩负无法承受之重，学习成绩好坏并不能决定一生的幸福或成败；从社会角度看，应营造更加积极健康的价值观，开辟人才成长的多元通道，崇尚“行行出状元”的社会风尚。　　在儿童青少年的成长过程中，家庭扮演着至关重要的角色。泰祺认为，在孩子心理健康发展过程中，家庭的影响因素可以接近70%。　　不过，多位家长向记者表示，他们对这些常发生的问题都不够重视，甚至不知道它们可能是由心理障碍导致，“很多时候有些孩子，他就是因为一个眼神儿一句话，然后就受了伤害。”任敏说。　　2021年，我国首个全国性儿童青少年精神障碍流行病学调查结果显示，6到16岁在校学生中，儿童青少年精神障碍总患病率为17.5%。　　而“厌学”就是孩子的一个情绪信号，“不像很多家长所认为的，是故意不想学。”泰祺观察到。　　他就在工作中见过很多孩子，他们学习时会出现腹痛、头痛、恶心、呕吐等症状，但身体检查没有发现任何问题。到了心理咨询门诊后，有的家长会很生气，批评孩子“你就想偷懒”。　　青春期的孩子情绪发育非常快，宗春山认为，这一方面会促进他执着追求自己的理想，另一方面也会导致其容易冲动。对此，家长应该学会给孩子制造一些释放的机会，比如一些刺激性的体育运动、包容他与父母的合理吵架、允许他做自己喜欢的事等等。　　因此，在实践中，未成年人心理疏导不仅要帮助孩子疏导，心理咨询师还需要帮父母调整养育方式。“我们都有这个经验，初中、高中如果哪一科的老师看不惯，就不爱学他那一科。”任敏说，厌学的症状有很多，最重要是跟孩子建立信任关系。　　因此，宗春山也建议，父母要学会与孩子共情，“脱了自己的鞋去穿他的鞋”，要给孩子释放的出口去证明自己，而不是只有学习，否则“一旦学习出现问题，孩子就无路可走了”。从这个角度来说，宗春山认为，我们更应该提醒学习好的孩子，他们没有失败过，因此反而更脆弱，一旦出现问题就要“亮黄灯”了。　　可能导致青少年自杀的一个很重要原因，宗春山称，还包括缺少足够的心理健康知识的普及。很多学校、老师、家长都把重心放在学习成绩上，但却忽略了孩子的性格培养，“使孩子成为学习的工具”，宗春山说。　　宗春山认为，中国很多父母还是物质型父母，不是精神型父母。他们更关注物质上对孩子的照顾，却忽略了情感上的给予，不会表达对孩子的关爱。　　“有个孩子每个月给主播打2000元，问他为什么这么做，他说因为主播天天说我爱你。那父母为什么不能对孩子说我爱你？”宗春山认为，当今孩子面临的最大问题不是物质上的，而是精神上的，但很多家长却意识不到，还停留在让孩子“吃饱穿暖”的物质层面上。　　泰祺也有类似的观察，在意识的层面，需要关注孩子日常的言辞、话语，有没有表达过“我不想活了”“活着很累”“死了算了”等直接的语言信息，或者做一些离世后的计划、绘制死亡相关的图画等，这些都需引起关注和重视。　　关于青少年如何预防抑郁其实是一个社会性问题。泰祺觉得，不是单纯靠青少年自己的意志力，更多的是需要我们给孩子提供一个积极健康的环境，青春期的危机出现是正常的，重要的是需要让孩子了解这个阶段应该如何去关注自己，学习对自己有更多的了解。　　例如，可以通过积极运动来缓解一部分负面情绪体验，运动对情绪的消耗是非常有帮助的。还要教给孩子学会求助，当遇到压力时，除了可以向父母求助，还可以求助专业人士，比如学校的心理老师、专业的心理咨询师、精神科医生等都是有效的。　　对于青少年心理健康问题，专家普遍认为，从早期就要开始防微杜渐，早期预防远比后期干预更有效。　　泰祺在工作中就经常收到来自教体局、教科院的邀请为教师系统进行专业培训。在他看来，单纯配齐高中心理教师是远远不够的，大家会发现高中的孩子心理问题似乎更明显，但其实在幼儿园、小学、中学阶段这些问题可能都在慢慢积累，只是到了高中阶段孩子的自我意识更强，问题暴露得更明显了。　　不只是高中，泰祺认为，一定要从小学就开始，至少配备一名专职的心理老师。而且，这个老师需具备一定的专业能力，而不单单是科班毕业。　　如今，儿童青少年的心理健康问题已经引起国家层面的重视。2021年，教育部对政协委员《关于进一步落实青少年抑郁症防治措施的提案》进行了答复，其中明确将抑郁症筛查纳入学生健康体检内容，建立学生心理健康档案，评估学生心理健康状况，对测评结果异常的学生给予重点关注。　　2021年7月，教育部办公厅印发《关于加强学生心理健康管理工作的通知》要求，每所中小学至少要配备1名专职心理健康教育教师，县级教研机构要配备心理教研员。　　任敏补充强调，还要建立一种督导制度，审查心理教师是否合格。还要思考去建立配套制度，比如，一个孩子一学期需要几次免费心理咨询，这些都是不可或缺的。　　来源：央广网责任编辑：刘光博 

95后开的新式养老院为什么这么“红”
　　在养老院做数学题的一天、在养老院小推车考试的一天、50年后养老院的样子……来自河南许昌的95后养老院长樊金林，借助搞笑、想象、耍宝等元素演绎养老院老人的日常生活，拍成段子发布在短视频平台，收获了数百万粉丝。他还教会了老人们拍段子、玩电竞，在养老院收获快乐。　　年轻的团队，带来年轻的理念。据央视报道，樊金林管理的养老院，照顾着240位老人，平均年龄80岁，管理层平均年龄则在30岁左右。不同于传统养老院聚焦于老年人的衣食所需，樊金林团队更多地关注老年人的心理需求。他们会针对每一位老人做个性化的评估，精确到老人每天爱看什么电视，爱不爱睡懒觉，小圈子有几个人，爱吃什么东西，有几个子女等。曾有一位奶奶因为女儿很久没来看她，心情不好，他们就假装女儿邮过来一个水果包裹，奶奶心情果然变好了。　　当前，老龄化社会正加速到来。据测算，“十四五”期间我国人口将进入中度老龄化阶段，2035年前后进入重度老龄化阶段。积极应对人口老龄化，发展养老事业与养老产业，事关重大。借助短视频等平台，樊金林所在的养老院曝光度不断提升。年轻人与养老院的组合，营造起孝亲敬老的社会氛围，摩擦出令人惊喜的火花。　　“最潮养老院”洋溢着一股青春气息，传递出积极的老龄观。随着生活条件的改善，老年人对美好生活的向往也日益个性化、多元化、立体化。除了基本的吃穿用度，他们的精神世界也需要被更好地关心关爱，老有所乐、老有所学、老有所为，应该成为新时代的养老追求。樊金林养老院中的爷爷奶奶，会变魔术、会玩电竞，还会把网络热词作为口头禅。如何给予老年人更多的“精神滋养”，激发老年人的活力，让老年人乐在其中，是樊金林留给我们的启迪，也是留给现实的思考。　　“银发浪潮”不仅意味着新挑战，也给社会尤其是年轻一代带来新机遇、新动能。从创办和运营养老院，到发展社区养老、居家养老，提供更高水平的医疗服务、健康指导，银发经济蕴含着巨大潜力。樊金林与团队，正是这一风口的弄潮儿，他们为传统行业注入新生力量，既能激发市场主体活力，又能造福更多老年群体。　　当年轻的光照进夕阳余晖，我们感受到“莫道桑榆晚，为霞尚满天”，领悟到“民生无小事，枝叶总关情”，年轻人与老年人之间，也可以有如此和谐的同频共振。未来，随着越来越多的年轻人关注、支持、投身养老事业，一定还会涌现出更加丰富的适老产品和服务供给，满足多层次多样化的养老服务需求，让老年人与年轻人各得其所、各有所为。　　吕京笏 来源：中国青年报　　2023年02月08日 08 版责任编辑：刘德宾 

央企要求全员背诵董事长“金句”，为何引争议？
　　中青评论　　向“马屁文化”说“不”，切实塑造良好风气。　　按照这一《通知》要求，公司要在今年2月10日前，完成全员闭卷通关及考试，并对考试成绩进行汇总。“纸质试卷需妥善保管，以备检查。”此事在网上曝光后，引发不少争议，有网民直言不讳地表示，这意味着“马屁文化达到了新高度”。　　对普通员工来说，选择在一家公司上班，不仅是为了赚得“五斗米”，也希望能获得一个舒适的工作氛围，拥有一个公平、人性化的工作环境。如果公司风气有问题，甚至搞官僚主义、形式主义，无疑会挫伤员工的工作积极性。如果一家单位的主导风气是“只唯上，不唯实”，员工不把心思放在业务上，而要绞尽脑汁去取悦上级领导，就会让一些钻营之徒、投机分子“上位”，而那些踏实干活的员工，却得不到公正对待。如此一来，公司就很容易失去活力。　　在央企里搞“马屁文化”，只会滋生官僚主义甚至腐败问题。此前，纪检部门通报的多起落马官员的案例中，都提到过腐败干部在单位里搞“一言堂”、纵容下属吹捧自己等问题。　　一家企业想要真正赢得员工的认同与行业口碑，不能靠一些奇葩的“企业文化”。此前，有的公司为了“压榨”员工，就搞出所谓的“狼性文化”，剥夺了员工的休息权；还有的公司鼓吹所谓的“忠诚文化”，让员工对领导大肆吹捧，并且杜绝员工与上级“讨价还价”。　　以上情形，绝不应该出现在央企、国企或任何单位里。如今，民众对于官僚主义与腐败问题可谓深恶痛绝，而个别领导干部的违规行为，往往都是从点滴小事开始的。比如，有时候，下属不敢或不愿意与上级探讨业务问题，领导身边只有爱拍马屁、能唱高调的人，久而久之，敢说真话、真正具有创造力与才华的员工，就会被边缘化。　　营造一家单位的良好风气并不容易，需要漫长的时间和共同的努力，但毁掉好风气，往往只需要一个“奇葩政策”，或者个别领导的任性妄为。虽然有关此事件的迷雾，还有待进一步揭开，但这类现象引发的舆情，是不容忽视的。　　从长远的角度看，央企领导的一言一行，不仅代表着自己和单位的形象，也关乎企业干部员在民众心中的形象。只有向“马屁文化”说“不”，切实塑造良好风气，才能避免类似的“奇葩新闻”再次出现。责任编辑：刘光博 

5天仅消费27元，每个月存下5000，这届年轻人变了？
　　这届年轻人开始回归理性消费了，豆瓣上活跃着这样一个小组——消费降级，36万组员在里面热烈地讨论理性消费的话题。　　在这一小组内，“工作多年还买‘蛋糕边边’吃，就那么丢人吗？”“一个问题，九块钱一个甜筒，到底贵不贵。”“我想一年不买彩妆了”是常见的主题。我们对话了这些年轻人，他们有的人曾经报复性消费，在放下焦虑后回归理性消费。有的人在从大城市回归小县城后，5天仅消费27元，有的人用创造代替消费，放下对过度消费的执念。　　Lumos今年研究生毕业，正在一家企业实习。2021年，还在读研二的她曾经陷入报复性消费的泥潭，在学业压力之下，她开始成堆地买一些自己并不会使用的护肤品和不会穿上的衣服，“有的甚至拆都不想拆，麻木了。”她疲惫地说。　　购买欲最强的时候，Lumos的衣柜里都放不下买回来的衣服，而是单独用收纳袋装了七八袋，宿舍的四层架子都摆满了护肤品。　　在旺盛的购买欲之外，她还患上了暴食症，在经历暴食症之后，Lumos意识到，无论是失控的饮食还是失控消费，都是因为她活在对未来的焦虑中，而没有关注当下。　　报复性消费和暴饮暴食都曾经是Lumos排解压力的方式，倾听内心和身体的声音，找到更健康的途径来应对压力，是她转变心态的方式。“理性消费对我来说最好的感受就在于，我知道我仅仅需要一点东西就可以活下来，所以不会再焦虑。”Lumos真诚地分享。　　另一方面，朋友们在聊天时偶然提到的存款数目也让Lumos觉得，把钱存下来是一件比较急迫的事情。“（朋友们）都是在校生，靠自己兼职，然后存钱，我自己的生活费是月光，出去玩或者怎么样，都得靠爸妈给钱。就觉得这个自由和不自由的差别还是挺大的。”　　在观念转变后，她开始尝试理性消费。2022年3月，在武汉就读研究生三年级期间，她不再点外卖，而是吃学校食堂，并且买了个小锅自己做饭。她也不再买口红和粉底液等化妆品，用身体乳替代护手霜，不再买大牌包包，而是用帆布包。　　Lumos自从下定决心开始“消费降级”之后，做了一个表，分类记录消费的物品。消耗品她会记录下使用感，配合性价比，考虑是否适合回购，衣服如果一年没穿就会处理掉。　　令Lumos印象最深刻的是，她不再到商场买400多块钱的名牌洗发水，而是从超市买了一大瓶9块钱的洗发水，她的室友看到洗浴间的洗发水很惊讶，但她不以为意。　　理性消费后，在朋友邀请她买同一件物品时，Lumos不再像以前一样一口答应，而是会果断拒绝，“理性消费给我带来了拒绝人的勇气，拒绝反而是一种真诚。”有些曾经的好友不理解她，疏远她，但她并不在意这种疏远。　　现在，Lumos在老家湖北孝感，做线上实习，并且准备求职。她学会蒸馒头、做菜来取代外卖，用跑步代替健身房并成功瘦了15斤，她对当下的生活状态感到满足。后来，她也选择在二手交易平台把一些衣服和护肤品卖出，卖了近10万元，并通过运动、休息、睡觉和散步，渐渐远离了暴食症。　　2020年，李琳丹毕业后在福州工作，每个月赚的七八千工资都会花光。那个时候，她会买上千元的大牌护肤品，每个月和朋友下馆子，每天吃两顿外卖，用分期付款买最新款的手机，每个月欠花呗三四千。　　购物背后，是李琳丹对精致生活的渴望，“我买东西不是在买产品，而是想获得小红书博主一样的生活。”在看到小红书里精致的封面时，她就会忍不住点开，心里很向往博主时尚的生活。　　但后来她在帮别人拍视频的时候，发现想拍出精致的生活，需要前期投入很多成本，“要买一些家居啊之类的，才能营造一个好看的空间，才会吸引人去看。”　　她观念的转变来自于一次家教兼职的经历。李琳丹的雇主有着300多平米的别墅，开着豪车，给3岁的小孩请私教学英语。这让她“眼界大开”，家境普通的她明白，通过购买，她无法获得精致的生活。　　之后，李琳丹决定理性消费。2021年回到小县城，在备考研究生期间，李琳丹通过读人类学的书籍，发现生活方式并没有标准答案，把当下的生活过好也是一种精彩。　　考研失败后她在当地企业上班。虽然工资只有5000多，但是她做3份兼职，每个月吃住在公司和家里，不再买新款手机，一年下来只花了1200元买衣服。　　她很满意现在的消费观念，“我现在的薪资水平，没必要去追求一些奢侈的东西。如今心态也比较平和。”　　ziV今年大四，就读于北京一所大学的金融系，现在在上海的一家咨询公司实习。大一大二时，她一年花20万，家里也会给她提供足够的生活费，除了日常外卖聚餐，她还会用来买奢侈品、健身和付费学习。　　曾经，消费是她跟社会互动的一种方式，她通过消费来进行社交。比如她很喜欢买首饰，各种银饰戒指、耳饰、手链、项链，支持国内新锐的设计师，朋友觉得她很酷很特别，“那一瞬间我能感受到消费带给我的快乐。”　　2021年11月，ziV的妈妈得了乳腺癌，这让ziV感到自己一下长大了，虽然家里并不缺钱看病，但她一瞬间觉得需要承担起自己的责任，包括金钱方面。在妈妈病好后，她依然觉得自己需要理性消费。　　她开始越来越多地自己做饭，降低点外卖的比例；砍掉了衣服饰品的支出；用便宜的APP来代替昂贵的私教课；控制知识付费的金额。她每个月消费降低到6000元，并用实习工资负担，不再向家里要租房以外的钱。　　理性消费以后，她发现自己也可以通过创造来跟世界互动。比如说跟朋友一起做时尚工作室，锻炼自己对剪辑摄影的爱好，也会跟朋友一起去参加一些很低成本的工作坊，做一本自己的杂志，用这种方式来关注她喜爱的时尚领域。　　理性消费并没有影响她和朋友的关系，“我是朋友圈子里比较核心的人，会经常和朋友分享很有趣的艺术组织，对花费的限制很低。”尽管她不再主动参与花费高昂的聚会，但依然和朋友保持良好的关系。责任编辑：刘光博 

个人有必要做新冠抗体检测吗？
　　近日，多地开展新冠病毒抗体检测服务。梳理发现，包括湖南、湖北、深圳等多地发布通知，开展新冠病毒抗体检测，价格在30-50元/次。 通知提到，抗体检测可用作新冠感染辅助诊断，同时为新冠病毒疫苗接种时间及接种方案提供依据。　　2月6日，湖南疾控中心工作人员表示，抗体检测主要目的是检测患者血液中有无新冠病毒抗体，静脉血抽2-3ml，35元/次，遵循自愿原则，面向人群不限，开通服务后每天来检测的人不少。武汉12320卫生热线工作人员则表示，抗体检测面向有相关检测需求人群，包括接种疫苗后想检测体内有无抗体的人群，50元/次。　　病毒学家金冬雁告诉@中国新闻周刊，抗体检测应主要面向高危人群的抗体筛查，建议老人和有基础病的高危人群根据疫情情况，常态化测抗原和抗体。不过，“常态化不是每天测”，如果抗体数值下降严重要补种疫苗。责任编辑：薄晓舟 

一路“狂飙”的《孙子兵法》，究竟怎么读？
　　随着电视剧《狂飙》的热播，剧中出现的《孙子兵法》也成为了近期最热销的图书之一。那么，对于普通读者而言，这部知名军事典籍究竟该怎么读呢？　　近日最为人所津津乐道的，莫过于热播剧《狂飙》里的大反派高启强。而剧中一路指引高启强“登上顶峰”的不是其他，正是著名的军事典籍——《孙子兵法》。　　剧中高启强曾在某个城中村改造项目上遭遇瓶颈，但却仍冷静告诫自己的弟弟不可将对手赶尽杀绝。彼时他便引用了《孙子兵法》中的“围师必阙，穷寇勿迫”。此句出自《孙子兵法》的《军争篇》，意思是围困敌人的时候不能完全堵死，陷入穷途末路的敌人往往会拼死抵抗，做困兽之斗；但如果留出一条活路，敌人反而会一心为了逃跑而没了斗志。　　高启强走上邪路虽不可取，但他对于人生、事业的战略布局是我们完全可以借鉴的。军事学博士、北大国发院宫玉振教授 20多年来研读《孙子兵法》，将其中理论管理学相互验证，写下了《善战者说》 一书。围绕战略、组织、领导力几个主题，宫教授提炼出了12个最精华的原则，帮助读者用其中的战略思维赋能自己的竞争观、事业观，甚至对人生价值的解读。　　下文经出版社授权，摘选《善战者说》中对孙子兵法最深刻的几段剖析，期待帮助读者更好地阅读《孙子兵法》这一传世经典。　　《孙子兵法》是目前中国存世最早的兵书，也是影响力最大的兵书。它的作者是孙武，成书于春秋晚期。　　孙武原是齐国人，出身于齐国的一个军事世家。后来因为齐国内乱去了吴国，被吴王阖闾任命为将军，并帮助阖闾成就了霸业。司马迁说，吴国“西破强楚”，往西打败了强大的楚国；“北威齐晋”，北边威震曾是霸主的齐国和晋国；“南服越人”，往南降伏了越国；孙子“与有力焉”，孙武做出了很大的贡献。　　春秋战国，是中华文明的一个上升时期，是中国文化的一个突破时期，也是中国人在思想上最活跃、最具有原创力的时代。中国人基本的文化精神、价值取向、思维逻辑，甚至是基本概念，大多是在那个时代确立的。今天要研究儒家思想，你要回去读《论语》；要研究道家思想，你要回去读《道德经》；要研究中国哲学，你要回去读《易经》；要研究中国人的战略思想，你就要回去读《孙子兵法》。　　《孙子兵法》从战略的高度，揭示了战争取胜的基本要素和根本原理，也确定了中国人战略思维和战略偏好的基本特质，是世界公认的一部战略学的经典著作。　　如今是一个信息爆炸的时代，变化极快，每天都有大量的信息扑面而来，有大量的图书和文章诞生。面对这些，我们每个人内心都会有一种无所适从的感觉，想读书也不知道该读什么。其实，越是在这样一个时代，越应该静下心来，读一读经典的东西。　　当今世界，很少有人会像战争中的军人那样每天都在直面生死，但是在我们这个充满竞争的社会中，成功与失败却无所不在。战争是一种最强的竞争形态，《孙子兵法》所揭示的就是竞争中基本的取胜法则，基本的竞争方法论。所以，我们可以把《孙子兵法》看成一部竞争理论的专著。　　《孙子兵法》是本很好的书，但是不好读。那怎么去读呢？　　杰拉德·迈克尔森和斯蒂芬·迈克尔森是美国的两位营销专家，他们对《孙子兵法》都很有研究，合著过几部关于《孙子兵法》的专著。在他们合著的一本书的前言中，两个人讲过一段很精彩的话，一共三句，每句都有一个关键词。我们把这三个关键词找出来，《孙子兵法》到底讲什么，也就基本了解了。　　第一句：“孙子最基本的哲学信条是，如果你能够仔细规划好你的战略，那么你就能够获胜。”这句话的关键词是什么？　　战略。　　《孙子兵法》是一部讲战略的书。它是给国君、给将帅写的，也就是给战争中的决策者写的书。它从战略的高度揭示了战争取胜的基本原理，是一部关于战略的经典著作。　　无论对于组织还是个人，战略性的错误向来都是最致命的错误。如果你的战略本身就是错误的，你的战术和执行能力再强，也是南辕北辙，无法挽回战略失误所带来的损失。　　在商业或者各种类型的竞争中，一把好牌给打烂了的事情也经常发生。战术只是解决怎么打的问题，战略才解决打不打、跟谁打、在哪儿打、何时打这些更为关键的问题。　　有太多的人专注于那些他们无法取胜的战斗，或者无法取得决定性意义的战斗，却疏于取得和利用那些决定性的胜利。因为他们缺乏战略，他们无法学会战略性思考。　　我们平时都很忙，经常会陷入事务性的工作中，忙于应对各种各样的事务。从这些事务性工作中跳出来，培养战略思考的意识和能力，对于想主导自己命运和竞争结局的竞争者来说，至关重要。　　第二句话：“而且，如果你能够拥有一个真正伟大的战略，你甚至可以不战而胜。”这句话中最核心的词应该是哪个？　　不战而胜。　　这是《孙子兵法》所有理念中核心的核心，也是帮我们读懂《孙子兵法》的关键。　　孙子是一位将军，《孙子兵法》是一部兵书，但是孙子强调的是什么？不战而胜，不用打就能赢。用孙子自己的话说，是“不战而屈人之兵”。这也是孙子超越了一般的将军、《孙子兵法》超越了一般的战争著作，从而为后人所追捧的原因。　　以今天的思维来看，孙子已经有了成本和收益的意识：不仅仅追求胜利，还要追求完美的胜利。要学会用最小的成本，去取得最大的胜利。《孙子兵法》为什么在西方有这么大的影响力？原因之一就在这里。　　西方主流军事文化之中，很少有“不战而胜”的理念。从古希腊、古罗马，一直到中世纪和近现代，西方的主流军事文化中，歌颂的是战争，崇尚的是胜利、对抗与征服。　　但是这种歌颂武力，崇尚胜利，通过战争取胜来压倒对手、征服对手的战略思维模式，在第一次世界大战时达到了顶点之后，也走到了尽头。第一次世界大战几乎毁掉了欧洲文明，第二次世界大战宣告欧洲时代的结束和美国、苏联两个超级大国的崛起。空前的大战，以最极端的方式，将西方战略思维的缺陷暴露无遗。　　在这期间，西方人开始反思西方传统的战略思维模式的局限，并发现了以《孙子兵法》为代表的古老东方战略智慧的价值。　　第二次世界大战结束前，核武器出现，人类进入了核时代。在这样的时代，大国之间再想通过战争的方式来压倒和征服对手，已经基本不可能。今天的核武器可以毁掉地球无数次。核战争注定会是没有赢家的战争。　　在这种情况下，二战之后西方基于传统的战略思维所制定的核战略，无论是“大规模报复”战略，还是“确保相互摧毁”战略，都没有办法走出相互毁灭、两败俱伤的死局。用西方人自己的话说，西方的战略思维和以此为基础的战略体系，正面临着严重的“崩溃性危机”。　　正是在这种情况下，美国人也发现了孙子思想的价值。在精通孙子理念的日本京都产业大学教授三好修的帮助下，美国学者提出了“孙子的核战略”理论。这一战略理论的核心就是，今天最好的战略，不是通过战争的手段去取胜，而是孙子的“不战而屈人之兵”。所以今天的世界，应该用以《孙子兵法》为代表的东方战略智慧，来解决西方所遇到的战略难题。　　这给美国指明了一条摆脱战略困境的出路，所以这一思路提出以后，立刻引起了巨大的反响，“不战而胜”由此成为美国制定对苏战略的核心理念。所谓的“冷战”，就是通过非军事、非战争的手段，来赢得与苏联的对抗。美国也因此而成为冷战胜利最大的受益者。尼克松还专门写过一本书，名字就叫《1999，不战而胜》，直接用了孙子的理念。　　第三句话：“这种东方的侧重于用战略智慧来击垮对手的战略思想与西方大不相同，后者强调通过行动（比如说发动大的战役）来取得胜利。”这句话中最关键的一个词是哪个呢？　　智慧。　　孙子强调，不是靠简单的实力对抗、资源消耗，不是靠硬拼，而是靠智慧取胜。其实，这也是中国人的战略思维与西方人的战略思维最大的不同。中国人的战略思维，如果概括地说，就是四个字：以智克力。通过智慧来战胜对手的蛮力，让对手的力量优势发挥不出来。　　西方人强调以什么“克力”呢？“以力克力”，即强调实力之间的对抗。　　这种思维其实在我们每一个人身上都有体现，我们生活在这种文化之中，潜移默化中受这种意识的影响，只不过没有清楚地意识到这一点而已。比如，我问你：在你心目中，谁是中国古代最伟大的军事家？你马上会想到谁？不用想太多，第一感觉就好了。很多人会说是诸葛亮。　　诸葛亮是一种什么样的象征？智慧的象征。诸葛亮手无缚鸡之力，但是他可以成为中国古代最伟大的军事家之一。　　同样，在西方，或者我们再缩小一下范围，在美军中，最经典的军人形象，你马上会想到谁？很多人会想到巴顿将军。巴顿将军是一种什么样的象征？勇武的象征、征服的象征、力量的象征。　　诸葛亮也需要实力，所以他也需要关羽、张飞。巴顿将军也绝非有勇无谋之徒，也有极好的战略素养。但是我们看得出，中美战略思维的重心不同，这是非常明显的。在中国这样一个竞争环境之中，你得知道中国人的竞争思维和取胜之道究竟是什么。　　如果我们用一个等式来总结的话，那就更简单了，就是“取胜 =实力 ×战略”。实力是客观因素，你和对手之间的实力对比在短期内很难有大的变化。战略是主观因素，你可以在战略思维方面远远超出你的对手。战略是实力的放大器，它可以放大你取胜的概率。用一句通俗的话来说，如果剑不如人，剑法就要胜于人。　　《孙子兵法》几乎所有的理念，上兵伐谋、借势造势、避实击虚、出奇制胜、集中兵力、兵者诡道、掌握主动、兵形像水等，都是这样来的。所以孙子非常喜欢用一个词——善战者，也就是用兵高手的意思。这也是我的书名《善战者说》的由来。　　原文作者/宫玉振 整理、编辑/李永博 导语校对/吴兴发责任编辑：张玉 

农夫山泉涨价，是搬运费涨了么？
　　“大自然的搬运工”农夫山泉要涨价了。　　2月1日，一张农夫山泉《杭州区域19升水调价通知》（以下简称《通知》）在业内流传。《通知》显示，农夫山泉计划提高杭州市19L规格桶装水的售价，由此前的20元/桶提高至22元/桶，涨幅达10%。　　事实上，这并非农夫山泉第一次涨价。早在2021年12月28日，农夫山泉也曾发布一则价格调整公告，就上海地区19L的天然水零售价格进行调整，从26元/桶调整为28元/桶。　　接下来，农夫山泉对桶装水的涨价会波及其他城市吗？瓶装水也会加入其中吗？　　根据《通知》内容，物价、原材料、人工及运费等成本不断上涨，导致了此次的提价。　　实际上，早在2022年3月的业绩说明会上，农夫山泉就披露过成本压力。彼时，农夫山泉执行董事兼财务负责人周震华直言，公司面临的成本压力已经“超过企业单方面可以去消化的水平”。“因为今年（2022年）PET从年初到现在几乎没有过低点，全部在历史高位上。”　　据周震华预计，2022年PET成本较上一年高出30%-40%，叠加纸箱、动力等成本上涨，预计2022年毛利率将回落到2019年的水平（55.4%）。　　PET，即聚对苯二甲酸乙二醇酯，被用于制作塑料瓶，是农夫山泉产品包装最主要的原材料。根据农夫山泉上市前披露的招股书，2017-2019年，PET材料占农夫山泉销售成本分别为29%、31.9%、31.6%，是销售成本中的最大组成部分。　　农夫山泉2022年半年报显示，国际油价在2022年上半年呈快速上升、高位宽幅震荡走势，而PET是原油的下游产品，因此原油价格的上升和不确定性给公司的生产成本控制带来压力。　　国泰君安2月1日更新的行业关键数据显示，PET价格在2022年10月进入下行区间后，又在2023年1月回涨。将时间线拉得更远些来看，PET价格在2022年到达近三年的高峰。　　受成本上涨影响，2022年上半年，农夫山泉的销售成本同比增长13.9%至67.61亿元，毛利率也从上一年同期的60.9%下降1.6%至59.3%。　　PET等原材料价格的不断上涨，也在一定程度上影响到了农夫山泉的卖水生意。桶装水所在的包装饮用水业务，占据着农夫山泉五成以上的营收。2022年上半年，农夫山泉包装饮用水板块实现收入93.49亿元，较上年同期增长4.8%，但这一增速较2021年同期的25.6%已大幅放缓。此外，包装饮用水所占营收比例也从2021年的58.8%降为2022年的56.3%。　　值得注意的是，农夫山泉此次要提价的产品并非是消费者最熟悉的瓶装水，而是面向家用及办公场景的大规格桶装水。　　近年来，越来越多的人开始购买大包装水，用于做饭、煲汤、泡茶、会议、母婴等多元场景，包装水的规格也由瓶装向桶装进阶，且增速迅猛。　　前瞻网调研数据显示，截至2021年中国桶装水的销售额已经突破了1000亿大关，占据了整个饮用水行业40%的销售额，并连续多年保持着每年近13%的增长速度。　　这一速度明显快于瓶装水市场。市场调研公司英敏特的报告显示，2022年中国瓶装水市场销售额将增至2185亿元人民币，市场销售量达到586亿升，均同比增长6.5%。此外，英敏特还预计，2022年至2027年瓶装水市场年均复合增长率为7.7%。　　在广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬看来，农夫山泉选择对桶装水进行调价的策略非常正确。“桶装水的受众非常精准，是客户黏性最强的一个品类，服务体系也是最完善的，所以企业对桶装水的掌控力也会相对较强。由于这些优势的存在，农夫山泉提价既可以最大程度避免客户流失，同时也可以检验市场的反馈。”朱丹蓬对中国新闻周刊解释道。　　根据农夫山泉方面的说法，此次仅杭州市产品零售价格有调整，至于未来是否会扩散至其他城市，公司没有给出明确回应。　　不过在2022年3月的业绩会上，周震华指出，由于后续市场及成本端变动大，农夫山泉涨价“会把所有可能性都开放”，但首选是通过提升经营效率消化成本。“目前来讲，无论在水或饮料上，我们都没有大规模提价的计划，但是也一直在持续观望，也看到了竞品有一些调价动作，所以我们也不会‘就不调价’说得这么死。”周震华表示。　　其实不止桶装水，整个饮用水市场都在越卖越贵。　　中国新闻周刊曾走访北京多家便利店和超市，1元的康师傅已经难觅踪迹，取而代之的是2-3元的农夫山泉、怡宝等品牌。　　市场报告也验证了这一点。据中国包装水行业协会，中国包装饮用水的价格结构已经从正三角逐渐走向纺锤形：2010年左右，底层定价为1-2元的纯净水、天然水和矿物质水占据市场绝对主流；经过10余年发展，目前2元的天然水和中高端纯净水愈来愈突出，而在未来，伴随着消费升级，1元饮用水市场将逐步萎缩，3元产品将逐渐崛起。　　不过价格上涨并不影响饮用水市场的成长空间。相反，作为中国软饮料行业市场中最大的品类，包装饮用水销量依然处于快速增长阶段。Euromonitor数据显示，2025年，我国包装水市场规模将达3131亿元，占全部软饮料的40.9%，2021-2025年复合增速将为5%，预计未来5年行业规模将再增1000亿元。　　得益于旺盛的增长力，饮用水也被看作是长坡厚雪的黄金赛道。而在这条赛道上，农夫山泉暂时保持着领先地位。据英敏特数据，2022年国内瓶装水市场按销售额估算的市场份额前三名分别是农夫山泉（25.7%）、怡宝（17%）和景田（9.7%）。　　也正是因为拥有这样高市场占有率、高营收、高毛利的产品结构，农夫山泉被投资者称为“大自然的印钞机”。即便是在利润率有所下滑的2022年，农夫山泉实控人钟睒睒依旧以4550亿元的财富，第二次成为中国首富，而4550亿元也创造了二十多年来中国首富财富的最高纪录。　　站在市场的角度，涨价将有利于提升农夫山泉的盈利能力。不过朱丹蓬认为，由于中国饮用水市场竞争已经进入了非常内卷的周期，从水种来说，农夫山泉不具备优势；从品牌效应到规模效应，农夫山泉有优势但不是碾压式的优势。如果其他品牌没有跟进涨价，或将影响农夫山泉的市场份额。　　参考资料：　　农夫山泉杭州区域涨价，“成本上涨”，澎湃新闻，2023-02-02　　作者：余源（ andyy1988@126.com）责任编辑：张玉 

广告多、收费乱？“看电视”本该是一件简单的事
　　中青评论　　平台不妨多想想怎么加强自家内容的竞争力，让消费者获取实惠。　　已知你拥有一台电视机，现在你想看电视，请问需要几个步骤？此时此刻，这个问题的答案，早已不是“打开电视机、选台、开看”这么简单。近年来，随着智能电视的发展和普及，集成在电视系统里的应用程序，给观众提供了繁多的选择，也让“看电视”这件原本简单的事复杂了起来。　　一方面，电视软硬件技术的进步，确实给观众带来了更高水平的视听享受，但另一方面，种种围绕智能电视衍生出的“套路”与乱象，也引起消费者的吐槽。　　每天开机自动出现的“广告轰炸”，令屏幕前的观众厌烦。面对电视厂商的这些“算计”，熟悉互联网生态的年轻人尚能与之“斗智斗勇”，但那些习惯了“简简单单看个电视”的中老年观众，恐怕只能“对屏兴叹”。　　在《法治日报》近日一篇报道中，广告多、收费乱，已成为不少受访消费者对智能电视市场的第一印象。一位春节期间被儿子送的新电视“折磨”的老爷子直言道：“看个电视怎么这么麻烦！”　　对消费者而言，他们把电视机买回家，想的是“花钱买享受”，让产品为自己服务。但在现实中，某些智能电视产品，却像是安插在消费者家里的“导购”。某些品牌的智能电视，明明价格不菲，却像网上那些免费小游戏一样，捆绑了一堆难以取消的广告，让消费者体验很差。此外，在节目点播这件事上诱导消费、“套娃”收费，也是某些智能电视系统的“基本操作”。在硬件厂商和App运营方的“夹击”之下，普通消费者根本无从抵挡，只能把自己的金钱和注意力资源双手奉上。　　当下，包括但不限于智能电视，许多家用电器都有“智能化”的趋势。按理说，这是件好事，却很有可能踏入某种误区。这些“智能化”的家用电器，最大的卖点，就是通过接入互联网，给用户提供了更多功能空间。但是，如何使用这些功能空间，却常常不由用户说了算。　　智能电视的用户，肯定希望获得更便利的观看体验，而不希望天天被电视推销滋扰，但是，硬件厂商和App运营方同样希望智能系统“为我所用”，恨不得把每KB的流量都转化为经营收入。事实上，不要说智能电视，就连主要功能是制冷的智能冰箱，都能因为过度推送广告而被消费者“骂上热搜”。　　这些先进的设备，本该让消费者的生活变得更加美好，却因为不健康的市场生态，沦为让消费者花钱买罪受的“镀金镣铐”。对此，相关从业者还应认真倾听消费者的呼声，对自身的经营策略有所反思，进而重新收获消费者的信赖。当然，我们也不能只等着“行业自净”，对市场监管、消费者权益保护负有责任的有关部门，也要行动起来，积极打击涉嫌违规操作的商家，引导行业健康发展。　　以令人深恶痛绝的开机广告为例，早在2020年，中国电子视像行业协会组织就制定了团体标准《智能电视开机广告服务规范》，其中有规定“开机广告播放总时长不应超过30秒，本规范推荐广告时长在15秒以内为宜”。此外，广告法也规定，利用互联网发布、发送广告，不得影响用户正常使用网络，在互联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保一键关闭。　　有媒体调查发现，尽管早有上述规定，智能电视的开关机广告违规行为仍然十分普遍。对此，有关部门还应狠抓狠罚，如此才能让无视行业规范的厂商有所忌惮。　　当然，也有一些问题，不是“非黑即白”的。当前，随着影视剧内容生产播出模式的转变，用户为优质内容付费是大势所趋，在系统首页放置需要充会员才能看的内容，也是平台促进销售的合理选择。但是，点播服务的运营方还应意识到，只有实现平台与用户的共赢，才能让更多用户心甘情愿地消费。　　对此，平台不妨多想想怎么加强自家内容的竞争力，让消费者获取实惠，而不是用“极限推销”“套娃收费”等做法折腾观众，把自己搞成舆论场上“人人喊打”的反派。　　如今，越来越多的媒体与网民将目光集中到智能电视这一消费领域，既说明行业风气亟待扭转，也说明人们对这个领域的发展前景有所期待。这到底是“危”还是“机”，或许就在从业者的一念之间。责任编辑：刘光博 

《狂飙》黄瑶扮演者直播间被骂？网友：大可不必！
　　电视剧《狂飙》大结局　　但是相关热度依然不减　　昨晚　　黄瑶扮演者扮演者程金铭　　冲上热搜　　入戏太深？黄瑶扮演者直播间被骂？　　《狂飙》剧中“傻白甜”黄瑶　　给养父、黑恶势力头目高启强　　致命一击，让扮演者程　　金铭圈粉无数　　大结局中　　在高启强身边乖巧做了　　数年养女的黄瑶　　尽管在让人绑架后被高启强救下　　但是最终选择了　　向安欣举报高启强　　也有网友认为她是“白眼狼”　　对此，在直播间程金铭回应称：　　黄瑶这个角色有一点矛盾和两面性的　　她认为父亲老默是她　　生命里的最后一道光　　高启强对她好不是真的好　　她同时表示　　感情抵不过执念　　自己也左右为难　　大家不喜欢的话可以跳过去。　　网友：大可不必！　　对此，不少网友表示　　这是影视作品　　对角色有意见　　没必要“攻击”演员本人　　对于黄瑶这个角色　　不少人也有自己的理解　　《狂飙》导演评价大结局：不会是爽剧　　据央视网报道，导演徐纪周表示，《狂飙》的剧本是他自己写的，演员也是贴着剧本角色来找的。　　徐纪周在大结局之前就表示，扫黑除恶，大家觉得好像把流氓抓了就行了，真不是这样，扫黑除恶跟缉毒一样，非常残酷，非常惨烈。“这两天就更新到大结局了，最后的结局可能不会像传统商业剧和爽剧那样，让大家的情感有巨大宣泄，其实最后是惨胜。把扫黑除恶工作的艰巨性、艰难性、残酷性展现出来，告诉大家扫黑不易，不是拿个枪、带个铐就完了，不是这样。正因为有安欣这样的人，大家才有希望，不能全是人情社会这一套，得有理想主义者存在，社会最后还是理想主义者推动的。”　　对于《狂飙》的大结局　　你怎么看？　　来源：中国青年报（ID：zqbcyol 整理：张小松）综合央视网、中国新闻周刊等。责任编辑：张迪 

高启强真的能把人“教坏”么？
　　2023年开春的第一个“顶流”，非《狂飙》莫属。　　奇怪的是，这部讲扫黑除恶的电视剧中，最受欢迎的却是反派角色高启强。　　有人说高启强是“可爱又迷人的反派角色”代表。　　同情反派的声浪压过了正派，不可避免地招来了一些质疑的声音：为什么要喜欢反派角色？莫不是在“洗白”黑社会？“太教坏小孩子了”！　　话虽如此，但高启强真的至于会把人教坏吗？　　许多人喜欢高启强，并不是认同他的坏，而是在他的身上，看见了同为普通人的自己。　　众所周知，《狂飙》人送别称《一个卖鱼佬的发家史》。　　这部剧的所有角色中，高启强拥有最完整的故事线：摆摊卖鱼被欺负——收服欺压他的人——娶大嫂、认干爹——接过黑社会老大交椅——落网。　　观众知道高启强的家人，见过他的每一个家，却直到大结局也不知道安欣住哪儿。　　抛开黑社会老大的身份不谈，早期的高启强努力养家糊口的样子，像不像街头巷尾每一个为生活奔走的普通人？　　是他的“无奈”和“挣扎”让观众产生了共情。　　不只是高启强，很多时候，我们对一些反派角色不是不恨，而是恨不起来。　　也难怪有人把高启强分成“鱼贩子”和“黑老大”两个阶段。卖鱼的小高会为了弟弟妹妹的未来放下尊严求人，也曾对黑暗势力奋起反抗；而做了老大的高老板，终究还是变成了草菅人命的坏人。　　观众“恨不起来”，只是因为他们知道坏人为什么会这样。　　而那些担心高启强教坏观众的人，多半是怕出现第二波“古惑仔”。　　曾经的《古惑仔》系列电影确实影响了许多人，但这也与当时的社会背景有关，人们并不是走出影院后突然就变成了“问题少年”。　　担心二十年前的黑社会老大引诱如今的青少年走上犯罪的道路，似乎是有些多虑了。　　今非昔比，更何况，绝大多数的观众都有着正确的是非观和法制观念，看部电视剧，三观就轻易被带偏？那也太低估人民群众对真善美的追求了。　　我们更乐于见到，在如今的影视剧中，越来越多的反派角色脱离了“工具人”身份的桎梏，从扁平的“坏种”变得立体圆润、有血有肉。　　毕竟写好人容易，写在人性底线上挣扎的坏人却难。以“恶”拷问人性，引发对“善”的反思，给坏人的故事留出足够的创作空间，这是文艺创作的进步。　　归根结底，电视剧不是宣传教育纪录片，再正的剧也总归是带着娱乐属性的，犯不着对网友的玩梗上纲上线。　　毕竟同情归同情，玩梗归玩梗，谁又会真的想成为高启强呢？　　癸卯年　　正月十三　　2023-02-03责任编辑：张迪 

警方：现场痕迹显示胡某宇曾在围墙上活动
　　今天（2月2日）上午，江西警方召开发布会，通报了胡某宇失踪事件的最新情况。经过当地大规模搜寻无果后，胡某宇尸体却在距离学校附近的一处仓库树林内被发现，这让很多人都觉得不可思议，那么胡某宇被发现的地点是不是第一现场，死亡原因又是什么呢？总台央视记者对参与现场勘查的专家进行了独家采访。　　据警方介绍，胡某宇的尸体被发现后，公安机关立即邀请了国内权威刑事技术专家到现场参与勘验。　　现场痕迹显示胡某宇曾在围墙上活动　　现场勘查专家介绍，在通过DNA比对确认了这双鞋是胡某宇的之后，技术人员在实验室对鞋子进行了仔细勘验，并在鞋底部提取到了疑似旁边围墙上的苔藓附着物。　　现场未发现其他人活动痕迹　　同时，在现场围墙上的苔藓中，勘查人员也发现了胡某宇生前踩踏过的痕迹，且苔藓踩踏印痕与鞋底痕迹基本吻合，此外并未发现其他人员活动留下的痕迹。　　据现场勘查确认，缢吊胡某宇尸体的是两根系在一起的鞋带，来自于现场发现的那双白色运动鞋。　　鞋带为何一直没有断裂 警方分析原因　　据警方调查，胡某宇生前是60到65公斤，在鞋带的承重范围之内，此外，警方还对为何100多天鞋带没有断裂的原因进行了分析。　　通过尸检判断 法医最终认定系自缢身亡　　通过尸检判断，法医最终认定胡某宇是由于压迫导致颈部的血管受压，最终导致死亡。　　此外，经过尸体检验，警方排除了机械性损伤等死因。责任编辑：张迪 

粮库员工详述发现胡鑫宇尸体过程
　　#央视采访发现胡鑫宇尸体的粮库员工#[#粮库员工详述发现胡鑫宇尸体过程#]1月28日，在距离致远中学不远的一个储粮仓库的厂区内，仓库门卫刘贵泉首先发现了胡鑫宇尸体。他介绍，对粮库例行巡查时，本想砍一根毛竹晾衣服，他的狗往陡坡深处树林跑去，追过去才看到“吊了个雨裤样的东西，仔细一看，下面还有这小孩鞋子……”责任编辑：张迪 

回乡记：方向盘在我手中
　　学会开车的基本技术不难，但真正驾驶一辆车上路，却没那么简单。　　2019年夏天，我以各科接近满分的成绩拿下驾照，感到自己正大踏步迈入成人世界，志得意满。但我始终没独自开过车，副驾驶上永远坐着我爸，我爸的手永远放在手刹上。今年大年初五，我开车带妈妈去超市，她眼睛紧盯着路面，几乎像自动播报一样，重复一连串细微的分解动作：“打转向”“把转向灯灭了”“踩刹车”“拐拐拐”……我很烦躁，说“你这样让我觉得很没有自主性。”我希望她知道，我长大了，现在，方向盘在我手里，怎么驾驶由我判断。　　我享受开车带来的权力感。在我的家乡——河南安阳一个县城，开车和喝酒总是男人的事，这在过年时表现得尤其明显。近10年来，妈妈、婶婶、阿姨们才开始学开车，但多被认为“技术不佳”，只是替补。　　大年三十那天，三叔给我倒上一杯53度的白酒，这是第一次，在团年饭的餐桌上，我被纳入能喝酒的核心范围。也是第一次，有点虚张声势地，我问我爸：“今天需要我开车吗？”当我说出这句话，我的脚踏实地放在地上，身体坐直了一些，颇有扬眉吐气之感。　　我想独立开车。某一天，我提出要自己开车去看电影，我妈说，那样她会很焦虑，一下午什么都做不了，我作罢。晚上我又问，明天我能不能用车？想载着发小去吃饭。我妈说，附近刚刚发生一起车祸。但我开车的欲望在扩张，第二天，我还是开上我妈那辆红色二手车出发了。　　开车后我更发现县城如此之小。我们找了个据说“很偏”的电影院，驾车15分钟。我用驾驶员的方式重新感受这个县城，道路宽阔，车很多，开车的人也挺冒失。　　腊月二十八回到家后，我就开始寻找写返乡记的素材。我在县城和小时候生长过的村子走来走去，所能观察到的，只是垃圾桶常常没人清理、计划生育的宣传画还在墙上、我的小学又建了一栋楼。大年初二，路过我上初中时必经的路，我仿佛又呼吸到那时候县城的空气，带着工业污染的味道，闻得人头疼。我说，“这条路好熟悉，我以前经常骑自行车从这过。”我爸打断我，“你哪有经常骑自行车从这过？”他的意思是，更多的时候是他开车送我。　　我出生于1998年，我的童年和青春期都在“学习”这件大事中度过。小学时我每天坐着校车上下学，周末出门多由家长陪同。我学过几年电子琴，后来因为我爸没时间接送而中断了。现在，仅仅是想到，我驾驶着一台强大的机器在城镇里穿行，和来往的车辆用灯光或喇叭声相互示意，有时荡起一些土，我就觉得，我不再是那个小女孩，我和世界之间不隔着别人，我可以做任何事。　　驾驶着那辆红色二手车，我和发小来到一家烤肉店门口，正在倒车，右后方传来噼里啪啦树枝断裂的声音。我想把车停入这个车位，但没意识到，要给一棵树庞大错杂的树枝留出空间。我的发小下车查看，她把那根挂在后视镜上的树枝掰断，又把车头上断裂的碎树枝拿开，说，“好多划痕，你以后别想开车了”。　　我的心一沉。很多年里，父亲是我们家唯一会开车的人，全家人出远门都要靠他。父亲曾是一个汽车兵，退伍后做了很久司机。但他不总是靠谱儿的，过年的聚会上，我总盯着他的酒杯。童年时，有年大年三十晚，我坐在我爸的车上，感受着车轱辘像飘在地面上，速度快到心突突跳。很多次在汽车后座上，我都在想，如果我能开车，是不是就能摆脱那种被动的、被甩来甩去的感觉。　　我下车，看到红色车头上有一道近一米长的划痕，一直连到右后视镜，右边两个车门上，大而杂乱。我和发小都没经验，我们抬头，发现眼前有一家汽修店，跑过去问老板这怎么处理。汽修店老板趴在车头，用指甲在划痕上试探了几下，发现痕迹浅了一些，觉得我们有点没见过世面，说这不用补漆，可能擦一擦就掉了。我们去烤肉店借了抹布，想看能不能擦掉。结果擦不掉，甚至越擦越明显。　　我心情沉重。发小说，“你有没有听说过华盛顿砍樱桃树的故事？就是他小时候不小心砍了一棵樱桃树，和父亲说了，父亲非但没有责怪他，还夸奖他是个诚实的人”。很显然，对于一个成年人来说，尊严比诚实更重要。我说，“这件事，天知地知，你知我知，汽修店大哥知”。　　当务之急是掩盖划痕。听说轻微划痕抛光即可，我们找了家最近的洗车厂，装作云淡风轻的样子去问，怎么抛光，怎么洗车，要多久，多少钱。排队的车很多。天快黑了，终于轮到我们。　　40分钟后，天黑透了，洗车大哥展示着他的成果：划痕变得轻微，不凑近几乎看不出来了。我为我的尊严付出了60元。　　再次上路前，我把车停在洗车店门口，把所有灯都试了几遍——每次练车都是白天，我忘了灯怎么用。　　1885年，德国工程师卡尔·本茨发明了第一辆汽车，他没有勇气把这个总抛锚的“机械怪物”驶入公众场合。而他的妻子贝尔塔·本茨做到了，她驾驶汽车从工厂回到父母家，一路上克服了发动机油路堵塞、电器设备短路等各种问题，成了世界上第一位汽车司机。一段致敬贝尔塔·本茨的广告词说：“她相信的不只是汽车，她相信的是自己。”　　我们又开上了回家的路。我对自己感觉满意，我想，我遇到了问题，解决了问题，我还能继续开车。一位朋友告诉我，她的驾照快要过期了，还没怎么上过路，她说，“我的困境在于，不真正上路就永远学不会开车，但不会开车，家人永远不会让你上路”。　　30多年前，父亲在新兵连面对分配时，横冲直撞地跑到首长面前说“我想学开车”。几年前，妈妈下定决心要买一辆属于自己的车。那个时候，他们都和我一样，渴望着驾驶一辆车，以及它承载的东西。　　发小下车了，车上只剩我一个人。有车对我鸣笛，这时候，我爸坐在副驾驶上时总说的那句话出现在我脑海，“不要慌，按照你自己的节奏开。”20多年里，那是我觉得和父亲最接近的时刻。责任编辑：张迪 

返乡潮里，一个县城度过感染高峰
　　在重庆忠县，像一场疾风骤雨过后，小城暂时恢复了平静。　　1月中旬，县城的医院很是冷清，相比之下，商店里挤满购置年货的人，酒店里每天有摆设喜宴的新人；在村里，外出务工人员逐渐返乡，楼房前面的地坝上，三五人在一起闲聊。预料的元旦感染小高峰没有出现。　　忠县位于重庆市中部，辖区内有25个乡镇和300多个村庄，总人口97.59万。当地是外出务工大县，据重庆日报2019年报道，忠县常年在外务工人员多达30万。　　春节前夕，这里经历了一次感染潮。　　凌晨1点多，王波的电话响起，是忠县人民医院副院长李华打来的。　　这天是2022年12月23日。李华告诉他，病人突然增多，医院现有的7台呼吸机已经用完了，如果再来危重症患者，恐怕没法救治。　　王波说，那不行，他来想办法。王波是忠县卫健委医政医管科科长，今年35岁，县里哪个医疗机构，有什么设备，他心里有本账。　　王波先联系了县城里3家民营医院，接着找了乡镇医院，“那时重症都转到定点医院了，所以呼吸机也闲置着”。　　陆续借到6台。凌晨2点，王波找了辆车把借到的呼吸机运到县人民医院，一台很快就用上了。当天，医院又紧急购置了30台呼吸机和30台监护仪。　　忠县人民医院副院长李华回忆，去年12月中旬，急诊，发热门诊病人和住院患者开始多起来。他分管医务组，主要工作是统筹全院的医疗资源，成立各个病区，尤其是对重症和危重症患者的救治。平时，发热门诊只有1个诊室，那段时间设立了4个诊室，同时抽调各科医生支援。　　“那是第一波高峰。”李华说。　　接着是住院潮。“轻症患者在乡镇和社区服务中心就诊，如果肺上有炎症，或者有可能转为重症的患者，就转到县医院治疗。”首当其冲的是呼吸病区和感染病区。两天后，这两个病区的患者达到饱和，心内科、肾内科、中医科等也开始收治病人，同时合并妇科和产科。　　病人还在增多。“我们又合并骨一骨二科，医院有三层楼的应急病房，这次就启用了，成立了感染一病区感染二病区，呼吸科有5个病区，最高峰患者接近1800人”。准确的说，是1794人，其中，病危病人有60多，病重病人170多名。　　汪先忠是县医院重症医学科主任，对他来说，死亡一点也不陌生，但这次，却是他从业三十年来第一次碰到的状况。　　重症监护室的编制床位有22张，去年12月下旬，阳性重症病人最多的时候有42个，大多数是有基础疾病的老人，加上医务人员也处于感染中，快要退休的汪先忠有一种“双肩重担的感觉”。　　这样的场面总是紧张的。急诊科医生黎小娟回忆，她在去年12月14日结束支援重庆方舱医院的工作后，返回县医院。从12月16日到19日，门诊量与日俱增，下半夜急诊达40人次，最多一晚57人次。在熬了两个通宵值班后，12月22日，她做了一个抗原，弱阳性，回家吃了感康，下午开始高热。　　黎小娟是院内医疗组最后感染的人，其他同事还在陆续康复中。1月3日，值完夜班后，她感觉胸闷气短，于是做了胸部CT，发现肺部感染，开始吃药输液。那天急诊人数有200多到300人。　　跟县医院对接的任家镇卫生院院长张径清楚记得，镇上65岁以上的长住老人有两三百人。从去年12月27号开始，病人多起来，那天的住院病人有80几个，比平时多了三分之一。　　到了1月1号和2号，病人数量达到顶峰，每天的住院病人增加一二十人，几乎都是老人。原本储备的布洛芬和布洛芬悬液，感冒药，连花清瘟胶囊一售而空。　　“尤其是2号，发烧药不够用，货不好买。”张径说，他只能往县里申报，县里每天送来60盒，再拿出一部分发到各个村卫生室。他把一盒药拆分开，根据病人的病程开药，加上替代药品，“短缺的问题算是解决了”。　　早在去年12月15日，张径开了一次分级诊疗的视频会议。要求和以前一样，“轻症的病人自己治疗，不行就送到县人民医院。”　　不过一个月内，张径只转送过一位患者。病人30几岁，张径后来问了县医院的医生，说患者本身有胸膜炎。　　忠县的乡村比较分散。坐落在不同的山坳和山脚。周美成是一位村医，在当地行医三十年左右。防疫转型后，村里来往的人多了，很快有人感染。他判断“阳了”标准是“普遍的症状”：发烧，身上痛，咳嗽，喉咙痛，流鼻涕。　　病人最多的时候，他卫生室里的一张长条椅，两张床，五六张凳子上都坐满了人。这样的状况在1月初逐渐缓解。　　另一名村医谭延平介绍，去年12月时，卫生室没有抗原，他只能根据经验判断病人是否“阳”了。症状轻微的，他就开对症的药，嘱咐对方多喝水，多休息。　　在王波看来，下一级的医疗机构承担了“90%的轻症病人”，只有少量的重症病人送到县医院。　　根据忠县人民医院提供的数据，从2022年12月16日到2023年1月12日，该医院共收治住院患者5165人次，急诊6094人次，发热门诊2244人次。院长黄大勇介绍，在这段高峰期里，有46位患者死亡，他解释，这些病人并非直接死于新冠，“有基础疾病，才是致命的”。　　因为要做“预案”，王波每天的生活围绕着疫情，病人和数据，他需要想得更远一点。　　王波最担心的是院内感染。在感染高峰之前，他和李华商量，每个科室的医护人员实行两班倒，一次班连续上7天，同时闭环管理，这样就算感染，也能保证足够的休息时间。　　事实上，医护后来几乎都感染了一遍。“医生的感染率是95.1%，护士感染率是99%以上。”黄大勇说，人手不足是最棘手的问题。　　2022年12月20日，六十几名医护人员感染新冠请假。那天晚上8点多，黄大勇去查房，肿瘤科一个医生没吃晚饭，一直在会诊病人，也有不少医生和护士边输液边工作。院感高峰期，王波从县里的精神病医院借调了20几名医护人员到县医院。　　县医院的编制床位有900张，开放床位高峰时期有1800张。黄大勇设想过床位万一不够，县里另一家中医院还有两个病区，如果还不够，下面有几家比较大的乡镇卫生院。病人高峰时段，住院部大楼就启用闲置的两层楼储备床位，一层楼有73张床位。　　黄大勇在网上看到有些医院的病人住在过道里，让他引以为傲的是，“我们的病人没有住过巷道”。　　另一个难题是氧气。液氧要气化，需要在一定的温度下，夏天每月通常换两次氧气罐，而冬天是两三天换一次，因为温度低，液体气化不全。　　黄大勇想到一个“土办法”，在中央空调上安装几个喷头，热水24小时淋到氧气罐上，气化充足的氧气，通过管道输送到20几个病区。　　虽然难题暂时化解，但黄大勇仍是忧心忡忡，“甚至是害怕”。他住在医院南门的小区里，有时夜间不放心，他还会走回医院急诊室看一看。　　乡镇之外，县城里还住着二十几万人，黄大勇最担心高峰时段的病人会超过医院的承载能力。2022年12月15日，忠县县长李电建了一个微信群，叫“1215救治群”。群里23个人，有县委书记，县长，副书记，常务副县长，分管县长，医护等。在群里，黄大勇会每天发布入院、出院病人的数据和总体情况，讨论如何应对疫情高峰。直到1月1日，他看到入院人数是59，出院人数102，意味着“已经应对过去了”。　　能平稳度过这次疫情高峰，没有出现医疗挤兑，黄大勇认为与分级诊疗和医共体的建设有关。“我们打造出了一个县镇乡之间医疗系统网络。”　　他解释说，县医院的医生在远程影像中心可以查看从下面镇卫生院传过来的病人CT报告，再给出治疗意见，如果病人情况严重，会告知其到县医院进行治疗。“即使在偏远的地区，他们也可以就近选择镇卫生院初步治疗，不耽误病情。”　　黄大勇介绍，县里各级医疗机构的药品目录也是打通的，“病人在乡镇卫生院村卫生室也可以买到” 。　　从2014年作为医改试点医院开始，忠县人民医院开始建立影像中心、心电中心、检验中心、病理中心、会诊中心和消毒供应中心。“医生们随时在线，病人可以咨询或者电话联系，通过微信视频也很方便。”　　医共体是由县医院和中医院牵头，对接16个乡镇卫生院，这些医疗机构内部有会诊群。“有检查设备，药品有保障，上下转诊通畅，那么病人在乡镇就医是没问题的。”黄大勇说。　　忠县的每个乡镇以家庭医生为载体，还成立了由一个乡镇医生，一个乡镇护士，一个村医组成的团队，对村和居委进行包片救治。最近，由家医团队负责给农村地区20几万60岁以上的人发放健康包。　　“县级医院防死亡，乡镇基层医疗机构防高峰。”王波说。他算过一笔账，忠县的乡村有500多个村医，如果1个村医每天看20个病人，总共每天可以看1万人。感染高峰持续半月左右，村医的承受能力就有15万人左右。此外，还有100多个个体诊所，每天能接待一两百个病人。“再加上乡镇医院，县级医疗机构的压力会减少很多”。　　目前，县里有8个乡镇配了CT设备，其中一些镇是在2013年就配备的。 “CT最大的作用是急诊急救”，王波说。　　他举了个例子：脑出血和脑梗塞病人用药是截然相反的，但是症状和体征差不多。如果病人先到县里做CT，再用药的话，各环节即使顺畅也至少也需要三四十分钟。但假如能在乡镇卫生院检查并及时用上药，“患者被救过来的机会很大，致残率也会降低”。　　拔山镇卫生院是忠县配有CT设备的8个乡镇之一，这里还有核磁共振设备。　　卫生院占地32亩，2018年修建而成。疫情高峰期，院里把一栋楼改名为“平战楼”，专门收治新冠病人。　　1月16日，这栋楼已经很少有病人进出。旁边门诊大楼的输液室里，有一个从浙江返乡的病人正在输液。窗外飘着雪花，还未触碰到地面，就已经融化。　　在任家镇卫生院，感染高峰过后，除了一名医生，其他医护人员都已感染过。张径说，最紧张时，一天有12个医护感染请假。　　从1月8号开始，任家镇卫生院的病人数量减少。1月14日那天，住院病人降到以前的40人左右。最近几天，偶尔有一两个从外地打工回来的年轻人买药。　　黄大勇原本预测，在元旦期间，人员流动会带来一次感染的小高峰，但最终没有出现。　　到了1月15日，周美成的诊所里有两个病人在输液，一个病人由于风寒，长时间咳嗽未就医，肺部有少量感染，他的CT是在镇里拍的。周美成看完报告后告诉他，问题不大，轻度炎症，可以直接在他那里治疗，周美成说话轻言细语，很受病人信任。另一个病人是因为支气管炎在这里治疗。　　不久前，王波的压力来自病人数量的上涨。从去年12月22日开始，每天的入院患者多于出院患者，空床位越来越少，他也越来越紧张。到了12月底，他预测，如果每天涨100人，空床位还能支撑10天。　　他曾经向领导提出预案，如果1月7、8号时，病人还在上升的话，就启用县里的民营医院的两层空置楼层，从县医院和中医院抽调医护人员。　　1月16日，在去拔山镇卫生院的路上，王波打开微信看了眼数据，县医院前一天出院258人，收治104人。看完数据，他稍微放松了些。　　王波和同事经常会下乡去卫生院了解情况，他的直观感受是，一些农村人感染后的症状似乎比县城里的人轻，他推测这可能是因为农村的空气比较好，村民闲来时休息比较充足。但这个发现和专家的说法不一样，他陷入矛盾，不知道该不该说出口。　　元旦前，奥密克戎已经到过这里的村子。　　冉秀今年84岁，在任家镇卫生院接种过三针新冠疫苗，儿子为她测过抗原，确信已经“阳”了。她描述自己的感染症状是身上痛，咳嗽，流鼻涕。　　冉秀说，村里不少人不久前也都有类似的症状。“人已经老了，过一天算一天”， 她没有表现出特别的担忧。　　这几年，村里的老人相继去世后，冉秀已经是村里最高龄的人。她的儿子袁杰去年12月19日从温州的工业园区回来时，没有出现感染症状。但一两天后，他开始嗓子痒，咳嗽。到了12月底，袁杰的症状逐渐消除，母亲似乎比他好得快一些。　　直到现在，他也不确定自己是不是“阳”了，他没有测过抗原。有检测阳性的朋友和他症状一样，所以他猜测自己也是“阳”了。　　几十年里，谭延平走遍村里每个角落，经常找他看病的大多是老人，谁有基础疾病，他都了然于心。行动不便的，他会带着治疗器具和药物上门治疗。他所在的乡村卫生室有一间留观室，两张病床，1月中旬，他领到了一盒抗原和两个血氧仪。　　不过有的老人没有检测过抗原，据谭延平介绍，一位经常找他输液的患有肺气肿的老人，在出现咳嗽症状后，没有检测，只是照常治疗肺气肿。　　春节临近，村民都在忙着备置年货，走亲访友。中和村一共有2000多人，是一座僻静的村庄，周围是沟壑丛生的山峦。那几天下着细雨，主街道上空荡荡的，村民大多住着两层楼房，楼前搭着雨棚，地坝上不时有村民聚在一起，围着煤炭炉子交谈。　　1月中旬，谭延平明显感觉村里返乡的人多起来，不过到卫生室看病买药的人并不多。而黄大勇对春节前的返乡潮有些担忧，1月15日，他对记者分析说，“城区感染的时间点早于乡农村，农村的老年人占比高于城区的老年人，今年回家过年的人应该多，可能给家里的人带来第二次感染”。　　但在黄大勇看来，即便出现第二次感染高峰，也不会像第一次一样。“因为很多人都已经感染过了。”而王波认为，今年返乡的人虽然多，但从去年12月中旬就陆续开始，应该没有那么集中。　　为了应对这个可能到来的感染高峰，当地还是做了充足的药物储备。在乡镇地区， 60岁以上的人会收到一个健康包，里面有药物，抗原和一张宣传告示，并写有相关咨询方式。　　调动到县卫健委之前，王波在拔山镇卫生院工作过4年，他是一名外科医生。16日这天，在去村卫生院的路上，他望着车窗外，雪花重重落在挡风玻璃上，又被雨刷推开。　　这条路他走过无数遍。王波说自己是一个乐观主义者，在最艰难的时候，也没有往坏处想，“只想着怎么解决问题。”　　他的厨艺不错，只是这一年几乎没有在家做饭的时间。汽车盘旋山路的时候，他接到妻子打来的电话，问什么时候回家，他说不确定。前一天晚上，他只睡了两个小时。但他说，最累的人其实还是医护人员。　　黄大勇聊起来说，疫情高峰期间自己因为压力太大失眠。1997年，他是这个县城第一个妇产科男医生。那时，妇科和产科尚未分开，他也负责接生，其他同事都称呼他“黄婆婆”。　　他和人闲聊时，脸上一直挂着笑容，镜片后的两只眼睛大而明亮，但话题切换到医院、病人时，他收起了笑容，一脸严肃，俨然另一个人。　　疫情高峰期，李华和黄大勇等同事一起住在医院的规培生公寓，方便有事及时响应，“很多医护感染了还坚持工作，劝他们休息他们还不愿意”，李华反复说，功劳都是医务人员的，他只是做了统筹协调的事。　　那天，他又去了一趟之前住了半个月的学生公寓，从前这里堆满医务用品，现在房间里都空了。他走到阳台上点燃一支烟，医院和过去有些不一样了，核酸点没了，警戒线撤了。责任编辑：张迪 

动辄怒怼求职者？媒体：HR不能总是“霸总”上身
　　据1月30日中新社报道，近日，江苏苏州一大四女生求职时将期望薪资填为7000元到1万元，遭HR怒怼：“用不起，真敢开价，你觉得你能拿7000到1万？”对此，不少网友表示，“HR这是把自己当成霸道总裁了！”“这位HR，如果满足不了人家的薪资需求，正确的回复是，‘非常抱歉，我们提供的薪资无法满足您的要求’。”　　求职招聘，是双向选择、双向奔赴，也是一个博弈的过程。其中，双方基于各自利益考虑，在薪资待遇等问题上进行一些“讨价还价”可以理解，但显然不必撕破脸面、恶语相向。上述事件中，相关HR在面对求职者时，言语间表现出的讽刺挖苦，不仅令当事人深感不适，也令围观网友愤愤不平。　　HR因为言语失当被曝光，现实中不是没有先例。不久前，湖南一家公司的HR辱骂求职大学生“垃圾就是垃圾”一事，也曾激起轩然大波。在招聘环节说“丑话”，或许一些HR是想通过打压求职者的自信与心气来谋求“低价成交”，但这种居高临下的姿态、倨傲野蛮的口吻，甚至公然搞人格侮辱、人身攻击，不仅不高明，而且不专业。　　需要厘清的是，企业招人的本质，应是延揽人才、储备资源、充实团队，而非单向度地给求职者一个饭碗。遗憾的是，不少公司的HR并不明白这一道理，在招聘过程中缺乏待人接物最基本的尊重和耐心，不仅不能胜任本职工作，而且会给公司抹黑。　　在招聘环节，HR发挥的作用，应该是以合适的价格雇到合适的人。既要控制成本，又要“撮合交易”。一个成功的HR，理应是职业的、克制的、圆融的，正所谓人情练达、“斗而不破”。梳理近些年的同类事情不难发现，有些职场人力对职场新人的友好度、包容度令人遗憾，这与劳动力市场的供求关系有关，也折射出一些HR的职业素养堪忧。　　求职者渴望理想的薪酬，说出自己的真实想法，实属应当，HR动辄讥讽乃至暴跳如雷，大可不必。在充分博弈后，求职市场自会形成相对均衡、合理的定价，而博弈过程本身，应是体面的、文明的，而非世俗的、野蛮的。责任编辑：张迪 

胡歌官宣已婚得女 透露老婆非公众人物
　　1月31日，@胡歌 微博发文官宣已婚得女：“我当爸爸啦，母女平安，向大家报喜。”他还透露老婆非公众人物，“过去的一年诸多不易，为了让孩子顺利诞生，喜讯隐而未宣，望大家多多包涵。”责任编辑：张迪 

媒体：掀铁板、打砸秦桧像是寻衅滋事 不是“尊岳”
　　电影《满江红》热播，给多地岳飞庙带来热度和流量。但是，有的游客行为却变了味，出了格。　　1月29日，在河南周口市淮阳区太昊陵岳飞观里，一名游客突然情绪激动，一脚蹬到岳飞观前香炉上，高喊：“还我河山”，然后，不顾工作人员再三劝阻，掀起遮盖香炉的铁板砸打秦桧等铸铁跪像，并站在跪像台基上喝问“下一个谁来？”目前，公安部门已经受理该案件。　　用鞋底扇、吐口水等等，是岳飞观里常见的举动，据此间工作人员称，“打秦桧”已成为当地一种习俗，寓意祈福消灾。而在杭州，因为岳王庙秦桧铁像总是被人砸烂，历史上曾重新修筑了9次。　　中国人敬爱岳飞，爱的是其生于乱世却壮怀激烈、立于危局却勇猛精进的刚健精神，这种精神穿越岁月的厚障壁，呼啸而来，已经浸染进中国人的血脉。以岳飞、秦桧等为载体，形成忠奸、是非、善恶等普遍认知，本身也是民族性格形成的重要基石，殊为不易，值得珍视。　　多地游客抽打秦桧像，且每每都能引发共情，并不难理解。一者，英雄末路，壮志难酬，岳飞这样一个理想个体生命的遭遇，当然会让人意难平；再者，南宋时国势日蹙，奸臣当道，也会让很多人愤愤不平，希望找到一个具象的对应物泄愤……　　但是，这次太昊陵岳飞观里游客的行为，又是蹬香炉，又是掀铁板打砸铁像，甚至煽动更多人一起“搞事情”，就做过了头。这是明显的破坏公物，严重扰乱旅游景点的公共秩序，和普通人朴素的“尊岳”信念无关，与热血无关，就是借机会发泄情绪寻衅滋事，其行为已涉嫌违法。　　公众对历史人物有爱憎情绪，是正常的，但不能分不清现实和历史的区别；公众朴素的爱国、敬贤情感，也不应该被情绪绑架。破坏景区设施，扰乱公共秩序就是违法，没有借口。否则，今后张三李四在破坏财物、打砸一番之后，祭出一个冠冕的“情怀”理由就能逃脱法律惩罚，那就会形成可怕的破窗效应。　　掀铁板砸秦桧像的游客，或许只是一时激动，但无论如何，文明旅游不能遗忘。抽打秦桧雕像不能“极端”，别把憎恶发泄到雕像上。责任编辑：张迪 

江苏一高速服务区接热水要收费 工作人员：水质不同
　　[#江苏一高速服务区接热水要收费# 工作人员：水质不同[疑问]]近日，有车主发视频称，路过江苏成子湖服务区泡面时，排起了长龙，发现是热水间里的免费热水“细水长流”导致，而一旁收费的热水则“一泻千里”。#女子吐槽服务区疑诱导消费热水# 此视频引发网友热议，不少网友表示：“这是宰客区”、“第一次见服务区热水收费的”，成子湖服务区负责人李先生表示：水流较小是因为对水温设置到了90度，为了保证旅客都能喝到热水，因为热水需要时间烧开，所以水流很小。目前已关注此事，正在考虑如何改进不足的情况。对于收费的热水工作人员表示，因为这是过滤水，另一个是直饮水，水质不同所以会收费。@新源视频责任编辑：张迪 

戴琳回应涉赌话题：从未参与 愿接受一切形式调查
　　新京报讯 （记者周萧）1月31日上午，前国脚、山东泰山球员戴琳在社交平台上发布视频，就“直播被曝涉赌”一事作出回应。戴琳表示，从未参与任何形式的赌球，并愿接受一切形式的调查。　　1月30日晚，戴琳在某平台直播，就“欠钱不还”一事做了澄清。在与队友吴兴涵的妻子连麦结束后，画面外一个女声突然发问：“什么赌球啊？那戴哥不也赌球吗？”戴琳马上下播，随后“戴琳直播涉赌”的话题冲上热搜。　　1月31日上午，戴琳在社交平台上发布视频予以回应，“现在本人对昨天的直播事件做一个说明。由于录音只放了一半，真正的意思并未表达完整，球迷朋友只关注了敏感字眼，包括家人更是吃惊怎么会涉及到这个词，对我造成极为不利的影响。为避免事态发酵，我在此郑重声明，作为一个即将退役的老将，我从未参与过任何形式的关于足球的赌博，愿意接受一切形式的调查。调查证明我的清白后，我将追究作为不实报道的媒体、自媒体的侵权责任。在职业生涯尾期，还给俱乐部造成不利影响，在此我向俱乐部道歉，对不起。”责任编辑：张迪 

热搜和标签之外 一个鹤岗人“现身说法”
　　所以在我看来，一些对鹤岗的讨论经过了过滤和提纯，筛选出了大城市压力下的年轻人最向往的那些部分，想象出了一个可以避世的偏僻角落。　　曾经很长一段时间，我都不知道该怎么描述家乡鹤岗。在一众东北城市里它并不引人注目，一样偏僻、寒冷，也一样在快速向前的时代中显现出老态。　　那些年里，鹤岗“曝光度”最高的场景大概是一句东北顺口溜，“南来的北往的，佳木斯的鹤岗的”，作为韵脚，它幸运地以这种方式在人们的记忆里挤占了一席之地。介绍自己的家乡时，我总习惯用“我家在Hong Kong”的谐音梗开玩笑——不知不觉中，身为鹤岗人我已经习惯了自嘲。　　如今我已经至少五年没有使用过这个谐音梗了，再提起家乡鹤岗，不等我介绍，诸如“鹤岗的房子真的那么便宜吗”“真的有几万块钱一套的房子吗”等一连串的问题等着我这个鹤岗人现身说法。　　但我并不擅长回答这些问题，那些问题和我记忆里的鹤岗少有重叠。　　在社交平台上随意点开一个关于鹤岗的话题，就会勾勒出这样一种景观：这里一套房子只要一两万元，城市早就在矿藏枯竭后失去了活力，年轻人少、寒冷、衰落、破败，这些描述让鹤岗看起来像是现代社会里的一处遗落之地，它向失意的年轻人发出号召，来吧，这里能让你过上一种远离房贷，远离996的隐世生活。但这些热搜和标签里描述的景观对我而言是陌生的，它们确实来自于鹤岗生活的真实切片，但远远不是这座城市生活的全貌。　　比如鹤岗确实有“一两万一套”的房子，但大多是市郊的棚改房，办不下来产权，交通不便，周围破败荒凉，“白菜价”房子也往往在顶楼，而城中心的房子普遍在两千元每平方米以上。再比如鹤岗虽然面临着资源枯竭和人口流失的问题，但这里城市化早，基础设施完善，城市风貌秩序而体面，鹤岗人生活得怡然自得，并不感到落后。所以在我看来，一些对鹤岗的讨论经过了过滤和提纯，筛选出了大城市压力下的年轻人最向往的那些部分，想象出了一个可以避世的偏僻角落。　　老一辈的鹤岗人不太在意这种外界的围观，我奶奶对“鹤岗火了”这一事实感到惊讶，她不理解这地方有啥好火的，专注生活的她也不觉得这种围观对鹤岗产生了什么实际的影响，她不认识来鹤岗买房的外地人，也不关注房价。房产中介变多了，售楼广告变多了，她还是像以前一样过着家和市场两点一线的生活。而年轻一点的鹤岗人则对这种围观颇有微词，知道我要写回乡记，我妈三番五次地嘱咐我，“你可得给鹤岗正名啊。”　　我知道她说的“正名”是什么意思，那些经过“过滤”的描述，滤掉的恰恰是鹤岗人最真实的生活。春节回乡时，我和家人、同学聊了聊这座城市。我想知道如果说鹤岗通过房价与外面的世界产生连接，那对于鹤岗人来说，真正生活在这座城市的人又有什么样的共同记忆，以及这座城市的根是什么？　　父辈给出的答案是煤。姨父做了二十年的煤矿工人，他的记忆里，这座小城紧密地与煤矿相连，城市周围的洗煤厂和热电厂像这座城市的心脏，交织的运煤铁路则是城市的毛细血管，那些年里，载满了煤的火车一辆接着一辆地驶出，汽笛昼夜响个不停。　　上世纪八九十年代正是鹤岗煤矿的黄金时代，外地来的年轻人争相往矿上调，城市的基础设施也因矿而兴。开照相馆的舅舅记得，那些年里矿务局是老城区的CBD，每逢春节，大院里雕了满院的冰灯，树上浇了水，冻出瀑布般的冰挂，半个鹤岗的人好像都聚在这里，胶卷从早洗到晚，“那真是好时候啊”，这是舅舅聊起过去时的口头禅。　　我家曾经居住的地方现在被叫做“棚户区”，是人造湖边连片的平房，没有集中供暖，家家烧煤取暖，把墙熏得发黑，炉渣就堆在路边，风一吹，满天都是煤灰。我小时候爷爷总说别在阳台上晾浅色的床单，因为上面会沾上煤灰，把床单染黑。　　我没有亲眼见过沾上煤灰的床单，从我对这个城市有记忆起，这里就已经变成了一座颇具秩序感的现代小城。和七台河、双鸭山等很多煤矿城市一样，这里城市化早，规划统一，道路东西向的多叫某马路，南北向的多叫某道街，市中心是个正圆形的转盘道，中间立着个大圆球，棚户区改建的住宅楼方方正正，朝着同一个方向在街道两旁整齐码开，保留着一些集体时代留下的痕迹。　　鹤岗不大，绕过家门口，往南看就是成片的矿区，斜长的山脊和低矮的平房。六块钱的出租车起步价可以绕着城区走半圈，出去和同学约个饭只需要提前十分钟出门，在这里一天长得像是一个礼拜，可以见好多人、做好多事。　　印象里在鹤岗的人都过着一种稳定而规律的生活，傍晚五点下班，若在冬季天已经黑透，人们有足够的时间在暖气房里享受一个属于家庭，或者属于自己的夜晚。夏天气候正宜人，可以用两个小时在公园消磨时间，等待天光渐暗。在我小时候，晚上七八点时街道上便少有车辆，只有烧烤店的灯彻夜通明。　　这些已经是属于过去的记忆了，再回到鹤岗，我目睹着这座城市的一部分正在新生，大型超市和商场开了好几家，家附近八百米的范围内有两家可以放映4K激光规格的电影院。曾经卖玩具和百货的“大世界”商城清退了那些散乱的摊铺，铺了地板，规划成了现代化商场的模样，奶茶店前整日排着长队。早已停产的大矿坑建成了“矿山公园”，围着矿坑建起了休闲步道，两侧的速生林已经郁郁葱葱，下午两三点阳光穿过树影，天已经不再灰蒙蒙。　　每次回到鹤岗，我都会急切地寻找记忆里最熟悉亲切的味道——巷子里的一家冷面卷臭豆腐。今年再去，小店的原址周围已经立起一家商场和一家“全球购”商超。我对这些变化带着一点伤感，但我妈觉得正是这些变化让鹤岗变成一个更宜居的城市，曾经五点黑天后的鹤岗像是陷入了沉睡，街上没人，只有烧烤和啤酒支撑着全城人的夜生活，而现在即使是晚上十点，仍然可以买到午夜场的电影票，散场后如果愿意还可以去新开的酒吧喝一杯。　　但这座城市的另一部分也在不可避免地走向衰落。环顾这座城市的四周，有不少废弃的洗煤厂和小矿厂，墙面已经脱落、褪色，随着城市的新陈代谢成了时代记忆。姨父说矿上已经没有年轻人了，最年轻的一批矿工今年也有四十多岁，不少小矿招不到新工人，付加倍的工钱返聘身体健康的老矿工，但没人愿意来，只好把原来的两队合成一队。煤矿挖到了地下的“三水平”，姨父不知道还能挖多久，也不知道煤先挖完，还是人先走完。　　大多数年轻人都选择离开家乡，和鹤岗的朋友聊天，回到鹤岗一般被视为一个默认不谈的否定选项。在一些熟识的家庭里，年轻人考去省外的大学，留在更大的城市，父母随着孩子的迁徙，在新的城市落地生根，老人则像候鸟一样地飞往南方过冬，而留在这里的人则都在谋求一份稳定的工作，考公，考事业编，就连在网吧打游戏的间隙都能听到旁边上网的年轻人讨论省考的排名，岗位的激烈竞争。只有春节的时候，这里才短暂地变得拥挤热闹，炒冰店里，老板不厌其烦地回答着年轻人关于“什锦口味包括什么”的问题，她说，这些年轻人都好几年没回鹤岗了，记不清口味，她得一遍遍地重复。　　春节那天，我问了很多人鹤岗最有特色的年俗是什么，得到最多的答案是“时代广场”上的烟花秀，的确，与其他地方相比，这座因矿而兴的移民城市缺少年俗的传承，也难觅历史的厚重。家和家人是春节最永恒的主题，飘落至各地的游子返乡，在酒桌上推杯换盏。　　在我的广西同事欣赏夜间舞狮，浙江同事计划请神祭祖的时候，我的表哥正因为下肚的第三缸小烧在洗手间翻江倒海，而同样喝醉的姑姑正边追着我打，边质问我为什么不在家族群里发十个一百块钱的红包。在我的记忆里那些春节总是这样，极寒的北风里，鹤岗人藏进温暖安全的暖气房，在酒精和麻将带来的欢愉中度过一个又一个岁末。　　如果说这里也存在着某种共通的精神追求，那就是比起遵照传统，人们更重视一个可以把握得住的现在，酒过三巡，桌上又开始对我劝解，想说服我放弃漂泊不定的一线城市生活，回鹤岗买一个属于自己的房子，“那才是能安定下来的家”。　　一个可以参照的样本是我的姨父，他一家一个月五六千元的收入，在城市与矿区的交界处刚添置了新居，八万块钱，将近九十平方米，那屋子被收拾得一尘不染，下午光照进来的时候瓷砖亮得直晃眼睛，桌子上牛奶、干果被码成整齐的几排。我妈把这称作是鹤岗人才有的幸福感，用几年的工资就可以赚来一个永远属于自己的家，下午五点下班，买新鲜的小园蔬菜，经营家庭，收拾房屋，专注于微小的习惯与责任，偶尔馋了就出去撸一块钱一串的鹤岗小串。你将有充足的理由相信这样的生活不会被任何东西击败。　　当一个确定的现在和未来可以以极低的成本牢牢地攥在自己的手里，而所居住的城市恰恰正在肉眼可见地变得整洁干净、舒适宜居，满足和幸福感很容易实现，这是这座北方小城给它居民的一种馈赠。比起低房价，我相信这才是我的家人愿意世代在此居住的原因，也是热搜和标签之外，城市留下的底色。责任编辑：张迪 

台湾2天内146人疑因天冷猝死 年龄最小者为1岁女婴
　　根据台湾各县市消防局统计，春节假期第二波寒流袭台，27日和28日全台各地几乎都传出有民众疑因天冷猝死事件，死者以年长者居多。其中，云林县自春节以来每天紧急送医高达近百件，比平日高出3、4成以上。当地消防局表示，新春假期全县紧急救护明显增加，尤其是该县人口老化，近两日凌晨又出现了5至8摄氏度的低温。　　桃园市传出28人疑因低温引发心肺功能停止，24人死亡，年纪最小为1岁女婴。据了解，这名女婴在凌晨5时仍有喝奶，之后开始嗜睡，其父母以为是天冷、活动力下降，稍后发现女婴已无呼吸心跳。（海外网 张霓）责任编辑：张迪 

视频疯传！男子店里用吃剩的碗喂狗，商家回应来了
　　豆腐脑，是四川乐山的特色美食之一。最近，一段拍摄于乐山某豆腐脑店的视频在网上疯传——一位顾客在店里竟用吃剩的碗喂食狗，引发网友对食品安全的担忧。对此，该店铺负责人表示，店内所有盛放豆腐脑的碗都已更换。　　这段视频拍摄于乐山中心城区兴发街附近一家豆腐脑店，一位男性顾客牵着一只狗，让其舔食吃剩下的豆腐脑。视频拍摄者询问店里服务员：“狗直接吃那个碗要得啊？”服务员回应：“不能这样子哦！”　　随后，拍摄者表示，狗已经在吃了。服务员走过来对男子说：“不能这样子，你要喂狗就买个一次性的碗。”拍摄者认为，已经喂过狗，顾客应该直接把这碗带走。男子径直离开后，服务员却又称，把这个碗拿去洗一下，烫一下。　　由于盛放豆腐脑的碗不是一次性餐具，引起了拍摄视频的顾客及同行者强烈质疑，并将拍摄的视频发布到网上，引发众多网友热议。　　许多网友认为，顾客将人使用的碗拿给宠物舔食，很不卫生，非常不妥。也有网友对餐饮店服务员针对这件事的处理态度提出了质疑，担忧餐具会被重复使用。　　据了解，视频中的豆腐脑店位于乐山城区兴发街口的峨眉甘记酥肉豆腐脑店。对此，店主甘鹏回忆，这件事发生在1月26日下午，当天店里顾客很多，生意特别忙，所以他没在第一时间发现顾客用店内餐具喂食宠物。　　“带狗的客人给狗喂食时，我们没有发现。”甘鹏说，邻桌的顾客看到后就拍了视频，也提醒了服务员，但当时服务员一是特别忙，二是表述错误，说把碗拿去洗了。作为老板，“我没有及时发现、及时制止，确实是我做得不对。”　　甘鹏表示，事后，他已经对服务员的不当回应进行了批评；为了打消消费者的顾虑，保证食品安全卫生，已对店内所有盛放豆腐脑的碗进行了更换，当时用的土碗全部进行销毁，现在换成了青花瓷样式的碗。　　“对不起，发生这样的事确实是我们做得不好。”甘鹏表示，作为一家经营了20多年的豆腐脑店，一直非常注重食品卫生。事发后，店内已张贴了告示，提醒顾客不能用店内餐具投食宠物，“如再遇此类情况，出现不卫生的餐具，有一个扔一个，有十个扔十个。”责任编辑：祝加贝 

胡鑫宇失踪的106天：大规模搜寻和待鉴定的录音笔
　　失踪106天后，江西省上饶市铅山县致远中学高中生胡鑫宇的遗体被找到。据警方通报，发现遗体的地点在河口镇金鸡山区域树林中。地图显示，金鸡山在致远中学不远处。　　警方通报称，现场勘查过程中发现一支录音笔，已送专业机构鉴定。同时，公安机关已邀请国内权威刑事技术专家到现场参与勘验。　　澎湃新闻梳理了胡鑫宇失踪后的时间线。一百多天来，当地组织了大量人员开展搜寻，相关人员接受采访时称，搜寻范围覆盖铅山县全域。　　2022年10月14日，17时51分30秒，胡鑫宇从宿舍楼走出，17时51分58秒在致远中学校内睢园方向离开视频监控范围，之后再未发现他的轨迹。　　10月15日，8时许，胡鑫宇家属及老师到公安机关报警称，胡鑫宇于前一日晚在致远中学校内失踪，连夜寻找未果。警方立即受理并组织搜寻，当天调取并固定了事发当日与胡鑫宇行动轨迹有关的视频。　　11月20日，当地成立由省市县三级公安机关组成的联合工作专班开展调查。　　11月23日，胡鑫宇失联第41天，江西铅山县委宣传部通报，省、市、县公安机关已成立联合工作专班，正在全力调查，调查结果将及时向社会公布。　　2023年1月1日，当地警方与胡鑫宇家属会面。胡亲属称，警方表示胡鑫宇“可能有厌学情绪、自行出走”，但他们仍存质疑，认为没有实际证据。　　1月7日，江西上饶警方通报称，未发现胡某宇在校内被害、自杀、发生意外的痕迹证据，综合现有信息指向胡鑫宇系自行离校。　　当天，江西省、市、县公安机关联合工作专班发布《致网民朋友的一封信》称，围绕致远中学，运用多种专业刑事技术设备，组织开展了4轮交叉勘查；搜索了学校南侧树林山岗约589亩、铅山县至余干县信江河段约200公里、峰福铁路沿线约22公里；铅山县委县政府广泛发动村居干部、护山守林员和广大群众，在全县范围内开展了3轮搜寻工作；多方认定校内视频监控未被人为删改、关闭；对于家属、网友和群众提出的可疑人员，经排查全部排除了犯罪嫌疑。尚未发现胡鑫宇踪迹及有价值线索。　　1月9日，当地组织开始乡镇工作人员、民间搜寻力量、热心市民等开展搜索。当地民警接受媒体采访时称，此次是在铅山县全域搜寻，方向包括铁路沿线、学校后山等。　　1月17日，胡鑫宇失踪已超90天。铅山县绿舟救援队救援人员称，得到的通知是搜寻将持续到除夕，尚无新线索。　　1月28日，12时25分许，铅山县公安局接到群众电话报警称，在河口镇金鸡山区域树林中发现一具缢吊尸体。死者衣着与胡鑫宇失踪时衣着一致。　　1月29日，公安机关经对死者生物检材进行DNA检验，确定死者系胡鑫宇。现场发现一支录音笔，已送专业机构鉴定。责任编辑：张迪 

4位大V回应被《满江红》片方起诉
　　[#4位大V回应被满江红片方起诉#]1月28日、电影《满江红》通过官博晒出电子诉讼平台截图，表示“部分用户通过网络平台捏造有关电影《满江红》的不实信息并大量传播，严重危害了影片的合法权益，现正式对以下造谣者提起诉讼。” 被电影《满江红》片方起诉的沈逸、屠龙的胭脂井、平原公子赵胜和喵斯拉4位博主均已作出回应。　　今年春节假期，《满江红》、《流浪地球2》、《无名》等多部国产影片齐聚，点燃了春节档。其中《满江红》成为最大赢家，截至发稿，该片票房已超29亿元。　　《满江红》爆火，票房不断创新高，同时也引发“抄袭”、“偷票房”等争议。今天（1月28日），《满江红》官方微博连发数条微博，再次回应争议。　　1月28日，《满江红》官方微博连发数条微博，回应争议，表示“莫须有，欲加之罪何患无辞”；转发科普《满江红》没有偷票房的文章，表示“清者自清”；回应网传“涉嫌抄袭说”，表示“抄袭之谈，实属无稽！故事虽为虚构，主创团队从未泯灭赤诚之心”等。　　随后，《满江红》官方微博发文称，近期，部分用户通过网络平台捏造有关电影《满江红》的不实信息并大量传播，严重危害了影片的合法权益，现正式对以下造谣者提起诉讼。互联网并非法外之地，感谢广大观众对本片的支持。　　《满江红》官方微博发布的图片显示，其已在北京互联网法院提起4起诉讼，其中包括起诉大V @屠龙的胭脂井和 @沈逸。　　@沈逸表示：我的微博能够引起片方的重视有些受宠若惊。起诉是权利，应诉是法律义务。以事实为依据，以法律为准绳。相信片方能够在庭审环节以严谨证据来回应关切说明真相。法院见！　　@屠龙的胭脂井表示：跟沈逸老师一起应诉。此外，说了关联交易，到时候法院立案，为了应诉，会请专业第三方团队对满江红财务进行尽调和审计。　　另外，@屠龙的胭脂井称，“网络虽然不是法外之地，但是也不是滥用权利的地方。”　　@沈逸微博粉丝189万，认证为：复旦大学国际政治系人气讲师、国际政治系博士；@屠龙的胭脂井微博粉丝208万，认证为：前卡内基梅隆大学认知脑成像中心博士后研究员。　　另外，随着《满江红》的热映，岳飞、秦桧等历史人物再度引发大众的关注。　　据极目新闻报道，1月27日，一则视频显示河南周口淮阳区太昊伏羲陵景区游客排起了长队，在岳武忠祠打秦桧跪像，甚至有人用鞋抽打。　　当地市民称，每年太昊伏羲陵庙会期间排队打“秦桧”的人都很多，随着电影《满江红》的热映，今年春节期间到景区内打“秦桧”的人较往年骤增。1月28日，太昊伏羲陵景区工作人员表示，电影《满江红》的热映给景区带来了一定的热度和流量，每天排队打“秦桧”的人比较多。　　景区公开资料显示，太昊伏羲陵是祭祀“三皇之首、百王之先”太昊伏羲氏的陵庙，位于河南省淮阳古城北龙湖之畔，为全国重点文物保护单位，AAAA级旅游景区。岳武忠祠是太昊陵的重要景点之一，位于显仁殿东侧。　　市民马女士向极目新闻记者介绍，打“秦桧”的视频拍摄于1月23日（大年初二），当时有不少游客排队打“秦桧”跪像，有人打头摸肩，有人拍腿，其中一位女游客拿着鞋抽打了多次。　　马女士将视频分享在社交平台，引起广泛热议，有网友认为用鞋抽打秦桧跪像不妥，还有网友戏称“电影《满江红》的后劲儿很足”。　　马女士表示，从小就听说当地有打“秦桧”的习俗，后来她看到很多游客到景区打“秦桧”，每年农历二月二到三月三太昊伏羲陵庙会期间，排队的人最多。随着电影《满江红》的热映，今年春节期间到景区内打“秦桧”的人较往年骤增，她去的那一天，排队的有数千人，“这两天还有人到此处直播。”　　1月28日，太昊伏羲陵景区工作人员告诉极目新闻记者，此前景区在秦桧跪像周围设置了围栏，禁止游客拍打，后来听取了多方意见，便又对游客开放了。打“秦桧”是当地一种习俗，寓意祈福消灾。近来，电影《满江红》的热映给景区带来了一定的热度和流量，每天排队打“秦桧”的游客比较多，但打“秦桧”也要讲文明、讲秩序，不提倡用鞋抽打等不文明行为。他们也安排了工作人员维持秩序，对不文明行为进行劝导。责任编辑：张迪 

建议彻查张颂文背后：他是被生活一路毒打过来的
　　来源：环球人物　　他是被生活一路毒打过来的。　　作者：隋坤　　要问最近谁最火，高启强第一，张颂文第二。　　这几天，随着电视剧《狂飙》热播，张颂文饰演的高启强从鱼贩一步步被“逼”成黑帮大佬，上演了一段极具反转的“黑化人生”。　　张颂文又一次用演技征服了观众，以至于热搜上一直挂着#查查张颂文#的话题。人们笑称高启强不是演的，就是张颂文本人。　　与过往黑帮人物符号化、脸谱化不同的是，高启强是一个情感丰富而立体的黑社会大佬。他一面是对家人拼死保护、对兄弟讲义气，而另一面是对棋子冷血无情、说杀就杀。　　有人说，张颂文饰演的高启强诠释了什么叫“灰度”。这是一个极有张力的评价，能不能出活，全凭张颂文的演技。　　目前看来，他经受住了考验。　　在《狂飙》中，张颂文将一个底层小人物走上权力高峰的变化，表演得淋漓尽致。从开始人尽可欺的鱼贩，到后来被“逼上梁山”，初露锋芒，再到最后彻底黑化，鱼肉百姓……高启强当初有多卑微，后来手就有多黑。　　剧中张颂文贡献的名场面数不胜数，他对细节的拿捏让观众为之叹服，让人隔着屏幕都能闻到鱼摊上的鱼腥味，以及黑帮大佬身上的爱马仕大地香水味。　　张颂文确实下了真功夫。高启强卖鱼时，杀鱼、刨鱼的过程行云流水。当有人去摊位找他，他会下意识地在水箱里撩起一把水，洗洗手，擦完再跟他人说话。　　这是一个极其真实的细节，真实得不像话，仿佛张颂文以前卖过鱼。　　后来，高启强在无意中卷入黑恶势力漩涡，拿到报酬时主动给其他同伙让利，表面公平背地里是想拉同伙下水，告诉他们“谁都跟这事有关系”。　　那一刻，高启强坐在沙发里，镜头旋转，仿佛让人看见了西西里岛上的教父柯里昂。　　其实，这一直是张颂文的表演风格。他曾受尽生活的苦，最终锤炼成了一位生活观察家。那个鱼摊老板的洗手细节，就是他在菜市场买鱼时，亲眼见过老板这么做。　　2020年夏天，《隐秘的角落》热播，剧中饰演男主父亲的张颂文已经凭演技彻底出圈。　　剧中他贡献了一段登上热搜的表演。　　那是张颂文入组的第一场戏。他饰演的朱永平意外失去女儿后，独自坐在馄饨摊上吃馄饨。　　朱永平坐在女儿时常坐的位置上，埋着头，含着泪，一颗一颗吞馄饨。他努力克制着情绪，但最终哭到连勺子都拿不稳。　　这段表演成了那部剧中讨论度最高的片段之一，观众给了张颂文至高的赞誉。在网络投票中，他凭借41%的得票率，被评为剧中最受欢迎的男演员。　　鲜为人知的是，镜头中坐在那里的是失去女儿的朱永平，而镜头后面是失去母亲的张颂文。　　13岁那年，张颂文的母亲被确诊癌症晚期。为了安慰张颂文，母亲曾在某个下午陪他来到家乡广东韶关的南华寺。母子俩用矿泉水瓶灌了许多泉水，母亲对他说这是神泉，能治好癌症，年少的张颂文将信将疑。　　在母亲生命的最后一段时光里，张颂文需要每天帮她按摩腹部。腹水胀得母亲生不如死，张颂文不停地求医生给她打杜冷丁止痛。　　那段日子，“母亲去世”四个字就像悬在头顶的砖头，时刻都能将他砸得天旋地转。他时常上着上着学突然跑到医院，确认母亲是否还活着。　　一次次的虚惊让张颂文感到疲惫。他曾在心中抱怨过“这样的日子什么时候才能结束”，但又在母亲去世后为此感到无比内疚。后来他说：“我一听到别人提起妈妈就会止不住痛哭，没有在来得及的时光里让她得到足够的安慰。”　　他将这段生活经历揉进对朱永平的塑造中，也揉进了所有有关生死的表演中。　　在张颂文的世界里，戏和人生总是分不开。他被命运毒打之后，伤痕成了演艺生涯的养分。　　2021年，张颂文在演技综艺《我就是演员3》的舞台上表演了一段“试戏失败后接到家人电话”。　　台上，他不甘失败，求导演再给自己一次机会。台下，他谨慎地叠好剧组的戏服，然后接到了父亲打来的电话。　　他用抹脸的方式压抑情绪，话不多，但故作轻松地与父亲聊天：“他们都夸我来着。嗯，好，没事，就这样吧。”挂掉电话的瞬间，他用手捂住了摄像头，眼泪已经快落下来了。　　演员李成儒对这段表演的评价是“准确”。张颂文为什么能如此“准确”？因为这就是张颂文的生活。　　张颂文入行的前十年过得极度拮据，经常没戏拍，每天傍晚都要去菜市场买剩菜度日。但那段时间里，他也很少对父亲提起自己的困苦。　　在男人的世界观里，诉苦是向生活投降的意思。所以张颂文与父亲之间达成一种“男人的默契”，父亲知道他的困苦，而他也知道父亲了解这一切。但是，只要张颂文不提眼前的窘境，父亲就绝口不问。　　很长一段时间里，张颂文都靠一句鸡汤支撑自己：“明天会更好。” 　　曾经，张颂文一年跑了360个剧组试戏，绝大部分被拒绝。当时，他变得越来越自卑，也越来越怀疑自己。　　有一次，某个副导演将跑龙套的他带进了主演的休息室，他手足无措，只能摆弄桌上整齐的饮料和绿植。有人来了，脚步声惊得他从座位上跳起来。副导演开门，问他怎么了，他尴尬地摆摆手，说：“没事，没事。”　　后来，电影《西小河的夏天》里，张颂文饰演的教导主任拿到了副校长办公室的钥匙，并被允许在那里工作。　　他进入办公室，大气不敢喘，紧张地环顾一圈，坐下，然后伸手挪了一下桌上绿植的位置。　　有人说，张颂文用以诠释人物的经验，都是他生命中的难以承受之痛。毕竟张颂文的演艺之路，是被生活一路毒打过来的。　　张颂文不是一开始就选择做演员的，他的从业经历相当丰富。　　16岁时，他在汽水厂洗瓶子，后来装过空调，当过酒店服务员，还当过导游。当导游的日子让他变得敏锐且会识人，后来连续几年被评为“广东省优秀导游”。　　当了5年导游后，身边忽然有人说他适合当演员。他恰好也对演员感兴趣，后来阴差阳错地考上了北京电影学院。那年他已经25岁。　　比同班同学年龄稍大的他成了班长，每天带着同学们“出晨功”。到了半夜12点，他还会在操场上大声练台词。　　但是，即便再努力，这位大龄入行的演员还是容易被忽视。他还记得，上大学时，剧组导演到学校挑人，目光慢慢扫过同学们，但扫到他这时，总忽然加速。　　大学毕业后，他留校当助教，工资微薄。业余时间，他总跟好哥们周一围一起跑剧组，有时被拒绝，有时被羞辱。　　某次他俩去剧组交照片，恰好遇上导演和煤老板聊“什么人能当演员”，导演指着他俩说：“老板你看，像这俩就当不了演员，比如这个（张颂文），个子矮得像侏儒。那个（周一围），嘴像香肠。”制片人在旁边帮腔：“你俩赶紧改行吧，少走弯路。”　　屋子里瞬间充满了欢乐的笑声，尤其是张颂文和周一围俩人笑得格外大声，笑完还不忘恭恭敬敬地说声“谢谢”。　　从导演屋里出来，俩人进电梯，站了三四分钟，谁都没想起按楼层。　　还有一次，在沙漠里拍戏，他看到风沙把垃圾袋里的饭盒吹得到处是，就拎着大垃圾袋捡散落的饭盒。他越捡越远，一回头发现演员车已经开走了。　　张颂文打电话给剧组，说“老师，我还在沙漠里”，剧组的人告诉他，“你不是要捡垃圾嘛，你留在那慢慢捡吧”。他只能说，“我不捡了，我不捡了”。　　其实，张颂文的演技一直备受圈内人好评，但是，火不火还要看运气。　　那时圈内谁谈到张颂文都赞叹“专业”，但一提到钱就会说“艺术家不谈钱”。　　每天去菜市场买剩菜，就是他那段时间的经历。后来成名，父亲在媒体上读到了儿子这段经历，跟儿子说：“早知道不让你离家了。”　　好在一切坚持换来了好的结果。张颂文演戏前总喜欢追着导演问关于角色的一切细节，很多导演被他问烦，让他“滚”，但导演娄烨喜欢这股劲。　　后来张颂文参演了娄烨多部电影。2018年上映的《风中有朵雨做的云》，张颂文演了一个城建委主任。这个角色为他带来了一些流量，让他租的位于北京郊区的院子里，终于“热闹起来”。　　2020年，通过出演《隐秘的角落》，张颂文彻底出圈，但关于他的热搜评论量最大的却是“买不起房子”。为此他专门发微博澄清，称入行的第二个十年，虽然没发大财，但过得已经不再拮据。　　《狂飙》之前，张颂文在导演口中的描述早已不是“侏儒”，而是“这部戏有张颂文老师参与”。他在演技综艺里担任了导师，对哪个学员都很温柔：“你演出了角色的古灵精怪。”“欢迎加入我们演员行列。”“十几个演员，我一个都不想淘汰。”　　没人比张颂文清楚，那些还在挣扎中的演员们，不是没有天赋，只是还没等到机会。　　如今的他就像是一把火炬，看见一些小火苗，就像看见了当年的自己。他相信，真演员，假以时日，一定会出头。　　哪怕晚一点，也一定会被看见。　　部分资料来源：《人物》《中国新闻周刊》 纪录短片《我和另一个我》　　总监制： 吕   鸿　　监    制： 张建魁　　主    编： 许陈静　　编    审： 苏   睿责任编辑：张迪 

新冠病毒感染率呈下降趋势 专家：病毒有点传不动了
　　来源：华商报　　[新冠病毒感染率呈下降趋势，专家：形成了群体免疫，病毒有点传不动了]#专家称新冠病毒有点传不动了#据健康时报 ：1月25日，中国疾病预防控制中心官网发布全国新型冠状病毒感染疫情情况，核酸检测结果方面，2022年12月9日以来，各省份报告人群核酸检测阳性数及阳性率呈现先增加后降低趋势，阳性人数12月22日达到高峰（694万）后逐步下降， 2023年1月23日降至最低1.5万；检测阳性率12月25日（29.2%）达高峰后逐步下降，1月23日降低到5.5%。　　1月27日，上海中医药大学急危重症研究所所长方邦江教授告诉人民日报健康客户端，“新冠病毒传播渐渐变弱，并非因为病毒本身有重要变化，而是社会面维持一定低水平传播，巩固了免疫屏障，加上绝大多数人都感染了，形成了群体免疫，病毒有点‘传’不动了。”　　“疫情从高峰到低谷，再从低谷到高峰，呈周期性发展，这是符合病毒发展规律的，像美国、日本便经历了新冠疫情以来的好几个高峰。”北京市丰台区中西医结合医院呼吸与重症医学科主任乔树斌也在1月27日向人民日报健康客户端表示，二十条实施以后，全国陆续有将近80%的人感染了新冠病毒，呈现了一个小高峰，短期内虽然不会再有高峰，但并不意味着新冠病毒会消失了。目前的情况下，做好个人防护还是很有必要的。责任编辑：薄晓舟 

充电器一拔，后备箱大戏开场！
　　来源：大象新闻　　快乐的时光总是那么短暂　　仿佛昨天还躺在沙发上看春晚　　拿着手机疯狂抢红包　　结果一看日历　　啥？已经正月初七了？　　这两天　　一场场后备箱　　你不让我塞我偏塞的大戏　　在全国各地频繁上演　　下面这些“名场面”　　你是不是有点眼熟　　你：　　“东西太多了，　　不要了不要了”　　你妈：　　“不要啥不要，　　就这么点东西都拿不了？”　　当然了　　你妈说的这么点东西　　是这样的　　↓↓　　这样的　　↓↓　　还有这样的　　↓↓　　这个时候　　假期嫌弃我们吃得多的爸妈　　立刻变得“双标”起来　　大米、小米、面粉、油、馒头、卤蛋　　包子、肉、蛋、奶、油炸品　　……　　一个都不能少　　太沉了不是理由　　不管你想什么办法　　扛也要扛回去　　离开家吃不到绿色蔬菜咋整？　　别担心　　咱妈已经给你想好了　　地里的菜一捆一捆往外薅　　今天吃芹菜　　明天吃笋　　给你安排得明明白白　　咱就是说　　以后不用去菜市场了　　后备箱就是最大的菜市场　　怕你饿着　　咱爸妈甚至把你在路上的口粮　　都准备好了　　瓜子嗑着　　饮料喝着　　面包吃着　　不得不说　　这下终于能理直气壮地　　把自己又胖了的“锅”甩给别人了　　装着装着　　发现东西越塞越多　　这个时候你要是说上一句　　“别塞了，真塞不下了！”　　一定会收到妈妈的“暴风怒斥”　　“瞎说啥！这不都是地方！”　　这个时候　　在爸妈眼里　　东西可比你重要多了　　你可以没地方坐　　但是东西必须有地方放　　一些没有后备箱的人　　行李箱依旧“难逃一劫”　　鼓鼓囊囊塞了一堆　　行李箱都要盖不上了　　你：　　“妈妈，我人麻了！”　　你妈：　　“先把东西拎走再麻”　　看完这些“名场面”以后　　你是不是会心一笑？　　可是笑着笑着　　眼泪就不由自主地流了下来　　返程途中人员流动大　　疫情传播风险高　　做好个人防护十分重要　　返岗前　　提前进行体温测量和自我健康监测，如出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、咽痛等新冠病毒感染相关症状时，建议暂缓出行并进行抗原自测等排查。　　提前规划好出行路线，尽量错峰出行。　　减少不必要的聚餐聚会。　　提前备足口罩、手消毒液等防疫物资；注意气候变化，备齐保暖衣物，防止着凉。　　返岗途中　　遵守车站、机场、服务区等交通站场的防控要求。　　坚持科学佩戴口罩。乘坐公共交通工具时，应全程规范佩戴口罩，尽量减少因就餐而摘口罩的次数和时间。　　避免或尽量少去人群聚集的场所，减少旅途感染风险。　　在公共场所、排队等候时，注意与他人保持1米以上安全社交距离。　　保持手卫生，减少触摸车门、扶手等公共物品。　　讲究呼吸道礼仪，咳嗽、打喷嚏时用纸巾或手肘遮挡口鼻。　　返岗后　　到达目的地后进行自我健康监测，如出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、咽痛等新冠病毒感染相关症状时，暂缓返岗复工并进行抗原自测等排查。　　日常要坚持做好勤洗手、戴口罩、勤通风、一米线这“防疫四件套”。　　上下班乘坐公共交通工具时需全程佩戴口罩。　　工作场所保持通风，做好常用办公用品的日常消毒。多人办公尽量戴口罩，咳嗽、打喷嚏时注意遮挡。　　希望大家都能平平安安返岗　　元气满满地　　迎来兔年上班第一天~　　冲鸭！打工人~责任编辑：张迪 

过年你被催婚了吗？杭州一小伙子晒出40多个相亲对象
　　来源：钱江晚报　　钱江晚报·小时新闻记者 章然　　这个春节，你被催婚了吗？　　被催婚大概是很多年轻人回家过年逃不开的劫。　　大年初一的晚上，杭州萧山一个小伙子在本地论坛萧内网上晒出了四张截图，通讯录上全是各种相亲的微信，以区域作为划分，每个区域都有四五名相亲对象，比如相亲瓜沥……，相亲党湾……，相亲河庄……，相亲南阳……等等，毛估估已经有40多个相亲对象了。他自己配的题目叫“到底是怎样的结局，才配得上这一路的颠沛流离”。　　　　　　　　　　　春节是相亲高峰，不仅仅是这一位萧山小伙子，很多适婚男女都在这个春节感受到了这一波催婚压力。　　很多因为疫情三年没见面的亲戚，今年一见面，突然发现晚辈年纪都不小了，催婚，也在2023年的亲戚高频率团聚中达到顶峰。　　1992年出生的小唐，今年31岁，回到老家金华遭遇了同样的磨人催婚。“我和我表弟，因为催婚不得不躲到厨房里面吃饭。”　　1994年出生的小于长得很帅，在杭州某航空公司工作，回老家依然没逃脱被催婚的命运，“老家在浦江，我天，吃饭的时候催也就算了，就连一大家子集体去给祖辈上坟，也被要求祖先保佑尽快找个女朋友……”　　微博上“湖南94年女生被催婚不要彩礼倒贴2万”的话题一度冲上热搜。　　可能对于大龄青年来说，怎么样能在密集的催婚中逃脱出来，是春节回家过年必修课。　　黄龙洞金大姐：　　今年春节相亲的都是杭州本地人　　在黄龙洞做了30多年的公益相亲，金大姐在杭州公益红娘圈的名头很响亮。　　往年的春节，金大姐基本上都不会休息。　　因为春节七天假期，是这群在城市中生活的男女难得的双方都有空的休闲假期。　　前三年，受疫情影响，外地留杭过年的人多。　　春节假期的金大姐反而会更加忙碌些。　　去年春节假期，金大姐给33对男女安排了相亲，健康码、行程码、一米线，虽然有很多限制，但她尽量给这些渴求爱情的男女认识彼此的机会。　　今年春节有一个明显的变化，外地人基本上都回到老家过年了。　　这个春节假期相亲了32对，全都是杭州本地人。“一些外地孩子三年都没回去过年了，新杭州人这个春节一对都安排不到。”　　春节相亲的主力军仍然是90后。　　“80后有6对，70后也有2对。”金大姐说，今年因为疫情形势的改变，爸爸妈妈带着孩子来相亲留资料的真不少。　　“不少1992年出生的男生的资料，我收到不少。”金大姐告诉记者，怎么说呢，可怜天下父母心，很多爸爸妈妈很着急的，带着四证过来：“我都说让孩子来自己相亲，自己来主动介绍，有些孩子比较害羞，还是要爸爸妈妈来做相亲工作的交接。”　　金大姐说，催婚，不论哪一年，过年前和春节都是高潮，但是催婚只是外因，内因还是要靠年轻人主动去寻找爱情：“主动去认识，才有可能收获美好的爱情。”　　本文为钱江晚报新闻资讯客户端“小时新闻”原创作品，未经许可，禁止转载、复制、摘编、改写及进行网络传播等一切作品版权使用行为，否则本客户端将循司法途径追究侵权人的法律责任，包括但不限于要求删除稿件、赔礼道歉、赔偿本文采编成本及维权支出等。侵权举报、版权合作请联系：qbwl@8531.cn责任编辑：张迪 

游客打架打翻文物，三星堆回应
　　今（25）日，有网友在社交平台上发布信息称，“春节来三星堆的人太多了……游客挤着挤着就打起来了，这不，把铜跪人像都打翻了，建议想慢慢看的可以选择平时错峰来”。在配图中，能看到本应该立在文物展示柜中间的青铜人像，却翻倒在展示台与玻璃罩中间。　　根据其形状可以看出是一个跪坐青铜人像。　　红星新闻记者随即联系到当时在现场的三星堆博物馆工作人员，证实今日现场确有两名游客在展厅内发生争执，随即被公安带走，进行了批评教育。　　在事情发生时，博物馆工作人员便第一时间前往现场，查看文物，好在那件青铜人像并未有任何损坏。责任编辑：祝加贝 

“刑满释放”的网络狂欢该落幕了
　　防止类似的“网络梗”换个“马甲”卷土重来，平台还需要更多有效措施。　　据中国网络视听节目服务协会消息：近期，针对出现的刑满释放人员通过短视频和网络直播博取流量等违规问题，广电总局迅速部署北京、上海、广东等省市广电局，组织抖音、快手、微博、哔哩哔哩、小红书、腾讯等重点网络视听平台立查立改，全面排查清理以“刑满释放”为标签的搞笑、卖惨、博取流量的不良网络视听内容。　　而本轮排查清理也取得了积极成效。截至1月21日晚，共排查处置违规账号222个，清理违规内容3345条，下架相关话题207个，主要涉及炫耀服刑经历、美化服刑生活、质疑国家司法公正、用“服刑梗”创作搞笑视频、利用刑满释放“人设”营销带货等违规问题。　　利用“刑满释放”的人生经历，制作搞笑、卖惨的视频，不仅违反公序良俗，也在挑战社会道德底线。人们期待刑满释放人员，出狱后能够以脚踏实地的方式开启新的人生，而不是以此为标榜，成为娱乐化的网红。　　可见，这一段不光彩的人生经历，非但没有成为某些刑满释放人员的一种警醒，反倒成了其走捷径的流量密码。主播不同于其他职业，这是一种镜头前的形象展示，是一种人设的塑造，即便不要求完美，但经得起道德打量却是前提，社会难以接受流量追捧一位在道德和法律上存有重大瑕疵的人。　　尤其这对于受害者来说，是极不公平的。比如曾经网上获得相当关注的一位“刑满释放”网红，后被证实为犯过强奸罪与强迫卖淫罪等。这些案件的受害者，可能还活在过往的阴影中，从来都怯于公开的身份展示，但刑满释放人员却堂而皇之地收获围观者的打赏与鼓励，这种荒诞的反差，也理当被制止。　　如今随着全面排查清理的开展，也是一次对网络空间的正本清源，同时传递出清晰的信号——利用“刑满释放”博眼球，在网络上没有容身之地。　　借此，社会当再一次凝聚了共识，网红也好、直播也罢，作为面向公众的形象展示，必须和社会朴素的道德认知相匹配，人生的污点当成为警示和镜鉴，决不能变成一种吸引粉丝的“魅力”。　　本次排查清理过程中，平台也厘清了一些审核规则。在账户信息上，强化对相关用户的头像、昵称、简介、背景图等基本信息审核力度；在短视频上，通过站内巡查监测，提取词、图、视频样本，不断扩充健全违规样本库，建立专项识别模型，对刑满释放人员账号所发布的短视频全部进行人工审核；在网络直播上，将相关账号加入人工监播序列，全面分析其直播习惯，上线风控模型，对直播内容从多维度进行研判，发现问题立即处置等。　　希望本次排查清理明确的有效措施，能够为各大平台形成有举一反三之效的共性经验。比如从账户信息到短视频、直播的细化审核模式，可以成为今后的常规操作，从而防止类似的“网络梗”换个“马甲”卷土重来。　　其实，在此前一波“刑满释放”网络梗的乱象中，一些互联网平台是后知后觉的，直到有网民发现并引发舆情，方才开始采取措置。这也提醒，互联网平台需要对社会道德观感保持更大的敏感，强化平台责任，加强对平台作品的巡查、审核，不能给毒流量以任何生存空间。　　“刑满释放”的网络狂欢，至此应当彻底落幕了，但留下的教训是深刻的。社会的道德期盼，从来都应当留给真善美，淆乱这一认知基础，都是对社会共识的动摇，必须被迅速纠偏。责任编辑：刘光博 

年在何处｜回老家过年，一个被催婚“95后”的怕与爱
　　2023年1月21日，农历新年来了。26岁的许非像往常一样跟随父母回到了四伯家和奶奶一起团年。年夜饭桌上，他提心吊胆地想父母或亲戚会不会当面催婚，所幸的是“躲过一劫”。过了初一，大家庭团年结束，他长舒了一口气。　　许非已经回家快一个月了。2022年12月26日，在985高校读研的他回到湖北老家。正值传统节气里的腊月初，家里置办年货的日子。父母为了迎接他回来，多灌了三十斤腊肠。　　但日子一长，他就发现这些物质的安稳不足以弥合他与父母的“精神间隙”。平常日子里，父母会有意无意地催婚。他只得采取拖延战术，避免矛盾爆发。　　许非有过两段感情，但在他敏感的认知里，它们都不能被称作“爱情”。他始终记得蔡澜说：“可以相信爱情，但不要迷信。”他喜欢这个答案，带着期待的爱情。拉锯战中，他与父母达成了唯一共识——感情在前，婚姻在后。　　如今，许非还有一年半就要毕业了。打算靠自己所学的计算机专业在二线城市安个家，当然也离不开父母的帮衬。他有时会迷茫，觉得自己不一定能经得住社会的锤炼。但是他依旧抱有超越一点现有生活的希望。　　以下为许非的口述：　　1月21日，大年三十，我和爸妈一起去看奶奶，她现在住在四伯家，所以照例要去那里团年。那边是乡下，往年我们都烧火盆取暖。现在条件好了，都开空调了，但火盆还是得烧，一烧一整天。柴火要填够，不能熄，寓意着新年红红火火。　　年夜饭我们分两桌，一桌大人一桌小孩。都二十六了，我还是喜欢挤小孩那桌。然后和他们一起看电视，等春晚倒计时，快到十二点一起去放烟花。老家镇上的房子都是一家一栋的小楼，沿着路边拔地而起。每家都要在零点前把烟花在自家门前摆好。电视上新年钟声的响起，烟花沿着主路，照亮每家每户的夜空，新年就算到了。烟花炮竹燃放剩下的垃圾也不能扔，我奶奶说这是财，过完年才能扔。　　老家亲戚住得近，大年初一一大早，我就去大伯家吃饺子。初二“回娘家”，我没结婚，就跟爸妈回姥姥家吃饭。　　结婚的事他们两年前就开始催我了，今年也不例外。　　1月7日，我和爸妈一起看电视，电视上在放小品，第一个讲大龄女青年被催婚，第二个讲生小孩。我当时就抱怨这演得太无聊。爸妈就说：“你们年轻人不懂，有家庭才会幸福，有人爱你照顾你。”我说：“现在年轻人工作压力大，自己都养不活。”我妈就觉得，“等有了孩子，再苦再累，回家看一眼小孩就幸福。”说到这我就沉默了。　　我回家已经快一个月了，去年12月26日回的。有时外面待久了，总想回家看一两眼。但回去我就得想方设法让我妈高兴——刻意早起，按时吃早饭。在家我也不敢点外卖，我妈会觉得我浪费。那天回家他们来接我，还切了一盘我最喜欢的腊肠，是老家必备的年货。从农历腊月开始，年货就是爸妈的心事。他们一放假就会往市场上跑，看到品质好的牛羊鱼肉就会买去，腌制、吹干，做腊肉。往年家里都会准备二十多斤腊肠，这两年我在外面，爸妈就准备得特别多，有五六十斤。　　两年前，爸妈向我催婚的时候说过，有一个稳定的家庭，我才有动力承担作为一个男人的责任。　　但我不觉得。元旦假期，我和我妈一起去她表姐家。妈妈的表姐至今没结婚。每次回家后，我妈都说她家太冷清，虽然自在，那也是没有羁绊的、断裂的生活。　　我爸妈的理想儿媳妇和绝大多数家庭一样——善良孝顺，条件相当。但他们还是和我说，前提是双方要有感情。反而我有时会劝他们，时代变化了，人心没有那么纯粹，找到一个交付真心的人很难。一个人也可以过得很好。　　但他们不听，默认我过两年就会结婚。我只得采取拖延战术，画大饼：缘分未到，时机不成熟，等工作稳定了我再想结婚的事情……有时也会拿我屡次相亲失败的大表姐当挡箭牌：“你看急啥，我大姐今年都31了，催了几年了还不是没结婚。”能糊弄一次是一次。再过两年矛盾估计会更加激烈，我只能躲着。　　在他们心中，我没有结婚，他们就没有完成自己的使命。　　我有过两段感情。一段在大学，那是第一次真正意义上喜欢一个女生。还有一段是最近，和我青梅竹马的纠缠。两段都没有真正在一起。但于我而言，都是用了心的，结束时有种深深的疲惫感。但有时我会觉得，对她们的喜欢，就只是像喜欢一个还不错的人，我不能说我“爱”她们。我也问过朋友，爱情是什么状态和感觉？她说了一些我听不懂的话，让我去看《英国病人》。　　于我而言，感情在前，婚姻在后。我不相信人性，很难轻易开始一段感情。而婚姻更像是考试作文，是最后一题的标准答卷。这个年纪你结婚了，主流社会才评判你通过了。我不喜欢孤独，但相比于两个人被迫结婚，孤独就变得可以忍受了。　　我有个大学同学，也是老乡。他毕业后就上班了，做电子厂的运维，去年在双方家长的催促下结了婚，女方是之前的同事，他通知我结婚时很突然，我对他的感情印象还停留在他大学时的初恋。那时他很认真，虽然后来分手了，但他花了一年半才彻底死心。以至于听到他结婚消息时，我恍惚了一下，时间过得好快。　　后来再聊起，就是他告诉我生活压力大，要还房贷，要照顾两边父母。我觉得他活得好累，但似乎也是很多人相同的处境。　　还有一个小学很好的朋友也结婚了。之前看他朋友圈，他带着一双儿女吃肯德基，小朋友很可爱。那一刻我觉得他很幸福，也是属于我父母相信的那种家庭幸福。　　但这似乎也不是我现在盼望的生活，记得他发朋友圈照片那天是星期三，我笑着和身边朋友吐槽：“我小学同学都儿女双全了，但我不羡慕。他要带小朋友周三去吃肯德基，浪费，我会忍一天，到疯狂星期四大吃特吃。”　　家里长辈们大多在用抖音，他们还有一个抖音群，在一个圈子里互相关注，出门也会带自拍杆发抖音。来来回回推送给他们的都是差不多的东西。看到他们刷的内容我也会觉得无聊。例如我妈，以前爱看大师讲道理，例如“女人要改掉哪些缺点，才能幸福”，现在爱看“百善孝为先”、“感恩父母”的视频，还经常转发给我。　　我们老家用抖音的人挺多的，不止中老年。有一次我喜欢的人（青梅竹马）发给我抖音视频，和我讲道理——抖音上某个“佛教大师”说：“路不通要学会转弯，心不悦要学会看淡。答案在明天。”那一刻我意识到，我们根本不是一路人。　　其实我爸妈对我挺好的。我是学计算机的，考研考了三年，最后从一个二本上了一个985的非全日制研究生。这期间他们没有逼着我找工作，养家赚钱，反而一直给我提供经济支持。对我的工作也没有什么要求，觉得我能养活自己就好。我们这一代独生子女，很多父母倾尽所有付出，我爸妈也不例外——他们还计划着我成家了给我买房，准备了100万元首付，等我工作了给我买个车，帮助我生活起步。　　《岁月神偷》里有一句台词：“做人，总要信。”我现在还是会想起《岁月神偷》里这句话，也依然渴望着爱情。蔡澜微博下面也有人问他：“还可以相信爱情吗？”他回答：“可以相信，不要迷信。”我喜欢这个答案。　　学计算机不是我的爱好，只因为是热门专业，它成为了我的生存技能。但今年互联网就业不景气，我还没正式开始找工作，但得未雨绸缪了。以后我想选一个房价负担得起的城市生活——成都、苏州、长沙，那些地方都有自己独特的生活韵味。等实在坚持不住了，我再考虑回老家。有时我会迷茫，觉得自己不一定能经得住社会的锤炼。但是我依旧抱有超越一点现有生活的希望。平时我喜欢听民谣，等工作稳定了，闲下来，我想学个乐器，给乐队打工。　　（应受访者要求，许非为化名）责任编辑：刘光博 

第七次春晚合作！离开沈腾就不行？马丽回应
　　最佳搭档　　在娱乐圈，沈腾和马丽是大家公认的最佳搭档，事业上他们相伴十几年，一起走红毯，一起上春晚，一起拍电影，成就了惺惺相惜的友情。　　从某种角度说，马丽是被推着成为演员的。小的时候，马丽是在母亲和继父的细心呵护下成长的，2001年她考上中央戏剧学院表演系，在校期间她的专业成绩很优秀，但直到母亲生意失败，打电话跟她借钱时，她才迈出了成为演员的第一步。　　当时，马丽刚刚大学毕业，也没什么人找她拍戏，当有人给她推荐角色的时候，马丽会感到很高兴，哪怕只是一个很小的角色。　　在成为演员一段时间后，马丽做了一个决定，开始更多地转向话剧的舞台。　　2005年，马丽加入开心麻花舞台的喜剧团队，创造了一系列成功的作品和角色。2013年，她首次参加央视春晚，与沈腾合作小品《今天的幸福2》。2014年，她再次参加央视春晚并表演小品《扶不扶》。2015年，喜剧电影《夏洛特烦恼》上映，马丽饰演的体育生马冬梅深入人心。随后，电影《一念天堂》《喵星人》《羞羞的铁拳》等喜剧作品，让她成为中国喜剧界的新锐力量。　　春晚的小品、开心麻花的舞台和几部票房颇为成功的电影，让人们对马丽有一个印象，认为她是一个喜剧演员。　　2018年，马丽在朋友圈晒出照片，公布结婚的消息。2020年，40岁的马丽当上了妈妈。这一年，马丽参演的两部电影：科幻喜剧《独行月球》和《东北虎》顺利推出，有媒体评价，电影《东北虎》中马丽扔掉了喜剧脸，用实力证明了她可以演一部严肃的作品。责任编辑：刘光博 

小城青年相亲：放宽年龄，“倒插门”是最后选择
　　来源：环球人物　　春节，　　象征着阖家团圆，　　却也在考验着这些单身青年。　　作者：王秦怡　　春节来了，相亲的脚步加快了。　　手机响了好一阵，王家人一接听，是在京沪两地务工的临沂人打进来的相亲热线。王孟阁不得不告诉他们，“登记资料可以，但相亲必须本人到直播间”。　　电话那边满口答应，说过年就回来，好不容易回老家一趟，能不能插个队？　　这个要求，王孟阁没法答应。　　2022年8月以来，他的相亲直播间预约人数总是爆满，到底有多少人来预约，连他自己也算不清——相亲热线最多只能保存500条通话记录。　　而最近，每天不到11点，这个预约量就已经达到了。但因为精力有限，每天晚上王孟阁直播间里的相亲人数控制在20人左右，“谁都想插队，那到底安排谁先上？”　　2022年12月，王孟阁接受《环球人物》记者的视频采访。约好的时间是上午10点，电话打过去，传来一阵喧闹声，王孟阁说他正在点豆腐，得等一下。　　声音再回来时，他开始讲述现在的生活：他家在山东省临沂市河东区某个村里，相亲者有从下辖县里赶来的，得为这些人备好晚饭。晚饭就是简单的农家大锅饭，豆腐、白菜、豆角⋯⋯都是应季的菜，便宜。豆腐用的是自家黄豆，也能省钱。　　“省钱”当然重要，因为他的直播间不PK、不卖货，相亲不收费。“为咱老百姓的孩子服务。”王孟阁说，他6个月大时妈妈去世，从小吃百家饭长大，想尽力为乡亲们做些事。　　王孟阁本名不叫“王孟阁”。那是他的姓加上妻子的姓，以及两口子的心愿组合而成。他们住在农村的自建房里，盼望着哪天能买座小阁楼，这才有了这个稍显老派的名字。在做直播相亲前，两口子拍的多是日常生活，但粉丝量一直不多。　　2022年7月的一天，王孟阁和往常一样，闲下来和网友拉呱（山东话，聊天），聊起俩儿媳都是自己介绍的。听完，立马有粉丝刷弹幕：老王，你有那本事，能不能给我家孩子介绍一个？　　提议像一阵风无意间吹过，王孟阁两口子寻思着赶在农历七月初七当天举办联谊会。直到联谊会前一天，他才发了一条短视频，简单说明联谊会情况。没想到第二天，陆续来了1000多人，小院里挤得都站不下脚。　　这时，王孟阁才真正意识到，大龄青年婚恋问题在农村是个大问题。利用直播间说亲，自此成为他的生活常态。　　在直播间里，首先被摆上台面的是大龄青年们的自身条件：多大年龄？身高多少？有没有结过婚？什么工作？收入多少？有没有房子，自建房还是商品房？什么地段，付了首付还是全款？车的价位是多少，有没有车贷？⋯⋯　　开门见山问这些问题的目的在于，有了这些条条框框，王孟阁和相亲者才好共同卡出一个可接受的匹配范围，符合这一范围的网友可以打相亲热线现场牵线。　　因为相亲的男性远多于女性，老家都在农村或小镇，没什么恋爱经历，开早餐店的、跑物流的、在食品厂的⋯⋯很多挣的是“辛苦钱”。王孟阁常常劝说相亲者们不要太挑，他的口头禅是“条件放宽，利于脱单，大路多宽有多宽”。　　当然不是无限度的放宽，它体现的是一种实用哲学。王孟阁会建议他们，放宽年龄悬殊，比如，女方年龄可以大五六岁；婚姻状况也可以放宽，如果能接受女方离异带小女孩，那能否接受她离异带小男孩；最后，“如果真有必要，家里弟兄们多的话，是否接受倒插门”。　　今年35岁的临沂人赵涛（化名）理解当地人对王孟阁直播间的高度认可：“很直接，我线下相亲问的也是类似的问题，还没有他问得仔细。”虽然不太喜欢这种“有点赤裸”的相亲方式，但赵涛还是说，王孟阁的直播间让小城和乡村的大龄青年被看见。　　记者采访王孟阁那天，苏茂迎给儿子苏明龙预约了当天晚上进直播间，还不到中午12点，两人就从临沭县赶到了河东区。　　苏茂迎带来了一袋白菜、一袋粉条和几斤猪肉——王孟阁可以不收费，但苏茂迎必须表达一位父亲的谢意。王孟阁的农家小院里，贴着一张大红纸。很多像苏茂迎一样的父母非要带点东西，有的是六个锅饼，有的是两只鸡，王孟阁索性把这些心意记在了红纸上。　　苏茂迎长年在浙江某零件加工厂务工，眼下特意为了儿子的相亲从浙江赶回来。儿子出生于1999年，年龄并不大，但苏茂迎认为，是时候考虑儿子的婚姻大事了，“怎么能不着急呢？他学历不高，上到高中，又不喜欢说话，现在不找，等到30多岁再找，就来不及了”。　　“多大年龄在临沂农村算大龄青年？”记者问。　　“像我们这儿，20岁到40岁都是大龄青年。毕竟资源少，只要适婚但未婚，就是大龄青年。”王孟阁说。　　23岁的“大龄青年”苏明龙，在父亲的催促下请了一天假。他身高1米72，长着一张周正的方脸，说话嗓音像闷在了喉咙里。　　半年前，苏明龙回到老家临沭县一家印刷厂工作。他主要负责酒盒的印刷位置、颜色，位置差一点点，酒盒就报废了，再把印好的酒盒从流水线上搬到指定地点。一个月下来，他可以挣5000块钱。　　请假那天，苏明龙原本要上夜班，从下午6点半上到次日早上6点。夜班要足足站近12个小时，加上搬酒盒要体力，他所在的部门是清一色的男性。接触到女生的机会也有，比如去食堂吃饭时，但那不是一个好时机，大家都行色匆匆，没有人真的会停下脚步谈情说爱。　　苏明龙心里想：进直播间相亲，可能是成功率最高的脱单机会了——他看过几次王孟阁的直播，每天晚上的牵手成功率至少在80%。　　但事与愿违。当天晚上的氛围一度窘迫——近20分钟，没有一个人打热线进来，尽管匹配条件从女方26岁以内又进一步放宽到28岁以内，接受对方离异不带小孩。 　　事后，苏明龙分析，和他同龄的女孩基本上正在上大学，不关注相亲直播间，“进直播间的女孩都比我大，我的年龄不在她们的考虑范围之内”。饶是这样安慰自己，他的话里还是透出一丝不甘，“就是看条件嘛，条件不好，就没人要”。　　河南农业大学社会学副教授宋丽娜认为，直播相亲的“流水线化”，体现了“90后”“80后”两代新生代农民工完全不同的婚恋逻辑。“80后”农民工的婚恋实践具有“浪漫革命”的意义，多数初中毕业后很快便进入打工潮，远离父母，在经济发达的务工地有条件享受到真正的自由恋爱。　　“‘90后’们继承‘80后’的婚恋资源而来，却面临着更复杂的婚恋形势。经过多年的打工及其跨省婚姻实践，自由恋爱和异地婚姻的负面情况逐渐呈现，比如异地婚姻不稳定、亲属关系难以维系、远嫁不适应等，反过来促使‘90后’一代及其父母更加现实地看待其婚恋生活。”　　和苏明龙同龄的女生去了哪里？　　王孟阁观察到，“相亲者中普通男孩太多，学历低，工作一般。相应的普通女孩却太少，要么早早结婚又离婚，要么大学毕业，太优秀”。　　26岁的李晓婷（化名）就属于“太优秀”的。她老家在临沂河东区的某个小镇上，她在山东本地上完本科，又考上省外一所省属师范大学，研究生毕业后回到临沂成为一名初中数学老师。2022年8月，正值暑假，李晓婷在家闲着，父母决定带她去王孟阁直播间试一试。　　此前，李晓婷已经参加过四五次线下相亲——在某个约定地点，甚至都不用去饭店，双方见个面，看有没有眼缘。刚开始，李晓婷还对这种相亲方式充满好奇，但一次次试下来，她彻底气馁了。一次，双方刚落座，对方就说，他想在家睡觉，他妈非让他来。“太不成熟了。”李晓婷评价。　　现在，李晓婷越来越感觉到，想找一个“喜欢又合适的人太难了”。那天在直播间，王孟阁认为她的条件很优秀，将匹配条件定为：身高1米75以上，学历本科或以上，是公务员或事业单位员工。根据相亲经验，李晓婷觉得这个条件有点苛刻，将国企也纳入考虑范围。　　但后来，她还是拒绝了一个热线——对方是公务员，在县城工作，而她日常在市区教书，她有点介意。“找对象肯定要看条件，它是两个人以后生活的保障。”　　实际上，在和李晓婷的交谈中，我们总是能感受到她那种摇摆。她拒绝没有爱情的婚姻：希望像父母一样相处，分包家务，谁有空谁做饭；她抛出来的梗，对方能接住；还有“不攀比”，“不要看别人找了一个有钱的或体制内的，自己也非要怎样”。　　但一想到自己的年龄，李晓婷又陷入一种焦虑中。尽管她也才26岁，长相清秀，小脸，大眼睛，常被误认为是南方妹子。“有时坚信会遇到互相欣赏的人，但一对比才毕业的女孩，人家比你小，家庭条件更好，男生能选择更年轻的，为什么选择你？哪怕学校老教师热心介绍对象，肯定优先筛选条件更好的女孩。”　　同样处于摇摆中的还有赵涛。在某社交平台上，他愤愤地写道：“再也不接受家里安排的相亲，父母介绍多次不成功后，就埋怨全是我的错。而父母介绍对象的思路，跟王孟阁一样。”这种思路，赵涛用一句话概括，“不挑，一律不挑，恨不得见面几次，马上结婚”。　　2008年，赵涛考入北京某一本大学，在老家临沂蒙阴县的农村，他是为数不多的大学生。大学毕业后，他先后做过校对和新媒体运营。日子单调又迷茫，时间一晃，他就30多岁了，没攒下什么钱，也没有底气谈恋爱。直到前几年，他回到临沂当英语老师，日子才好过起来。　　自然而然，婚姻大事也被提上日程。父母介绍的相亲，赵涛来者不拒，但每一次聊着聊着就没了下文。他从自己身上找原因，“不会聊天，每天只会问候一两句‘忙吗’，别人会觉得不上心”。顿了顿，他又解释，“有时真不确定是否喜欢对方，特别是相亲时，刚开始彼此都没投入多少感情”。　　大学时，赵涛有过一次“上心”的追爱经历。那时，他喜欢上一个女孩，经常找她聊天，后来女孩要考研，他就跑到那所学校帮她打听。女孩过生日那天，他买了一束玫瑰花，那是他第二次鼓起勇气表白，结果还是被拒绝了。　　追求爱情不容易，赵涛还是奔波在相亲的路上。他报名抖音同城连麦相亲，还差点花7000多元办了婚介机构的会员卡。7000多元快赶上他一个月的工资。赵涛有点犹豫，机构主动提出将费用降到4000多元，还可以做他的担保人，向女方承诺“近期买房”。　　另一位采访对象也不好意思地说，临沂乡下有句俗语“买猪不买圈”，意思是男方要准备好婚房。　　2008年，赵涛刚上大学，父母就在老家新盖了5间平房，准备用作儿子的婚房。那时还不兴城里买房，在父母看来，“一个打工的在城里买房，以后怎么生活”。15年过去，他和弟弟都还未婚，平时在市里工作，房子也就那么放着了。　　宋丽娜认为，乡村青年的婚恋危机正是建立在这个背景之上，城乡社会转型、人口流动导致明显的婚姻挤压效应。　　而在更宏观的层面上，1990—2010年间我国整体出生性别比较高，1990年为111.14，2000年为116.86，其后几年的人口性别比一直在120上下的高位徘徊。这造成新出生的男性多于女性的结构性矛盾，这种矛盾在“90后”“00后”们进入婚恋期之后不断凸显出来。　　但为什么是临沂这样一个革命老区的直播相亲火了？　　少有人知道，临沂是北方的物流中心和电商直播第一城，有38座电商园区。火热的直播氛围下，直播相亲也被带火了。整个临沂有近200个相亲主播，是全国相亲直播人数最多的城市。　　但临沂又是特殊的，王孟阁院子里父母带着子女来直播的相亲模式无法移植到其他电商城市。宋丽娜就提到，代际支持力度往往具有地域文化特性，比如河南、山东的父母就将帮助子女成家视为人生最重要的任务之一。　　现代的产业形态与传统的婚恋秩序，滋养了这些相亲博主的存在，也赋予了临沂复杂的城市气质。来到这座城市的年轻人们，向往心潮澎湃的爱情，但更多时候不得不面临艰难的恋爱实践。　　王孟阁说，来自己直播间相亲的，都是“普通老百姓家的孩子”，男孩大多老实、本分，女孩安静、内敛。　　赵涛总是说自己“情商太低”，搞不懂女生的真正心思。一次相亲，对方问他喜欢什么样的女孩，他想了想，认真地说：“我也不知道自己喜欢什么样的人，就像去买衣服，因为买衣服的经历太少，所以不知道什么衣服适合我。”这次相亲结束，对方就不理他了。　　多次相亲无果后，赵涛开始看法国文学家司汤达的《论爱情》。看之前，他被“爱情像萨尔茨堡的盐树枝”这个意象吸引——“一根在冬天掉了叶子的树枝被丢在萨尔茨堡盐矿深处，两三个月以后再把它取出来看时，树枝上已布满亮晶晶的结晶体”，以此来比喻爱情的幻象。　　但读完之后，他最大的感悟是：爱情跟阶层、地位、年龄没有关系，无论是谁陷入了爱情，心灵历程都和普通人毫无二致。“我还是想找一个彼此有感情、能扶持的对象。”采访的最后，赵涛说。　　总监制： 吕   鸿　　监    制： 张建魁　　主    编： 许陈静　　编    审： 苏   睿 责任编辑：张迪 

年三十，守候在急诊室的他们
　　除夕夜的急诊室没有平日里的嘈杂，个别患者家属手机里，传来春节联欢晚会岳云鹏的相声，声音不大，但视频里的热闹在安静的等候区显得格外突兀，没人出来阻止手机外放，这小小的欢笑声，似乎能让急诊压抑的气氛消散一些，让人心可以短暂松绑。　　新京报记者 吴小飞 编辑 甘浩 校对 贾宁　　2023年1月21日，农历大年三十。这是新冠疫情“乙类乙管”以后的第一个春节，游子归巢，万家团圆，也是“大疫三年”来，最有年味的春节。　　但在中日友好医院的急诊科室，并没有因为“万家团圆”而“清闲”。　　“病人先推到这边量一下血压和氧饱和度，没有病历本的话那边机器可以自助取一下……”下午二点，在急诊大厅的分诊台，五名医务人员正引导围在分诊台的患者及家属有序就医。　　映入眼帘的急诊大厅，三人一排，五人一队地松散地走动着。病人或排队等待分诊，或在家人搀扶下候诊，或躺在推车上输液，或坐在候诊座位上等待下一步流程……此刻的急诊患者的排号已有两百多人。　　中日友好医院将急诊病情分为四个等级，分诊台主要用来指引患者分类就医。一级病情最重，比如患者出现呼吸困难、重创大出血等，一般需要立即抢救；四级病情最轻，比如慢性病发作、动物咬伤等。　　这所三甲医院的呼吸科，全国排名第二，北方第一。它与广州医科大学附属第一医院南北呼应，共同构成国家呼吸医学中心。大疫三年，中日友好医院未曾缺席一线防控，2003年非典疫情暴发时，也曾作为定点医院收治患者。　　除夕来挂急诊的，不乏感染新冠的病人，但更多人是其它病症：有老人造瘘感染、有中年酒醉误伤、有儿童腹痛难忍……在医院经历过此前诊疗高峰的人，大都明显地感觉到，医院正在恢复常态。除夕夜的急诊室，仍然有无数有关守候与无奈的故事，但至少新冠的阴霾，正在慢慢散去……　　赵磊，急诊室医生，除夕日负责白天分诊台的接待工作，主要职责是给分诊台的患者量血压和测血氧。他接待的病人多是以老年人为主，有的是自己来，有的坐着轮椅，有的人是躺在担架车上，但大都需要在他那测一测，以研判病情，有序指引分诊。　　他对老年患者格外耐心，老人们怕冷，冬天的衣服大都里三层外三层，每脱一件就问“这样行了吧？”他总是不厌其烦地重复让他们尽量裸露手臂，这样测得更准一些。对于那些躺在急救担架上接近意识似有还无的，需要指引急救人员反复调整担架位置，贴近血压仪。　　测量完赵磊会把数据大声报给录入的同事，四五名大夫相互配合，各自负责一块，有的详细询问病人病况和病史，有的交待下一步需要做的检测，有的指引购药付费。　　除了做初步诊断登记，分诊台还承担了大量患者及家属问询工作。患者的CT袋丢了如何取片、到哪里缴费、哪里买药、如何打印病历本、采完血要什么时候出结果、洗手间在哪里……为了有效给患者讲清流程，赵磊和同事们基本要站着工作，只有在无人问诊的时候，才能坐下来歇一歇。　　中日友好医院的急诊大厅似呈“田”字分布，“十”字主干道区域是分诊台、门诊室、急诊收费处以及等候大厅，四周则依次分布着抢救室、抢救观察室、儿科急诊、急诊输液室、急诊病房和急诊重症监护室。　　主干道尽头的墙上贴了一个大大的红底金黄的“福”字，各个诊室，也大都张贴着一些卡通兔子、红色福字串来迎接新年。这些颜色在医院乳白色的背景下十分醒目，但往来步履匆匆、面色凝重的人们，也无心驻足片刻。　　年三十日下午3点多，急诊大厅的等候区域，几乎坐满了人，采血室、收费台、取药处，各有三五人群，内科诊室门口人多些，七八个人在排队等待就诊。大厅里门诊的患者多以三级和四级为主，意识清醒，基本可以实现自主就医。　　输液室内的十余名患者，大部分以老人为主。护士李敏和一名大夫正在给一名白发苍苍的老妇人看诊，这位患者呼吸声音粗大且急促，并不断“哎哟—哎哟—”地呻吟着。　　“除了喘还有哪里不舒服……中午吃了些什么……”大夫问诊，李敏协助输液，她的手指在老人失去弹性的皮肤上细细摩挲着，随即拍打手臂找血管，然后交待家属不要频繁给患者喝水，盯着些点滴和老人的情况，有异常要及时叫人。　　老人的呻吟声弥漫在十余平方米的输液室内，在护理站内配药的李敏很不放心，时不时就得出来给老人测测指尖血氧，看看老人点滴的流速，观察老人的反应。直到有患者家属呼喊换药才转身护理其他人。　　抢救室外，四五名患者家属坐在便携板凳上贴门等候着，虽然几米外就有一个家属等候区。他们忧心在抢救室的亲人，希望在大夫出来时能第一时间了解病情或者及时给些反馈。　　“XXX患者家属在吗？”抢救室大夫卢燕推开门问道。几名家属围了上来，卢燕详细询问了病人的病史和过敏史，并从家属报出的患者常用药品中，敏锐指出病人的病史不可能只有高血压，可能很久之前就伴有冠心病或心衰。　　卢燕向家属介绍，患者目前肺部全是积液，还有心包积液，加上年事已高累加多种基础病，随时可能会下病危通知，要求至少一名直系家属在外等候。她还详细介绍了为了抢救患者目前采取的生命支持方案和诊疗优先次序。　　家属们一脸茫然，努力屏气凝神地试图理解那些医学词汇和专业术语，卢燕知道他们可能并未完全理解患者的情况，便请他们详细阅读下病情告知书等相关材料，“半小时后我再来，你们先看看，还有哪里不明白我再解释。”　　急诊重症监护室外亦有十余名家属等候，这间11个床位的病房目前住着8位病人，有的意识清醒可以自主进食，有的还处于昏迷阶段。病房封闭式管理，不允许病人家属进入病房探视。　　重症监护室外，一名医生正在向患者家属介绍患者目前的情况，并阐释了近期可能采取的诊疗方案。另一旁，一家三口正借助护工的手机跟病房里的亲人视频通话：“你加油，我们全家人都等着你康复回家……孩子在家姥姥陪着呢……明天我再来看你，给你带饺子……”　　除夕下午四五点，很多家庭就开始吃团年饭了，然后看春晚、打麻将……一家人热热闹闹地唠着家常守岁。而中日友好医院的急诊室，却是别样的光景。　　“吃了吗？今天的砂糖橘很甜。”　　“还没，等着下班回家吃个团圆饭。”　　“羡慕你。”　　“科室有牛奶，下班记得带上。”　　下午四点多是交接班的时间，走廊楼道遇到熟悉的面庞，医护会彼此问候“过年好！”“新年快乐！”　　医院给值班医护准备了盒饭，院内食堂也在开放着，“年夜饭”都是普通的家常菜：土豆炖肉、西芹香干、烧小鸡、红烧鱼……主食是米饭和馒头。唯一和过年有关的，就是水饺，大夫们点的，大多是素馅的。　　“晚饭打算就在食堂随便吃点。”急诊科室保安王宇也是这天值班。王宇老家是河北的，在中日医院已经工作了十年。每年春节他都主动要求安排值班，因为父母已经不在了，兄弟姐妹各自成家，他孤身一人在北京打工，已经二十多年没回老家了，“一个人过年也没啥意思，不如值班让其他的同事回家团聚。”　　“输液室往左边……CT室在右边……”王宇站在急症科最中心的路口位置，为问询的人指路。一般一个工作日，王宇要在岗12小时，主要是来回在科室里巡视，负责科室安保，忙的时候他也会搭把手推下床、指个路。　　下午五时许，张勇背着一个厚厚的黑书包来到急诊病房门外，他的母亲因为血液病住进了急诊病房，他跟母亲的主治医生商量了很多次，希望能够接老人回家过个年，但医生考虑到老人的病情，没有同意。　　张勇的背包里装着给老人煲的滋补汤，一些橘子、苹果等，还拎着一袋子卷纸。这些吃的和生活用品，只能通过科室里的护工转交给母亲。“汤让她趁热喝，凉了不好喝，我妈就拜托您了。”张磊一面给护工递东西，一面叮嘱着。　　煲的汤洒了一些在地上和书包里，张勇赶紧拿出纸巾蹲在地上擦拭，医护出入急诊住院病区时，他会不自觉地透过缝隙勾着头往里看，他希望看到母亲，也希望母亲看到他，“过年了，其实哪怕是进去看一眼，对老人来说也是个心理安慰”。　　陆涛已经在急诊大厅的等候席坐了一段时间了，直到一位男护工从急症重症监护室走出来，他才连忙拎起脚边的一箱子梨迎上去。这箱水果是送给护工的，陆涛的父亲因为病重已经不能自主进食了，他一边递上水果，一边用力握了握护工的手。　　“这里的护工是负责整个科室的不是一对一的，父亲病得那么严重，我们进不去也没法照顾，连给他做点吃的也不能，送点水果，希望他（护工）能多照应下老人。”陆涛说。　　陆涛父亲年过八旬，十多天前因为感染新冠住进了急诊重症监护室，因为累加基础病，所以感染后病情发展得格外凶猛迅速，目前已经实施了气管插管，处于生命维持状态。　　这段时间以来，只要有时间陆涛就在医院急诊大厅里坐着，他担心老人有突发情况，万一需要家属签字，从家里赶来会来不及，就让妻子照顾好孩子，自己独自在医院守着，“现在医生几乎每一次传来的都是更糟的消息，我也没什么心思过年。”　　抢救室外，家在北京延庆的郭敏一天没有进食了，就一直蹲在墙边，她的妹妹在医院的自动贩售机上给她买了巧克力派和饮料，郭敏放在旁边没动。她一直责备自己没有及时把父亲送到大医院来救治，延误了病情，送进抢救室时老人已经昏迷了，加上还有多种基础病，“恐怕很难熬过去了”。　　除夕夜的急诊室没有平日里的嘈杂，个别患者家属手机里，传来春节联欢晚会岳云鹏的相声，声音不大，但视频里的热闹在安静的等候区显得格外突兀，没人出来阻止手机外放，这小小的欢笑声，似乎能让急诊压抑的气氛消散一些，让人心可以短暂松绑。　　时钟转到零点，新年钟声敲响。　　新一批到岗的医护，科室内不断减少的人群，在悄无声息地提醒着新年的到来。这时候的急诊大厅等候区稀疏地散落着三五个人，保安在走道来回巡视着，输液室还有十来位患者及家属，重症监护室、抢救室外的走廊，还有患者家属支起了折叠床守夜。　　除夕当日，急诊科日挂号病人为340多人。“现在人可少太多了，一个月前这里走廊的地上到处都躺着患者，大厅里人挤人，我们也要一直忙一直忙，干不完的活。”科室保洁杨慧看到眼前急诊的“清闲”，不无感慨地说。　　自疫情防控政策调整以来，从2022年12月初至12月中旬，这间只有63张床位的急诊科一天的接诊量曾达到578人，其中危重症占比高达20%。12月下旬，不少媒体探访发现，该科室的日接诊量一度超过800人。　　与此同时，医护遭遇阳性减员，重症医学科承受着人员不足的压力。为了全力保障一线救治，一批退休返聘的医师、护士积极响应号召返岗。据院方不完全统计，目前有80余位退休返聘医师坚持出门诊做手术，50余位退休护理人员到岗驰援。年轻住院医师、规培生、研究生、进修生，也都坚守医疗一线，协助诊疗。　　1月19日，国务院联防联控机制就春节期间疫情防控有关情况举行发布会，国家卫生健康委医疗应急司司长郭燕红在会上表示，目前，发热门诊、急诊、在院重症患者均度过高峰，正常的医院诊疗正在恢复。　　郭燕红介绍，就急诊情况来看，全国急诊就诊人数在2023年1月2日达到峰值，之后持续下降，1月17日较峰值下降了44%。全国在院的阳性重症患者人数是在1月5日达到峰值，之后持续下降，1月17日较峰值数量下降了44.3%。　　78岁的王若梅，就专门挑了个人少的时间来挂了急诊。　　相较于其他被家属簇拥的老人，王若梅是自己一个人来看病的，她一直有高血压的老毛病，当天突然流鼻血，心里害怕，所以来医院挂个急诊。她说自己是这里的“老主顾”，经常来看病，半个月前这里还是人挤人，所以挑了个稍晚的时间来。　　0点前后，王若梅才颤颤巍巍地推着自己的超市购物用的小车回家。　　王若梅的两个女儿都在南方工作，也都成家立业了，很少春节回来。两年前老伴儿去世后她就一个人独居，整个挂号、就诊、检测，她一个人折腾了大半天，她说自己腿脚不灵便了，走路很慢，全靠小车借力支撑，医生说她没啥新毛病，都是旧病反复。　　“老了，身上的零件不好使了，哪哪都有故障。”王若梅边说边笑，还拍了拍自己的小腿，只是泪水在她不再明亮的双目里打着转儿，随后她扶着小推车慢慢往外走，临走还道了声“过年好”。　　李峰已经在重症监护室外守了一个多月，他的女儿因为感染新冠突发心肌炎，曾经三度与死神擦肩而过，如今已经脱离人工心肺（ECMO），正在恢复中。他见证了过去一个多月急诊科的人来人往，很多人进了重症监护室就没有走出来，而自己的女儿还有很大可能平安回家。　　李峰除夕也要在这里守着。“我就这么一个女儿，虽然守着也帮不了她什么，但离得近心里好受些。”李峰说新年最大的愿望就是女儿能康复，他心疼女儿所遭的罪，如果女儿平安回家了，会尽自己所能照顾好她。　　零点一刻左右，急诊门前又先后来了两辆救护车，分诊台医生文敏再次开始忙乎起来。　　文敏是河北人，因为疫情，已经连续三年没回家了，她觉得今年除夕夜的来诊患者比往年的更少些，工作也在慢慢恢复常态。今年排到她值夜班时，她不忍心开口跟同事调班，“大家都想回家，忙完这几天我再抽时间回去吧，父母能理解的。”　　（文中受访者均为化名）责任编辑：张迪 

知名商场挂白灯笼过年？网友疯狂吐槽…回应了
　　来源：新闻坊　　中国人过春节　　讲究红红火火喜气洋洋　　从春联到窗花　　装饰品肯定会用喜庆的红色　　特别是大红灯笼高高挂　　更是寓意着　　阖家团圆、事业兴旺　　最近　　广东深圳福田知名商场　　星河COCOPark　　为迎新春挂出的灯笼　　却遭网友们疯狂吐槽　　原来　　商场布置了一个　　颇具日式风格的氛围　　在一个廊桥上　　挂出的的　　白灯笼上面　　除了白灯笼　　有网友觉得　　这个行为太迷惑　　在新春佳节　　挂上一排白灯笼，晦气　　1月20日　　深圳福田星河COCOPark　　在其官方微博道歉　　近期，有部分网友提出我们商场新春氛围布置的风格问题。由于我们对整体呈现效果考虑不周，视觉上给网友造成了困扰和误解，对此我们已立刻做出调整并真诚的表达歉意。　　商场随后将白灯笼涂成了红色　　同时还增加了中式灯笼　　在大多数人心中　　红红火火才是咱中国人过年的氛围　　这不，农历新年的第一天　　堪称全上海最有年味的豫园商城　　也迎来了大客流　　大家都选择在大年初一　　来赏一赏今年的山海奇遇记花灯　　走一走九曲桥　　希望来年顺顺利利　　这几天你逛过的　　最有年味的地方是哪里？责任编辑：张迪 

三年来“最特殊”的除夕，他们还是没回家过年
　　手表显示是00：00点，海拔10000米以上的高空，驾驶舱里的Jerry熟练地打开了广播频道，向跨年航班上的乘客说了声新年快乐。这是Jerry熟悉的跨年姿态。他是长三角地区一家航司的机长，长期飞行在春运前线，记不清多少次在飞机上跨年，今年也如此——几个小时后，他将在万米高空道一声祝福。　　大年三十的午后2点，云南大理古城里一间带小院的咖啡馆挤满了远道而来的游客，茂茂端着杯盘忙上忙下。半个多月前她放下都市白领的工作，从浙江来这里Working Holiday（一种青年生活方式，通常边打工边度假），本想寻找一种恬淡的节奏，却发现“向往的生活”在这个春节其实比城市上班还忙碌。　　90后杭州摄影师瑞秋也没有闲着，她和朋友约好逛博物馆。在接下来的几天里，她可能会在浙江省博物馆遇到一群特殊的“讲解员”，从几岁到十几岁，小小年纪就能用中英文为游客讲解展区。疫情防控措施调整以后，这批小讲解员也要重新“上岗”了。　　今天是大年三十，该是阖家团圆的日子。在人们的回乡之途、跨年之行，有这样一群人，默默陪伴你迎来新的一年。而春节期间依旧活跃的这些“特殊职业”中，藏着经济复苏的希望。　　“大过年的，平安喜乐健康最好。”1月20日，腊月廿九，Jerry一个人在酒店进行执飞前的防疫隔离和休息。因为最近执飞跨境航班，他担心外出会给机组同事、返程旅客造成不便，所以在隔离期间几乎不外出。不出意外，今年的跨年夜，他仍将在飞机上度过。　　这个山东汉子，已经十年没回家过年了。而疫情三年，因为飞跨境航班需要隔离，他更是几乎连家都没回过——过去一年，他有58天都在隔离中度过。2021年初，Jerry原本计划休息回家看儿子，却因疫情影响再度搁置，连儿子小学的入学仪式也错过。一再对儿子“食言”，是这位机长最大的愧疚。　　浪漫、严苛、恪守规则，随着王凯和谭松韵主演的电视剧《向风而行》热播，这些印象自然而然与人们脑海的飞行员挂上了钩。　　很多人好奇，飞机驾驶舱门后的工作，是什么模样？　　“按我常飞的空客A320系列，门后是3平方米左右的驾驶空间，还没我家厕所大。”根据民航局的规定，现在所有航班都要采取三人制机组（即双资深机长加资深副驾驶；或机长教员+教员+第一副驾驶），这让本就不大的空间愈加“拥挤”。Jerry说，“三人制机组”的规定是确保行业安全复苏的举措之一。　　自2022年年末“新十条”发布以来，中国民航市场进入快速复苏期。2022年12月初，彼时国内日均客运航班量尚不足3000班，到了月中已经攀升至近8000班，涨幅达到178%。　　“航班还在增多，对于机组压力肯定是更大了。因为之前疫情影响、航班缩减，大部分飞行员飞得少，技能容易生疏。所以早早开始三人挤在一起‘办公’，一方面是让飞行员尽快重新熟悉业务，另一方面也是为了保障航班安全。”　　面对客群的快速增长，民航局已于2022年12月14日下发了《安全有序恢复航空运输市场的工作方案》，分阶段恢复国内航空运输市场，首个阶段是至2023年1月6日，以2019年日均客运航班量的70%为基数进行恢复；第二阶段是至2023年1月31日，以2019年日均客运航班量的88%为基数进行恢复；第三阶段至2023年3月25日，行业处于稳定恢复期。　　眼下是中国民航有序恢复第二阶段，而且又处在春节运力高峰，Jerry不打算回老家山东过年了。“在航司工作10年，过年都在飞，飞惯了大年三十的跨年航班，我连祝贺词都能即兴了。”　　不久前，三年没有出去旅行的年轻白领茂茂终于下定决心，跑到云南大理“打工度假”，想着一边悠闲打工赚路费一边享受假期。　　一个月前，她在朋友的介绍下应征了大理一家咖啡馆的服务员，薪水不高、但包吃包住，还可以学做咖啡。茂茂兴致勃勃地启程，不曾想自己赶着年关来大理寻找“新生活”，却直接在游客潮里“赶了集”。　　近半个月来，咖啡馆的生意日夜红火，游客纷至沓来，两层空间、七八张桌子几乎没有闲落过。　　“你知道吗？偌大的大理古城都是不关门的，游客可以随时来随时走，就算天很晚了还有人来喝咖啡、吃蛋糕。”本周，大理迎来了春节假期的游客高峰，茂茂时常都要工作到凌晨两三点，第二天上午10点左右才有空回复采访信息，“昨天到家已经凌晨三四点钟，这会儿刚醒，又得洗洗准备出门了。”　　前几天，茂茂忙到晚上8点才在咖啡馆隔壁的面馆刚吃上饭，结果吃到一半来了许多客人，店里忙不过来，只好又跑了回去。一个小时后，她发了朋友圈，画面配的是半碗面的照片：“隔壁老板把剩下的面送过来了。没想到春节跑出来的人那么多，这次来大理没度假，纯打工了。”　　因为今年春节旅游业“报复式”增长，茂茂的Working Holiday（打工度假）过得异常“充实”。哪怕是年三十，也不例外。　　从元旦开始，云南旅游迅速升温。据途家民宿数据，大理当地民宿预订量对比去年同期也上涨10倍以上。大理市客栈协会会长李海忠也表示，目前当地各类民宿、客栈约有7000家，1月中旬至春节期间，大理民宿房间总体预订率大约达到80%，其中中高端民宿订房率已经超过了90%，普通民宿预订率也达到了70%左右。　　茂茂在咖啡馆的忙碌，或许还要持续很久。“但生意好，古城才有了烟火气，我来这里打工度假，也就是看中了大理的这一点。”　　春节逛展，一群“特殊”的讲解员要复岗了　　2022年，浙江省博物馆全年接待观众约87.4万人次，对比以往，这或许不算一个很好的成绩。不过从这个春节开始，博物馆的人气或许就要渐渐恢复了。《天下网商》获悉，大年初一至元宵节，浙江省博物馆将恢复未成年人免费讲解浙博的寻宝教育活动，每天上下午各一场。　　这群特别的“讲解员”要复岗了。　　经常逛博物馆的摄影师瑞秋还记得，三年前，她正是被一阵脆生生的童音，吸引到了浙博“镇馆之宝”之一——朱金木雕万工轿。这也是她第一次遇见“小蘑菇”张云舒。　　这个2013年出生的女孩，当年还不到6岁，就能用中英双语讲解部分博物馆展区。以往每年春节，“小蘑菇”都喜欢在博物馆里度过，2019年的大年初一，她照例来浙博“上班”，在“十里红妆”展区门口恰好遇到两位伊朗游客，小姑娘不慌不乱，用流利的英语给他们介绍起万工轿在工艺上的高超造诣，惊得两位游客赶紧拿出手机记录。　　从那年开始，同样热爱博物馆、喜欢拍文物的瑞秋一直在关注着这位特殊的“讲解员”。不过因为疫情的影响，过去的三年中，中国各地文博单位都广泛采取了游客限流管制的办法，“小蘑菇”所在的浙博国宝小护手团队里的50多名小朋友，都因为疫情影响，很难参与博物馆的学习与讲解锻炼。　　而现在，“小蘑菇”们有望重新回来上岗。“1月19日刚去馆里逛过。如果真的有通知，我们回来应该就会参加，她也期待很久了。”“小蘑菇”的妈妈张婷婷也很高兴。　　在机长Jerry等人的坚守下，串联各行的运输业正在迎来复苏后的关键期；年轻白领茂茂不小心闯入春节档的云南，感受到的是旅游业的重振旗鼓，“报复式”旅游消费或将成为多地经济发展的一剂强心剂；“小蘑菇”们的回归，恰是文化业新年伊始发出的积极讯号，展览、文创、潮玩、IP研发等，大有可为……　　新年新气象的踪迹，兴许便藏在春节背后这些“特殊”职业里。责任编辑：张迪 

