疑遭“发模骗局” 成都女学生剪发视频标价200元出售
　　近日，“发模骗局”引发广泛关注。据媒体报道，其背后是一个以招聘发模为幌子，实则诱导女性剃光头，并将整个剪发过程拍摄上传到网站售卖，以供部分特殊癖好人员观看的灰色产业链。　　无独有偶，日前，两名成都某高校的学生表示，在看到发模事件的媒体报道后，发现跟自己此前的经历高度相似。其表示在一个名为“小树美业”的网站上发现了自己的理发视频，其中，视频售价200元，照片140元。两人随即报警。　　红星新闻记者采访获悉，在警方的协助下，目前两名学生已与店家已经达成和解，店家已经删除相关的视频图片，并承诺如之后发现其他地方还有流传的视频图片，会协助维权。　　刚上大一的小赵告诉红星新闻记者，前不久自己在找兼职时无意间看到了一个QQ群里发布的发模招聘信息，“工资”很吸引人，短发剪染400+；小卷烫发300元。小赵便根据招聘信息预留的电话号码，联系上了这家理发店，并与对方约定了时间：10月16日。　　剪发当天，她去到了对方指定的一个离学校不远的私人公寓。公寓在一个老小区的6楼，内部分为上下两层，楼下是客厅，楼上是理发间。小赵介绍，接待她的是一对夫妻，主剪的是女子李某，其丈夫鲜某负责打下手。　　在正式剪发之前，李某耗费约一个小时，向小赵介绍了各类发型，并表示会将整个剪发过程拍视频记录下来。“她一直劝我剪短一些，还说要拍视频给学美发的客户。”最后小赵选择了李某推荐的“波波头”。　　小赵说，确认发型后，李某又让其签订了一份协议，协议中写着：　　“乙方同意甲方拍摄以乙方为主体的影像作品……甲方可以以下方式使用作品：网上发表销售，使用时间不受限制……乙方同意甲方在任何平面媒体、相关宣传媒体及互联网上发表作品，发型的范围为相关媒体所许可发型的任何范围。”　　小赵称，自己曾对视频的用途提出过质疑，但李某强调只是一些学习美发的客户需要。“他们还跟我说，我们学校很多学生都在他们那里剪过头发，她还拿出了手机给我看了哪些人是学生。一直跟我说他们和别人不一样，他们不会有什么违法的操作，也不会骗人，让我放心。”　　签完协议后，根据事先确定的发型，李某开始对小赵的头发进行修剪。不过，当剪完头发，小赵发现发型与预期相差甚远，“双耳上沿以下，后脑的头发被贴着头皮剪得干干净净。”但此时木已成舟，小赵只能“自认倒霉”，后从李某那里得到此次的报酬——400元和一顶假发之后，离开了这家理发店。　　直到最近，一篇关于“发模骗局”的媒体报道引起了小赵的注意。回想自己的经历，与报道中的受害者经历有着高度相似，且她还发现，一个名叫“小树美业”的网站上正出售着自己当时的剪发视频，其中视频售价200元，照片140元，这让她深感被骗。　　此后，小赵开始在校内寻找与自己相同的受害者，并很快与另一名受害者小杜取得联系，两人对比彼此遭遇及一些媒体报道之后，选择了报警。　　“当时签协议的时候，我并不知道他们会把视频出售给一些对女生光头、女生剪发有特殊癖好的人，我也是看到媒体报道才知道。”小赵说。　　11月19日，记者与理发店老板娘李某取得了联系。在与李某的沟通过程中，对方表示，我们的视频和图片是提供给美发行业有需求的人学习，“对于买这个视频的人是出于怎样的心态，我们无法控制，我们只能保证自己的视频不出现擦边的内容。”　　李某同时表示，11月7日，警方曾进行过突击上门检查，并没有发现他们拍摄的视频有涉嫌违规的地方。　　“我做美发这一行已经十来年了，最开始的时候是收头发的，但如果头发收过来长期没卖掉就容易发霉长虫，后来客户就开始要求我们拍摄剪头发的视频，以保证我们出售给他们的头发是刚剪下来的，是新鲜的。”李某表示，“逐步发展到现在，有了一个专门的网站，来出售头发及做发型的图片视频。”但我们卖家是无法确定买家的意图的，现在知道会有这种风险，我们的网站也不会再做了。　　记者发稿时，“小树美业”网站处于无法浏览的状态。　　针对两名同学对视频图片用途不正的质疑，李某表示并不知情：“我们只负责卖，具体买家怎么用并不清楚，以前都以为只是学习美发的同行需要。”　　记者从当事人了解到，11月19日，在警方的调解下，小赵、小杜和理发店已经达成和解，在警方的监督下，李某从网站上下架了前两者的视频，并现场删除了其储存在电脑里面的两者的视频图片，并且表示如果之后在其他网站看到两者的视频图片，会协助维权。　　11月21日，红星新闻记者联系了处理这件事的高新区合作派出所人民调解员杨洪，对方表示：“目前店家已经将涉事相关视频删除了，如果以后发现，店家会协助处理。这只是一起简单纠纷，双方已经达成和解。”　　对此，北京市中闻（西安）律师事务所律师谭敏涛表示：“女生愿意拍摄剪发视频，不代表着愿意被公开或者二次传播。并且，女生被剪发的发型有侮辱或者丑化女性的特点，二次传播是对女生肖像权的侵犯，毕竟是未经女生同意。根据《民法典》第一千零一十九条规定，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。”　　红星新闻记者 杜玉全 实习记者 闫晓峰 实习生 邓宝盈 图据受访者责任编辑：祝加贝 

起诉汪小菲未履行离婚协议后，大S首发声
　　今（21）日，台媒爆出大S（徐熙媛）因不满前夫汪小菲未履行离婚协议支付生活费，将他告上法庭。对此，汪小菲在微博晒出支出明细，并连续发文炮轰大S一家，表示明天就要回台北把孩子带回来。　　今日下午，大S委托律师发布“声明稿”，表示自己从来没伤害过汪小菲的身、心，也向来祝福他，对汪小菲的母亲张兰也发自内心尊敬。强调自始遵守双方调解内容，希望能好聚好散，停止纷争。　　大S在声明中还表示，“对于监护权，本人也从没想过单独监护，而是共同监护。”她还称孩子们都期待明天终于能看到爸爸。　　　责任编辑：祝加贝 

“中国造”掘金卡塔尔世界杯 多家A股公司“凑热闹”
　　北京时间11月20日晚，2022年卡塔尔世界杯打响。据悉，卡塔尔为此次世界杯已经花费了2290亿美元，花费相当于此前七届世界杯的4倍，堪称有史以来“最贵的世界杯”。　　四年一度的足球盛宴，也是中国企业的“掘金狂欢”。据义乌体育用品协会估算，今年在整个世界杯周边商品的市场份额中，义乌制造几乎占到70%。另外，多个A股公司及世界杯概念股也闻风而起，参与到这场盛宴中。　　有网友笑称，“中国公司出海世界杯，花钱的项目一个没参与，赚钱的项目一个没落下。”　　作为世界杯的主体育场，卡塔尔的卢塞尔球场由中国铁建国际集团（601186.SH）承建，这也是中国企业首次承建世界杯主场馆。据悉，该项目是目前全球最大跨度的，跨度双层索网屋面单体建筑，也是全球规模最大、系统最复杂，设计标准最高、技术最先进、国际化程度最高的世界杯主场馆。　　此外，仅从公开资料所公布的建造情况来看，精工钢构（600496.SH）参与卢塞尔体育场的建造工作；巨力索具（002342.SZ）负责执行两座世界杯球场索膜结构体系的设计、供货、安装总承包工作；洲明科技（300232.SZ）为卢塞尔体育场提供LED产品与解决方案；中国电建（601669.SH）则承接卡塔尔地区首个光伏电站建设工作，保障世界杯的用电需求；金龙汽车（600686.SH）和宇通客车（600066.SH）提供卡塔尔世界杯使用的新能源大巴。　　在赞助商方面，登上世界杯官方赞助名单的中国企业分别为国际足联赞助商万达集团，世界杯赞助商海信、蒙牛、VIVO，共4家企业，这一数字较2018年俄罗斯世界杯减少了3家。但中国企业依然是本届世界杯最大赞助商，为卡塔尔世界杯赞助了13.95亿美元，超过了美国的11亿美元。　　除上述4家官方赞助企业外，部分企业还将赞助投向参赛的国家队，如伊利股份（600887.SH）赞助阿根廷、葡萄牙、西班牙、德国四国足球队；万和电气（002543.SZ）赞助德国国家足球队；华帝股份（002035.SZ）赞助葡萄牙足球队等。　　除了“大”手笔的基建，中国制造的“小”商品同样出圈。　　阿里巴巴提供的数据显示，9-11月期间，与世界杯相关的足球、足球鞋、足球服、足球训练设备及周边产品成为阿里国际站搜索关键词，其中足球鞋的全球买家数同比增长翻倍，奖杯奖牌同比增长126%，足球守门员手套同比增长更是达到了323%。　　据义乌海关统计，今年前8个月，义乌出口体育用品38.2亿元，出口玩具96.6亿元。对巴西出口75.8亿元，增长56.7%；对阿根廷出口13.9亿元，增长67.2%；对西班牙42.9亿元，增长95.8%。　　此外，世界杯球场盛宴的热情也点燃至股票市场，多家体彩概念股及世界杯概念股回应了相关消息。　　11月15日，国家体育总局体育彩票管理中心发布了本届世界杯相关的足彩销售安排，包括胜负游戏（14场、任选9场）、6场半全场胜负游戏等。据中国体彩网发布的数据，2018年俄罗斯世界杯举办时，5周时间内，足彩销售额合计约446亿元。　　作为国家体育总局唯一一家A股上市公司，中体产业（600158.SH）股价从10月底至今涨近30%，据悉其主要业务为体育彩票系统集成、产品印制、终端设备销售及维护等。中国彩票印刷行业的龙头企业之一鸿博股份（002229.SZ）也在互动易平台介绍，世界杯开赛对推动竞猜型体育彩票的销量有显著的提升，进而推动对体育彩票热敏纸印制的需求。　　此外，元隆雅图（002878.SZ）在互动平台中称，公司与阿根廷国家队IP方达成合作，作为生产方设计开发、生产及销售阿根廷国家队球星周边产品。　　锋尚文化（300860.SZ）称，子公司锋尚互娱7月中标咪咕公司“2022年世界杯音乐盛典项目”，此项目在虚拟领域单体合同金额较大。公司将负责项目中的整体内容创意设计及制作、项目虚拟空间场景/人物形象制作、项目云观演体验以及游戏内容制作等。　　但随着卡塔尔世界杯比赛正式开始，21日早盘，相关概念股高开低走，截至收盘，元隆雅图跌4%、鸿博股份跌3.69%，中体产业、锋尚文化、星辉娱乐（300043.SZ）等集体回落。　　红星新闻记者 谢雨桐责任编辑：祝加贝 

73岁老人直播间教人拼音识字，“学生”比她小一岁
　　11月15日，安徽淮南的杨维云在家里打开了直播间，给她的粉丝们教拼音、识字。虽然已是满头白发，但杨维云在镜头面前滔滔不绝，声音洪亮，用笔有力，不时还会随着拼音的声调做出手势，很难想象，这是个已经73岁的老太太了。　　在连麦环节，比她小一岁的“学生”@心不老 发言提问，自己的前后鼻音发音还不是很准，希望杨维云能再教一下。杨维云贴近镜头，摆出了“qiang”的发音口型，“看清楚了吗？”直播间里的学生不断点赞：杨老师教得真仔细啊。　　退休前，杨维云教了近50年的书。在直播间里，她本打算教学龄儿童读拼音、识字，没想到，越来越多的成年人涌了进来。在她的数十万粉丝中，有的没上过学，有的不会读拼音，有的不会写字，有的连账目都算不清楚。由于不识字带来的自卑和尴尬，延续到了他们的婚姻和以后更长的生活里。　　点开直播间学员们的个人账号，你会发现，他们是拉扯孩子、洗衣做饭的家庭妇女，是接送孙儿上学的爷爷奶奶，是田间地头的农民，又或是工地上扛水泥的小工……　　如今，这个拼音识字课堂已不仅仅是学习的空间，也成了成年人们分享喜怒哀乐、互相鼓励和成长的地方。　　开设直播课堂一年半，杨维云已经上了瘾。她每天早上教拼音，晚上教拼读、学《三字经》。每场直播两三个小时，一年以来几乎没有中断过。　　杨维云一辈子都在和拼音打交道，这也是她最擅长、最自豪的语言技能。退休前，她在当地一所小学当了30年的语文老师，进行一至六年级的大循环教学。退休后闲不下来，又进幼儿园干了20年，教小孩们学习简单的拼音。当地的教育部门曾组织教师进班听课，老师们夸她发音标准，普通话水平高。　　三四年前，她终于离校回家，过上了自己的老年生活。子女们生活没什么忧虑，孙子孙女们也不再需要人照顾，她和老伴儿拥有自己的独立生活——甩响鞭、打腰鼓、唱歌跳舞、和老姐妹们四处旅游。　　为了不被时代抛弃，杨维云还学起了使用智能手机。夜里趁着老伴儿睡着，她会偷偷爬起来学上网，捣鼓怎么聊微信、发视频、刷直播。她想把自己跳舞的视频发到网络上，想调个能变年轻的美颜滤镜，还想配上欢快的音乐，加上漂亮的花草背景，来来回回倒腾几十次，效果不满意，那就删了重新做，“不行再搞，不行再搞，越搞劲头越大了”。　　在直播间里，看着各样的主播展示自己的才艺才能，杨维云也心动了。恰好，一位熟人家长来求助，想让她帮忙带带自己的孩子，顺便教宝宝拼音。考虑到自己年纪已大，也不想打扰邻居休息，她拒绝了对方的请求，但转念一想，为何不在家里直播讲课呢？　　她把自己的想法告诉了家人。起初，老伴和子女们都不同意，觉得直播浪费时间，又担心她的身体吃不消——70多岁还折腾啥呢？她不甘心，继续反复在儿子耳边念叨。后来拗不过，儿子便给她网购了黑板、字条、粉笔等工具，“这就是我的爱好嘛，忙了一辈子，不做点事情好无聊的。”　　2021年5月17日，杨维云开了第一堂拼音直播课。观众只有个位数，也不会互动，但她还是讲了一两个小时，在直播间，她仿佛又回到了年轻时的课堂里，她把拼音字母工工整整地写在黑板上，拿着教鞭逐一指过去，“小椅子一靠，舌头一翘，zhi……看我的发音，大家学会了吗？”　　两三个月后，杨维云直播间里的观看人数过了万。有人来咨询孩子幼小衔接的准备工作，有人问她怎么更快地学习认字，有人夸她字写得好、讲课仔细，还有人评论：以前想识字没机会，现在可以重新学习了。　　起初，杨维云的目标是给幼儿园及小学的孩子教学，后来她发现，涌入直播间的成年人越来越多了。这些成年人中，有20多岁的年轻人，也有70多岁的老年人，有人完全不识字，有人只会写自己的名字，也有人小学没有毕业。　　第七次全国人口普查结果显示，与 2010 年相比，我国文盲人口减少约1690.64万人，文盲率从4.08%下降至2.67%，不过，15岁及以上不识字的人仍有3775万人。这其中，女性群体占到了75%。　　“开始也没有想到会有这么多成年人需要扫盲，但过去有很多人确实没有机会走进学校”，杨维云说。　　在她的直播和短视频评论区，你会看到大量的粉丝没有文字表达，只有鲜花、鼓掌、微笑的表情包。杨维云说，这其中有不少人不识字，她曾告诉学员：“如果你学会了，就飘个鲜花、点个赞，让我知道”。　　学员们没能入学识字的原因不尽相同，有的人兄妹多，家庭条件差，小时候没钱上学；有的人在偏远山区，当地学校不多，对教育也不怎么重视；也有人因为自身身体、家庭等因素，错过了学习的机会。　　72岁的@心不老 是江西九江人，因为发音不准，口音浓重，她不太敢在人多的地方说话。退休之前，公司曾派她去外地出差，一张嘴，对方听不懂她说什么；退休之后，她喜欢各地旅游，喜欢结交新朋友，但语言交流又成了障碍，她和驴友谈论景点有多漂亮，被说成“说话难听”；后来学会了使用微信，她和好友发消息，不会拼音，只能用手写输入法，而且，会写的字总是有限，“总觉得很不方便，有些商店、商品用拼音打广告，你都看不懂”。　　去年，@心不老 在视频平台发现了杨维云的直播课堂。这位只比她年长一岁的老师，能将一个发音不厌其烦地讲解很多遍，直到学员们学会为止，“对我这么大年纪的人来说，很受用”。　　相比而言，李玲（化名）要更困难得多。李玲今年43岁，在内蒙古做蔬菜批发生意，也是2个孩子的妈妈。她连一年级都没有读完，除了自己的名字，不会写其他汉字，也不怎么会算数。　　李玲出生于农村，父母都不识字，兄妹4人中，只有2个哥哥读完了初中。她说话豪爽，大大咧咧，从小就是个淘气鬼。母亲送她去学校，她总能找理由、找机会逃课、逃学，大人没精力盯她，索性也就放弃了。9岁时父亲去世后，她开始帮母亲干农活、割草、放羊，提前挑起了家庭重担。　　不识字的困惑在17岁外出打工时出现了。她随老乡去广东打工，车票得由别人代买，去哪里得跟着工友。进工厂时，有初中、高中文化的同伴去了大工厂，她只能进“特小”的厂子，待遇自然有了天壤之别——同伴月薪最高的接近一千块，每天工作8小时，周末还有机会休息，但她的工时12小时，收入只有四五百，“很羡慕，很后悔没有念书”。　　在广东的那几年，李玲收敛了开朗的性格，甚至变得沉默了。她怕被骗，怕迷路，很少出去耍，即便出去也很少说话，“说错了会被人笑话”。在有站牌的路口，她不敢问路，“别人会怼回来，你自己不会看吗？太丢人了。”　　这份自卑延续到了婚姻和以后更长的生活里。结婚时，她问高中学历的丈夫：你会嫌弃我是文盲吗？丈夫虽说不介意，但她觉得，没文化很没面子，也确实是个问题。蔬菜批发生意做起来，她只能干力气活儿，算账的事情得交给丈夫。有一次丈夫出去拉货，她只能硬着头皮给顾客结账，用计算器算了2遍，最后还是少算了200多块。　　生了孩子后，李玲决心要重视教育，自己却帮不了什么。学校要求家长监督学生写作业，她只能看儿子的作业本有没有写满，却不知道对错；老师要求填一份调查问卷，她一个字也不认识，只能拍下来发给丈夫；开家长会时，班主任询问儿子的家庭情况，她也不知道如何评价。　　像李玲一样不认识字的人们，生活中到处是难以启齿的尴尬。去商店买牛奶，有没有过期、哪个牌子更好，他们看不懂，只能凭感觉、按价格挑选；打工填表，除了名字，其他内容要抄别人的，即便抄也有可能会串行；去医院挂号，不知道在哪里缴费、取药；想出趟远门走亲戚，离了熟人不知道怎么买票、怎么转车；通过微信联系朋友，只能发语音、打电话，看到对方发了文字，还得请人家重发语音……　　种种不便之后，李玲的丈夫也会嘟囔：如果她能认识几个字，自己就能轻松很多，“很多事都得他亲自办，我想做都做不了。”　　互联网和手机普及后，不识字的成年人们在直播间里发现了学习的窗口。杨维云说，这些学员的期待并不高，只要能学会拼音、认识简单、基础的汉字就可以了。　　为了让学员迅速听懂、学会，她尽可能将内容分解得足够详细。在拼音课上，她会讲解每个拼音如何写、声调怎么读，为了看得更清楚，她贴近镜头摆出口型，又用人们生活中常见的事物来举例，例如“yu，（发音）就是小鱼儿的鱼”；晚上学《弟子规》《三字经》、唐诗宋词，她会和学生连麦，带着学生逐字拼、读、写，再挑没有学会的学生重复教学，纠正他们的发音错误。　　除了学习内容，杨维云还要引导学员们克服自卑心理。常常有学员问：“我这么大年纪了，还能学会吗？”也有学生学得慢，杨维云读了好几遍，还是学不会，这时候，会有一些学员急眼了：“你怎么还学不会？杨老师都直播了两个多小时了，能不能认真一点？”这时候，杨维云总是安慰他们：有些人的理解能力差一点，没关系，多学几遍就会了。　　有网友问：一年翻来覆去就讲这些东西，不倦吗？杨维云不觉得，跟小孩相比，成年人的记忆力有所退化，而且已经形成了固定的发音、语言表达，很多东西根深蒂固，学起来更困难。　　另一个原因是，成年人的学习时间大都是挤出来的。点开直播间学员们的个人账号，你会发现，他们是拉扯孩子、洗衣做饭的家庭妇女，是接送孙儿上学的爷爷奶奶，是田间地头的农民，又或是工地上扛水泥的小工……对他们而言，“学生”只是一个次要的身份。　　杨维云有个50多岁的学员，每天忙得不可开交。除了负责生病的婆婆的起居，她早上还要做好早、午饭，送孙子去上学，之后，还要和丈夫上工地赚钱。晚上下班后，她还要做饭、洗衣服，哄孩子们入睡。她的学习时间，是中午热饭、吃饭的空当，或是晚上忙完所有家庭事务后的睡前几十分钟。　　56岁的严萍（化名）是江西一个县城的理发店老板。她开了几十年的理发店，每次进货时，都看不懂洗发水、药膏的化学成分，只能靠供货商的介绍，或亲自试用来判断产品的好坏。她想过在当地报成人学习班，但理发店不能没有她，进了直播间，她也是一边洗剪吹，一边听老师讲课，“顾客总问我，现在才学拼音识字，还行吗？不行也得行，我得试试嘛。”　　为了照顾这些学员们，杨维云会随时调整开播的时间——早上八点半，家长们刚把孩子们送到学校，才有了属于自己的时间，“太早了也顾不上看”；晚上八点半，正是孩子们写作业的时候，大人们也可以和孩子一起学习。寒暑假可以早点开播，家长不用送孩子，早学完就能早干活；冬天课程可以延长时间，一些农民、工人只有这个季节有时间。个别学员只有在深夜才有空闲时间，杨维云也会延迟直播课堂，“这一部分人确实需要帮助的。”　　这也是李玲愿意一直跟着杨维云上课的原因。之前，她也进过其他成人识字主播的课堂，那些老师只是按部就班地朗读内容，又或讲许多学习口诀，“但杨老师讲得很详细，很耐心，而且你能感受到她对学员的尊重。”　　直播了一年多，杨维云渐渐发现，这个拼音识字课堂已不仅仅是学习的空间，也成了成年人们分享喜怒哀乐、互相鼓励和成长的地方。　　在课堂上，杨维云看到了很多不识字的成年人背后的问题。小时候，他们因为家庭、环境原因失去了求学的机会，成年后，他们不得不把大量时间花在家庭、子女身上，随之而来的抱怨、情绪、问题也不断增加。　　这些人将自己的生活搬到直播间里，求助杨维云，也和学员们一起讨论。杨维云以一个过来人的身份，劝他们如何解决问题，这其中，包括夫妻关系、婆媳问题、子女教育等等。　　有个35岁的妈妈，原生家庭重男轻女没能读书，结婚之后，丈夫嫌她什么都不会，两个人总是吵架、打架。她想过离婚，父亲总是劝她：大字不识一个，离了连生活都没了保障。生了2个孩子后，因为教育问题，家庭矛盾又出现了。　　杨维云鼓励她：“只要你坚持来学，我一定把你教会了”。从怎么握笔、怎么用纸开始教起，杨维云一笔一画地教，很快，对方学会了读拼音，还可以歪歪扭扭写出自己的名字了。杨维云又继续鼓励：等这一阶段的内容学会，你就可以教孩子了，以后孩子们都上了学，就去找份工作，“你自己也可以赚钱养家。”　　还有家庭主妇在学习时，遭到了家人的反对。他们认为，她的工作是洗衣做饭、照顾老人和孩子，“天天都忙死了，这么大岁数学了有什么用？”　　杨维云常常鼓励这些女性，一定要靠自己，一定要自己拿稳自己的饭碗。　　杨维云出身于煤矿工人家庭，她的母亲是个十分要强的女性。在重男轻女的年代，作为长女，她从小就听了亲戚们很多“没必要读书的”建议：应该留在家里分担家务，长大找个好人嫁了，相夫教子就行了。但母亲不同意，坚持把她送到了学校，她也成了周围少有的读书且识字的女孩，“母亲说，女孩子靠谁都不行。我们力气小，力量弱，又不能下矿，能做的不多，只有学到文化，才能有更多的工作机会。”　　直播一年多，杨维云看到了学员们的变化。例如，那位72岁的@心不老 的普通话已经大有长进。她在电话里问：“你现在能听懂我说的话了吧？说快了也没问题吧？换作以前，还得给你找个翻译哦。”　　那位50多岁的学员学会了认字，后来辞掉了工地的工作，进了家附近的超市上班，还学会了制作短视频。李玲学会了拼音，识字也有了飞速进步，朋友发微信，十个字她能认出来一半；丈夫外出，她也逐渐能独自出货、结账了。而35岁的妈妈还在抱着二娃继续学习，现在正在学习一年级的课本，她幻想着，等大儿子上了小学，自己就能辅导了。　　“她们以前不敢和人讲话，怕被看不起，现在腰板也能挺直了，有人还得到了工作的机会”，杨维云说。　　在直播间里，学员们不断地发来感谢：“杨老师教的拼音很准，小时候没学会，现在正在进步”、“教学很传统，讲得很明白”、“奶奶念得好，字也写得优秀，我让孩子多看看您视频”……　　有空时，杨维云会逐一回复，那些表情包留言，她也不会落下。看着学员们成长，她很满足，“一辈子也就这么过去了，能做自己想做的事，还能帮到别人，挺值的。”　　作者：王春晓责任编辑：张玉 

“幻想”与“迷狂”：三位“炒币者”的自述
　　来源：经济观察网　　经济观察网 记者 张锐 近期，随着比特币价格的剧烈波动，“炒币者”群体再度受到市场的广泛广注。　　所谓“炒币”，从字面上来讲，它被参与者定义为一种“投资、交易”比特币等虚拟货币的行为；而从行为动机来讲，它也被赋予了可能实现“一夜暴富”、“阶级跃升”的意义。　　在中国，参与虚拟货币投资交易活动并不是一件被鼓励的事，并且承担着扰乱金融秩序的法律风险，以及当事人很大可能会在顷刻之间，面对财富清零、血本无归的至暗时刻。　　踩在灰色地带、隐匿的交易，既高调又低调，是所谓“币圈”人士的一个缩影。10月中旬以来，大概一个月的时间里，“埃隆。马斯克收购推特”、“币安全资收购FXT”、“FXT申请破产”等一系列消息，引发了虚拟货币市场剧烈震荡，有人因此狂欢，也有人因此想跳楼。　　他们是谁，如何以及为什么“炒币”？近期，经济观察网记者采访了参与过购买比特币、以太坊、狗狗币等虚拟货币的在校大学生、深圳上班族，以及一名司法行政系统的公务员。　　那么，应该如何理解“投资”虚拟货币的行为？　　2013年12月，中国人民银行等五部委发布《关于防范比特币风险的通知》表示，从性质上看，比特币是一种特定的虚拟商品，不具有与货币等同的法律地位，不能且不应作为货币在市场上流通使用。但是，比特币交易作为一种互联网上的商品买卖行为，普通民众在自担风险的前提下拥有参与的自由。　　2017年初，“火币网”和“币行”等多家比特币交易平台负责人被监管部门约谈。同年9月，中国人民银行、中央网信办等联合发布《关于防范代币发行融资风险的公告》明确，代币发行融资是指融资主体通过代币的违规发售、流通，向投资者筹集比特币、以太币等所谓“虚拟货币”，本质上是一种未经批准非法公开融资的行为，并表示将对代币发行融资的组织和个人做出清退等安排。　　2021年9月，中国人民银行、银保监会等联合发布《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》再次明确，虚拟货币不具有与法定货币等同的法律地位；虚拟货币相关业务活动属于非法金融活动；境外虚拟货币交易所通过互联网向我国境内居民提供服务同样属于非法金融活动；参与虚拟货币投资交易活动存在法律风险。　　11月19日，一位在深圳参与数字经济研究的学者接受经济观察网记者采访表示，类似比特币这类“币”在我国不被认为具有货币属性，仅属于加密资产或者数字商品，投资买卖行为不被法律保护，可能会因为违反公序良俗而被视为合同无效，风险自担，但如果涉嫌扰乱金融秩序，还会受到处罚甚至追究刑责。不过，这位学者也认为，购买比特币等这类虚拟货币，也相当于购买一种数字资产。　　今年5月5日，上海市高级人民法院官方微信曾推送一篇《比特币是否具有财产属性？》案例文章称，比特币作为虚拟财产，具有财产属性，受财产权法律规范的调整。不过，目前比特币禁止交易流通，没有市场参考价。　　11月13日，香港特别行政区政府财政司司长陈茂波透过“司长随笔”在官网透露，香港证监会已发牌给2家虚拟资产交易所，亦向8家虚拟资产基金管理公司发出牌照，并批准两家经纪行在综合账户安排下为其客户进行虚拟资产交易。同时，香港金融管理局正在研究数码港元，可作为衔接法定货币与虚拟货币之间的支柱。　　以下为记者根据受访者自述整理的内容：　　我老家是义乌的，1999年出生，现在郑州上大学，本科、大四在读。　　2020年初疫情刚开始的时候，我在微博、微信里看到很多关于比特币、以太坊的科普内容，算是第一次了解所谓的“币圈”。　　我虽然是学生，很早就在义乌创业做直播，疫情前两年房地产行业好过的时候，跟家里一起做过几个工地的工程，当时身上有大概200万元左右的现金，之前买股票和基金都在亏。　　我认为虚拟货币是有发展前景的，但又不是很懂。一直到2021年4月，我同大学社团的朋友，教我下载、注册了火币网，才真正知道虚拟货币如何交易。当时，我印象中1个比特币的价格大约是6万多美元，1个以太坊的价格大约也是4000多美元。　　最终让我入场的是一款叫做“shib”的虚拟货币，又称“柴犬币”，那时候除了比特币、以太坊，有很多类似这样被视为“山寨币”的虚拟货币。　　我记得很清楚，2021年5月9日，我第一次注册火币网后就充值10万元（人民币），得到15037.59个USDT（一种将加密货币与法定货币美元挂钩的代币，1USDT=1美元）。然后5月9日-5月11日，我账户的价值从10多万元（人民币）变成70多万元（人民币），这里面有赚的，也有中间自己再充的，总之感觉就是利润很诱人、很心动。　　然后是5月12日晚上，我也记得很清楚，shib的价格一直跌、跌、跌，我是新手不懂就“无脑开合约”、加杠杆，10万、10万的“怼”进去，到凌晨2：00左右我就“爆仓”了。　　现在回想起来，觉得自己就是一个“韭菜”，看涨、看跌完全凭感觉。后来我妈也给我分析过，说我一开始创业、做事情太顺了。他们以前就担心我会出事，事实上也如他们所料。　　我父母是没有念过书的农民出来做生意，算是运气好，总是踩在中国经济腾飞的点上。义乌大家也知道，早些年遍地开工厂的时候，我父母就在工厂门口卖水果也赚到些钱，2008年的时候，我知道的一晚上就能有三千，这样的收入在那时算不少了。　　后来这些年两次房地产行情，我们家当起了“包工头”。2020年有一段最忙的时候，我们全家包了三个项目，我妈、我爸和我，一人守一个，那年利润接近有300万。同年，我们也买了恒大的房子。说实话，整个人是有点膨胀的。　　2021年5月“爆仓”之后，我心里有点不服，想把钱赚回来，所以我把股票、基金里的钱取出来填进去（买比特币）。之后出现“519”事件，1个比特币的价格从5万多美元跌倒2.8万左右，简直是“瀑布跌”，我感觉都麻了，资金也快见底，但还是在等它反弹上来。　　那时候5万、5万的继续充值，一下午就没了。钱对我来说就是一个数字，无非是从股票账户转到银行卡，再从银行卡里的钱换成USBT。我都快忘了人民币长什么样。　　2021年11月左右，我差不多就开始负债，又不敢给家里讲，找理由从家里借了十多万元还是继续“炒”，但是玩得比较小，一天亏五六千元左右。因为我平时的资金流水比较大，所以网贷平台批给我的额度也高，然后直播公司那边还能赚点钱。后来，我问同学、老师大概又陆陆续续借过小20万元，网贷最多的时候欠了20万，每个月还2万左右。　　2021年12月的时候，我连还网贷也很困难，把自己以前的苹果电脑、手机都卖了，连耳机也卖了。那时候一直亏，却不愿意停，觉得自己慢慢懂技术了，对大盘的分析有自己的想法。2022年春节过年，我已经穷得快吃不起饭了，直播的风口也差不多过去了，相当于完全没什么收入。　　2022年2月份，当时我也想做点什么来钱快，偶然在学校酒吧认识了一群人，他们教我搞“资金盘”（后来才明白涉嫌诈骗、洗钱）。说实话，我也知道开酒吧的可能不是什么好人，但其实也不太真的知道他们到底是做什么的。3月14日，我就进了公安局，在一个小房间里待了一夜。再后来，学校、家里就都知道这个事情了，目前正在取保候审当中。　　其实钱没了，我和爸妈都觉得以后还能挣，我也还年轻，还有机会。　　我爸爸年轻的时候也赌过，输了不少，所以他也能多少理解我的心态。今年7月份开始，房地产有些恢复，我们家的工程又开始做，但我确实整个人的状态确实比较低迷，躺在床上也不想学习，上个月还挂了两科。　　我还有一个很好的女朋友，在上海念研究生，也是义乌人，我想赚100万娶她。说实话，心里其实还是想回本，以后让家里人过好日子。　　现在社会上，大学毕业生985、211都那么“卷”，普通大学生一个月累死累活也就三、五千。我见过一天几十上百万的入账，见过人家一顿饭花普通人一年的工资，真的很难静下心来上一个月班挣五千块。进入过币圈的人，还是相信神话，我也没有真正离场。　　我爸妈现在对我的期待就是踏踏实实学习，别再折腾了，顺顺利利把学业完成。　　爱拼才会赢，我是福建漳州人，1994年出生。　　2016年，我从西北一所“双一流”大学毕业，之后在澳门、广州、深圳工作过，涉及的领域包括航空、物流、房地产，入职的都是行业里第一梯队公司，目前税前工资24000元/月。　　第一次知道比特币是2013年左右，还在上大学，当时好像很多比特币论坛上就可以交易，淘宝也可以买。　　2016年，我毕业后第一份工作是在澳门，在那里看到过比特币的ATM机，一种比特币与美元相互兑换的设备。2017年8月，比特币从年初的1000多美元飙升到8月飙升至4000美元。很长一段时间，我都想买比特币，觉得去中心化、区块链、虚拟货币是未来的发展趋势。　　到2021年3月，我在网上看到一个中央财经大学的教授王福重推荐“狗狗币”。他的言论有争议，鼓励“屌丝”就是要去搏有泡沫的行业，这样才有改变后代的机会。我也不算是有一夜暴富的梦，但是以后想过有品质的生活，靠工资肯定是不可能的。　　我不是个爱花钱的人，2016年-2018年，我月薪1万元左右，但所在的公司基本都提供宿舍、食堂，还发衣服，每个月能存8000元左右。当时觉得，这工作很养老，自己待下去要废，还是决定要闯一闯、拼一拼，人生重要的是体验。2019年，我跳槽到一家上市物流公司，税前工资是16000元左右，年终奖大概有8万元左右。这就是开始“炒币”前的状态，大概也有50万的存款。　　2021年4月，我下载注册了币安，一款虚拟货币交易平台的APP。那之前，马斯克在“喊单”（一种金融投资属于，通常指由经验丰富的投资者，公开自己的做单计划。）。第一次我买了3000元的“狗狗币”，一开始玩就加杠杆，最开始加三四倍，后来疯狂的时候加100倍，1%的机会成功也都会想去试试。　　2016年的时候，我就借过网贷，平时有钱的时候也会借网贷，不花、就放着。我喜欢有现金的感觉，我其实很少买东西，就是单纯的喜欢钱。我见过五千块一晚上赚两千万的，亏起来和涨起来都没有底线。我也买过一个（山寨币），一晚上跌99%，第二天又涨了100倍，然后，我就“栽进去了”。　　直到2021年9月，我重仓比特币，2万元、100倍杠杆，赚了20万并且提现了。当时犹豫过要不要继续，没有忍住。10月开始，11月我就一直亏、大亏，基本都是“爆仓”，借网贷、借朋友钱，很快靠当时的工资已经转不动了。　　11月中旬，我就开始找兼职、想换工作，最高峰的时候，存款没了，网贷欠40万，还差朋友10万元，整个人很挫败、屈辱，想过跳楼，遗书都写好了，还拍了照。　　2022年过年的时候，人很疲倦，我没有再“炒币”。父母给了我四十万，帮我清了一些网贷债务，我也换了现在这个新工作，每个月大概还2万元左右的债。一直到今年11月，我都还一直处于还债的状态，一些平台在我还完债之后直接把我的账户注销了，比如支付宝、滴滴。　　10月15日之前，我已经很久没有炒币了，还去广州光孝寺拜佛希望今年能把债还清。但是借钱给我的那个朋友，他的孩子快出生了，我想早点还钱给他，所以又想“搏”一下。　　从10月传马斯克收购推特，11月以来传币安全资收购FXT，以及到FXT申请破产等一系列消息的出现，整个市场都是剧烈震荡。过去半个多月时间，我又赚了一些钱，白天上班、晚上几乎通宵操作，差不多一个星期的时间只睡了10个小时，感觉自己随时会猝死。到11月12日，我招商银行的账户上收入是95万元左右，我把债都还完了，把币安卸载了。　　人生如梦的感觉。最难过的状态算是也已经过去了，但我不敢给家里人说这件事，其实心里很压抑，想找人说话，即使最近“赚钱”的这些天，我也有过当初想跳楼的那种难受感。我依然看好虚拟货币未来的发展，但如果要我说这段经历，我很后悔。　　我是一名司法行政系统的“70后”基层公务员。我所在的城市，早些年是临近西部某省会城市的一个小县城，距离省会市中心大概也就65公里，目前普通公务员的年薪大概在5-10万元。　　可能因为离省会城市近，我们这里的年轻人很多都喜欢往省会城市发展，读书、工作，连重要一点的购物行动都去那边，所以小城市的人们普遍生活还挺赶新潮的。　　我开始留意虚拟货币比较早，作为一种投资行为，主要关注比特币、莱特币，时间是在2014年、2015年前后，当时的价格相比现在的确算是很低，而且国家也没有出台很严格的管理规定。我身边有一些朋友懂“挖矿”，也提示过我风险很大。　　我记得我玩的那段时间，以比特币为例，价格起伏很大、不稳定。2014年左右，我买的时候价格是1个2700美元，2016年好像跌到过1个900多美元，后来涨到1个3、4万美元，然后又跌到1、2万美元。　　2017年、2018年的时候，我也推荐给同部门别的同事买，大部分是下载注册的火币网，我们玩得小，也不加杠杆，基本上都没有买“1个”，而是“零点几个的买”，因为可以买到小数点后八位，几百元就可以买。我想，如果是玩得早的人，应该还是赚了钱的。　　在我们单位，可能因为是我带的头，有些同事传言说我赚了几百万，其实只有几十万。不过，我卖出的时候的确是在高点，当时的价格是接近1个6万美元，而我买入时大概是1个2000多美元，最近的价格应该是1个16000美元左右。　　2021年9月，国家发文对虚拟货币相关交易进行规范化管理，我作为一名公务员肯定也不能再碰这些东西，但我们属于司法系统，可能因此也不自觉一直比较关注这个东西，并且还是很看好它的未来。　　数字货币不像我们的银行账户，一个钱包对应一个账户、一个人，它基于区块链的底层技术，查询、调取不了账本，无法追踪。目前，在一些国际交易中存在部分组织不收法定货币，而采用数字货币交易的情况，这就很容易涉嫌洗黑钱。在中国，数字货币的管理是比较严格的。　　我最近比较关注的是有关虚拟资产中心在香港发展的政策。关注虚拟货币的都值得看看，这个政策宣言里提到，香港正在加快筹备新虚拟资产服务提供者发牌制度，同时联系全球虚拟资产业界，邀请交易所在香港开拓商机。我个人认为，香港背靠祖国，是中国中央银行数位货币即数字人民币的试点城市，原本就拥有国际金融中心的地位，发展全球虚拟资产中心既是趋势，也有优势。所以，我依然还是很看好虚拟资产的发展前景。责任编辑：张玉 

匹配成功！这是一百万分之一的珍贵
　　“这种血型　　1000000人里面都不一定有1个　　没想到我们能匹配上”　　近日，来自浙江兰溪的祝小忠　　驱车200公里赶赴杭州献血　　为一名4岁的白血病男孩带去希望　　得知血型一致　　他驱车200公里为男孩献血　　近日，4岁男孩楷楷　　被确诊白血病　　在杭州一家医院接受治疗　　医生对他进行检查时　　发现了一个棘手的情况：　　治疗过程中需要接受输血　　楷楷是比“熊猫血”更罕见的p型血　　血库里很难找到相同血型　　家人焦急地向社会各界求助　　同样是p型血的祝小忠得知情况后　　立即向楷楷家人核实情况　　“等待消息时　　心里像有块石头一直悬着”　　当等到楷楷家人确定的答复　　祝小忠与对方约定好时间　　就马上出发赶往杭州　　还特意准备了水果和玩具　　“孩子的家人说来接我　　但我觉得自己直接过去更快”　　在医院看望过孩子后　　祝小忠一次性捐献了400毫升全血　　这是我国规定的　　献血者每次采集血液的最大量　　目前，两人血型匹配成功　　楷楷已顺利接受输血　　祝小忠心里的石头也跟着落了地　　“能够帮到孩子　　我有一种说不出来的开心”　　“只要身体条件允许　　我会毫不犹豫挽起袖口”　　祝小忠回忆，十二年前　　他因一次献血　　意外得知自己是罕见的p型血　　此后，他多次到血站主动献血　　并一直留意相关消息　　想为需要的人尽一份力　　“这么多年来　　这是第一次真正帮到其他人”　　这次献血后　　祝小忠和楷楷的父亲成了好朋友　　“知道我惦记孩子　　他每天都给我发孩子的视频　　让我了解治疗情况　　还说以后让孩子认我当干爹”　　得知楷楷病情稳定　　祝小忠也无比高兴　　“希望他勇敢战胜病魔　　快点好起来”　　楷楷未来可能需要多次输血　　但献血者两次献血时间需间隔半年　　为此，医院及社会爱心人士　　正在想办法寻找更多献血者　　祝小忠表示　　他会时刻关注楷楷的情况　　力所能及地帮助孩子　　“只要身体条件允许　　我会毫不犹豫挽起袖口”　　善良又热心　　给患病男孩带去希望　　为有爱的祝小忠点赞责任编辑：张玉 

多位明星持股的“牛角村” 如何一步步陷入窘境的？
　　11月寒风中的北京三里屯，没几个人注意到，通盈中心一层的“牛角村”是从何时不再营业的。　　现在的冷清，和这家店开业时的热闹对比鲜明。2016年8月，牛角村在三里屯通盈中心开出第二家线下店，自称“明星聚集之地，开业当天大咖云集”，主打现场烘焙的法式牛角包和不同时段餐食。彼时，杨坤、蔡国庆、夏雨等艺人纷纷到场。　　接下来6年时间，牛角村走出北京，在哈尔滨、深圳、郑州等城市先后开店。　　但2022年8月起，牛角村的储值卡客户陆续发现，多家门店表示无法使用储值卡余额，因为总公司关闭北京所有加盟店门店的储值通道且不予结算。同月，北京牛角村餐饮管理有限公司被北京市场监督管理局判为虚假宣传，多家门店闭店或停止营业。　　据天眼查，北京牛角村餐饮管理有限公司的股东中，目前仍包括吴秀波、夏雨和杨坤3位艺人。这家曾热闹一时的网红烘焙品牌，如何走到这一步？　　牛角村还因虚假宣传遭受行政处罚。2022年8月29日，北京市朝阳区市场监督管理局责令北京牛角村餐饮管理有限公司立即停止虚假宣传的违法行为，并交纳10万元罚款。这则行政处罚决定书中，北京牛角村餐饮管理有限公司的违法事实共7点，包括门店数量、门店营业额、使用原材料和工厂面积均存在虚假宣传。　　1 宣传：官网称，“目前800多家专卖店已遍及全国，并且已经走出国门，走向亚洲其他国家”　　现实：最多时仅拥有28家专卖店，其中直营店16家，加盟店12家。目前营业中的直营店6家，加盟店4家，其他店均已关闭，也未在国外设有专卖店。　　2 宣传：3万平方米的工厂　　现实：该公司并没有自建工厂，只在2016年11月至2021年11月，与北京九合食品有限公司签订过联营合作协议，总合作面积5470.7平方米。　　3 宣传：“用一年多的时间在北京、深圳开了六家直营店，月流水约为360万元，单店日流水峰值接近7万元”。　　现实：经北京市监局核查，该公司自营的6家店中，仅有三里屯店、长楹店2家合计21个自然日单店日流水峰值接近或超过7万元。　　4 宣传：“原产地进口低脂奶油，健康0负担”。　　现实：新西兰安佳大黄油、安佳超高温灭菌搅打稀奶油，并非低脂奶油。　　一位北京的牛角村加盟商称，已经5个月没收到总部应结算的储值卡费用，累计被拖欠近60万元。他告诉红星资本局，最初发现情况不对，是在2021年下半年。　　上述加盟商称，2019年他向牛角村总部了解加盟情况时，相关工作人员表示，除了按季节推出不同口味的牛角包外，还会不定期推出面包、蛋糕等新品。于是，这位加盟商投入约70万元，包括加盟费、门店租金、货款等费用，但至今已超过一年没收到总部推出的蛋糕新品。　　上述加盟商表示，其经营的牛角包产品此前都是向总部订购的半成品面团，由中央工厂统一发货。从2021年底开始，门店收到的半成品牛角面团常常出现发不起面包的情况。在该加盟商多次询问总部后，得到的说法是，总部改为委托第三方生产。　　2021年底，北京牛角村餐饮管理有限公司通知，关闭北京所有加盟门店的储值通道。这意味着无论直营店还是加盟店，顾客储值都会通过线上的微信小程序完成，储值全部进入公司账户。但所有储值用户在加盟店消费的实际金额，并没有被总部及时返还。同样的情况，也被北京财富中心牛角村的一份通知证实。　　前述加盟商表示，目前他知道的北京多家牛角村加盟门店，均不接受储值卡用户。而且目前大部分门店已经不向总部订货，转向其他渠道批发牛角包面团。也就是说，这些加盟店只是使用牛角村招牌，实际上已经独立运营。　　该加盟商称，目前其已知的牛角村总部对加盟门店欠款总额达数百万元，总部曾回应“暂时没钱支付欠款”。　　据牛角村官方微信，该公司创立于2016年，是国内唯一一家专注于牛角包制作的烘焙品牌。由建筑美学大师康健壹先生创办、明星参股以制作销售“牛角包”为主的烘焙连锁企业。　　从北京牛角村餐饮管理有限公司的股东信息来看，目前持股最多的明星股东是持股5.4%的吴秀波，认缴出资额120万元。杨坤和夏雨各认缴出资22.22万元，对应持股均约0.9999%。　　一位曾在2017年接触过牛角村开店选址人员的商业地产招商从业者告诉红星资本局，当时牛角村的选择只考虑类似三里屯、蓝色港湾这类的北京知名大型商圈，而且拿店面积几乎在两三百平方米以上，牛角村当时的定位是体验型烘焙品牌，需要更多门店桌椅空间和外摆，来满足所谓的体验空间。　　这位招商从业者解释，那时候Brunch（早午餐）的概念刚火，消费者觉得周末上午，去三里屯买个牛角包配杯咖啡，坐在街边慢慢吃是一件很洋气的事情。但是现在，消费者已经不觉得牛角包，或者可颂是稀罕玩意儿了，当下流行的面包种类是恰巴塔、贝果等更丰富的品类，很多面包店也是街边小店不设堂食。可是，牛角村没有及时变化过来，还是原来那几个品种，店开太大租金又很贵，撑不起来。　　目前，牛角村的官网已无法访问，官方微信的最新信息也停留在2022年8月4日。而对这家曾经的网红品牌最多的关注，来自那些还没用完储值卡余额的消费者，他们在大众点评仅剩的直营店评论里，提醒其他人“别再充值”“赶紧把储值花了”。成都商报-红星新闻记者 俞瑶 程璐洋责任编辑：张玉 

刘鑫自述：我会出庭，案发后已经“社会性死亡”
　　来源：新闻晨报　　江歌母亲江秋莲诉刘暖曦（原名刘鑫）生命权纠纷一案二审将于11月22日迎来第二次开庭。11月20日，齐鲁晚报·齐鲁壹点记者独家对话刘暖曦。她告诉记者，案件发酵至今，她已经“社会性死亡”，同时一审判决后她取得了新的证据，将会出席此次开庭。　　刘暖曦：是的，我会出庭。我确实应该要站出来面对，一审的时候我没有出庭是因为胆怯的心理。我一审的时候最大的失误，就是没有说出一些观点和事实。一些事情我自己心里明白，但是没说出来，这是我最大的失误。这次我自己出庭，也是觉得不能再让爸妈遭受打击了，我都已经30岁了，肯定要独自面对这件事情。　　刘暖曦：是的。这半年我们确实一直在忙着找证据、调卷宗，调过来的卷宗确实有之前很多不知道的一些新内容，有一些对我比较有利的证据。　　刘暖曦：我接受不了这样的结果。我一想到一审判决的结果，就感觉很难受，觉得自己接受不了。我一审后提出上诉就是为了给自己找一条出路，给自己找一次证明自己清白的机会。我希望法院能够公正合理的审判这个案子。　　刘暖曦：我不能接受这个结果。不光是我这个数额，而是我认为（一审）判定的依据有问题。我不能为我没有做过的事去背负一辈子。这对我不仅是钱的问题，所以说我现在不认可（这个结果）。　　刘暖曦：我想缓一缓再回答这个问题。　　这6年回忆起来都是恐怖，几乎没有什么改变。有一点点改变，就是从一开始网上铺天盖地的都是谩骂，到现在慢慢的有网友表达他们的善意，给我写信。我感受到了温暖，慢慢的我在这个事情当中也有了信心。我知道还有一部分人他们是希望能看到双方的声音，希望追究真相，这也给了我很大的动力。　　刘暖曦：没有，退学了，因为当时很多人来骂我，有各种各样的声音，然后我就很害怕，我的父母就不让我读了。　　刘暖曦：我只在2017年从日本刚回来的时候短短工作过5个月。案发之后，我受到了很大精神打击，父母本来不希望我去工作，在家先休息一段时间，但我还是执意想去工作，因为我不知道日本那边什么时候会开庭，我是想在开庭之前能赚一笔钱去日本给江歌作证。我当时在一个培训机构，拼命地赚钱、加课、上课。但是后来舆论发酵，培训机构迫于压力就让我走了。生活总是需要钱的，之后我想再去找工作，但是没有地方敢收我，都担心会被闹。　　我也考虑过一走了之，去没有人认识我的地方，但（江歌案）影响的不只是我一个人，因为我，我父母的工作也受到了影响，我们家的收入也出了问题，我能去哪呢？我总不能让父母把钱都给我，我一走了之图自在，留父母在家里。　　刘暖曦：在家会追剧、看书，有很多打发时间的事情，没有让自己闲下来，闲下来的话会胡思乱想，就很难受。　　刘暖曦：我伤心的是，我一心想着如何才能为江歌作证，如何才能让我的证言更具法律效力，然而她母亲却到处口诛笔伐声讨我，让我社会性死亡。这是我最难过的事情。　　刘暖曦：没有了。最后一次联系已经很久了，我忘了。　　刘暖曦：我已经有心理准备。自始至终我只不过是一个证人罢了，而且我并非目击证人。我所做的仅仅是配合他们采集我的DNA信息，指纹信息，还有指认一些东西是否是凶手的。我了解到的仅仅是一些表面的信息，核心信息他们（日本检方）是不会告诉我的。虽然我跟江歌关系很好，以姐妹相称，但毕竟没有血缘关系，我不是被害人的家属，没有权利去过问重要的案件信息，所以我知道的内容是非常少的，就是一个普通证人，和其他证人一样，只是做了一部分笔录而已。警察所调查的一些和案件相关的证据我都是没有权利去看。　　刘暖曦：为什么会成为导火索呢？我引来了什么火？我和陈世峰没有发生过口角，我们微信交流也是很平淡的，我也没有去激怒他，为什么会成为导火索呢？我压根就没有想到过他会来伤害我，我连他打我都没有想到，又怎么能想到他会突然来杀我呢？这个导火索到底是什么火？我现在都不明白。　　陈世峰的卷宗里面说，他一上来就是带着明显的杀意来，上来就捂了江歌的嘴，直中要害。那这么大的杀意又是如何来的呢？是我引来的吗？我也没有惹怒陈世峰，我们两个甚至都已经很愉快地决定了，第二天要在大东文化馆会面，他又为何要来杀我呢？　　刘暖曦：没有。　　刘暖曦：我觉得江歌是江歌，她妈妈是她妈妈，不能因为我跟江歌是好朋友，就把她妈妈和我的关系也要并在一起。　　刘暖曦：我一开始没想过对抗她，我一直在忍，在让她发泄，我知道她很难过，不能释怀，所以她无论怎么说，我都在忍，但是忍到现在是一种什么局面？什么都可以往我头上扣，任何人都可以来骂我一句，我再忍就真的活不下去了。　　刘暖曦：如果我愿意，她能愿意吗？如果她愿意坐下来好好谈，一开始我爸爸上门拜访的时候，她为什么不开门？总说自己不在家？为什么要让村支书出来挡开我们？　　刘暖曦：之前在我出庭作证回来那段时间，是网暴的一个高潮，谩骂铺天盖地，我特别绝望，没有人敢出来为我辩解几句。那个时候有一个网友，顶着压力出来，帮我分担了很多谩骂，我好像抓住了救命稻草一样，很信任他，把微博、微信账号都给了他，我也没想到事情会演变成那个样子，我从一开始就没有想过要去骂她。我哪里懂这些事情会造成什么后果，我哪里懂舆论，我什么都不懂，这件事（江歌案）发生前我连微博都不玩。当时我把微信和微博账号给出去的时候，我感觉很轻松，终于能喘过气来了，可以什么都不看了，什么都不管了。　　刘暖曦：这个问题我不回答，这个自有证据支持。　　刘暖曦：我压根就没有去关上那个门，如果重来一次我会把门拆了。日本的门跟我们中国的门确实不一样，它有一个弹簧，你把门打开，进了屋子不去管那个门，它自己慢慢就会弹上，我也不太懂这个原理，你去推反而感觉门很沉，你不去推的话，它会关得很快，关上之后，你从外面拧一下把手，他还是可以拉开的，当时那个门就处于这样一个状态，为什么说我关了门，阻断了江歌的求生之路呢？（当时）我裤子脏了，我想要回家换裤子，所以我提前进屋，（后面）事情我就没有预料到它会发生。当时我跟江歌说了一下，她就说你去吧，就这样一个简单的交流，我就跑进屋里去了。　　刘暖曦：在我重新启用微博的那段时间看过，后来都被禁言了，我就再也没有看了。我感觉都麻木了，（攻击的）太多了。　　刘暖曦：我不知道结果会怎样，我只希望能够依据法律事实来判。　　刘暖曦：先走一步看一步，相信法律。如果说最终结果不公平，我也不会接受的。我至少要让更多的人知道我是被冤枉的。　　刘暖曦：这个电视剧我听说过，但我没有看。他们没有采访过我，我就不认为里面的某一个情节，是依据这个案子来的，如果大家把电视剧与现实结合的话，我也没有什么可说的，还是很难过。我无能为力去解释这个事情。　　刘暖曦：这个肯定不是我泄露的。其实我被怀疑很多次了，包括我还没有拿到卷宗的时候，网上出现了跟卷宗有关的信息，就有人说我泄露的，为什么出来一个谎言，要让我去证实，我没有做这个事情呢。责任编辑：张玉 

气温下降，“热度”飙升：冬季露营成新宠
　　文/戚梦颖　　“双十一”之后没多久，雅雅买的露营帐篷就送到了。雅雅和丈夫打算，等露营装备全部到货后，就带着儿子去家附近的一个露营基地体验过夜露营。　　雅雅家在成都，最近成都的气温还未降至10℃以下，但为了充分保暖，雅雅入手了睡袋，还准备了羽绒服和热水袋。雅雅说，如果孩子喜欢露营的话，之后她会考虑购买冬季专用的帐篷和设备。　　近两年国内兴起“露营热”，上亿人参与到这个曾经“小众”的户外活动中。如今，随着更多人的加入，露营的场景、时间和玩法都在大众层面得到拓展。　　马蜂窝旅行玩乐大数据显示，立冬以来，平台关于“露营”的热度不降反增，环比增长61%，“冬季露营”相关内容量较去年同期增长133%。　　或在雪山下、或在冰湖上、或在温泉畔、或在山海边……融入冬季特色体验的露营活动越来越受到年轻人的青睐。　　露营这项户外活动，正在向冬季进发。　　今年7月，维雪的露营设备租赁公司在大连开张。在投资购买露营设备时，维雪就把冬季露营的需求考虑了进来。　　上一个冬季，维雪就在朋友圈里看到当地一家滑雪场与露营营地合作的雪地露营活动，她当时就觉得这种露营方式很新颖。因此今年在规划露营租赁的生意时，就把冬季露营的设备一起买好了。　　“现在我们店里有的取暖设备包括煤油炉、气炉，还有焚火台，以及床垫、睡袋。”维雪表示，最近租赁需求比较多的是煤油炉，几乎每周都会有人来租。　　《2022户外露营消费趋势报告》显示，对比上一年，露营在秋冬季8~12月迎来明显增长，11~12月的冬季露营地也在兴起，使得全年四季皆可实现“微旅行”自由。 　　在露营还未大范围兴起的2019年，多年的露营爱好者杨浚弘就创办起一家露营设备租赁公司，之后也经营起露营活动策划业务。　　杨浚弘表示，除非是资深爱好者，此前选择在冬季露营的人少之又少。而最近一年来，咨询冬季露营设备和活动的人数的确有了增长。　　在短视频平台抖音上，冬季露营话题的短视频播放总量达9443万次。在小红书上，冬季露营的笔记也超过了2万条。　　与此同时，全国不少露营营地也开始拓展冬季业务，实现“一年四季不闭营”。　　洋洋是浙江安吉一家营地的主理人。洋洋的营地在2021年10月开业，彼时气温已经开始转凉，再加之这块营地坐落于山中，可谓提前入冬。　　在筹划营地时，洋洋和团队本来并没有打算冬季开营，但营地既然在秋末冬初开始迎客，洋洋便把营地设备优化，使得营地在冬季也能接待客人。“冬季出游唯一的困难就是冷，所以我们在帐篷里加了毛毯、电热毯和取暖器，之后的温度基本穿着卫衣就很舒适了。”　　洋洋的营地主打亲子露营，因此今年过年时，洋洋主打“露营过年”的宣传方式，吸引到不少家庭来营地一起庆祝新春佳节。“我们还组织了年夜饭、剪纸、贴春联等活动，客流量还挺大的。”　　除此之外，与在浙江各大城市市内不同，安吉的山里每年冬天都会飘上三四场大雪。洋洋说，雪地露营对于当地一些消费者也是非常具有吸引力的独特体验。　　随着行业不断成熟，冬季露营的难度在不断降低，普及度也得到了提升。　　在此前一些露营爱好者眼中，选择在冬季露营的人就像是杰克·伦敦笔下的淘金者，要与低温和冰雪对抗，与大自然搏斗，这样的冬季露营多少带有一些“挑战极限”的意味，因此也是圈子中有一定经验的爱好者的“进阶玩法”。　　李野从2016年就踏入了露营圈子，但到2019年，他才第一次尝试冬季露营。　　今年30多岁的李野在日本读研后留在当地工作。相较于中国，日本露营文化更为成熟，也有着更多的露营爱好者。　　2019年11月，李野想去的营地全被订满，于是他不得不改期至12月。出行前，李野做了不少功课，带着雪峰的AMENITY DOME M帐篷和电热毯出发了，但实践下来，李野发现白天坐在帐篷外还是太冷。　　但这一次的尝试，让李野爱上了冬季露营的感觉。“冬季露营最大的魅力是人少虫少，非常安静，而且有一种挑战大自然、挑战自我的感觉。”　　此后，李野升级了设备，购入带前室的大帐篷，再找营地租个暖炉解决取暖问题。近几年，李野每个冬天都会专门去露营。　　杨浚弘也是如此。对于露营爱好者来说，露营本身就是一种魅力，而鲜有人至的地点，更受到露营爱好者的偏爱。　　冬季是一个尤为寂静的时节，尤其是在野外或是雪地中，入耳的只有风声和噼里啪啦的木柴声，点燃的篝火也在黑暗中撕出一道光。对杨浚弘而言，这样的体验会给他兴奋感和享受感，让他感受到生命力。　　不过，杨浚弘表示，近些年随着技术的进步，冬季露营的设备基本可以保障非极端天气和环境下的取暖保暖要求，而且也变得轻量化，使得冬季露营的条件大大改善，不再是“苦旅”。　　而且，与早年冬季露营爱好者单枪匹马驻扎野外不同，如今冬季露营的玩法也更为多样。近两年，陆续出现“滑雪+露营”“温泉+露营”等跨界组合，也进一步拓展了露营的边界。　　另一方面，露营也成为一种冬季的户外社交方式。今年初，杨浚弘和露营圈的好友在北京房山组织了一场冰上露营，发起了一些小游戏和冰上运动，吸引到近百人参加。　　相较于其他季节的露营活动来说，目前冬季露营仍然还只是小众选择。　　在国庆节前后，维雪的租赁生意十分红火，几乎所有设备的租期都是满的。入冬后，客户的消费频次明显降了下来。　　作为一位露营“老手”，李野认为冬季露营就是“拼设备”。只有设备足够好，才能保证一定的取暖保暖效果，获得更加舒适的露营体验。因为经验不足，李野还有过因睡袋返潮在凌晨冻醒的经历。　　与其他季节不同，冬季露营设备在防风、防水、防寒等功能上要求较高，而冬季露营还需要消耗另外的能源来取暖，因此冬季露营在价格上就有着更高的门槛。　　冬季露营常用的煤油炉价格从几百元到上千元不等（图源网页）　　此外，冬季露营也具有一定的危险性。除了要应对低温和风雪，取暖安全、用火安全也是不可忽视的问题，以往在帐篷内一氧化碳中毒的事件也时有发生。如果是在冰上等特殊场景，还对冰层厚度、承载力等有一定要求。　　因此，杨浚弘表示，冬季露营玩家一是需要装备齐全，二是要及时关注露营地天气情况，三是注意设备的携带与选择。这些都需要有一定的经验积累。　　所以，在杨浚弘看来，想要推广冬季露营，一方面需要具有专业性的露营爱好者的组织引导，另一方面需要让冬季露营的形式丰富多样起来，这样才能吸引到更多人参与其中。　　洋洋认为，事实上很多人都有冬季户外活动的需求，但他们一是不知道怎么玩，二是不想在装备上投入太多。所以对新手来说，设施齐全的露营地会是冬季露营更好的选择。　　（部分受访者为化名）责任编辑：张玉 

“种草笔记”等虚假医美广告，到底怎么治？
　　医美互联网平台　　不得不支付合规转型的成本　　洗牌正在显现　　深陷监管风潮的医美产业再迎冲击波。　　10月中旬，一份名为《医疗美容行业虚假宣传和价格违法行为治理工作》的文件（下称《违法行为治理工作》）在医美行业内广泛流传。　　随着监管靴子的渐次落地，曾经颇受资本青睐的行业迎来最严监管季，中小规模的医美机构或首当其冲，风暴还将席卷到为机构引流的互联网医美平台，挑战平台现有的运行模式。未来，随着更多监管政策的陆续出台，或将引发医美行业的重构。　　“小型医美机构的日子会越来越难过。”北京成好医疗美容机构院长郭昌灏向记者叹了一口气。　　郭昌灏曾经在国内的一家知名医美连锁机构担任主任医生，从公司出来后创业，成立了成好医美，机构里有十余位医生，属于小型的医美机构，业内称之为诊所。　　这个让郭昌灏头疼的政策并非没有先兆。　　国家市场监管总局之前公布的2021年度重点领域反不正当竞争执法典型案例（第三批）显示，部分医美机构存在虚假宣传医生资历、机构资质荣誉、医美产品功效、服务疗效，通过“刷单炒信”、直播等方式虚假宣传等行为。　　10月出台的《违法行为治理工作》指向性非常清晰，主要聚焦虚假宣传和明码标价，其中“防范医疗美容服务虚假宣传行为规范”中的 8条规定几乎覆盖传播全链条，比如不得对医疗美容机构的资质荣誉、医生资质资历、医疗美容产品功效等内容进行虚假宣传，特别是不得通过平台推荐、网络文案、“种草笔记”等方式伪造“口碑”，或者利用直播带货、炮制话题、制造虚假舆论热点等方式，实施虚假营销互动；“医疗美容服务价格行为规范”的 6条规定基本上控住了医疗美容行业主要的定价漏洞，比如要求明码标价，不得在明码标价之外收取未予标明的价格。　　总部位于上海的某医美机构负责人告诉《中国新闻周刊》，除了正规的医美机构外，还有数量众多的美容院，他们没有医美的执业资格，却也在从事着相关业务，特别是注射、仪器类的轻医美项目，几乎遍布绝大部分美容院，彼此之间的价格战非常激烈，一些产品的售价甚至低于成本。而这些机构的利润空间要远高于正规的医美机构，他们会更舍得在互联网平台上投入大量的资金营销。　　他透露，在一些互联网平台上，如果不刷流量，不将数据做上去，很难吸引来客户。而对于价格的监管，如果能够真正落到实处，会有利于维护市场秩序，避免当前存在的价格乱象，“同样品牌的玻尿酸，价格从2万元到5千元不等。”　　实际上，医美机构的痼疾由来已久，医美不仅是最近几年3.15的重头戏，也是众所周知的纠纷密集地。中国消费者协会的数据显示， 2015~2019年，中国医美行业投诉大幅增加，2019年医美行业投诉6138件，是2015年的近13倍。　　《违法行为治理工作》下发后，由各地的市场监管部门刮起的监管风浪已经让一些企业感受到寒意，广东的市场监管部门率先开展对医美机构的大检查，对于与虚假宣传相关的行为，每违反一条罚款20万元，违反价格政策的行为罚款5万元。　　10月的新政并不是医美行业第一次迎来监管潮。　　2017年七部委联合整治医疗美容机构的假货和水货，开启对医美产业的整治。2021年6月，国家卫健委和八部委联合发布《关于印发打击非法医疗美容服务专项整治工作方案的通知》，指出要严厉打击生产、经营和使用不符合国家规定的药品、器械等行为，严厉打击虚假医疗美容类广告、信息以及不正当竞争行为。11月《医疗美容广告执法指南》正式出台，医美行业的口子越来越紧，处在产业链中游的医美机构首当其冲。　　注册在编的医美机构主要分为三类，包括公立的整形医院，如北京八大处整形美容外科医院，上海第九人民医院；以及公立三甲医院的整形科和皮肤科，如空军总医院，301医院等；民营的医美机构包括有大型连锁医美机构，以及有医疗资质的门诊部和诊所。　　2006年后，医美行业在国内起步，韩国和欧洲的一些医美技术传到国内，2012年至2018年之间，大量的热钱涌入医疗机构，医美机构数量爆增，大部分的从业者都是从美容行业转业而来，普遍受教育程度并不高，市场价格并不透明，不少机构通过渠道获客。　　随着2021年《关于印发打击非法医疗美容服务专项整治工作方案的通知》的下发，渠道医美受到政策的严格监管，越来越多的机构通过医美互联网平台寻找直客，也使得平台之间的竞争越来越激烈，平台成为10月新政监管的重点。　　“双11”临近，记者在新氧的首页上看到，10亿元的补贴，安心囤货季的广告非常醒目；美团也在网站的醒目处标示出医美安心囤货季的广告，点击进去后会发现低至0.9元的体验价。一个值得关注的细节是，与往年不同，促销的厂家都会标注药品的品牌和价格。　　总部位于上海的某医美机构负责人告诉《中国新闻周刊》，医美机构都会通过医美互联网平台获客，但通常情况下，网上的价格只是吸引客户到店的一种方式，门店的工作人员会不遗余力地向客户推荐各种服务和产品，最终消费的金额将远高于平台上的促销价格。　　早期，医美行业的信息严重不透明，需要通过渠道才能完成交易，后来随着以“新氧”为代表的互联网医美平台的蓬勃发展，拓展了医美机构的获客渠道。　　业内人士告诉记者，在新氧APP上带有“甄选机构”标识的商家，大部分都是年度GTV（平台总的交易金额数）达到一定标准后才能有排名。“排名的情况取决于医美机构的付费，医生要想在平台上有好的位置展示也需要向平台支付费用”。　　2016年，“互联网医美平台第一股”新氧在美国上市，公司总市值一度攀升至20.82亿美元。示范效应下，一批公司扎堆涌入，除了新氧、更美等通过“内容+咨询+电商”模式运转的垂直型医美电商平台，还有以美团、阿里、天猫等为代表的综合性电商平台，他们凭借其巨大的流量入口，配合“社区+评价+电商”的模式，使得医美成为其增长最快的细分领域。 　　百度、拼多多、字节跳动等互联网大厂也不甘落后，纷纷布局医美市场，这些平台多为轻资产运营，靠流量变现获益，向入驻的医美机构收取广告费，以及平台作为中介吸引客户达成交易后向医美机构抽取的佣金等，此外还有其他的增值服务收入。　　美团2017年涉足医美行业，2018年成立医美业务部，2022年，通过到店业务积累了众多医美商家和用户资源的美团，基于微信群推出了医美团购社群“团美美”，现已拓展北京、上海等9个城市。小红书也开始涉足医美广告业务，拼多多推出低价光子嫩肤团购，阿里建设医美直播产品示范中心，字节上线了“小荷医美”。　　北京某公立整形医院的医生坦言，虽然公立医院的运营成本没有私立医院高，但医生要有稳定的患者，也需要通过平台做一些科普性的宣传，提高在求美者中的曝光度，一些医生会求助于市场上中专门为医生做宣传的公司，他们会帮助医生选择不同属性的医美互联网平台。　　对于大多数缺乏医美行业专业知识的消费者而言，他们很难单纯依靠医美互联网平台上的信息来辨别医美机构的优劣甚至真伪，特别是最近几年，平台给医美机构分级带上商业的标签后，大大降低了平台的可信度，也催生了一些围绕着平台形成的灰色产业链，比如大量的“代运营机构”。　　日前流出的《违法行为治理工作》要求，不得通过平台推荐、网络文案、“种草笔记”等方式伪造“口碑”，或者利用直播带货，炮制话题，制造虚假舆论热点等方式，实施虚假的营销活动。　　按照不同类型的医美平台划分，以新氧、美呗、更美为代表的医美垂直平台，行业垂直、相对专业、客户精准；以小红书为代表的社交推广平台，主要运营博主吸粉的私域流量，流量大、合作模式多样；以美团、大众点评为代表的生活服务平台，商家主要靠评价口碑溢价，商圈投放精准。　　电诉宝平台信息显示，网络医美投诉主要集中在整形失败、使用“三无”产品、产品真假掺杂、返现诱导、整形日记造假、无证行医、“美容套路贷”和售后问题这八个领域。　　一系列的监管政策出台后，小红书、抖音、微博等内容平台均对医美内容的传播展开了多次治理，特别是进入2022年后，小红书启动了有史以来最严格的医美专项治理行动，处理了几十万个医美品类的违规笔记和违规账号。美团医美上线了“避雷针”栏目，联合三甲医院对“避坑知识”进行专业科普。新氧则推出了“新氧严选”业务，上线了近50家严选机构。　　但在一些业内人士看来，这些措施的表面作用要高于实际效果，也是促使近期新政出台的重要原因。　　疫情前医美行业经历了疯狂扩张期，一夜之间各地冒出很多医美的医院，甚至赶上了房地产中介门店开店的速度。　　但经历过早期突飞猛进式的粗放式发展后，这个行业变了模样，特别是受到最近几年疫情的影响，医美机构举步维艰，利润大幅下滑。　　“疫情发生后，很多人支撑不下去，门店的租金、人工成本居高不下，同行里有一家疫情之前年营业额在20亿元左右的医美连锁机构，疫情这几年营业额减半，年底会有很多医美机构倒闭。”上行生命董事长许芯源告诉《中国新闻周刊》，人员工资的支出成为医美机构的硬投入，医美咨询师和医生的收入普遍很高，民营医院的主治医生月收入在10万元左右，资深的医美咨询师的月收入在5万元左右，这些收入还不包括手术费，也不包括提成。而随着医美产业从贵族化走向平民化，行业的竞争日趋白热化，出现了恶性竞争。　　北京八大处整形美容外科医院主任郭鑫告诉《中国新闻周刊》，医美医生的培训至少需要七年左右的时间，医生要先通过主治医生的考试，再到专科的整形医院进修一年后才能达到主诊医生，而从会做手术到能把手术做好，至少又需要10年的时间。　　按照《违法行为治理工作》的要求，民营医美机构将与公立医院一样，不可以在平台上做营销，只能留下医院的名称、诊疗的类别，地址和联系方式，并且要求民营医院的医生像公立医院一样坐诊，医生还需要承担咨询师的工作。　　郭昌灏说，“现在我们由咨询顾问和医生互相配合，一天一个医生就够了，但是如果都要医生做，至少要2到3个医生，民营的医美机构承担不起这样的成本。”　　与中小机构相比，大型医美机构的应对能力要更强一些，但即便如此，获客的渠道也因此受到影响。郭昌灏介绍，医美的获客渠道有两种，渠道客户或者直客，如果医美机构不通过渠道获客，就要通过在平台上的推广获得直客。　　最近几年，为了抢夺更多的市场份额，以直客为渠道的医美机构会选择不断地通过加大营销费用购买流量，特别是在当下医美机构数量众多、市场泥沙俱下的情况下，即便是大型的民营医美机构要从市场中脱颖而出也要面临更高的营销成本。　　以冲刺上市的两家医美龙头企业伊美尔和艺星为例，无一例外都倒在了上市的路上，居高不下的销售费用是影响企业利润增长的重要原因，其中很大一部分都流向了医美互联网平台。　　2020年，伊美尔医疗的医疗美容服务收入在全国排名第4。伊美尔披露的数据显示，2018~2020年，伊美尔的诊疗人数由23.3万人增至30.98万人，营收分别为6.61亿元、7.39亿元和8.11亿元，毛利率分别为53.7%、51.6%和53.6%，但却分别亏损1亿元和1.18亿元，到2020年才实现净利润829万元，其中销售成本逼近五成，包括销售人员的工资，以及支付第三方平台的费用。　　无独有偶，艺星医美披露的数据显示，最近三年，企业的销售费用分别为1.31亿、2.54亿、3.05亿，分别占毛利润的64.04%、64.9%、55.17%，其中推广及营销费用分别为8760万、1.9亿、2.08亿，分别占销售费用的66.87%、74.8%、68.2%，因此扣除各项费用后艺星医美的净利率就只有3.2%、6.8%、11%。　　点度医美CEO郝润杰告诉《中国新闻周刊》，不同的医美机构的获客来源不同，公立三甲医院大部分不做广告，只有医生个人通过一些渠道推广医生的品牌，而民营医院会有较大的花费在广告上，要么通过渠道，要么做直客，但最近几年，渠道销售越来越少，直客成为主流。　　那些求助“流量营销”的医美机构们，曾经让下游的互联网平台因此赚得盆满钵满。但随着市场竞争加剧，类似新氧、更美等等互联网平台正在遭遇互联网大厂的冲击。2022年半年报数据显示，新氧第一季度平均月活跃用户数为440万，同比减少47.62%，二季度继续下滑到350万，与2021年同期的1000万相比，降幅高达65%。与此同时，在新氧平台上购买预约服务的用户总数为12.95万，与2021年二季度的24.48万相比，减少47.10%。　　随着一系列监管政策的逐渐落地，医美产业链或将面临重构，医美机构的洗牌有望率先启动，小型医美机构首当其冲。　　中国医学科学院整形外科医院的一位医生告诉《中国新闻周刊》，公立医院和民营医院的运作方式不一样，公立医院普遍不做营销，人员和房租的成本远远低于民营医院，医生的数量要高于绝大部分民营医院，《违法行为治理工作》对公立医院没有明显的影响。　　医美产业链主要被分为上中下游，上游为医疗美容耗材的生产商和器械设备的制造商，中游为医疗美容机构，包括公立医院的整形外科、皮肤科和非公立医疗美容机构，下游为线上和线下的各类医美获客平台。　　在整个产业链上，医美机构普遍缺乏对上游的议价权，又要向下游的平台支付巨额的营销成本。其中又以中小型的民营医美机构最多，他们占到了市场中超过九成的比例，是市场的主流，也成为支撑起第三方互联网平台的重要力量，这一群体正面临疫情和监管政策收紧的冲击。　　以医美企业朗姿为例，2022年上半年，朗姿股份实现营收18.09亿元，同比微增1.10%。利润端方面，实现净利900万元，同比下跌90.09%。对此，朗姿股份表示：“新增门店和机构导致销售费用和管理费用大幅上升，医美新机构和次新机构属于培育期、促销引流力度大以及疫情影响。”　　郝润杰认为，《违法行为治理工作》的核心是对民营医美的规范化，明确了产品的价格和营销方式，辨识产品的真伪度，并指出通过虚假宣传提供顾客点评和分享都是不正当的竞争，在服务上也不能再加其他费用，这些政策出台后，有望进一步提高行业集中度。　　截止发稿，新氧的市值较其巅峰期已跌去九成，股价长期在1美元以下徘徊，正面临退市的风险，不久前，公司的核心管理层首席财务官与首席技术官因个人原因提交辞呈。10月21日，新氧公司发布公告称，公司董事会的特别委员会收到来自公司董事会主席兼首席执行官金星的来信，表示金星将撤回非约束性私有化提议，立即生效。　　此前公司发布的财报显示，2022年，第二季度新氧的营收为3.10亿元，与去年的4.52亿元相比，同比下滑31.4%，净亏损为3230万元，而前一年为净利润5760万元。　　去年年底赴港上市的瑞丽医疗也面临类似的问题，2017年至2020年间，企业的年营收均超过1亿元，但净利率却逐年下降，从2017年的15.4%下降至2020年的2.98%。　　尽管如此，医美行业依然是资本追逐的目标，但与此前相对均衡的分布相比，资本正在加速向产业链的上游聚集。　　有“医美茅台”之称的爱美客近日递交了招股书，计划在香港二次上市，主打胶原蛋白产品的创尔美母公司创尔生物计划在国内的科创板上市。　　种种迹象显示，监管冲击下的医美产业正迎来成长的阵痛期，上游生产环节的进入门槛越来越高，中游的医美机构和下游的医美互联网平台两级分化的现象或将日趋明显。　　但医美产业仍在快车道上。根据《2021医美行业白皮书》，2021年中国医美市场规模约2274亿元，比2020年增长15.10%，预测2022年规模约2643亿元，增速超过16%。　　科医人亚太区总裁、全球副总裁翟琪瑛对记者表示，中国正处在经济的高速发展的阶段，如何更加规范和引导医美行业的良性发展是行业重中之重，最重要的是保护消费者的利益。“产业链上的各个环节要努力加强合规性建设，同时还要考虑到产业的鼓励性政策。” 　　作者：伊明责任编辑：刘光博 

网传“郑州4个月大女婴夭折”有关调查情况的通报
　　来源：清风郑州　　针对网传“郑州4个月大女婴夭折”事件，郑州市纪委监委会同郑州市卫健委组成核查组，本着实事求是、客观公正的原则，采取谈话问询、调取资料、实地核查等方式开展调查，现将有关情况通报如下：　　婴儿李某雨，女，周口市淮阳区人，出生4个月16天，为29周剖宫产早产儿，出生后曾在保温箱治疗60余天。　　1个月前因腰部血管瘤在河南省人民医院住院进行硬化剂治疗5次。　　婴儿母亲因确诊新冠阳性转运至医学观察点，婴儿及其父亲因密接原因在郑州未来路某隔离酒店集中隔离。　　2022年11月14日11：57，郑州市120调度员汤某接婴儿父亲报诊：主诉四个多月孩子，早上开始喝了奶粉就吐，不吃东西，在隔离酒店集中隔离，属密接人员；　　调度员汤某告知婴儿父亲，由于是隔离酒店，先联系驻点医生查看病情，看过之后让隔离酒店驻点医生拨打120，同时告知河南省儿童医院24小时咨询热线电话；　　12：01，郑州市120调度员沈某某再次接到婴儿父亲报诊后，紧急协调救护车。　　12：08，郑州市紧急医学救援11号急救站出诊。　　郑州市紧急医学救援11号急救站出诊医生李某第一时间联系婴儿父亲，嘱其先与隔离酒店驻点医生联系查看婴儿，等待车辆到达。婴儿父亲回复婴儿未再呕吐，情况尚可；　　12：29，救护车到达，出诊医生李某通知隔离酒店驻点医生查看病情，并进行快速抗原检测，如需抢救，及时通知；　　12：42，出诊医生李某向120报告情况，120告知：如需急救就转往医院，不需要就等核酸结果出来，上报后转往定点医院；　　13：05，隔离酒店驻点医护人员现场查看病情：婴儿病情稳定，且已入睡，抗原结果大人阳性、小孩阴性；　　13：12、13：17，出诊医生李某两次与婴儿父亲沟通，询问婴儿情况，告知如需急救随时拨打120。婴儿父亲回复婴儿已入睡，未再呕吐腹泻；　　13：18，出诊医生李某向120报告后离开；　　其间，120调度员沈某某分别于12：47、12：57、13：16、13：26多次与婴儿父亲联系沟通现场情况，在确认不需要救护车后，告知如有紧急情况随时拨打120。　　13：26后，120指挥中心未再接到婴儿父亲和隔离酒店驻点医生的相关呼救电话。　　18：53，金水区向郑州市疫情防控指挥部报告，婴儿父亲核酸检测阳性，婴儿虽然抗原是阴性，但核酸结果未出，需一同转运至定点医院。其父已签署随同人员《风险知情同意书》。　　随后，市指挥部将转运信息推送至郑州阳城医院（该医院基础医疗设施较完备，且有儿科专用病区，距离市区较近的其他定点医院当时不具备收治婴幼儿的条件），指派56号站转运车组执行该转运任务。　　20：10，转运车完成消杀，随车人员穿戴好防护用品后出发。　　20：42，转运车到达隔离酒店。转运途中未发现婴儿有明显异常。　　22：24，转运车到达郑州阳城医院。　　22：30，病区护士马某某进入病房查看婴儿及其父亲。　　22：39，值班医生孟某某通过电话采集婴儿的病史，婴儿父亲告知，其女儿白天吐奶1次，量不多，体温最高37.5摄氏度。目前无高热、无呕吐，未诉其他特殊情况，值班医生遂开具医嘱。　　11月15日00：29，婴儿父亲通过微信告诉值班护士王某某，“能不能帮忙看看孩子，手脚冰凉”。　　护士王某某到病房查看婴儿，发现四肢末梢发凉，呼叫、刺激均不应。　　王某某呼叫医生刘某等医护人员来查看婴儿，发现呼之不应后，立刻呼叫疫情期间在郑州阳城医院值班的河南省儿童医院医生刘某某，护师侯某某、许某某实施抢救，同时远程连线河南省儿童医院专家指导抢救。病房科主任、护士长等医护人员也参与了抢救。　　抢救期间，告知婴儿父亲，孩子病情凶险，死亡风险高。婴儿父亲表示理解并签字。　　03：57，婴儿李某雨抢救无效死亡。　　从调查情况看，尽管不存在网传“120拒诊和延迟1个半小时到达现场”的问题，但在对四个月大的婴儿接诊过程中，暴露出个别医护人员责任心不强、履职尽责不到位、工作不深入、应急处置能力不强，集中隔离场所培训管理不到位，对幼儿等特殊群体缺乏必要的人文关怀。　　根据有关规定，分别给予集中隔离点专班负责人高某某、曲某某及集中隔离点驻点医生姚某、郑州市紧急医学救援11号急救站医生李某、定点医院医生孟某某谈话提醒、批评教育、诫勉和党纪政务处分。　　我们对孩子的不幸夭折深感惋惜和痛心，对家属表示深切同情和慰问，责成相关部门及时做好家属的善后工作。我们将坚持“人民至上、生命至上”的原则，聚焦重点人群和急危重症患者诊疗工作流程，完善相关工作机制，全力保障人民群众生命安全与身体健康。　　2022年11月20日责任编辑：刘光博 

女子在公厕被殴打，再引热议的“轻伤二级”有多重？
　　针对网传一起“女子在公共厕所被殴打”案件，浙江省永康市公安局官方微博20日通报称：接报当日18时许，民警将犯罪嫌疑人俞某（男，19岁）抓获归案，并于次日依法对俞某采取刑事拘留强制措施。11月14日，犯罪嫌疑人俞某因涉嫌故意伤害罪经永康市人民检察院批准，被依法逮捕。经初步伤势鉴定，被害女子徐某所受伤势为轻伤二级以上。伤势最终鉴定结论将待被害人伤情稳定后依法作出。　　澎湃新闻报道，此前，一疑似被打女子的网友在个人社交平台发文，引发关注。她称，她于10月30日下午去公共厕所时，被犯罪嫌疑人尾随，“一进厕所他就尾随拿砖头进来直接朝我头上砸来”，嫌疑人还对其眼睛、鼻子等部位进行了攻击。整个殴打过程达20多分钟，后有人听到了她的大声求救前来将她救下。该网友自述，自己鼻子和眼眶骨被打骨折。　　该网友还称，她并不认识打人男子，“只知道他是这个村里面的”，曾去她家开的店铺找快递。　　轻伤二级有多重？　　根据最高法、最高检、公安部、国家安全部、司法部等五部门发布的《人体损伤程度鉴定标准》，鉴定伤情的级别分为三级：重伤、轻伤和轻微伤。其中重伤和轻伤又分一级、二级。　　通俗概括，可以认为“轻伤不轻，重伤很重”。那么，哪些情况属于轻伤二级？　　颅脑、脊髓损伤　　a）头皮创口或者瘢痕长度累计 8.0cm 以上。 　　b）头皮撕脱伤面积累计 20.0cm² 以上；头皮缺损面积累计 10.0cm²以上。 　　c）帽状腱膜下血肿范围 50.0cm²以上。 　　d）颅骨骨折。　　e）外伤性蛛网膜下腔出血。　　f）脑神经损伤引起相应神经功能障碍。　　面部、耳廓损伤　　a）面部单个创口或者瘢痕长度 4.5cm 以上；多个创口或者瘢痕长度累计 6.0cm 以上。 　　b）面颊穿透创，皮肤创口或者瘢痕长度 1.0cm 以上。　　c）口唇全层裂创，皮肤创口或者瘢痕长度 1.0cm 以上。 　　d）面部块状瘢痕，单块面积 3.0cm²以上或多块面积累计 5.0cm²以上。 　　e）面部片状细小瘢痕或者色素异常，面积累计 8.0cm²以上。　　f）眶壁骨折（单纯眶内壁骨折除外）。 　　g）眼睑缺损。　　h）一侧眼睑轻度外翻。 　　i）一侧上眼睑下垂覆盖瞳孔。　　j）一侧眼睑闭合不全。　　k）一侧泪器损伤伴溢泪。　　l）耳廓创口或者瘢痕长度累计 6.0cm 以上。　　m）耳廓离断、缺损或者挛缩畸形累计相当于一侧耳廓面积 15%以上。 　　n）鼻尖或者一侧鼻翼缺损。 　　o）鼻骨粉碎性骨折；双侧鼻骨骨折；鼻骨骨折合并上颌骨额突骨折；鼻骨骨折合并鼻中隔骨折；双侧上颌骨额突骨折。 　　p）舌缺损。 　　q）牙齿脱落或者牙折 2 枚以上。 　　r）腮腺、颌下腺或者舌下腺实质性损伤。　　s）损伤致张口困难Ⅰ度。 　　t）颌骨骨折（牙槽突骨折及一侧上颌骨额突骨折除外）。　　u）颧骨骨折。　　听器听力损伤　　a）外伤性鼓膜穿孔 6 周不能自行愈合。 　　b）听骨骨折或者脱位；听骨链固定。 　　c）一耳听力障碍（≥41dB HL）。 　　d）一侧前庭平衡功能障碍，伴同侧听力减退。　　e）一耳外耳道横截面 1/2 以上狭窄。　　视器视力损伤　　a）眼球穿通伤或者眼球破裂伤；前房出血须手术治疗；房角后退；虹膜根部离断或者虹膜缺损超 过 1 个象限；睫状体脱离；晶状体脱位；玻璃体积血；外伤性视网膜脱离；外伤性视网膜出血；外伤性黄斑裂孔；外伤性脉络膜脱离。　　b）角膜斑翳或者血管翳；外伤性白内障；外伤性低眼压；外伤性青光眼。 　　c）瞳孔括约肌损伤致瞳孔显著变形或者瞳孔散大（直径 0.6cm 以上）。 　　d）斜视；复视。 　　e）睑球粘连。　　f）一眼矫正视力减退至 0.5 以下（或者较伤前视力下降 0.3 以上）；双眼矫正视力减退至 0.7 以 下（或者较伤前视力下降 0.2 以上）；原单眼中度以上视力损害者，伤后视力降低一个级别。 　　g）一眼视野半径 50 o以下（视野有效值 80%以下）。 　　颈部损伤　　a）颈前部单个创口或者瘢痕长度 5.0cm 以上；多个创口或者瘢痕长度累计 8.0cm 以上。 　　b）颈前部瘢痕，单块面积 4.0cm²以上，或者两块以上面积累计 6.0cm²以上。　　c）甲状腺挫裂伤。　　d）咽喉软骨骨折。　　e）喉或者气管损伤。 　　f）舌骨骨折。 　　g）膈神经损伤。 　　h）颈部损伤出现窒息征象。 　　胸部损伤　　a）女性一侧乳房部分缺失或者乳腺导管损伤。　　b）肋骨骨折 2 处以上。　　c）胸骨骨折；锁骨骨折；肩胛骨骨折。　　d）胸锁关节脱位；肩锁关节脱位。　　e）胸部损伤，致皮下气肿 1 周不能自行吸收。　　f）胸腔积血；胸腔积气。　　g）胸壁穿透创。　　h）胸部挤压出现窒息征象。　　腹部损伤　　a）胃、肠、胆囊或者胆道挫伤。　　b）肝包膜下或者实质内出血。　　c）脾包膜下或者实质内出血。　　d）胰腺挫伤。　　e）肾包膜下或者实质内出血。 　　f）肝功能损害（轻度）。 　　g）急性肾功能障碍（可恢复）。 　　h）腹腔积血或者腹膜后血肿。 　　i）腹壁穿透创。　　盆部及会阴损伤　　a）骨盆骨折。 　　b）直肠或者肛管挫裂伤。 　　c）一侧输尿管挫裂伤；膀胱挫裂伤；尿道挫裂伤。 　　d）子宫挫裂伤；一侧卵巢或者输卵管挫裂伤。 　　e）阴道撕裂伤。 　　f）女性外阴皮肤创口或者瘢痕长度累计 4.0cm 以上。 　　g）龟头部分缺损。 　　h）阴茎撕脱伤；阴茎皮肤创口或者瘢痕长度 2.0cm 以上；阴茎海绵体出血并形成硬结。　　i）阴囊壁贯通创；阴囊皮肤创口或者瘢痕长度累计 4.0cm 以上；阴囊内积血，2 周内未完全吸收。 　　j）一侧睾丸破裂、血肿、脱位或者扭转。 　　k）一侧输精管破裂。 　　l）轻度肛门失禁或者轻度肛门狭窄。 　　m）轻度排尿障碍。 　　n）外伤性难免流产；外伤性胎盘早剥。　　脊柱四肢损伤　　a）四肢任一大关节功能丧失 10%以上。 　　b）四肢重要神经损伤。 　　c）四肢重要血管破裂。 　　d）椎骨骨折或者脊椎脱位（尾椎脱位不影响功能的除外）；外伤性椎间盘突出。 　　e）肢体大关节韧带断裂；半月板破裂。 　　f）四肢长骨骨折；髌骨骨折。 　　g）骨骺分离。 　　h）损伤致肢体大关节脱位。 　　i）第一趾缺失超过趾间关节；除第一趾外，任何二趾缺失超过趾间关节；一趾缺失。 　　j）两节趾骨骨折；一节趾骨骨折合并一跖骨骨折。 　　k）两跖骨骨折或者一跖骨完全骨折；距骨、跟骨、骰骨、楔骨或者足舟骨骨折；跖跗关节脱位。 　　l）肢体皮肤一处创口或者瘢痕长度 10.0cm 以上；两处以上创口或者瘢痕长度累计 15.0cm 以上。　　a）手功能丧失累计达一手功能 4%。 　　b）除拇指外的一个指节离断或者缺失。 　　c）两节指骨线性骨折或者一节指骨粉碎性骨折（不含第 2 至 5 指末节）。 　　d）舟骨骨折、月骨脱位或者掌骨完全性骨折。　　体表损伤　　a）挫伤面积达体表面积 6%。　　b）单个创口或者瘢痕长度 10.0cm 以上；多个创口或者瘢痕长度累计 15.0cm 以上。 　　c）撕脱伤面积 50.0cm²以上。 　　d）皮肤缺损 6.0cm²以上　　其他损伤　　a）IIo以上烧烫伤面积达体表面积 5%或者 IIIo面积达 0.5%。 　　b）呼吸道烧伤。 　　c）挤压综合征（I 级）。 　　d）电击伤（Ⅰo）。 　　e）溺水（轻度）。 　　f）各种损伤引起休克（轻度）。 　　g）呼吸功能障碍，出现窒息征象。 　　h）面部异物存留；眶内异物存留；鼻窦异物存留。 　　i）胸腔内异物存留；腹腔内异物存留；盆腔内异物存留。 　　j）深部组织内异物存留。 　　k）骨折内固定物损坏需要手术更换或者修复。　　l）各种置入式假体装置损坏需要手术更换或者修复。 　　m）器质性阴茎勃起障碍（轻度）。　　是否构成犯罪？如何量刑？　　那么一般情况下，轻伤和轻微伤如何量刑？北京京师（天津）律师事务所刑事辩护专职律师郭凯表示，伤情的情况与量刑的结果，并不存在着一一对应的关系。　　一是涉及不同的罪名，对应的量刑结果不相同。比如，如果涉及的罪名是故意伤害罪，那么造成一人轻伤（二级）以上伤害，就构成了犯罪，应当处以刑事处罚，才涉及到量刑的问题。　　如果涉及的罪名是寻衅滋事罪，那么造成一人轻伤（二级）以上伤害，也构成了犯罪。　　“故意伤害罪与非罪的界限，一般是根据受害人受伤程度来定，达到轻伤及以上构成犯罪。致人轻伤的，量刑处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；达到轻微伤，则一般会根据治安管理处罚法予以行政拘留、罚款等处罚。”北京市鑫诺律师事务所律师张中辉表示。　　此外，郭凯还补充，量刑考虑的各方面因素很多，不仅仅是伤情一个因素，比如是否属于从犯、是否有自首、立功情节，是否有赔偿损失、取得谅解的情况等等。　　来源：中国新闻网综合@永康公安 微博、澎湃新闻等 责任编辑：刘光博 

CBA公司公布常规赛第二阶段赛程 北京首钢队赛程艰巨
　　CBA公司在19日对外公布了第二阶段具体赛程，北京首钢队在首场比赛中将迎战广东队。整个第二阶段，首钢队将两次面对广东、辽宁、浙江等强队，并迎来两次“京城德比”。　　首钢队在第一阶段战绩为5胜4负，排名联赛第7。首钢队在第一阶段面对的强敌不算多，只有辽宁队、浙江广厦队等。在第二阶段，首钢队将迎来艰巨的赛程，分别两次面对辽宁队、浙江队、广东队。浙江队与辽宁队在第一阶段结束后分别位列第一与第三，浙江队前9轮更是一场未输。广东队虽然在第一阶段排名有所下滑，但仍然是联盟中的强队。首钢队与北控队也将在第二阶段两度交锋。北控队在第一阶段战绩同为5胜4负，排名第8，相信这两场“京城德比”将激烈异常。此外，首钢队在第二阶段还将两次面对天津队、同曦队与吉林队。同曦队是第一阶段表现最令人印象深的球队，上升势头非常迅猛。整体来看，首钢队在第二阶段将迎来多个强敌，这个阶段比赛是对球队的真正考验。责任编辑：祝加贝 

四川南充警方：17岁男孩跳入嘉陵江，仍在搜寻搜救中
　　@高坪公安 微博11月19日消息，11月15日10时许，该局江东派出所接110指令称，有人在上中坝嘉陵江大桥跳桥轻生。接警后，民警立即赶赴现场，同时紧急联系消防救援等部门共同开展搜救后未果。　　15日15时许，市民唐女士到江东派出所报警，称其家人唐某 （男，17岁，家住高坪区育才路） 当日早上离家后失踪。民警立即对唐某当天行踪展开调查，并经其家属对沿途相关视频资料辨认，发现唐某于15日9时57分许，独自步行至上中坝嘉陵江大桥时，翻越大桥栏杆跳入嘉陵江中。经初步调查，唐某此前曾因心理疾病就医。　　目前，对唐某的搜寻搜救和事件善后处置工作仍在进行中。责任编辑：祝加贝 

甘肃县级队淘汰北京国安：成立仅1年 开办资金仅3万
　　来源：中国经济周刊　　中国足协杯第二轮，甘肃泾川文汇队淘汰中超球队北京国安，引网友广泛关注。泾川文汇领队姚军称，取得胜利有3个重要因素，一是团结，二是思想统一，三是敢拼。据悉，泾川文汇为一支来自甘肃省平凉市泾川县的中冠球队，中冠联赛是中国足协指导下的业余联赛，属于丙级赛事。　　天眼查App显示，泾川县文汇足球俱乐部正式成立于2021年8月，开办资金3万，法定代表人为王淑娟，主管单位为泾川县文体广电和旅游局，宗旨为提供足球运动技术指导服务；体育赛事活动策划、交流、组织；足球技能培训等。据媒体报道，该俱乐部起源于2013年当地30多名足球爱好者组建的泾川744300足球俱乐部。2016年，744300足球俱乐部青训机构成立。2017年9月，泾川县臻品体育文化有限公司成立，俱乐部遂更名泾川臻品足球俱乐部。2019年，泾川文汇教育科技培训学校有限责任公司开始赞助俱乐部。2021年8月，注册成立泾川县文汇足球俱乐部。责任编辑：祝加贝 

上架不满一日 阿兹夫定片目前已在线上平台无法找到
　　北京青年报记者11月19日午间发现，原本上午还能在外卖平台搜索到的“阿兹夫定片”，已经“无法搜索到”。而原本午间还可下单购买的某药店小程序也已经无法找到该药品。　　19日上午，悄然在外卖平台以及部分药店小程序中上线的阿兹夫定片，到了当日12点左右，已经无法在上述相关平台上搜索到。而在半小时前，北青报记者还尝试在某药店小程序上购买了阿兹夫定片，并且成功完成了付款。而对于为何突然下架该药，上述药店客服一直没有回应。　　7月25日，国家药监局根据《药品管理法》相关规定，按照药品特别审批程序，进行应急审评审批，附条件批准河南真实生物科技有限公司阿兹夫定片增加治疗新冠病毒肺炎适应症注册申请。这意味着，阿兹夫定片成为国内首款自主研发的口服小分子新冠治疗药物。　　有消息称，对于网售阿兹夫定片，真实生物相关人士表示，已经第一时间就相关情况与相关药店作出沟通，将即刻做下架处理。　　阿兹夫定是治疗新型冠状病毒肺（COVID-19）的处方药，需要在医生的指导下使用。而国内新冠感染患者仍旧按照乙类疾病甲类管理集中收治，无症状及轻症感染者收治在方舱医院，普通型以上感染者则由定点医院收治。 #知情人士称国产新冠口服药药店将下架#责任编辑：祝加贝 

北京SKP暂停堂食服务
　　@北京SKP 微博消息，自11月19日（六）起，北京SKP将暂停堂食服务。责任编辑：祝加贝 

从Faye回到“詹雯婷”，音乐是“指令”
　　“最近好像太认真营业了，你们会不会腻（笑）”。前几日，詹雯婷在微博发布新照并如此配文。　　对许多人而言，她似乎确实“久违”了。在综艺《我们的歌》首秀舞台，詹雯婷曾对着镜头正式介绍：“大家好，我是Faye詹雯婷”。潮水般“青回”（指青春回来了）的弹幕中也不乏疑问：“这么多年去哪里了？”　　2004年，詹雯婷以“Faye”（飞）的身份随团体出道，凭借空灵又极具爆发力的嗓音，成为当年华语乐坛最明艳的一抹色彩。2018年，她选择做回歌手“詹雯婷”，一切都重新再出发。自此，无论是“Faye”还是“詹雯婷”，名字里都包含了太多复杂的、外界给予她的定义和猜测，关于过往，关于当下……“其实更多人听到詹雯婷这三个字，不会知道我是谁”，她曾多次这样坦率地表达过。　　但在接受新京报记者专访时，我们可感知到的是，一切归零后的詹雯婷，似乎也重获了横冲直撞的勇气，像一只自由自在的小鸟，不断褪去旧的羽毛，追寻着最纯粹的自我。2018年，詹雯婷发行了个人第一张专辑《小太空》，入围当年金曲奖最佳女歌手；四年后第二张专辑《Faye詹雯婷 在云彩上跳舞 叽叽喳喳》再获金曲奖四项提名……不为人知的“詹雯婷”背后，她一直沉浸在与自我对话的音乐世界中。如今，再度走回喧嚣，越来越多人将“Faye”和“詹雯婷”重新连结在一起。她终于可以再次站在云端，用歌声向大家讲述着过去这一切：“詹雯婷”到底是谁，她发生了什么故事……　　以新身份回归后，詹雯婷似乎有些过于低调了——四年间只参加了两档综艺。“那种纯音乐的、很专注在演出舞台的节目越来越少了”。这也是她来《我们的歌》的原因，“所有人都真的专注在做（音乐）这件事情，把音乐编曲做好，把舞台做好，我觉得很难得。”　　从另一方面来看，这些年詹雯婷的生活也总被许多“杂事”占据着：2019年参加完上一档综艺，两年间，她一直埋头于第二张专辑的创作，其间进行巡演，还不忘品尝各地美食、看乐队演出……综艺也只是她从创作中抽身，转换心情的“贪玩模式”之一。这也令她更想尝试一些有意思的舞台。《我们的歌》是詹雯婷第一次有机会和不同曲风、不同年龄的歌手同台合唱。第一次上台前她紧张极了，不知道对面的歌手是谁，连声音也分辨不出，“不知道会是什么状况，不知道怎么配合的，短时间又没有盲选到对方，真的是非常焦虑。”　　但正是在这样陌生的环境中，她与许多素未谋面的歌手成为了朋友。例如张远。盲选现场，张远激动地演唱着十几年前的经典歌曲，也真诚表达着对詹雯婷音乐的偏爱。“他的声音和我们选的歌，以及我的声音，真的是很搭。而且他的演出也很舒服。在竞技舞台我们难免‘张牙舞爪’，可是我们的配合还蛮恰到好处的。”节目中，詹雯婷和张远创作了男女对唱版《嘉宾》，而后又和大张伟、焦迈奇、张远在《我的果汁分你一半》中大胆更换了20种截然不同的曲风……“我自己是抱着一种，就是要玩得开心的状态。虽然坦白讲我是很紧张的。像《我的果汁分你一半》那场演出，我两只脚心都在流汗（笑）。”　　但“贪玩”之外，詹雯婷也希望在舞台上，表达当下“詹雯婷”的所思所想。节目第一场合唱的主题是“爱已成歌”，詹雯婷选择了她在2004年发行的歌曲《我们的爱》。这也是她在这个节目中，意义最特殊的一次演唱。“对我来讲，‘爱已成歌’这件事还蛮沉重的，感觉，好像是一个过去式了。而这个情境下《我们的爱》其实是一个最深痛的表达。”　　詹雯婷坦言，当年在录这首歌时，心里是有个对象的。“只是永远我都放不开/最后的温暖……”这样饱满且直接的情感抒发，没有一丝刻意和造作；过去她还要想如何把情感再收敛一些。而十八年过去，当年的“Faye”已经走入不惑的年纪。每一个音符，每一句吟唱，背后都不再只是少女情感的堆砌，而是经历和故事的讲述。　　“现在的我，从头脑到身体，甚至心灵，都跟以前是完全不一样的状态。所以我也很期待、很想要在一个很好的舞台中，把《我们的爱》好好的唱，要唱得很过瘾、唱得淋漓尽致。”詹雯婷回答，“就是把我的心都掏出来唱，把我现阶段想要表达的都唱进去。”　　在《我们的歌》中，詹雯婷现场演唱了电视剧《苍兰诀》的主题曲《诀爱》。这首歌在网络爆火的同时，也有不少听众疑惑于，“詹雯婷是谁？”　　关于詹雯婷，我们需要把时间倒回至千禧年，那个难以撼动的华语乐坛黄金时代。2002年，周杰伦和陶喆分别推出专辑《八度空间》《黑色柳丁》，各类音乐榜单被华语流行乐强势占据。梁静茹、孙燕姿、S.H.E分庭抗礼；阿杜、信乐团出道即巅峰，《他一定很爱你》《死了都要爱》响彻大街小巷……　　那一年詹雯婷21岁，正在读大学，刚刚开始接触音乐。那是被她视为正式开启自我认知的一段岁月。音乐，仿佛是她人生中的“指令”，找到这件事情，才突然知道“詹雯婷”是谁。“在找到音乐之前，我都有点不是很确定（我是谁），甚至都没有去想过这件事情。好像飘在空中，很不踏实。在音乐里，我才第一次开始有了踏实感。”　　2004年，参加校园演唱比赛，被音乐人挖掘，组成乐团；相继发行《我们的爱》《Lydia》《应许之地》《飞行部落》等歌曲；从“詹雯婷”成为“Faye”（飞），这个她高中为自己取的英文名，意在天马行空、自由翱翔……若谈及那时“Faye”有多红，在以销量论英雄的实体唱片时代，曾有数据统计，2004年内地共有三张专辑正版销售量突破百万张，冠军是周杰伦，而孙燕姿和飞儿乐团则分居二、三名。詹雯婷曾在媒体采访中提到，当年去便利商店听到《Lydia》这首歌时，她总会感到恍惚，“很不习惯听到自己的声音，是很奇妙的感受”。她也从不认为，那时的自己很“厉害”，“因为大家都觉得世界就是这个样子。”　　若追溯詹雯婷近两年的采访，很多人会自认“耐人寻味”，因为关于“Faye”的故事往往到此为止——她似乎很少回望过去。实际上，经历就像一道道人生印记的铺陈，不断重新拼凑、组装，让当下的詹雯婷更好追寻自我的模样。在接受新京报采访时，她也曾简单回忆起过往：很忙碌，也很专注；二十几岁，体力和意志力还能支撑自己去面对繁重的工作，而且乐团也有分工优势，并不需要操心那么多杂事。但同样，她也直面着团体需求与个人需求间的偏离。　　詹雯婷认为，自己似乎有一种奇怪的倾向，虽然多年性格未变，但总会有意识地思考，我是谁？我在做什么？往往，她需要忘记过去的自己是谁，才能重新找回当下阶段的自我。“这个对我来讲很重要。尤其过去大家对我会有比较既定的认知，就在团里那样的形象。现在重新用自己的名字‘詹雯婷’出来，有的时候我们会觉得，好像是名字给人定义，可其实你也在定义这个名字是谁。”对詹雯婷而言，不断探寻的过程虽然漫长，但每挖掘、认识了一个新的自己，都足以令她兴奋，“可以见识到，原来你还可以做这些事情。”　　2018年，她选择从“Faye”回到“詹雯婷”，对自我的追寻也开始重新梳理。她需要独自扛起所有工作，除了一个人做专辑、做演出，还要学习与人打交道，操心人事安排、做财务分配、为专辑制作拉进度条，兼顾“人事总监”“创意总监”“艺术总监”……“如果你有想法的话，（做这些事情）是蛮过瘾的；但没有想法的话，那就是一种煎熬。”但很快她话锋一转，“我不会去做那些我没有想法的事情，就给自己找麻烦。”　　对自我的深入思考，也体现在音乐表达上。2018年，詹雯婷推出自己首张个人专辑《小太空》，其中收录了包括《洞》《象牙塔》《河畔》《你说》等十首歌，詹雯婷包揽了大部分的词曲创作，表达了迷茫、分离、爱、得失等人生思考。她形容，《小太空》是冲破乌云的瞬间，“你突然想通了一件事情，就从乌云底下到了乌云之上，到了我的小太空。”　　而2021年的第二张专辑《Faye詹雯婷 在云彩上跳舞 叽叽喳喳》则讲述了她的“进化”过程，“这张专辑比较像是，我已经穿破了云层，但依然不想被云层困住，而是想要在云层之上开心得更久一点。”专辑中，《融雪》《焚风》是表达较为独特的两首歌曲。“都来吧/嘲笑吧/尽情的嘲笑吧/直到糖霜/全部都结巴……”《融雪》讲述了近几年来詹雯婷经历的一些并不善意的时刻。在煎熬中，她逐渐看清了世界最真实的模样。而《焚风》“不为谁存在多么自在/没有什么风吹得散/我走过/最颠簸的那段”则表达着，吹来的焚风烧毁了许多不应该存在的东西，而留下那些烧不毁的，才是真正属于你的，你才能看清楚你真正是谁。　　“不去逃避那些痛苦，而是看到痛苦背后你可以得到的力量，继续往前走。而且你走过这一切，还要叽叽喳喳跟人家分享（你）重见天日的样子。”在詹雯婷看来，虽然自己还在不断经历分崩离析、自我构建；外界也以为，她仍站在焚风之中；但当下，她的内心已经站在云端上跳舞了，而且很愿意将自己的故事放在音乐中，真诚地向外界分享。“我觉得现在的身体、头脑，都和过去不一样了。在这个过程里很多体会，冷暖自知，可是我其实还蛮享受在修复自我的过程中，把自己一点一点重组回来。”　　如今，詹雯婷的创作很慢，慢到两张专辑相隔了近四年。她似乎没有办法成为高产歌手，“平台和大家浏览的速度都越来越快，有的时候脑压会很高，这样对人体真的不大好（笑）。”比如，每一首歌曲创作她都要经过反复沉淀、打磨，想清楚从旋律、歌词、制作，每一步到底要做什么。“我没有办法在很不肯定的时候就乱闯乱冲。每一步我都要心里有底。”　　一旦创作遇到瓶颈，她更愿意转头去忙一些生活“杂事”，或者去陌生的地方玩，或者泡个澡、睡一觉，让自己大脑皮质醇放松，才会冒出新的想法。　　“你会希望外界怎么定义当下的詹雯婷？”记者问。　　“我没有想要别人怎么定义我。”詹雯婷直言，“因为当我给出我的作品，我已经把东西做出来的那一刻，别人怎么定义已经不重要了。我觉得大家可以各自解读。就像看一座雕塑，你有不同的角度可以去看。只要差不远，我就觉得你算有用心在看，有用心在听（笑）。有人用心听这件事情就已经很幸福了。”　　据悉，“詹雯婷 在云彩上跳舞 叽叽喳喳”巡回演唱会将于11月19日在南京首演，而后还将来到杭州、厦门、上海、广州等城市。其中南京场开票三秒便售罄。詹雯婷说，巡演是她当下非常期待的事，也是一个表达更完整的“詹雯婷”的舞台。“这个巡演其实是更直接地让大家知道，为什么我在这里，为什么我要唱这些歌，为什么我要唱歌，这是我动力的源泉。”　　新京报记者 张赫责任编辑：祝加贝 

保利剧院取消话剧《钟鼓楼》11月19日至20日全部场次
　　新京报讯 11月19日，保利剧院发布公告，接相关部门最新通知，受当前北京市疫情态势影响，原定于2022年11月18日至20日在北京保利剧院上演的话剧《钟鼓楼》现取消11月19日至20日的全部场次。　　在保利官方渠道（保利剧院官网、保利剧院订阅号、保利剧院服务号、保利票务APP）购票的观众，退票款将在20个工作日内原路返还至支付账户。非保利剧院官方渠道购票的观众，原购票渠道工作人员将与购票人联系，观众也可自行咨询退票事宜。责任编辑：祝加贝 

吉祥大戏院宣布取消11月19日至27日全部演出
　　新京报讯 11月19日，北京吉祥大戏院发布公告，接相关部门最新通知，受当前疫情态势影响，为切实保障广大观众的健康与安全，吉祥大戏院将于2022年11月19日至11月27日暂停营业，以下演出全部取消：　　11月19日19：30 昆曲《牡丹亭》（下本）　　11月20日 14：30和19：30 相声《“我叫方清平”方清平相声专场》　　11月22、23日 19：30 舞剧《青衣》 　　11月25日19：30京剧《战马超》《奇冤报》　　11月26日 14：00 京剧《孔雀东南飞》　　11月26日19：30京剧 《红娘》　　11月27日14：00 京剧《锁麟囊》　　11月27日 19：30 京剧《珠帘寨》　　责任编辑：祝加贝 

比亚迪回应海豚空调喷出白色粉末
　　针对日前多位比亚迪海豚车主反映空调有白色粉末吹出现象，比亚迪方面回应称，经过两家第三方权威机构检测，此现象由海豚车型个别空调蒸发器异常引起。经机构检测，该粉末的主要成分为氢氧化铝（常用于胃药），对身体无害。　　比亚迪表示，车内空气中PM2.5浓度均小于50微克/m³，远低于国际化学品安全的吸入浓度限值4000微克/m³。粉末以大颗粒为主，通常会自然沉降在车内底部。如不慎吸入，也会被鼻腔吸附过滤，不会对人体造成伤害。　　对于有疑虑的用户，比亚迪称可进店免费检测。如有此现象，可进行蒸发器免费更换及空调管道清洗，以彻底解决。　　界面新闻注意到，自10月开始，多位海豚车主在社交平台上反馈，自己刚买的海豚新车出现了空调出风口喷粉末的现象。截至发稿，在第三方投诉平台上，比亚迪海豚的投诉有562条，其中363条和空调问题相关。　　有海豚车主在平台反映，风量开大的时候粉末喷出更加明显；另有车主指出，在热风状态下白色粉末喷出更多，空调清洗后“喷的更厉害了”。还有车主担忧，比亚迪除更换蒸发箱外，无任何赔偿措施，更换后也不保证不喷粉。　　一名认证为海豚车主、车龄一年的网友发帖表示，自己最初更换了滤芯，问题没有得到解决，后来被告知是空调蒸发器故障，需要更换。为更换零部件，这辆海豚汽车的整个仪表盘都被拆除，但车主反映，空调吹粉问题没有得到彻底解决。　　从车主们发布的视频和图片可以明显看出，在空调口贴上胶带后，只要开启空调即可看到胶带沾上白色粉末。尽管比亚迪方强调，粉末对人体无害，但车主们对健康问题仍保持担忧，并希望比亚迪对有问题车辆进行召回。　　一名车主在社交平台发帖表示：“比亚迪应该追溯产品批次，明确给大家一个交代，该召回的应当召回。（车主）就怕买了一辆新车，又要大拆特拆。”　　崔东树坦言，召回一般对外资品牌和合资品牌比较严格，自主品牌很少有召回的情况。崔东树表示，目前没有因为空调出口风出现粉末召回的例子，汽车召回更多是由于发动机变速箱产生问题。　　去年8月，比亚迪海豚正式上市，售价10.28至13.08万元。数据显示，海豚10月最新销量达到2.5万辆，位居轿车销量排行榜第六位；1至10月海豚累计销量超过15万辆，位居轿车销量排行榜第12位。责任编辑：祝加贝 

网传河南鹤壁一女生遭霸凌？官方通报
　　鹤壁市山城区教育体育局微信公众号11月19日消息，山城区教育体育局通报，11月17日下午，网传“鹤壁市科技中等专业学校发生校园欺凌”事件。11月12日，公安机关接警后已依法受理调查，目前，涉案人员已被采取刑事强制措施。该局针对该事件已开展校园法治教育，组织心理咨询师对受害学生进行心理健康疏导。同时，将根据调查情况，对学校相关责任人员予以相应组织处理。责任编辑：祝加贝 

直播带货的“时尚奶奶团”
　　“你怎么没皱纹？把美颜关了给我看一看！”面对网友的无理“挑衅”，62岁的王晓凤强忍着无奈，继续直播带货。　　王晓凤是众多“银发族”一员，她和全国各地1500名中老年人组成“时尚奶奶团”。这份经历让她打开了自我，能够再拼一把年轻人做的事业。同在上海，58岁的王佳桦也走到了直播镜头前，她想在财务自由、时间自由的年纪学习新技能，充实精神生活。　　《第50次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年6月，我国网民规模为10.51亿，其中60岁及以上的网民占11.3%。2021年发布的《中老年人短视频使用情况调查报告》提到，短视频强化了老年人的代际联系。作为获取信息的渠道，短视频满足了老年人的精神需求，促进了老年人的社会融合和社会适应。作为老年人展示技艺、分享知识的平台，短视频也有助于老年人实现原职业以外的自我认同。　　借助视频和直播，不少老年人活出了想要的样子，比如穿上旗袍、高跟鞋、画上口红，走在街头拍时尚大片，展示精致优雅的一面。“时尚奶奶”也因此走红，走到聚光灯下、直播镜头前，自信地展示风采，开启人生“第二赛道”。　　也有人持不同观点，质疑这些老人是为了炒作、博关注，成为网红。王晓凤却觉得，年轻人能很快接受新鲜事物，自己不能顽固不化，被老旧传统模式所困。对她而言，直播不仅丰富了业余生活，也增加了更多社会参与感。　　王佳桦开启“第二赛道”的动力是不服老。她不想让自己的退休生活除了搓麻将、跳广场舞，就是拿块丝巾去公园拍照。“人衰老的不是年龄，而是从精神状态开始衰败。保持年轻心态，人就不会老。”王佳桦选择活到老学到老。　　她觉得，直播是门槛最低的打发时间方式。在上海疫情封控期间，王佳桦看到邻居热心参与小区发菜，很受触动。她就试着把发菜现场拍成短视频，简单剪辑后发布。　　以前，王佳桦拍的视频并不会被传得很广。这次她发菜的短视频发在了小区群里，不少邻居转发。没多久，这条视频竟有两万多人点赞。　　王佳桦信心大增，更加注重和网友的互动黏性。这期间，她看到“时尚奶奶团”的宣传，于是申请加入。团内全方位教奶奶们上培训课程，线上线下都有形体、化妆、服装等培训，做得好还可以通过带货直播变现。　　身边亲戚朋友赶忙制止，“做什么直播呢！”还有人刺耳地说“抽风了”，这些着实令她有些退缩。　　但王佳桦又觉得委屈，“从没想过当女主播走捷径博取关注”，她想在财务自由且时间自由的年纪学习新技能，充实精神生活。　　在家人眼里，王佳桦不张扬，不爱抛头露面。一时间要面对众多网友毒辣的目光，家人更担心她能不能接受，能不能适应新事物。　　跨出“心里这道坎”，成为王佳桦向直播进军的第一步。尽管反对声很多，她还是决定要尝试一番。　　为了在镜头前表达到位，王佳桦特意在“奶奶团”学了朗诵。平翘舌音不分，是她发声的短板。而她觉得，能让听者舒服，直播效果就会大大增强。于是，王佳桦请了老师教发音，老师给她布置些练习作业，一开始不直接指出具体错误，只说“诗文中有五个（错误），回去自己找”。　　回到家，王佳桦反复听了很多遍，才找出自己的问题。原本说话前后鼻音、平翘舌音不分的她，为了减少出错，也紧抠字词，哪里该把舌头翘起来、哪里的发声要往下压，她都刻意练习。　　直播前，她以为自己曾在师范学校做过七年教师，又懂教育，可以增色不少。　　但事实不然。　　她会冷场、会忘词、会心慌，还漏了互动，一想到对着镜头自说自话播两小时，她就捏把汗。因此，前几次直播效果并不好。　　好在有女儿的鼓励，她临时充当王佳桦的小助理，帮忙看评论、呼应粉丝。一旦变成自己一个人播，王佳桦还是免不了紧张，特别是在线人数一少，她也会有负能量，觉得很没劲，“讲了老半天没人听，会有这种恐惧”。　　面对突发状况王佳桦也会措手不及。比如突然被要求停播，她有些纳闷，觉得自己没说过头话，却被停了十五分钟。还有一次网络很卡，在线人数直线下降，这让她很泄气，“哎，好不容易这么多人听我讲！”　　为了减少面对镜头的恐惧感，王佳桦一下播就复盘、写脚本、拟大纲并熟读。直播前，她深吸一口气，默记“必要时要互动”，到了粉丝互动环节，她开始搞气氛，让大家扣“666”、“222”、“333”证明在看；讲到关键处，还让粉丝把关键词打在公屏上，她再把关键词“上墙”。　　渐渐地，王佳桦放松不少。她感觉到自己好像还没老，“我50+岁数的人，在做90后的事。”她说，自己开始只是抱着试试看的心理，做直播后才发现很考验综合能力，比如专业知识、现场把控、应变能力等，具有较强的挑战性。　　王佳桦认为，最重要的是，直播不能纯粹卖货，比如给红酒带货时，她将专业知识与西班牙美食文化植入其中，“最好能卖出‘诗和远方’。”　　王晓凤也是“时尚奶奶团”一员。直播时她往往会开轻度或中度美颜，脸上看不出岁月痕迹，网友就会好奇“你怎么这么年轻”“怎么没有皱纹”，甚至怀疑她的年龄“60+”只是个噱头。　　“我孙子都已经十岁了，怎么会没皱纹？”王晓凤一般会耐心解释，自己开了美颜，才不像个60多岁的老太太。个别网友依然不依不饶，让她把美颜去掉，看看究竟有没有皱纹。　　面对网友提出的无理要求，她有些来气。甚至还有人调侃，“我今天娶你”，这让她觉得不被尊重。好几次，王晓凤都快要发脾气了，“我都这个年龄了，再听这些话就会很不舒服”。她很不理解，自己好好带货，怎么整天遇到“喷子”？　　她只能强忍着，在几百人的直播间完成任务，“很多人看着我，我不能发脾气。”　　关掉直播，生活中的王晓凤和一些中老年人一样，接触互联网也是近几年的事。2020年之后，王晓凤才开始第一次网购。这之前，她喜欢实体店服务，更相信眼见为实。王晓凤在日本生活了十年，注重服务和感受，不喜欢冷冰冰的网上销售模式，20年前，她甚至还瞧不上电商行业从业者。　　如今，王晓凤不得不承认，自己该与时俱进了。她觉得，年轻人能很快接受新鲜事物和社会变革，自己不能顽固不化，一直被老旧的传统模式所困。　　2022年开始，她一心扑在直播上，做得越来越顺之后，她发现直播能带来效益，但要转变思维。　　此前在实体店做床上用品生意时，订单来得很容易，“人坐家里，就有订单来”，数目还很多，她只要把好质量关，企业就足以生存。但直播产品不同，要一件一件卖，且类目繁杂，像百货商场。　　床上用品从纺纱到制造，到印染，再到产品出口，王晓凤对整个流程了如指掌。但直播间的产品冗杂，化妆品、鞋子、服装、珍珠项链、卷发棒，还有日常生活用的锅子等，她两眼一抹黑，产品特征压根记不住，压力倍增。　　退货也让她受挫。受众以中老年居多，加之有人冲动消费，难免有退货。她曾为此自责，觉得自己说得不够透，后来摸清楚门道，才知道退货率保持在一定范围是正常情况。　　直播时，王晓凤有时会分享自己的故事，500人在线听故事，当她一带货，粉丝纷纷出走，只剩四十几人留守直播间。但她觉得，直播是创业最低成本的试错，讲得好坏，都是一种尝试。　　时间长了，王晓凤认为，直播更要在讲产品上做功课。近期，她在做一场珍珠项链的专场直播。珍珠品种多，黑珍珠、大溪地珍珠、白珍珠、澳白珍珠等都有，她都写在纸上，资料打印出来厚厚一叠，看得眼睛都花了。她就在手机备注上写直播一、直播二、直播三，把要播的内容做成文稿，“直播两小时，准备最少两三天。”　　王晓凤觉得，直播会有瓶颈，总是一个模式网友会有视觉审美疲劳。她就更深入学衣服搭配、色彩学，她愿意尝试新事物，但偶尔也会力不从心，“这个年龄已经不允许我去深耕了。”　　王晓凤的直播间标题是“人生的第二赛道直播”、“斜杠奶奶”，她希望让更多人看到自己的突破，从而感染到大家。　　一次直播中，有位山东老乡问她：“我是山东人，养猪的，可不可以直播？”王晓凤扑哧一笑，觉得很跨界、非常不可思议，鼓励她尝试着做，后来这名老乡也开始了直播。责任编辑：张玉 

单次收费100多元到500元！这一新职业，来了
　　洗澡，对于行动不便的老年人来说是大难题。据统计，我国60岁以上老人有2.67亿，其中失能、半失能老年人口约为4000万，“一人失能，全家失衡”是很多家庭的真实写照。　　数据显示，穿衣、吃饭、上下床、洗澡等六项日常自理的活动中，最困扰失能老人的便是洗澡。为此，老人助浴师职业也应运而生。　　在北京市昌平区，助浴师李民花和工作人员们正上门为72岁的吴振生老人洗澡。最近天气转凉，李民花他们特意选了一周内气温最高的一天上门服务。吴振生老人因为脑梗失去行动能力，儿子有腰伤无法用力，护工也没法搬运，吴振生已经1年多没有好好洗过澡了。今年5月份，家属找到了李民花团队，没想到，一次洗浴下来，竟让老人记住了这些助浴师。 　　助浴服务开始前，李民花边陪老人聊天，边缓解老人洗澡前的紧张情绪，还为老人准备了一个小礼物。　　助浴师们一边为老人做好助浴前的身体评估，一边拿出一次性无菌浴袋、搓澡巾等物件，给浴槽充气、放水。 　　为了减轻老人的尴尬，李民花团队都会安排同性助浴师提供服务。一切准备就绪，助浴师将老人从床上缓缓移动到浴缸内。　　盖上浴巾，洗浴正式开始，揉搓、擦洗，两位助浴师相互配合，不到20分钟，洗浴结束，为老人擦干身体，换好衣服，再收拾好洗浴用具，助浴服务就完成了。　　助浴师李民花表示，在泡澡的过程中，如果时间过长，老人可能会觉得疲惫。我们会根据老人的状态判断，比如水温控制到多少，泡澡时间是延长还是缩短等。　　助浴师的出现一定程度缓解了老年人洗澡难的问题，但和其他新兴职业一样，起步之初，总会遇到各种各样的困难。眼下，助浴行业有哪些潜在问题？又该如何解决？　　记者调查发现，目前提供助浴服务的大致分三类，一类是固定助浴室，多设立在社区或养老驿站内；一类是流动助浴车，多为政府提供的公益项目；还有一类则是像李民花团队一样的上门助浴。以上门助浴为例，单次服务往往需要多人参与助浴服务，收费价格也根据擦浴、淋浴、洗浴等不同项目从100多元到500元不等。　　中国人民大学老年研究所所长 杜鹏：我们国家已经在49个城市进行长期护理保险的试点，“十四五”期间要把它推到全国，比如老人在一个月或者多长时间之内能够有助浴等服务，从而在一定程度上既鼓励这方面的服务的发展，同时也使更多老人能在他也负担一部分费用的基础上，能得到这样的助浴的服务。　　与此同时，助浴师作为新兴职业，许多家庭并不知道这项业务，对于陌生人为自己洗浴这件事，一些老人一时还难以接受。　　今年2月，《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》发布，明确支持社区助浴点、流动助浴车、入户助浴等多种业态发展，培育一批专业化、连锁化助浴机构。研究制定老年人助浴服务相关标准规范，加强养老护理员助浴技能培训等。　　对于这一新职业　　你怎么看？责任编辑：张玉 

日本手办，二次元文化照进现实
　　[环球时报驻日本特约记者 潘小多]没接触过“手办”的人或许很难理解，它为什么会吸引人心甘情愿地掏空钱包？在手办的起源地日本，一般来说，手办的价格区间大致可以分为五档：第一档，800—3000日元（1日元约合0.05元人民币），包括放在盒子里类似扭蛋的“盒蛋”、附带视频的玩具“食玩”等；第二档，3000—5000日元，包括figma、粘土人、1/10以下的小比例模型；第三档，5000—1万日元，指一般的PVC或树脂模型；第四档，1万—2万日元，通常指出自著名原型师的模型；第五档，2万日元以上，一般都是较大的涂装作品。　　在日本，手办价格没有上限。比如海洋堂木下隆志设计的初代奥特曼手办，不含税的售价就近7万日元。同时，为满足死忠粉的需求，游戏公司还会联手珠宝企业推出限量版。更夸张的还有售价2000万日元的高达，6000万日元的射手座圣衣手办，以及标出天价1.5亿日元、重达15公斤的纯金哥斯拉。看到这些数字，就不难理解为什么在对日本“宅文化”消费的统计中，手办是花费比例很大的一项。　　其实手办产品的价值和价格还是有一定关系的。从2019年到2021年，日本“宅文化”市场出现细微变化，其中手办市场一直呈现递增趋势，2021年市场消费额达到346亿日元。越来越多的公司投身到这个领域，有时1个月内就有近百种手办上市，竞争激烈。手办公司大都不是老牌企业，没有自己的注册产品，需要解决版权事宜。　　日本手办市场排名第一的手办企业Good Smile社长安艺贵范对产品制作流程给出细致说明：拿到授权后，公司需成立项目组，和版权方商量好做细微调整。接下来，要找到最适合这款产品的原型师。拿到原型后，公司内部的复制团队开始进行复制工作。因原型师的作品过于精巧，复制团队每次都要拼尽全力使其能够量产。制作出两个模型后，一个留在日本公司，一个送去中国工厂。工厂的技术人员要以模型为基准设计模具，然后就是新一轮的调整细节和打磨。最后，产品运回日本，经过严格质检才能投入销售。从开始到上市，复杂的手办可能需要1年时间，设计环节耗费1000万日元，生产成本需要1000万到2000万日元。　　手办是二次元文化照进现实的实物呈现。在日本，从大致分布看，手办玩家15—20岁“入圈”，25岁时会有一个高峰，然后呈下降趋势，直到35岁左右再次出现高峰。野村综合研究所曾对大众的兴趣爱好消费做过调查，发现其实有超过十分之一的人存在二次元消费，远远超过“阿宅”数量。　　从心理层面分析，手办首先可以满足人们的收集需求；玩家的互动可以满足人们的归属和共情需求；选择手办时坚持唯一标准可以满足自律需求；在社交媒体中展开讨论，可以满足表达需求；而有些爱好者还会进行衍生创作，满足创作需求。在日本，手办不仅是制作精良的模型，也是许多年轻人，以及曾年轻过的人的热爱、梦想和青春。责任编辑：祝加贝 

为老人助浴，洗不去孤独
　　对于长时间没能洗澡的失能老人们而言，再次入水的时刻几乎是一次剧烈的冲击，如同久处黑暗之中的人适应突如其来的光。　　助浴师唐博记得，有老人第一次躺进橡胶浴床，手“一直哆嗦”；有位老人直接落了眼泪。“我爸太激动了”，老人的女儿在一旁解释。　　这位老人患脑梗后行动不便，老伴、女儿，谁也抬不动老人到卫生间淋浴，只能用毛巾帮他擦身。长达五六年的时间，临到擦身“就凉快那么10分钟、5分钟”，女儿知道父亲的感受——“水一干，身上照样黏糊糊的”。　　老人洗澡之困，是一个庞大却隐秘、沉默的角落。在我国，数千万的家庭面临着相似的困境，2022年《国务院关于加强和推进老龄工作进展情况的报告》指出，我国失能和部分失能老人约4000万，生活照料需求迫切。而失能老人照料需求中紧要的一环，是洗澡。北京大学中国健康与养老追踪调查的公开数据显示，在2018年访问的13641名全国45岁以上中老年人中，7.01%的受访者无法独立完成洗澡活动，而他们之中又有10.87%无人协助洗澡。这意味着每十个洗澡需要协助的老人里，就可能有一个被困在“黏糊糊”的身体里。而这其中还不包括以“擦身”解决洗澡难题的老人们。　　“隐秘的角落”开始被助浴师们一点点走近。“上门助浴”从日本引进，近两年在国内逐渐兴起，通常由两到三人上门为老人洗澡，单次收费多在200-500元不等。唐博38岁，一年半以前他加入了北京一家助浴机构，一天要为两至三户老人洗澡。　　同唐博一样，助浴师们拎着各式设备，穿梭在两种生活中，一种发生在去往老人家的路上，嘈杂车流人流昭示着活力，另一种是推开老人的家门所触及的，安静的房间。他们逐渐发现，帮失能老人们身体重获洁净，却难洗去老人们的孤独。　　下午三点，简易的担架抬着陈耀娟，从卧室去往厨房，那里有组装好的浴缸和满满一浴缸配好的热水。助浴师金启峰一边抬着担架一边问：“紧张不？”陈耀娟躺着，能使力的右手在胸前紧紧抓住左手，大声说：“紧——张——”　　这是63岁的陈耀娟第三次接受助浴。五年前的春节，她突发脑出血，抢救八天仍然不见转醒。医生对丈夫胡国权说人不行了，带回家吧。七天后，妻子醒了过来，胡国权记得医生护士都围在病床边鼓掌，“这个叫奇迹”，他感叹。　　然而那次事故还是在陈耀娟身上留下了无法逆转的伤害，她整个左半身都陷入瘫痪。刚出院那阵，陈耀娟一个月两三次癫痫发作，全身抽搐、眼神失焦，眼球不由自主地朝上翻，常常把胡国权吓坏。　　后来，陈耀娟的病情逐渐好转，癫痫不再发作，起床、上厕由胡国权扶着完成，开始能用单手吃饭，但往日爱说爱笑的脾性却随着左半身的力量一同消失。胡国权学会了通过妻子的睡眠时间和起夜的次数猜测她的心情。偶尔傍晚他带陈耀娟出门玩一圈，陈耀娟心情好，便早早睡下。但要是时间长了不洗澡，陈耀娟心里焦躁无处安放，晚上在隔壁床上唤他，“隔两个小时要起来一次”。　　胡国权觉得妻子生病已经太受苦，自己得把她照顾好。他用湿帕子帮陈耀娟擦身，天热时早晚各擦一次，天气凉了，就两天擦一次。隔一个星期，他要用轮椅推着陈耀娟到浴室里，再把她搬到坐便椅上淋浴一次。这是他感到最吃力的部分，胡国权得过小儿麻痹症，萎缩的右腿使不上劲。　　直到去年，镇政府采购了一家企业提供的助浴服务，陈耀娟获得了一个免费名额。包括金启峰在内的两名助浴师和护士王玉笑组成团队，上门为她洗澡。　　担架放在浴缸的升降布上，金启峰用缆绳调节，摇下升降布，水慢慢没了上来。下水一会儿，热水的魔力开始显现，陈耀娟的手脚在金启峰按揉下有了灰白色的“老坑”，放水里泡一泡，消失在浴缸里。另一边，一位助浴师拿着喷头帮她洗头。陈耀娟裹了一张能保温、又能遮住隐私部位的浴巾，为免她着凉，护士王玉笑拿着小盆反复朝她身上浇热水。　　上半年上海疫情形势严重，与第一次间隔了五个月，到八月底陈耀娟才等来助浴团队第二次上门。胡国权打心底喜欢这项服务，他印象特别清晰，第一次上门洗完那天，除了凌晨十二点一次起夜，陈耀娟安稳地睡到了早上。　　镇子另一头，夏雪明也是金启峰团队的服务对象之一。每个接受助浴服务的老人都会有专门的档案，记录身体情况和注意事项。护士王玉笑笔记里留着上一次的助浴记录，夏雪明身后有褥疮，洗澡前，她专门检查了他背后的褥疮，确认疮疤已经愈合，可以正常助浴。金启峰说，由于失能老人长时间平躺，加上家里一般会给老人床上垫不透气的“隔尿垫”，尾椎附近是褥疮最普遍见到的位置。　　夏雪明今年88岁，脊椎囊肿已经伴随他长达三十四年。那颗小小的良性肿瘤压住他的神经，下肢失去力量，知觉也渐渐消失了。对于几片缠绕在背上、已经结痂的褥疮，他几乎没有痛感，像“皮肤死掉了一样”。但褥疮的烦扰是摁不灭的，这一片还没好，没几天又生了新的，“一批一批”地出现在皮肤上。　　不能经常洗澡的日子里，夏雪明觉得“身上难过”。皮肤痒，汗也黏黏的，但夏雪明说“没办法”。　　夏雪明的儿子平日里上班忙，靠老伴擦擦身，“能清爽一点”。周末有空了，儿子把夏雪明背到卫生间，用花洒冲洗。南方的冬天没有暖气，怕夏雪明感冒，儿子只敢一两个月帮他洗一次。即便如此，儿子近几年也“心有余而力不足”了，六十几岁，把父亲从客厅沙发背到卫生间的几米路渐渐变得艰难。　　或许除了老人，助浴师是最深切体会“洗澡”意义的人。金启峰做助浴师快三年，每个月要为七十位左右老人洗澡。有老人一个月没洗，也有两三年没洗，见过最长时间没洗澡的老人，卧床的十一年里都是家人简单用帕子擦身。“洗澡和擦澡完全是两回事”，金启峰说，有老人太长时间没洗头，头发粘结在一起。四川的助浴师周娜见过十六年没能洗澡的老人，甚至不用洗，她一摸老人的身体，就落了一手的泥。　　没能洗澡的痕迹也留在空气里。一位双目失明的老人家里，周娜一进门就闻见浓烈的气味，那是汗液、尿液沉积的气息，混杂着久不更换床单的刺鼻味道。老人虽和丈夫居住在一起，但显然无人照料。　　周娜心头涌上一股巨大的悲哀，她和搭档晏杨俊祺收拾了床单，扔掉屋里堆积的废品，帮老人洗澡之后，又给老人身体上溃烂的伤口消毒上药。最后，周娜给老人的儿子打了一个电话。儿子对母亲糟糕的状况一无所知，母亲一直和他讲，自己的生活“挺好的”。周娜回忆起来，语气急促，“在繁华的城市里，还有这样的老人会出现这样的问题。”　　上门助浴服务的出现，源于失能老人的家庭无力解决的种种难题。　　想自己为家里的失能老人洗澡，往往会卡在第一步——搬不动。晏杨骏祺见过家属因为搬运手法不科学、力气不足，自己闪了腰，最后老人跌落回了床上，“老人如果摔倒了会非常严重”。　　浴室里更潜伏着无数安全隐患，尤其是湿滑的地面易使人滑倒。唐博曾给一位患有脑梗、但还有行动能力的老人助浴，老人膝盖上经常有磕磕碰碰的伤痕。老人的女儿无意间提起，一次晚上下班回家，没见着爸爸，到卫生间一看，才发现他躺在地上。老人只是去上厕所，不小心滑倒后爬不起来了，“可能一天就在地上躺着，肯定很难受”。晏杨俊祺说，有的家庭即使做过卫生间适老化改造，仍然承受不起老人摔跤的风险，不敢为老人洗澡。　　居住条件有时也成了洗澡的阻碍。唐博在北京助浴，常碰见有老人住在老胡同、老小区里，他记得一位俄语翻译老人家里的浴室特别小，“第二个人都进不去”，而搬挪、擦洗这些动作需要相当的空间，狭小的卫生间里施展不开。事实上，蓝皮书《北京养老服务发展报告（2020-2021）》中一份调查分析报告指出，在2018年的北京，约有77.59%的老人居室没有安装扶手，甚至12.24%没有浴室。　　风险也极有可能就埋在老人的身体里。接触热水后血液循环加速，给心脏增添了负担。晏杨俊祺深知这样的危险，特别是患有高血压等基础病的老人，更可能在洗澡过程中出现突发的身体状况。　　在一家助浴机构的负责人李民花看来，面对这些困境的解决方案，“一个是设备的问题，一个是（专业）人员的问题”。　　助浴师们有一套特别的搬运方法和要诀。失能老人头颈常常无力支撑，助浴师单人抱起老人时，一手环绕搂起老人的膝盖，另一手从背部斜向上，托住老人的头颈部，“该护头时要护头”，晏杨俊祺强调。在李民花团队设计的培训体系中，新手助浴师除了掌握助浴流程，还需要补充学习急救和老年心理学方面的相关知识。设备也极为重要，金启峰所在的机构有特制的简易担架、软托等器材来辅助搬运。另外，专业的助浴设备能相对避开老人居室环境的局限。李民花团队使用的充气浴槽，以及金启峰团队的拼装浴缸，只要室内有1*2米左右的平地，就能“见缝插针”地铺开。　　专业之外，失能老人洗澡难的背后是一个结构性难题。周娜常去的一户人家，六十几岁的女儿坚持给九十几岁的母亲每月洗一次澡，但周娜形容，瘫软的老人身体像是“一摊泥”。在一次搬运时，女儿双腿韧带不慎拉断。手术后，女儿自己也半个多月没能洗上澡。　　“要考虑家庭的情况，而不单单是洗澡这个动作”，周娜强调。在“老人照顾老人”的老龄化家庭结构下，看似简单的洗澡任务落在同样年长的子女身上，是难以承担的重量。　　在家庭无力托举失能老人生活之处，助浴服务有了发展的空间。助浴并非新事，目前市场上的助浴服务，多数是养老机构所提供的。在企查查搜索经营范围包含关键词“助浴”的机构，有1344家相关企业，企业后缀多为“养老服务中心”，其中近一半成立于2012-2020年。李民花介绍，养老机构的助浴服务多是一人上门帮老人“擦浴”，或帮老人移动到浴室淋浴，他们所实践的“深度助浴”则是新近从日本引进的助浴方式，与传统助浴有所不同。深度助浴中，老人泡在浴槽中，有泡浴、搓澡等环节。　　2021年3月，李民花和同事一起创立助浴公司时，市面上几乎找不到做深度助浴的机构，最终招募到包括她在内一共6名助浴师。而如今，全国各地都已有一些机构或公司开始进入这一领域。　　行业初有发展，但李民花心里明了，随着从业人员不断增加，风险也暗藏其中。目前国内没有“助浴师”相应资质证书，更别提统一的助浴标准，助浴师的专业性难有保障。她把目光投向了服务流程的标准化，到2022年10月，机构的助浴标准已经更新到了第四版。　　助浴服务相对“小众”，和人们对其较低的接受度也有关联。李民花团队目前每月能接到上百订单，但在创业初期，推广进行得很艰难。晏杨俊祺第一次听到助浴时，想法也并不乐观。他眼中，洗澡是件私密的事，老人们恐怕难以接受。其实，无论是性别的界线、做父母的威严，还是曾经对生活的畅想，一切都在“失能”发生的转角处消失了。进入家门，洗澡之外，助浴师往往要在许多其他时刻“小心翼翼”。　　为了保护老人的隐私，助浴过程中，助浴师会在老人身上裹上一层毛巾，将私密部位隔绝在视线外。晏杨俊祺记得一位失能老人的女儿，告诉他不用给妈妈盖毛巾，就像妈妈带着小男孩也可以进女厕所，老人也“跟小孩一样”。　　但晏杨俊祺知道，这种对性别的顾忌并没有消除，仍然有老人不情愿地妥协着。晏杨俊祺的同事在一次助浴时，上门前，家属说老人对助浴师的性别没什么要求。等到为老人洗澡的时候，他发现了不对劲。老奶奶不说话，头却向一侧偏，身体也缩得很紧——一种无声的抗拒。同去的一位女助浴师见状，赶紧上前换下他，老人的身体“一下就放松了”。　　不仅是女性，男性老人对异性助浴师也难免不好意思。助浴团队第一次到夏雪明家里时，听到女助浴师说要帮他“汰浴”（上海方言：洗澡），夏雪明忙喊：“不要不要不要”。　　大家问他：“怎么不要了？”　　“男的要，有女的不要。”　　让老人们在意的，可能也是往日里高大的父母形象在儿女面前的坍塌。一次，唐博给一位老爷子洗澡，问老人是否需要女儿回避，女儿在一旁大大方方地说：“没事，我平常都给我爸洗”。但老人没说话，眼睛看着唐博，冲他点了点头，示意唐博让女儿回避。　　唐博后来想，要是将来有一天他也光溜溜的让女儿给他洗澡，他自己也会不好意思，“甭管到多大岁数，毕竟那是他的女儿”。　　去老人家里助浴，唐博常常看到墙上、柜子上，摆着很多老人们从前四处旅游的照片，“一旦（失能）躺下之后，他/她整个状态都变了”。助浴师们进入家庭，要做的不仅是助浴，也试图弥合老人们的缺憾。　　陪老人聊天是助浴过程中的“规定动作”。照金启峰的经验，特别是帮助第一次接受助浴服务的老人洗澡，助浴师要在短时间内通过聊天营造轻松愉快的氛围，抚平老人的不安，否则“（老人）一看，来这么多人洗澡，血压一下上来了”。通过沟通交流，助浴师也能及时地判断老人的身体情况。　　对于一些还能讲话的老人们而言，助浴师成了一个难得可以说说话的人。晏杨俊祺帮一位奶奶洗澡，一进到老人家里，就感觉到房间里的安静。老奶奶和丈夫坐在沙发上，儿子在厨房里忙，没人讲话。到助浴师临走前，老人的话头“收不住了”，洪水一样“滔滔不绝”。　　晏杨俊祺知道，下次老人还会重复同样一个故事：年轻下乡做知青教师，生活如何艰苦，带了多少学生，深夜埋头批改多少卷子，直到最后落下了驼背……那些丈夫和儿子听腻了的过往，她迫切地讲给助浴师，也是在她以客厅为边界的世界里唯一新出现的人。　　老人的孙女第二次下单时告诉晏杨俊祺，他离开后，老人在家里提了好多次，“问他们（助浴师）下次什么时候来？”　　入水后，陈耀娟开始喊烫，金启峰心里的弦立刻绷紧了——根据入水前量的血压，老人血压在正常范围内，但偏高。他一面安抚，一面观察陈耀娟的状态。信息全藏在面部和姿态的细节里，老人脸色变了，或是呼吸困难、开始喘息，都决定着助浴师下一步的应对。也因此，洗浴过程中，助浴师需要全程面朝老人。　　陈耀娟脸色并没有变化，护士看了漂浮温度计，水温正好。金启峰心知没有危险，暗舒一口气。之后，他调慢了加热水的节奏，让老人的体感慢慢适应。半小时后，洗浴结束。　　不同机构的助浴时间有差异，大多控制在十五分钟到半小时。然而，并非所有老人都能顺顺当当地洗下来。老人身体脆弱，中断或停止助浴是寻常事，金启峰每隔一段时间就能碰上。有老人“泡得有点晕”，洗着洗着，合上眼睛昏睡过去，无论助浴师怎么喊都不应，好在生命体征正常，洗浴才继续进行下去。也有老人躺在浴缸里，翻身吐了出来，或是失禁弄脏了浴缸里的水。　　当受访的助浴师回忆第一次助浴的经历时，都不约而同地提到自己生疏、慌乱的表现。周娜学护理出身，如今在公司里主管助浴师培训，她清楚新手助浴师们最先面临的难点，是心理上的恐惧。　　“害怕老人的脆弱，害怕突然死亡”，周娜点出，“最大的恐惧来源于知识的缺口”。助浴所需的知识不仅是动作要诀，也涉及老年人的身体特征、心理特征。周娜说，当助浴师们学习专业技能、反复相互练习之后，原先的恐惧会逐渐消除。　　做助浴师将近三年里，从未有过严重意外或纠纷，但金启峰感觉从业最初的那股恐惧感“始终存在”。有一次洗到一半，老人突然说，“你们别动了，不行了”，洗澡立即终止，助浴师们排掉热水，把老人身上的浴巾往下拉了拉，给身体降温，过了一会，老人终于说没事了。在那无比紧张的几分钟里，金启峰脑子里回旋的念头是“拨打120”。　　另一层困扰则源于对老人生活状况的无能为力。进入的家庭多了，老人的生活和照料情况像“放电影一样”印在周娜的脑海里。见过太多的失能老人没日没夜地困在床上、沙发上，甚至无人关心，周娜甚至感觉有些抑郁了。她想：“人这一生到底在等什么？”但她不愿意被低落的情绪淹没，见得越多，她越想更快把助浴项目推广出去。　　无力感也来自“生离死别”。去年冬天，唐博第一次在电话里听到了老人离去的消息，“心里咯噔一下”。他想起一个多月前还在逗老先生开心，劝人多吃点肉，“下次再来的时候，您这体重能增加点了”。他在给过世老人的儿子发去的信息里写：“非常感谢您之前给我们机会，让我们去给老人洗澡，甭管怎么样，最后一段时间，让他舒服一会儿，让他开心一下。”　　陆陆续续也总有电话打到金启峰手机里，“金师傅，老人过世了”。今年还没结束，老人过世的消息已经收到十几个。“你看，你们多好。（能）跑，（能）做事，多好。”有老人和金启峰这样说。就这样简单两句话，他心里忍不住替老人难过。有时他由老人联想到自己，又觉得迷茫。将来自己肯定会回到东北老家养老，在那个三四线的小城里，四百一次的助浴服务费用太高了，“也许我老那天享受不到这种洗澡的待遇”。　　金启峰45岁，三年前他放下在老家出租车司机的工作，来到上海学给老人助浴。每天至少开着车跑两户人家，早的时候，七点要从家里出发。有时市区堵车，又遇上家属几乎不近人情的责难，他默默忍下。　　做老人陪护工作的妻子劝他，“先做着”。就这样，上门助浴做到了第三年，工作刚开始时的烦恼都还在。但他最喜欢看老人刚洗完澡的时刻，红润的脸颊，湿亮的眼神，有说有笑，“那时候从心底感觉到给老人洗澡很值得。”　　金启峰依然清楚地记得第一次见到陈耀娟时的场景。她一个人坐在轮椅上，眼神呆呆的，好像周围世界都“和她没什么关系”。家里长期只有两个老人在一起，金启峰说，“她就是太长时间没人跟她聊天了”。但在胡国权的记忆里，妻子陈耀娟曾经是个爱说爱笑的、“自由”的人。生病前，她爱出门四处玩，和村庄里其他老人聊天时喜欢开开玩笑。　　助浴师们第三次上门那天，陈耀娟还是默不作声地坐在轮椅上，不能动的左手搭在膝盖上，藏在一块布下面，眼神空空。护士王玉笑做助浴前的体征检查时，问她一句，她答一句。　　护士用小盆往她身上浇热水保温，陈耀娟怕烫，一会说“打你啦”，一会又说要揪她的耳朵，一会作势举起右手要打，最后手温和地落在了她的背上。护士故作委屈，“阿姨你是不是欺负我”，她迅速回应道，“侬欺负我！”助浴师们笑，陈耀娟嘴角微微朝上扬，丈夫胡国权站在那，也一起笑。　　洗完澡，这趟服务接近尾声了。陈耀娟躺在床上，王玉笑给她剪手指甲。陈耀娟突然发话了，“你这个弄得好叻。”　　王玉笑说：“弄得好吧，那我下次还来不？”　　陈耀娟不说话，只用眼睛望向她。　　助浴师们收拾好器材，和夫妻俩道别，开车离开。陈耀娟的房间里安静了，只剩下床对面那台小电视，嗡嗡地继续播着。责任编辑：张玉 

女子没戴口罩被反绑跪地？警方通报
　　来源：广州海珠公安　　【情况通报】广州海珠警方今天（11月18日）通报：17日上午11时许，2名女子王某、李某（均23岁，黑龙江人）不遵守疫情防控管控区域的规定，企图强行进出海珠区仑头村防疫管控卡口。其中，李某未佩戴口罩，2人健康码均为黄码且10月30日以来一直未按要求进行核酸检测。期间，现场防疫工作人员上前多次劝导，王某、李某拒不配合，辱骂工作人员并扰乱现场秩序，后被工作人员和群众约束控制。公安机关接报警后，将涉事人员带回派出所作进一步调查。根据调查事实，公安机关目前已对王某、李某2人依法作出治安处罚。涉事双方经教育提醒后已达成谅解。责任编辑：刘光博 

一支县级业余足球队爆冷战胜北京国安背后
　　来源：奔流新闻　　11月17日，2022赛季足协杯第二轮，中冠球队甘肃泾川文汇点球淘汰中超老牌劲旅北京国安，爆出了一个大冷门，也让这支默默无闻的甘肃球队一战成名，引发球迷和网友热议。　　“注册3万元的球队是怎么运营的？”　　“听说全队身价不足一万，一场球补助200元。”　　“守门员是当地体育老师，出来打比赛是向单位请假的。”　　……　　11月18日，甘肃泾川足协主席、泾川文汇俱乐部负责人王臻接受奔流新闻记者专访，就球迷和网友关心的问题，一一作了解答。　　后来到民政部门注册，说要验资，最少也得3万元，所以我就用3万元注册了俱乐部。2013年开始，平凉市举办足球联赛，在单位领导的大力支持下，我们的俱乐部球队连续四年蝉联平凉足球联赛冠军。球员大多都是1987年、1988年和我同年龄段的同学，我们从小就在一起踢球。　　队内最大牌的人物是球队主教练——曾经代表江苏舜天征战中超的“风之子”尹优优。在与北京国安比赛中为球队打入首球的杜泽鑫出自鲁能青训，比赛当天刚满19岁，也是首次参加成人职业化杯赛。为球队罚入第一粒点球的37岁老门将崔桐辉，是球队最年长的球员。　　接下来我们会备战12月16日足协杯第三轮的比赛，希望省上有关部门能为我们联系到主场，让球队在自己家乡有训练的地方，能够在家乡父老面前踢上一场比赛。到时候，希望广大球迷能到现场来为我们加油鼓劲，争取拿下第三轮的比赛。责任编辑：祝加贝 

北京朝阳医院本部暂停急诊接诊工作
　　据北京朝阳医院官方网站消息，北京朝阳医院本部11月18日起暂停急诊接诊工作。责任编辑：祝加贝 

中外大厂裁员赔偿谁最“良心”：腾讯近期补偿达N+5
　　继推特、Meta裁员后，亚马逊近期也加入裁员大军，启动公司历史上规模最大的一轮裁员。　　据报道，美国亚马逊公司于当地时间15日开始进行裁员，裁员将集中在亚马逊的设备部门，零售部门和人力资源部门，计划裁员约1万人。　　“好像有的组被裁了，我们组目前没什么动静。”11月16日，亚马逊员工张静（化名）告诉时代周报记者，目前自己仍在居家办公，但她也感受到了此番美国科技界的“寒风”。　　“最近这么多公司裁员，真不好找工作。”张静说。　　不仅在国外，国内互联网企业也有裁员动作。　　近日，腾讯展开新一轮裁员，涉及互动娱乐事业群（IEG）和云与智慧产业事业群（CSIG）。　　在科技行业降温的背景下，哪怕头部公司，裁员也屡见不鲜。但大厂毕竟是大厂，裁员后的赔偿普遍高于其他行业公司。　　对于裁员，亚马逊设备业务负责人戴夫·利普承诺，将对那些没有在公司内部找到转岗机会的受影响员工支付裁员补偿。　　Meta的裁员补偿，甚至高达数十万元人民币。　　11月16日，有腾讯员工向时代周报记者透露，腾讯此次裁员，有员工可拿到高达N+5（N为工作年限）倍月薪的补偿。　　虽然之前都是在CBD中的格子间“996”“007”，但不同员工被裁，拿到的补偿能相差不少，有人可拿这笔补偿自己创业，有人则仍需为下个月的房贷、房租发愁。　　扎克伯格最大方　　过去很长一段时间，国外科技大厂都以明显高于行业的薪酬和多项福利待遇，吸引着世界顶尖人才。尽管当下这些巨头开始裁员，但瘦死的骆驼比马大，其为裁员而支付的补偿，也足以让其他行业员工羡慕。　　据媒体报道，当地时间周二晚间，亚马逊已经向其人力资源团队一些自愿离职的员工提供了3个月的工资外加遣散费。　　2021年，亚马逊员工年薪中位数为3.2855万美元（约合23万元人民币），相当于每月1.9万元人民币，按此计算，部分被裁亚马逊员工，至少可获得5.75万元赔偿。　　在裁员方面，刚花费440亿美元收购了推特的马斯克也不算抠门，他曾在推特上表示每名退出的员工，都获得了3个月的遣散费，这比法律要求多出50%。　　今年8月，苹果曾解雇了约100名合同工，被解雇的员工将被支付两周的工资和医疗福利作为补偿。　　相比之下，扎克伯格给出的裁员补偿最为大方。他在全员信中表示，Meta美国被裁员工可以获得遣散费、带薪休假、限制性股权、医疗保险、职业咨询服务、移民局支持6项补偿，其中遣散费为16周基本工资，同时按照工龄计算，资深员工每年可以领取两周额外工资，没有上限。　　据报道，Meta 2021年的员工年薪中位数约为29万美元（约合人民币212万元），在美国公司中位居前列，相当于每月17.7万元人民币。按此计算，部分Meta被裁员工，所领16周基本工资的遣散费或可接近71万元人民币。　　“羡慕，给我71万元，裁掉我，我巴不得。”“我们只有N+1。”有网友调侃道。　　一名在Meta工作不到3年的80后宝妈在接受媒体采访时表示，Meta两周发放一次薪水，因此赔偿是按照16个周（即4个月）的薪水来发放，能领8次，赔偿折合成人民币总共40多万元，外附6个月医疗保险。另一名正式入职Meta约半年的95后博士表示自己领到了税前20多万元人民币的赔偿。　　对企业而言，裁员的目的往往是削减成本、减少开支。但随着裁员计划展开，公司也需要在支付赔偿方面支付一笔不小的费用。据媒体报道，今年4月，Netflix开始取消一些市场营销计划，5月裁减了150人，6月裁员300人，二季度在裁员补偿金方面的开支高达7000万美元。　　国内大厂补偿也丰厚　　在国内，科技大厂同样是高薪酬与好福利的代名词。　　据智联招聘发布的2022年第三季度《中国企业招聘薪酬报告》，IT互联网行业招聘薪酬水平仍然靠前。IT服务（系统/数据/维护）平均薪酬11733元/月，计算机软件11687元/月，网络游戏11636元/月，计算机硬件11091元/月，互联网/电子商务10729元/月。　　收入高，裁员补偿自然不会少。时代周报记者了解到，今年早些时候的一轮裁员，腾讯正常裁员补偿费用为N+1倍月薪赔偿，但会给员工两个月缓冲期。眼下接近年末，许多被裁员工不仅有N+1倍月薪赔偿，还会有部分年终奖发放，综合计算裁员补偿可达到N+5倍月薪。　　在小红书，有今年年中被裁的腾讯北京地区前员工表示，裁员补偿N+1倍月薪另有60天缓冲期，提前离职剩余天数的工资折算进赔偿金，未休年假3倍折现。　　据腾讯最新发布的2022年第三季度财报，截至2022年9月30日，集团共有108836名雇员，较去年同期上涨1.3%。集团截至2022年9月30日止三个月的总酬金成本为273.90亿元。随即，以此简单计算，腾讯员工平均月薪近83888元。　　尽管该数字包含了办公、餐饮、交通等成本，并不能完全反应腾讯员工的实际到手收入，但以此为参考可知，不少腾讯员工的月收入可达到数万元，属于高薪行列。　　时代周报记者以深圳地区为例查询腾讯员工月薪，Boss直聘显示，高级网络后台开发工程师2万元-3万元/月；腾讯云计费高级产品经理2.5万元-4万元/月；大数据技术咨询架构师2.5万元-5万元/月。　　若照此计算，N+5倍月薪的赔偿金可高达十几万元至几十万元。　　除腾讯外，国内其他大厂给出的裁员补偿也较为丰厚。“之前的话，好像立马走人是N+3，缓冲一个月是N+2。”11月16日，阿里巴巴员工张天一（化名）告诉时代周报记者，据他了解，这是阿里P8以下的裁员补偿标准。　　一名今年8月被裁的字节跳动瓜瓜龙部门前员工在小红书发帖称，裁员补偿N+2倍月薪，未休节假日按双倍薪资补偿。　　尽管被裁意味着失业，要重新踏上求职路，但公司给出的丰厚裁员“大礼包”也让不少前大厂人感到满意。　　被裁后，他们中有的人继续瞄准大厂，甚至回流进前司新的部门继续工作；有的人不想再进大厂疯狂加班，转而入职小厂兼顾工作和生活；还有的人从此转型，借着大厂标签当上博主，成为自由职业者……　　“固定的工作模式有时候限制了自己的眼界，其实人生的路也许有很多条，如果这一条路实在走不通了，也许会出现很多新的路，与大家共勉。”一名被裁的前大厂员工发帖表示。责任编辑：祝加贝 

网传广州2名女子手被反绑跪地 海珠区警方：正在处理
　　来源：顶端新闻·大河报豫视频　　记者 陈曼　　日前，广州一段2名女子与多人发生冲突的视频引发网友热议。多段视频显示，疑似事发广州海珠区仑头村，2名女子先是与现场人员发生语言冲突，随后黑上衣女子被一名浅上衣男子摔倒在地，随后被多人反绑手脚，另一名女子也被摔倒反绑。11月18日，疑似当事女子之一发微博回应，称当天是去取外卖，因同行朋友口罩丢失与相关人员发生冲突，目前，相关人员已道歉。18日上午，广州海珠区公安分局一名工作人员回应顶端新闻·大河报豫视频，称事情正在处理中。责任编辑：张迪 

北京大兴区发现多名阳性人员，划定高风险区
　　2022年11月16日，大兴区清源街道滨河东里小区发现一名新冠病毒核酸检测阳性人员。根据疾控部门意见，现就清源街道滨河东里小区风险区域划定的有关事宜通告如下：　　一、自2022年11月18日9时起， 大兴区清源街道滨河东里小区24号楼旁边平房划定为高风险区，实行“足不出户、上门服务”管控措施；清源街道除高风险区外的其他区域划为低风险区，实行“个人防护、避免聚集”管控措施。　　二、风险区域划定期间，广大居民要按照要求，配合属地进行核酸及抗原检测，并做好自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向居委会如实报告。积极配合落实好各项防控措施及疾控部门开展的流调工作，对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程等行为，公安机关将依法依规追究相关责任。　　风险区域划定期间，广大居民如遇有困难或咨询事项，请拨打滨河东里居委会电话：69203711，69245922；清源街道防控办电话：81295077。大兴区疾控部门将根据疫情变化形势适时调整防控措施。　　请广大居民予以理解、支持和配合。　　特此通告。　　大兴区新型冠状病毒肺炎疫情　　防控工作领导小组办公室　　2022年11月18日　　2022年11月16日，大兴区旧宫镇德茂文锦苑西区发现一名新冠病毒核酸检测阳性人员。根据疾控部门意见，现就旧宫镇德茂文锦苑西区风险区域划定的有关事宜通告如下：　　一、自2022年11月16日17时起，大兴区旧宫镇德茂文锦苑西区全域划定为高风险区，实行“足不出户、上门服务”管控措施；旧宫镇除高风险区外的其他区域划为低风险区，实行“个人防护、避免聚集”管控措施。　　二、风险区域划定期间，广大居民要按照要求，配合属地进行核酸及抗原检测，并做好自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向居委会如实报告。积极配合落实好各项防控措施及疾控部门开展的流调工作，对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程等行为，公安机关将依法依规追究相关责任。　　风险区域划定期间，广大居民如遇有困难或咨询事项，请拨打文锦苑社区居委会电话：87966813，18511368113；旧宫镇防控办电话：87963349。大兴区疾控部门将根据疫情变化形势适时调整防控措施。　　请广大居民予以理解、支持和配合。　　特此通告。　　大兴区新型冠状病毒肺炎疫情　　防控工作领导小组办公室　　2022年11月18日　　2022年11月17日，大兴区长子营镇北蒲洲营村发现一名新冠病毒核酸检测阳性人员。根据疾控部门意见，现就长子营镇北蒲洲营村风险区域划定的有关事宜通告如下：　　一、自2022年11月17日18时起，大兴区长子营镇北蒲洲营村全域划定为高风险区，实行“足不出户、上门服务”管控措施；长子营镇除高风险区外的其他区域划为低风险区，实行“个人防护、避免聚集”管控措施。　　二、风险区域划定期间，广大村民要按照要求，配合属地进行核酸及抗原检测，并做好自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向村委会如实报告。积极配合落实好各项防控措施及疾控部门开展的流调工作，对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程等行为，公安机关将依法依规追究相关责任。　　风险区域划定期间，广大村民如遇有困难或咨询事项，请拨打北蒲洲营村村委会电话：80262066，13552197738；长子营镇防控办电话：80270955。大兴区疾控部门将根据疫情变化形势适时调整防控措施。　　请广大居民予以理解、支持和配合。　　特此通告。　　大兴区新型冠状病毒肺炎疫情　　防控工作领导小组办公室　　2022年11月18日　　经大兴区新冠肺炎疫情防控工作领导小组批准，现就大兴区旧宫新苑南区从高风险区降为低风险区有关事宜通告如下：　　一、自2022年11月18日3时起， 旧宫新苑南区降为低风险区，实行“个人防护，避免聚集”管控措施。　　二、旧宫新苑南区在降为低风险区后，居民3天内完成2次核酸检测，严格落实进入室内公共场所预约、错峰、限流、测温、登记、戴口罩等措施。　　特此通告。　　大兴区新型冠状病毒肺炎疫情　　防控工作领导小组办公室　　2022年11月18日责任编辑：祝加贝 

北京门头沟区新增2处高风险区
　　“北京门头沟”微信公众号消息，根据《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》，2022年11月18日，经专家研判评估，门头沟区新增以下风险区域： 　　高风险区：　　大峪街道德露苑1号楼3单元；　　大峪街道怡馨雅苑37号院3号楼2单元。责任编辑：祝加贝 

北京今天下午至夜间有小雨，高海拔山区将出现小雪
　　新京报讯（记者王景曦）据北京市气象台预计，今天（11月18日）下午至夜间，北京大部分地区有一次小雨天气造访，高海拔山区将出现雨夹雪或小雪，降水量不大，对周五晚高峰有一定影响。周六（11月19日）北京天气转晴，适宜安排户外出行。　　具体来看，北京今天早晨有轻雾，能见度较差，尤其东南部地区能见度更低，出行请注意交通安全。　　今天下午至夜间，北京大部分地区有小雨，最高气温12℃，最低气温4℃，体感阴冷。　　据北京市气象服务中心介绍，今天的小雨会覆盖晚高峰，出门请携带雨具，晚高峰注意交通安全。另外，不太高的山区会飘雪花或有雨夹雪，灵山、海坨山等高海拔山区会出现小雪。　　明天（周六）上午天气逐渐晴朗，有弱北风（2、3间4级，阵风5级，山区阵风6、7级）。周日多云转阴，没有降雨，气温略有下降，最高气温11℃，最低气温2℃，体感阴冷。周末有出游计划的市民，可以安排在周六。　　　责任编辑：祝加贝 

英锦赛丁俊晖6比1晋级，将与奥沙利文争夺4强席位
　　新京报讯 北京时间11月17日晚，2022斯诺克英锦赛一场16进8比赛，中国球员丁俊晖打出单杆99分、87分、118分、55分、67分和67分，以6比1战胜克拉克，成功晋级8强。下一轮，丁俊晖的对手是奥沙利文。11月18日21时，双方将展开第30次交手，争夺一个4强席位。　　　责任编辑：祝加贝 

林高远、陈幸同出局，亚洲杯国乒首轮意外折俩大将
　　新京报讯 （首席记者孙海光）11月17日晚，乒乓球亚洲杯在泰国曼谷结束首轮争夺。国乒队林高远、陈幸同首轮遭淘汰，林高远最近3次国际比赛遭遇“一轮游”。　　由于梁靖崑被禁赛，林高远得以替补参加本届亚洲杯赛。刚刚结束的全锦赛中，林高远拿下2金2银，状态正佳。　　亚洲杯首轮比赛，林高远对阵世界排名第79位的伊朗球员阿拉米扬。阿拉米扬此次孤身来到曼谷，并没有教练随行。　　开局阶段，林高远并不适应阿拉米扬的发球，接连输了个4比11、3比11。此后，林高远状态有些回升，但最终仍以2比4不敌阿拉米扬止步首轮。　　过去这两年，27岁的林高远在国乒队内的位置略显尴尬。此前成都世乒赛，他凭借选拔赛拿到一个宝贵的席位，但淘汰赛阶段并没有获得出场机会。最近3次国际比赛，林高远更是接连遭遇“一轮游”。WTT澳门冠军赛，林高远首轮2比3不敌队友梁靖崑。随后的WTT世界杯决赛首轮，林高远2比3不敌波尔。本次亚洲杯赛，林高远再度止步首轮。　　本届亚洲杯，国乒队派出了王楚钦、林高远、王艺迪和陈幸同4人参赛。首轮过后，国乒队便折了两名球员。除了林高远被爆冷，陈幸同也以3比4不敌世界排名第44位的印度球员巴特拉。过去3个多月，陈幸同一直处在参赛状态，其间打了41场比赛，身体和精力目前并不在最佳状态。　　其他几场比赛，张本智和、伊藤美诚等国乒主要对手均有稳定发挥。其中，伊藤美诚4比0战胜阿里，首局打了对手一个11比0，另外3局比分均为11比1。　　按照赛程，亚洲杯今天将进行男女8强赛争夺。今天下午，王楚钦将迎战韩国选手林钟勋，王艺迪将和18岁韩国小将申裕斌争夺一个女单4强席位。责任编辑：祝加贝 

在中国的东南亚游客，都喜欢去哪？
　　[文/观察者网专栏作者 李平章]　　今年下半年亚洲最热新闻应该就是佩洛西窜访一事了，除了越南，东南亚绝大多数普通网民的反应都很一致——“佩洛西啊佩洛西，你跑来惹这趟子事干什么啊！我们就想过好小日子你在这里搅什么浑水！”　　不得不说中国的政策和形象基本上还算深入人心，威武而不暴力，拉着大家一起做生意，这种形象也是东南亚对华基本没有敌意的基础。　　我在建立HiChinaTravel旅行网的过程中碰到过大量来华、在华的旅客，我个人也有相当数量的外国好友，所以我们对于外国旅行者和常驻在中国的外国人拥有大量数据和研究，对这些外国人群体算是略有了解。本次我们就先从东南亚国家开始说起，力图为大家展示我们可以通过旅游为国家做些什么。　　以越南做一个例子，该国一直对中国有极为复杂的感情——亲近和畏惧交织。历史上两国既有老一辈革命领袖并肩作战的交情，又有兵戎相见的流血战争；他们既有自诩“小中华”的傲气，又有担心北方大国“自古以来”的恐惧。　　随着最近一二十年中国经济飞速发展，在同越南接壤的云南和广西两地，国境线两边的生活水平差异之大已肉眼可见，导致大批越南民众对中国产生敬仰情绪。　　但我们需要注意的是，越南作为一个人口近亿的国家，它只是相对中国比较小而已。其内部的南北差异、城乡差异非常大，类似中国北上广深和西部乡村的差异，所以绝不可简单概括它的情况。　　越南人农闲时前往云南、广西打工的非常多，他们一般来自接壤中国的老街还有太原、海防等地的农村，月工资在一千二百到两千元之间（2019年水平）。由于资金不足，他们很少旅游，挣来的钱绝大多数要在边界附近换汇补贴家用（边界民间换汇汇率比官方汇率划算）。　　不过据我们疫情前在广西北海、防城港等地的走访调查，对多数在边境省份打工的越南人而言，心中最理想的中国旅游目的地是桂林和昆明。因为听说这两地风景很好，而且对他们来说，成本也还算可以接受。如果要到这些地方旅行，疫情前主要的出行方式是大巴和火车，最近通过高铁前往桂林和昆明的人也不在少数。　　但是，寻找住宿对他们来说是个问题，很多国内酒店不接待外籍客人，所以他们大多选择有接待能力的七天、如家等连锁酒店。平均下来，玩个三四天，人均消费一两千元，还是能够接受的。　　在华越南留学生的统计数据我们公司收集的较少，但就我们自己在日常生活中的实际接触（比如观察招来的越南实习生等方式）来看，普遍学习是较为刻苦的，丝毫不输于中国国内的“做题家”们，因此奖学金是很重要的生活费来源。　　越南学生来华多数可以得到两国政府和在华大学的奖学金（为了奖学金就能选择一个大学的基本上是非洲学生，他们一般还是会选个好学校申请），但一般来讲，他们的住宿和学费比中国学生高得多，所以奖学金与其对抵，扣除之后人均手上每月能剩余1500-2500元，通常家里再每月赞助几百千把元，据我了解最后的数字基本上和现在一线城市的中国大学生生活费差不多。虽然离花天酒地那还差得远，但在华生活是不愁的。　　他们旅行一般选择周末+没课的一两天，总计三到四天的中短途旅行，跟团的汽车和火车游是主要的出行方式。　　从越南本地出发的旅游者，如果是来自河内、胡志明市这样大城市的中产阶层或是以上，基本在旅行上就跟普通中国人没什么差别了。值得注意的一点是，中国文化凭借抖音、小红书等网络平台以及国内网剧平台等大举输出至东南亚地区，使得中国明星、中国剧和网红目的地在越南基本上也算家喻户晓，所以中国完全可以借此机会大举对外输出旅游目的地形象，吸引更多人前来旅行。　　HiChinaTravel在2019年做越南市场调研的时候，15-25岁女性群体绝大部分最想去的中国旅游地是重庆和凤凰古镇，后来我们才知道这是因为TFboys彼时在越南的知名度极高，而三位团队成员的家乡分别是重庆和怀化（离凤凰古城近），这也算是我国文化输出带来了经济上的一点好处。　　其他越南人群体对于中国的旅游印象，则更多偏向于北京、上海、西安这一类最著名的经济或是文化古城，说明我国其实有很多好地方并不为越南人所知，哪怕对方是来往密切的邻居。在认知输出方面我们可能有，但远远不够。　　至于中南半岛的缅甸、老挝、柬埔寨、泰国四国，天然跟中国要更加亲近。他们不仅在贸易上高度依赖中国，实际在安全上也非常倚仗中国。　　因为越南在南北统一后爆发出极高的侵略性，一口吞掉柬埔寨，附庸老挝，甚至开始同泰国在柬-泰边境交战。我在和泰国老一辈商人闲聊时，对方就表示，感谢中国当年出兵，在北方策应泰国的反侵略战争。此话一出，我当时丈二和尚摸不着头脑，后来经过解释才知道这一“美丽的误会”——当然如果国家当年决策时确实考虑到了这个，那着实是深谋远虑。　　所以中南半岛国家除越南外，民间对华友好度不分贫富、城乡，普遍比较高——就是因为有越南的存在。熟悉东南亚的人都知道当地有一个奇妙的比喻：东南亚老乡们觉得越南是大哥，不服他就要被揍；但因为北面有一个中国大老板，所以大哥现在也不敢轻易动手打人。　　在华的这四国人，缅甸人、老挝人有相当大一部分是聚集在芒市、临沧、景洪、蒙自、个旧等地从事边境贸易和打工，买卖玉石、木材、橡胶制品（跟中国普通人关系最大的应该是乳胶枕头）等等。能来华的这四国人士基本上也算是吃苦耐劳的，所以差不多跟中国人同工同酬。　　在疫情前他们在华人数不少，常驻的有数十万。旅游的话，基本上也是近边境旅游为主，每次花费在2000元以下，时间也基本上是五天之内。　　如果我们的旅游部门宣传更到位一点，对应旅游开发和服务做得更到位一点，哪怕是云南的丽江、大理、香格里拉、腾冲等地对于东南亚各国而言都应该是不错的旅行目的地。再加上，中南半岛正在铺设的泛亚铁路会极大方便人员往来，我们有理由相信疫情结束后有更多的东南亚人会来中国，他们在赚钱的同时也能玩到更好的地方。　　新加坡和马来西亚，作为典型的华人国家，那里的人们在中国工作生活学习已经非常熟稔，他们对中国社交网络、媒体娱乐平台的使用同普通中国人几乎一模一样，语言理解几乎毫无障碍，在旅行方面能跟中国旅客的种草-打卡流程几乎完全重合，所以就旅行消费而言，这两国人跟中国普通人几乎没有区别。　　像国内的各种境内游报告，如果把“中国”两个字替换成新加坡/马来西亚，报告也是成立的。自驾游之类的旅行方式，只要在中国常驻，他们基本上也是用本国驾照加考科目一就可以领取中国驾照，难度不大。　　对他们来说，唯二的限制是前往西藏必须提前申请入藏函并跟团出行，以及国内相当大部分酒店并不接受外国旅行者。这两处是我们收到来自新、马二国旅行者最主要的反馈，略微麻烦，而且以中国旅游行业的实力暂时不能解决这一问题。　　另外就在华旅行目的地而言，新、马两国旅行者有个特点：喜欢寻根旅行。　　鉴于东南亚华人，尤其是马来西亚祖上基本来自于中国潮汕、闽南、海南三个地区，不少马来西亚华人基本上在中国都有远房亲戚，有些还能在族谱上找到自己名字，所以广东、福建、海南三地毫不意外的成为新、马旅行者的必去目的地。　　马来西亚华人，在当地是法律意义上的二等公民，但从未放弃过自己对于中华身份和文化的认同，这一点难能可贵。抗战时大批南洋人士回到中国参战，南洋抗战捐款不计其数；后来马来西亚政府直接拒绝承认和资助华文学校，当地华人也咬牙办下了众多独立学校，坚持中华文化教育。他们不负中华，我们也不应该把他们拒之门外。　　印尼、文莱、菲律宾三国，我个人了解程度有限，也不敢妄言太多。比如，菲律宾人旅行和在华的侨民绝大多数都在上海，这可能跟中菲两国签订的服务贸易协议有关系，等等。　　东南亚其实是一个非常大的概念，不可能用三言两语就能完全概括。毕竟东盟十国加起来小十亿人，人口体量跟中国算一个级别的；中国出海的商业和政治行为多如牛毛，但如果我们不去主动或被动的了解我们的对象，完全不知道当地的社会运行规范。对当地文化和历史渊源没有深刻理解，那很多事情就是无根之萍。　　东南亚各国有什么民族？各国之间、各国派别之间政经关系如何？老百姓如何看待彼此（以及中国）？如果中国做了A事情，某国的老百姓的反应可能是B还是C？这一点是需要大学的东南亚各语言院系发起，商界政界配合的。系统性地研究他们，真正去和各国老乡们下地打交道，而不是坐在房间里面搞翻译，这样我们才可以真正的把这一票国家拉到中国的战线上来。　　除此之外，我作为一个旅游工作者，一直“吐槽”我国的旅游签证实在是太难拿以及太贵了。东南亚只有新加坡和文莱是可以免签入境中国旅游的，这一点在接下来蓬勃发展的APEC和RCEP框架下着实有些不大够看，旅游业界也在民间和官方层面一直推动旅游签证简化、甚至免签旅游。　　既然中国的目标是在东亚、东南亚区域进行整合，那必然不能只有政府间的交流，老百姓之间的交流同样、甚至更重要。一个东南亚老哥只要到过中国，亲身把中国走一趟，了解了中国的美景和美食，体验了中国各地的民风民俗，和中国人多聊聊，谈天说地——那英美系媒体对中国的抹黑基本上都会成为废话，毕竟眼见为实。　　北京天安门城楼上除了一句“中华人民共和国万岁”，还有一句“世界人民大团结万岁”。旅游作为一个让各国人民能够沟通交流起来的好方式，我们认同这一点，并且在这个方向上，争取为共和国的伟大理想贡献一份自己的力量。责任编辑：祝加贝 

北京大学国际医院发热门诊暂停接诊
　　据北京大学国际医院官微消息，根据国家和北京市新冠疫情防控工作需要，为保障患者就医安全，即刻起北京大学国际医院发热门诊暂停接诊，恢复时间另行通知。其余门诊照常开诊，急诊24小时接诊。　　由此造成您就诊不便，敬请谅解！　　北京大学国际医院　　2022年11月17日责任编辑：祝加贝 

卡塔尔世界杯32强介绍来了，你最期待哪支队伍？
责任编辑：祝加贝 

腾讯网易财报启示录：游戏出海越来越卷却不得不做
　　11月17日晚，国家新闻出版署发布2022年11月份国产网络游戏审批信息，共70款游戏获批，腾讯、网易均有收获，其中腾讯拿到手游《合金弹头：觉醒》的版号，网易手游《大话西游：归来》也被获准。　　版号审核提速，为“久旱”的游戏行业带来“甘露”。就在11月16日，腾讯披露财报显示，第三季度公司本土市场游戏收入下降7%至312亿元。次日晚间，网易公布三季报显示，游戏及相关增值服务净收入186.99亿元，其中在线游戏营收174亿元，并未披露海内外收入占比。　　但综合看来游戏出海的热情也未熄火。10月份全球热门手游收入行榜上，中国的《王者荣耀》《PUBG Mobile》和《原神》牢牢占据前三位。而主攻全球市场的《原神》延续单月收入破亿（美元）的神话，让从无数从业者望洋兴叹。　　“超九成游戏企业都在做出海业务，以前出海是一个附加题，而现在已经成为必答题。”一位侧重于东南亚地区的游戏企业副总裁告诉记者，但随着海外手游市场日渐成熟，如今游戏公司出海更像是打开一局冒险游戏，经历了短暂的“新手福利”后，就会发现游戏难度升级了，新开地图里全是对手，每过一关都是“hard模式”。　　在这样的背景下，中国游戏公司积极探索海外市场，究竟会迎来璀璨星空还是无尽黑洞？《证券日报》记者采访了多位上市公司游戏业务负责人，试图从当下游戏出海的神秘宇宙中辨清方向。　　4月11日，停滞了263天的网络游戏版号恢复发放。直至11月17日，国家新闻出版署官网公布了384张“通行证”。“版号审核恢复让业内看到一丝曙光，但从数量来看，还远远不够。”上述游戏企业负责人表示，对比海外市场，以PC游戏平台Steam为例，2021年该平台共有10661款新游戏发售，“这还只是PC游戏”。　　伽马数据显示，今年前三季度中国游戏市场实际销售收入2074.92亿元，同比下降7.5%。　　伽马数据联合创始人兼首席分析师王旭对记者表示，从根本原因看，国内游戏市场增长空间见顶，进入存量市场，导致企业更加注重海外市场的开拓。　　就连行业巨头也未能在“收入战”中幸免。11月16日，腾讯披露财报显示，第三季度公司本土市场游戏收入下降7%至312亿元，《王者荣耀》及《和平精英》的收入减少。而国际市场游戏收入终止了负增长，第三季度国际市场游戏收入增长3%至117亿元，以固定利率计算增幅为1%。　　次日晚间，网易公布三季报显示，游戏及相关增值服务净收入为186.99亿元，其中在线游戏营收174亿元。公司并未披露海内外收入占比，但在当日上午，动视暴雪（下称“暴雪”）宣布，双方合约将于2023年1月23日到期，包括《魔兽世界》《炉石传说》《魔兽争霸III：重制版》《守望先锋》《暗黑破坏神 III》等游戏均将暂停服务。　　这并不是个例。Wind数据显示，按照申万行业分类，A股32家游戏上市公司中23家三季度净利润下滑。　　“回溯过去10年，页游逐渐退出历史舞台，而手游中，动作冒险、角色扮演、策略、射击、休闲等几大类游戏的代表作都已经发展到极致，很难在单个品类中完成超越。”上述游戏企业负责人表示。　　在前述背景下，出海成为2022年游戏企业期末测试中的一道必答题。国海证券研报显示，2021年全球游戏市场规模达1803亿美元，其中手游市场规模占比最高、增长最快，测算海外手游市场2026年有望达到970亿美元规模，2022年至2026年复合增速将达到12%，显著高于国内手游增速预期。　　除了海外市场“钱景”广阔的因素以外，更是由于国产手游在研发、运营能力上处于世界领先地位。一位专注于游戏产业的券商分析师对记者表示，“中国企业出海一般分为三步：首先，聚焦一个地区，用成熟的手游模式占领单类市场；其次，自建海外工作室；最后，通过海外投资并购，获取全球知名IP授权。”　　今年以来，腾讯发起的12起游戏领域投资并购中有10笔主要针对海外厂商，其中包括以3亿欧元拿下《刺客信条》开发商育碧控股股东约49.9%股权、入股《雷霆一击》开发商 Triternion、联手索尼收购《艾尔登法环》开发商FromSoftwar工作室30%股份。　　腾讯游戏相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，“从观察来看，目前整个海外的新兴市场正在经历移动游戏持续增长过程（情况类似国内2011年至2014年间），如东南亚、拉丁美洲、中东等，玩家规模加起来接近7亿。还有一些新兴地区，如东欧，再加上欧美市场的持续增长，现在整个海外市场的机会正处于成长期。”　　“相对来说，海外游戏市场曾经历过PC游戏、掌机游戏的辉煌时代，但在向手游时代更迭时，发展步伐并没有中国公司跑得快，近年来出海的中国游戏企业占据了手游市场的先机。”上述腾讯游戏负责人表示。　　根据国海证券研究所数据显示，2021年，中国游戏市场规模465亿美元，其中手游市场规模为454亿美元，均位列全球第一。排名第二的美国游戏市场规模421亿美元，其中手游市场规模仅148亿美元。　　Sensor Tower数据显示，10月份，42个中国厂商入围全球手游发行商收入榜TOP100，合计吸金18.6亿美元，占全球TOP100手游发行商收入38.4%。按照产品排名来看，中国手游排行榜中，排名前三的产品分别是米哈游的《原神》、腾讯的《PUBG MOBILE》以及三七互娱的《Puzzles & Survival》。　　三七互娱副总裁彭美告诉记者，公司2012年便制定了全球化发展战略，成立37GAMES；2014年，公司首款自研游戏正式出海。经过几年的经验积淀和策略迭代，2020年，“公司三消+SLG”游戏《Puzzles & Survival》上线，成功抓住了市场空白。2020年和2021年，公司海外营收连续两年增速超过100%。2021年，公司海外流水超70亿元。“截至今年上半年，公司海外业务收入占总营收比重已近40%，我们希望在保持国内收入稳步增长的前提下，海外能保持高速增长，先达到国内海外占比持平的水平。长远来看，我们对海外收入占比不设立框线，海外市场能做多大就做多大。”　　冲刺海外市场，不少上市公司已先行一步。完美世界总裁兼联席CEO、完美世界游戏CEO鲁晓寅告诉记者，2006年，公司推出第一款端游《完美世界》就开始海外运营。2021年起，公司对海外业务布局进行深度调整，围绕“国内产品出海+海外本地化发展”双维度发力。现在公司的海外发行模式采用全球一体化发行，这种发行模式的决策核心在国内总部，类似像买量、策略的制订等具体的发行策略，都是由总部结合全球区域的不同情况进行统一的规划。一些特殊的区域也会有落地团队，但团队不再负责发行事宜，而是更多负责本地化以及和当地KOL的内容合作等工作。　　有的大厂则后来居上。国海证券研报显示，腾讯2018年开始大规模手游出海，以海外投资游戏公司为主要策略。2021年12月份推出海外发行品牌Level Infinite，目前在海外拥有多个游戏工作室。此外，字节跳动2021年开始游戏出海，押注海外休闲游戏和中重度游戏。2021年收购有爱互娱和沐瞳科技，同时兼顾产品自研。　　但不得不面对的是，当出海热潮成风，挑战随之而来。中手游执行董事、董事长兼首席执行官肖健向记者表示，海外成熟市场已趋于饱和，虽然中国手游厂商已经在海外市场获得出色成绩，但长期来看，国内手游公司积极出海的背景下，竞争加剧是必然趋势。　　“卷起来了”，上述腾讯游戏相关负责人告诉记者， “欧美的传统大厂已经开始积极拥抱GaaS化和手游化。比如2017年，《使命召唤：二战》以60美元发售，销量超过1500万套，全球收入超过10亿美元，成为Steam当年销量最高的新作。而2021年，COD系列单个产品的收入，据三方估计可能达到40亿美元。”　　在彭美看来，海外游戏市场不是一个容易开拓的市场，一方面，随着出海厂商越来越多，门槛变高，竞争越来越激烈，同时也面临着海外本土厂商的竞争；另一方面，出海的产品同质化问题越来越严重，产品更难突围。　　“现在游戏公司出海，尤其是去日本这种市场，不带个几千万元预算，几乎很难做成。” 奇酷工场市场总监韩放对《证券日报》记者称，她所在的公司曾于2015年开始率领20多人的团队深耕日本市场，但由于近两年日本发行成本及门槛的不断走高，在今年也决定将业务方向开始向中国台湾地区扩展，不再像前些年只专注于日本一个地区。　　韩放告诉记者，目前在日本谷歌3.0的整体大盘买量单价，iOS端已经高达80美元至120美元，而2015年时正常买量单价基本处于10美元至15美元。“这个成本太可怕了，买量本身就是长期消耗，就算买到的用户都提供和成本基本持平的终身LTV（生命周期价值），付费周期对于产品本身而言也是很难在理想时间内收回成本的。另一个角度来看，即便是精品游戏，也无法保证一经上线推广后就能迅速开始产生收益，基本都要有测试和优化的过程，这个过程的长短其实决定了游戏未来。但发行成本高昂，一家公司一款产品试错成本就高达几千万元，这意味着新游戏试错的空间被不断消减。”　　如果说出海是一场游戏，那么这场游戏的“困难模式”已经开启。在记者采访过程中，几乎所有企业相关负责人都认可“海外游戏市场卷起来了”。　　王旭则称，从伽马数据的调查结果来看，海外市场内卷这个问题是存在的，一方面是今年游戏企业集中出海造成的。但更宏观的原因是全球经济环境发生变化，影响了全球游戏市场的增长。比如经济衰退导致用户付费意愿下降，汇率波动影响游戏营收等。　　出海的困难远不止“卷”。鲁晓寅告诉记者，游戏在海外运营和国内有许多不同。文化、法律、风俗传统等多方面都存在差异，需要中国游戏厂商加强内功，做好本地化运营，形成更完善的游戏工业化体系。　　“海外市场的难处林林总总，遇到最多的挑战在于维权方面。”肖健表示，比如被“换皮”、游戏商标侵权、游戏受到技术层面侵害，举例来说，买断制游戏被破解，严重影响游戏销量。“在不同国家，游戏版权的形成、保护方法、对于换皮游戏的法律规制或界定、审判方式、赔偿标准等，皆不相同，增大了维权难度和维权成本。”　　但从更深层来看，中国游戏公司出海，是文化融合的问题，要巩固先发优势，就要进一步融入当地市场。　　应对海外市场困境，鲁晓寅向记者分享了四点经验：第一，产品结构升级。要关注5G、AI等新技术发展，并抓住云游戏的发展机遇。第二，产业结构优化。需要拓宽游戏产业链，加大与国外游戏产业的合作，采取IP授权等方式，进行全球化游戏开发。第三，人才体系完善。吸引、培养更多具有国际化视野的多元游戏人才。第四，本地化发展升级。针对不同市场进行针对性开发和运营。采取更具针对性的前瞻性发行和品牌化运营方式，不再一味应用“买量思维”。　　“其实，面向海外市场的游戏在题材、玩法设计、商业化设计、美术风格、版本开发上都会有所不同。比如面向国内市场的题材及美术风格都会更偏向于亚洲喜好，但面对全球市场，仙侠题材、传统国风Q版就不适用了，我们会采用更全球化的美术风格。”肖健称，“技术方面，仅面向国内市场的只需要考虑单版本，但面向全球市场的需要考虑到多版本系统、多语言切换等，这些功能都需要在产品研发早期就考虑进去。”　　根据三七互娱过往的经验，成功的核心策略就是“因地制宜”。彭美表示，根据不同的游戏市场特性、给用户定制化的产品，并且做好本地化。“具体而言分为‘产品+发行’两个方面。产品层面，我们会根据几大核心市场用户的喜好、区域特色，给用户提供定制化的产品，比如在欧美市场深耕SLG品类，日韩市场主打MMORPG品类；发行层面，即便是同一款游戏，针对不同的游戏市场，团队也会定制不一样的传播素材，在游戏内容和推广素材上做出差异化，鉴于当地用户特点，力求击中不同地区用户痛点。”　　本土化是文化产品输出的关键，彭美进一步表示，“本地化有三个阶段：初级阶段是翻译使玩家能看懂，第二个阶段是让玩家看不出来游戏非本地厂商制作，第三个阶段则是让游戏能真正地被本地玩家喜欢，这是一个厚积薄发的过程，需要花很多精力。”　　关于海外市场的机会，上述腾讯游戏相关负责人表示，我们现在已经开始大幅度地强化区域能力，包括在多个地区部署当地团队。他们不单单是在推广上提供帮助，还需要在当地的文化、内容、游戏优化等方面提出更多具体建议，帮助改善我们的游戏。比如，把一些地方节日、当地的民族英雄，加入到游戏的版本及活动当中；同时，深度挖掘3A游戏，以及这些游戏在GaaS（Game-as-a-Service，即服务型游戏）方向上的演进，与移动化、跨平台的发展。　　出海进入下半场，优势品类巩固和劣势品类突破成竞争重点。王旭认为，重要的是要提升游戏质量、玩法创新、注重游戏本地化，在一些品类的细分赛道上取得突破。此外可以借助一些全球知名的世界级IP来推动游戏出海。责任编辑：祝加贝 

“痛经假”如何能无“痛”落地
　　来源：中国青年报　　“之前面试的时候总会被问有没有男朋友？计划什么时候结婚？是否要小孩？现在再给女性每月1-2天的痛经假，以后求职时会不会被问到是否‘痛经’？”近日，“深圳人社局回应女职工生理假期”话题冲上热搜榜，引发关注。90后北漂女孩胡慧（化名）颇为期待地说：“痛经的折磨太难受了，如果国家能出台相应政策落实，真是个好消息！”　　11月2日，针对深圳市政协委员程宗玉《关于保障女职工享有生理假期的提案》，深圳市人力资源和社会保障局公开答复表示，《女职工保健工作规定》对生理假有明确规定，患有重度痛经及月经过多的女职工，经医疗或妇幼保健机构确诊后，月经期间可适当给予1至2天的休假。　　对此，不少女性朋友不无担忧，“出发点是好的，希望不会形同虚设”“现实很骨感，落实起来可没那么容易”……如何让“理想照进现实”，推动痛经假有效落地？各地出台的痛经假政策落地“痛”在何处，记者进行了多方采访。　　“专门设立痛经假？这很难实现吧！”27岁的于虹（化名）是一名高铁乘务员，她每次月经期前两天都很难熬，腰酸背痛，行动不便。但由于工作的特殊性，于虹每月工作15-20天，根据调度排班，几乎不敢请假。“临时休假得提前和同事打好招呼，哪好意思因为这个经常请假。”　　对于虹而言，每个月如果有一两天痛经假“求之不得”。令她担忧的是，“请假需要层层审批，那我痛经的隐私岂不成了公开的秘密？”也正因此，她从未请过痛经假。　　90后女孩曹颖（化名）来例假时会伴有恶心呕吐，甚至需要吃止疼片来缓解。曹颖苦笑着说，“痛到走不动路，如何去医院开证明？”00后青年沈月则担心，“增设痛经假，是否无形中增加女性的就业障碍？我不想日后面试时被问到‘你是否会痛经’这样的问题。”　　对企业而言，这也是个“问题”。一位企业负责人明确表示：员工如果出现身体不适，会直接影响工作效率，甚至滋生负面情绪，影响身边同事，可以批准休假，但需要与公司的人力资源部门商量扣除部分工资。他这样算了一笔账，“一个女性员工生理期不舒服，一个月请假两天，一年下来就要休息24天，将近小一个月的时间，企业付出的成本谁来承担？”　　“痛经假是针对女性特殊生理期专设的假期，体现了社会对女性的关爱。”在全国政协委员、上海市妇联兼职副主席黄绮看来，月经是女性正常的生理现象，是不可回避的话题，特殊期间给予女性适当的休息是应该的，这反映了社会文明程度的提高。　　记者查阅发现，痛经假的概念并非“新鲜事”。1987年，上海市人民政府就发布了《上海市女职工劳动保护暂行规定》，规定对从事低温、冷水操作、野外流动作业的女职工，在月经期间给予公假一天。对生产第一线的女职工，在月经期间也应酌情给予照顾。　　1993年，由原卫生部、全国总工会等5部门联合颁发的《女职工保健工作规定》指出，患有重度痛经及月经过多的女职工，经医疗或妇幼保健机构确诊后，月经期间可适当给予1至2天的休假。　　据不完全统计，目前，北京、上海、陕西、山西、安徽、浙江、湖北、江苏、江西、山东、甘肃、湖南、四川等在地方性规定中明确了女性劳动者这一权益，假期普遍为1至2天。　　实际上，痛经假由来已久，而“痛点”则在如何落地操作层面。　　黑蝶控股集团董事长孟超凡表示，女性员工想带薪休痛经假，需要按照相关政策规定提交相应的证明。对此，有关部门要在操作层面给出明确界定，如出具痛经假假条的是什么级别的医院，另外，医学上对于疼痛有医疗检测的方法，那么，属于几级疼痛是可休假的范围。　　“企业和员工都要遵守政策、制度，‘痛经假’才能‘无痛’落地，否则员工不敢轻易提，假期形同虚设。”孟超凡说。　　北京市两高律师事务所副主任、北京市律协婚姻家庭专业委员会副主任张荆认为，“痛经假是法律赋予女性劳动者的特殊权利。各地文件出台的同时，需更加注重可操作性。以北京、浙江、陕西、重庆为例，其规定中均提到女职工休痛经假需经医疗机构证明”。　　据媒体报道，《浙江省女职工劳动保护办法》实施20天后，杭州多家医院都不曾有人开具过痛经病假单，原因多为“太麻烦”“怕尴尬”。在一些地区，有女性在医院申请此类病假条时还遭遇多重障碍，或被要求在生理期来做各项妇科检查，或被告知“痛经假条只能在痛经当天开具”。　　黄绮说，“痛经假进入地方规定是好消息，但在执行过程中大打折扣，原因主要是部分女性担心隐私泄露、医院证明手续繁琐、恐惧职场性别歧视等。”　　北京福茂律师事务所主任时福茂认为，尽管过程复杂，但由医生出具确诊证明后方可享受痛经假，是比较合适的。“这一做法可以让真正有需要的人享受假期，同时避免权益被滥用，影响企业管理。”　　全国妇联妇女研究所原副所长刘伯红指出，“如果仅仅用保障性条例对妇女进行保护，而不从根本上解决保护成本的问题，导致保护成本转移到用人单位身上，会让用工成本较高的女性愈发受到用人单位的歧视。”　　北京某公司员工刘佩佩所在的公司有“带薪郁闷假”，每月半天，在心情不好、身体不适的情况下可以直接在公司系统提交休假申请。“之前经常会把‘郁闷假’用在痛苦的经期”，刘佩佩表示，如果能在月经期间专门享有一个假期，“还是很幸福且有必要的”。　　“痛经假的推行会增加企业用工成本，这也导致用人单位对其认可度、执行度不高。”黄绮建议，落实过程中应注意相关的政策倾斜，如设立“痛经保险”，将企业可能产生的损失通过社会保险的形式进行补偿，同时可以对用人单位实行税收减免等政策，提高企业参与积极性。“目前，相关配套措施和制度需要及时跟进，只有这样，才能真正让痛经假无‘痛’落地。”　　时福茂表示，如地方法规对痛经假有明确规定的，则具有强制执行力，未按要求执行的，当事人可依法维权。《安徽省女职工劳动保护特别规定》指出，女职工因月经过多或者痛经不能正常上班，申请休息的，用人单位根据医疗机构证明，安排其休息1至2天。“这种规定具有操作性，明确规定单位对符合条件的，必须安排。”值得注意的是，如规定中的表述为“可以”“可适当”等倡导性表述，则不具强制执行力。　　针对女性员工提出的痛经假落地难等问题，深圳市人社局日前作出回应：“市人力资源保障局、市卫生健康委、市妇联等部门按照各自职责，持续推动用人单位落实生理期休假有关规定，加强对用人单位女职工劳动保护工作的监督检查，共同推动深圳女职工劳动保护工作深入开展。”责任编辑：祝加贝 

魔兽世界国服2023年1月24日终止运营
　　暴雪战网16日发布网之易关于暴雪游戏产品运营到期的重要公告称，由于我们与合作方暴雪娱乐的协议期限即将届满，在中国大陆地区由上海网之易网络科技发展有限公司所运营的《魔兽世界》《炉石传说》《守望先锋》《暗黑破坏神III》《星际争霸II》《魔兽争霸III：重制版》《风暴英雄》（以下统称“暴雪游戏产品”），将于2023年1月24日0时终止运营。（中新财经）责任编辑：祝加贝 

2022卡塔尔世界杯十大看点
　　11月20日，2022卡塔尔世界杯的大幕就将拉开。卡塔尔的这个冬天，将宛如盛夏。　　这是阿拉伯地区的首届世界杯，作为东道主的卡塔尔队即将拥抱他们的首次世界杯之旅。从1977年首次参加世预赛，到最终站上正赛舞台，卡塔尔人已经等待了45年。乘着筹办世界杯的东风，卡塔尔国家队取得了长足进步，成为亚洲足坛不可忽视的新兴力量。身为2019亚洲杯冠军的卡塔尔，将与日本、韩国、伊朗、沙特阿拉伯和澳大利亚队一起，在世界杯赛场扛起亚洲足球的旗帜。　　对于东道主而言，场上的表现并非全部，其办赛能力同样值得关注。先进的空调球场、富有特色的城市建筑群，通过世界杯，卡塔尔可以让世人更加确信，在这片土地上，不是只有石油和沙漠。　　又一届世界杯，梅西和C罗没有辜负球迷的期待，他们如约而至。　　俄罗斯世界杯后，梅西与C罗的职业生涯都发生了不少变化，前者离开巴塞罗那，后者辗转回到曼联。不可否认，随着年龄的增长，两人的状态都出现了不同程度的下滑。但在卡塔尔的草皮，他们依然是最受关注的球星。两人功勋卓著，世界杯是他们荣誉簿上的最后拼图。梅西已经明确表态这是他最后一次世界杯了，考虑到C罗的年龄，他的世界杯经历也很有可能在卡塔尔画下句号，这一次，他们能圆梦吗？　　梅西与C罗孰强孰弱的话题被球迷讨论了十几年仍无定论，如果他们其中一人能在12月18日的卢塞尔球场站上世界之巅，“绝代双骄”这个名词就将成为历史。　　世界杯当然不会只属于梅西与C罗，一众足坛巨星都将会聚在舞台中央，他们的星光，将照亮卡塔尔的夜空。只是很多耳熟能详的名字，都将完成世界杯的谢幕演出。　　他们当中会有莫德里奇，这支在上届世界杯连拼三场加时赛仍奋力奔跑的“魔笛”，将在多哈演奏克罗地亚狂想曲的终章；会有苏亚雷斯，这位常有惊人之举的乌拉圭神锋，会与老搭档卡瓦尼一起，把握最后的机会；甚至可能会有“90后”内马尔，一度被认为是“梅罗”之外世界第三人的“马儿”，声称不确定会不会有下一次……　　这些老将用勤勉的职业态度延长着运动生命，但是在残酷的世界杯上，总会有人要先离开球场。　　没有人永远年轻，但永远有人正年轻。老将的隐退是足球的自然规律，但这同时意味着新生代球员走向前台。　　2018年世界杯，并未涌现一位2000年后出生的球员。四年过去，大批的“00后”开始崭露头角甚至挑起球队大梁。尽管当今最强“00后”哈兰德遗憾错过，但他的队友、同样是生于2000年的福登已经凭借强势表现入选英格兰队大名单，即将完成世界杯初体验。　　在西班牙队主教练恩里克的麾下，带有“00后”标签的球员多达8人。像2004年出生的加维，在巴塞罗那这样的豪门俱乐部已经不可或缺，他在今年赢得了《法国足球》科帕奖与《都灵体育报》金童奖。德国队的穆科科，将在开幕式当天度过18岁生日，世界杯，是他最好的成人礼。　　这些“00后”中有不少还不被人所熟知，可无数小将正是通过世界杯完成了从丑小鸭到天鹅的蜕变。经过了在卡塔尔的淬炼，有谁会捧得通往豪门的敲门砖，又有谁会拿到职业生涯的攀云梯？　　世界杯记录着年轻人的成长，也见证着赛场科技的革新。巴西世界杯引进门线技术，俄罗斯世界杯采用视频助理裁判（VAR），而半自动越位识别技术（SAOT）也将首次在世界杯上亮相。　　虽然VAR也可以辅助裁判进行越位识别，但有时碍于镜头角度以及划线位置，在一些体毛级越位的判定上，VAR仍有其局限性。　　SAOT可以理解为VAR的延伸，每座球场顶部将设置12台特制摄像机，对场上的足球和球员进行追踪，以每秒50次的频率发送数据，能够精准确定每名球员的位置。特制摄像机和球内传感器收集的数据信息将由人工智能系统进行分析，只需几秒钟就能对越位情况做出判断。主裁判判罚完成后，SAOT会生成3D动画图像，在场内大屏幕以及电视上播放，以更直观地展示球员越位的具体位置。　　此前，SAOT已经在2021阿拉伯杯、本赛季的欧冠等赛事中应用。当然，这项科技仍只是辅助，对最终判罚负责的仍是场上的裁判。　　虽然中国队未能进入世界杯，但绿茵场上并不缺少中国元素。今年5月，国际足联公布了卡塔尔世界杯裁判员名单，马宁作为主裁判，施翔、曹奕作为助理裁判入选。据了解，三名中国裁判员有望组成裁判组吹罚本届世界杯比赛，这将是在男足世界杯中首次出现来自中国的裁判组。　　目前，马宁等三人已经抵达多哈。据介绍，所有世界杯裁判员会接受国际足联统一安排的体能测试，进行体能和技术训练，同时也会执法一些模拟比赛，为世界杯做准备。　　中国元素并不止于场上，在场下，蒙牛、海信等多个中国企业将再次集体现身世界杯，中国铁建国际集团有限公司承建的决赛场地卢塞尔球场将见证王者的诞生。　　“卫冕冠军魔咒”的威力似乎持续不断。21世纪已举办的五届世界杯里，有四支卫冕冠军小组出局。最近连续三届，意大利、西班牙和德国队全部在三场小组赛后打道回府。于是，人们把目光投向了法国队。　　要知道，姆巴佩的前辈们就曾经犯过错。2002年世界杯，卫冕冠军法国队坐拥当时的“足坛第一人”齐达内和三位来自意甲、英超、法甲的当季最佳射手，被视为夺冠大热。然而，法国队揭幕战不敌新军塞内加尔，爆出世界杯史上最大冷门之一，并最终以一平两负、一球未进的成绩尴尬收场。　　最近，法国队状况频出，不仅状态一般，两员中场大将坎特和博格巴皆因伤无缘世界杯，此前又因为肖像权的问题再次出现场外事件，这不得不让人为他们捏把汗：“高卢雄鸡”会不会重蹈覆辙？　　球员因伤错过世界杯并不是新鲜事，但卡塔尔世界杯举办在即，伤病潮如此大规模来袭实属罕见。从德国队的维尔纳到法国队的博格巴，从英格兰队的詹姆斯到荷兰队的维纳尔杜姆，几乎每支强队都有重要球员与世界杯提前说再见。　　由于本次世界杯恰逢北半球冬季，为了给世界杯让路，众多主流联赛开赛更早，多线作战的球员赛程更为密集。比如往年到12月才结束的欧冠小组赛提前一个多月收官，高强度的比赛意味着更高的受伤风险。像卢卡库、迈尼昂等球员更是遭遇反复的伤病，使得不少球员在俱乐部小心翼翼，就是为了将更好的状态保留至世界杯。可像阿劳霍、弗拉霍维奇虽然入选了各自球队大名单，但由于伤后始终未参加俱乐部比赛，届时能否及时调整到最佳就不得而知了。　　当然，比以往多出3人的26人大名单，单场比赛5个换人名额，或多或少给了各支球队一定的喘息空间。　　从2026年起，世界杯将扩军至48支球队。尽管此前有关于将扩军时间点提前的讨论，但最终32强的赛制还是在卡塔尔世界杯上得以保留。　　1998年，世界杯参赛球队正式由24支增加至32支。此次扩军，不仅扩大了参与度，也从竞技层面保证了其精英赛事的水准。　　1998到2018，从英格兰与阿根廷的恩怨情仇，到荷兰与葡萄牙疯狂的“4红16黄”，8个小组，64场比赛，多少经典，长存于球迷的记忆里。从克洛泽的“克氏空翻”，到范佩西的鱼跃冲顶，32路豪强，700多位球员，多少魅影，铭刻在球迷的心中。　　在最后一届由32支球队参赛的卡塔尔世界杯上，又会有多少名场面写进世界杯的集锦？　　从揭幕战到决赛日，从海湾球场的“帐篷”，到卢塞尔球场的“灯笼”，哪支球队可以七战功成捧起大力神杯？是传统豪门问鼎？抑或一匹“黑马”突出重围？　　与过往的数届世界杯相比，卡塔尔世界杯并没有一支领跑大热门，被看好的球队都有明显的问题。比如德国队缺少一名强力正印中锋、西班牙队没有绝对领袖、比利时队阵容老化……不少人看好的巴西队，中后卫席尔瓦年龄偏大，两个边后卫桑德罗、达尼洛能力稍逊，在巴西队赢得世界杯的年份，往往都是有阿尔贝托、尤尔金霍、卡洛斯这样的超强边后卫压阵。　　在欧洲与南美球队的交锋中，世界杯冠军已经连续四届落入欧洲球队之手，上一次捧得世界杯桂冠的南美球队还是2002年的巴西队，那一次正好是在亚洲举行。　　关于世界杯的终极谜底，将在12月18日揭晓。那一天的卢塞尔球场，静候着。责任编辑：祝加贝 

特斯拉再回应“潮州2死3伤事故”！涉事家属称不认可
　　11月17日，特斯拉方面向红星资本局表示，参与“潮州2死3伤”事故鉴定工作的是国家认可的专业权威鉴定机构，由警方选定。在警方监督下，鉴定工作正在进行，最终事故鉴定结果需等待警方通告，一切以警方公布的信息为准。特斯拉遵从警方和鉴定机构的安排，现阶段的工作是全力配合各项调查工作。　　据涉事车主家属詹先生11月15日晚发布微博显示，其在11月15日前并未收到特斯拉提供的后台行车数据，并于11月15日当天多次联系特斯拉方面未果。而对于潮州警方委托第三方鉴定机构对车祸车辆进行鉴定，涉事家属表示不认同。　　潮州警方表示，此次第三方鉴定正常进行，如果亲属不认可，可以进行申诉。　　11月16日，车主家属接受媒体采访时表示，当天早些时候，在饶平县三饶停车场，由交警、特斯拉、某保险公司等方参加的鉴定启动，读取关键的车辆EDR数据。　　截至目前，第三方鉴定结果尚未公布。责任编辑：张迪 

23岁女生带薪撸猫：月薪6000元，朝九晚五周末双休
　　女生带薪撸猫，月薪6000元，朝九晚五周末双休。9月中旬，在杭州一家电商公司做猫保姆的刘慧（化名），带着公司老板的两只猫火上热搜。　　评论区，不少网友表示羡慕，隔着屏幕应聘上岗，“这是什么神仙工作，还招人么？我也可以。”也有网友为这位年轻人的选择担忧，“浪费了职业生涯，随时可能被解雇，没前途。”　　如今，23岁的江西人刘慧已经带薪撸猫2个多月。11月初，比合同约定提前20天，她正式转正。两天前，她需要照顾的猫又增加了一只——四个月大的曼基康矮脚。　　从新奇到平常，刘慧对猫保姆的工作有了不一样的心态，但她仍觉得知足，“工作轻松，薪资达到预期，还能带来快乐，为什么不做呢？”眼下，刘慧打算把这份工作继续做下去。　　对于网友的质疑，她反问道，“工作就是为了生活，什么样的工作是不浪费呢？穷得吃不上饭更不体面。”　　“带薪撸猫上过热搜的女人，希望老板做大做强，争取全国养猫。”打着戏谑的个人标签，刘慧时常在社交账号上分享自己给猫当保姆的日常，引发了近百万人的在线围观。　　8月24日入职第一天，刘慧见到的不是公司老板，而是一只7个月大的金点猫。5天后，又来了一只5个月大的金渐层。两只猫住在公司，各自拥有一个近30平方米大的房间。拿起猫粮和逗猫棒，刘慧开始了这份新工作。　　工作内容很轻松：铲屎、喂粮、清洁、逗猫，“每天花十分钟完成主要工作，就可以无限时地吸猫了。”刚入职的一段时间，刘慧沉浸在这份新奇工作的快乐中，给猫做穿搭，拍五花八门的可爱照片，中秋节为猫自制宠物流心月饼……　　迄今，她工作中遇到的最大难题是猫偶尔出现的异常情况，“比如，有只猫突然呕吐，我就要去做下功课，了解它出了什么问题？我应该怎么应对？”　　但这很快也变成一份平常的工作，甚至“有点无聊”。从早上9点上班到下午5点半下班，每天，刘慧的大部分时间都在猫咪间度过。　　相对于照顾猫，她可能花了更多时间为自己和猫的相处编辑有趣的分享文案。　　从身边的朋友到社交平台上的网友，周围羡慕的呼声不断，但刘慧知道，“羡慕只是暂时出于新奇。对于大多数人，如果真的让他们选择，未必会做这份工作。”刘慧承认，“它确实没啥前途。”　　“没前途”正是入职前，刘慧对这份工作的最大顾虑。　　2021年夏天，她毕业于杭州一所高职院校，学的是服装设计专业，但和同专业的同学们一样，没人能如愿找到一份和设计真正相关的工作。　　那一年，全国高校毕业生数量突破900万。　　刘慧进入一家电商公司，成为文案助理，因为“语文成绩最好，而杭州最多的就是电商类公司。”她对那份工作同样满意，“月薪6000元，很轻松，没什么活，大多时间在玩手机。”然而，她的第一份工作只维持了半年多，公司项目解散，刘慧毕业不到一年就失业了。　　今年6月，刘慧再次涌入就业市场，恰逢全国高校毕业生数量破千万的高峰。“学历不高，难找。”刘慧自知缺乏优势，她对理想工作的定义很务实，“双休，不加班，缴纳五险一金”。前后两个多月，她奔着文案方向，接连面试了近20家公司，却没有一个合适的职位，“要么薪资很低，试用期还不交社保；要么加班没有加班费，说没完成是效率问题；而且，不是单休就是大小休。”刘慧觉得钱可以少拿，但不加班是底线，“我上班是没加过班的。”　　刘慧拒绝面谈，也不喜欢电话交流，当我担心文字采访占用她太长时间时，她用一句话打消了我的顾虑，“我时间很多的。”最终，我的采访以文字交流的方式分隔在两天，持续了一个下午和一个上午。因为第一天下午，尽管话题聊到一半，她突然说，“我下班了，如果还有什么问题你发给我，我之后再回复。”那一刻刚好是下午5点半，她的下班时间。于是，我在第二天上午9点后才等到回复。　　我们聊起，她是怎么应聘到现在这家公司的，她用微信发来一段段文字回复我。　　8月22日，杭州气温高达40℃，刘慧却焦虑得一下午约了三场面试。最后一场面试，在一家员工仅20多人的电商公司，面试官告诉她，自己应聘的行政岗主要工作是照顾老板的两只猫，“因为老板经常出差，猫就养在公司里。”　　“很新奇，感觉工作应该很轻松。”刘慧说，自己喜欢动物，家里就养着一条狗，只是没养过猫。但她一度心里打鼓，担心是不是被骗了。获得面试成功的通知后，她还特意在社交平台发帖询问，“这个工作能去嘛！不想错过，但是会不会没有前途？”　　对于这份当时唯一满足自己择业标准的工作，最终，刘慧只犹豫了一个上午，下午便决定入职。刘慧说，“除了警察、医生、科研之类的，这种对国家有贡献、或者是人民需要的工作，其他所有工作对我来说都差不多，只是为了生计。”　　在社交平台，近百万网友顺着网线知道她做了猫保姆，但在刘慧的真实生活中，除了不到20位同事和最亲密的两位朋友，无人知晓，包括她的家人，“他们也从没问过我，在做什么。”　　刘慧从小跟着爷爷奶奶在江西上饶的一个乡村里长大。她是典型的留守儿童，还有一个姐姐和两个弟弟。父母在杭州开了十余年的五金店，依靠它养活一家六口。自读高中起，刘慧来到杭州，和家人团聚。读书之余，她时常要去店里帮忙，“我爸还要去做工地，店里就我妈一个人，忙起来，她要自己搬东西送货。”　　从高职院校毕业前，父母对刘慧最大的期待就是继承这家两个门面大小的五金店。她断然拒绝，坚持出去工作，因为“不喜欢父母这种生活”。除了春节，五金店全年无休，每天从清晨五六点营业到夜里十一二点。　　“比你想象中还辛苦。”刘慧说，除了累，看店也让她觉得烦，“东西很多，价格我记不住，再碰到讨价还价的就更烦了。”　　好在，比她小一岁的弟弟最终继承了这家店，刘慧从此觉得生活毫无压力。6000元的月薪足够她自己租房生活、吃饭、购物，“反正是月光族，但很快乐。”　　可是，读过书去做没上过学也能做的工作，会不会不太体面？　　刘慧直言，“吃不上饭，更不体面”。　　她清楚这不是一份可以长久做下去的工作，但未必对人生毫无裨益。　　火上热搜后，刘慧获得公司老板的千元奖励。如今，依靠趣味分享，她已在小红书积累超过三千位粉丝，获得5万点赞。未来，她想继续往文案的方向发展，“也许会有一定帮助。”　　给猫做保姆也在一定程度上缓解了刘慧初入社会的焦虑，“每个人的生活压力都很大，但我的工作是一件非常幸福、解压的事。看到猫爪子倒立和它们慵懒的样子，很治愈。”　　相对于外界忧愁的声音，身处其中的刘慧唯一的烦恼是，“每天，下班的时候总是一身猫毛。”责任编辑：祝加贝 

北京怀柔区新增1名新冠病毒阳性感染者 风险点位公布
　　感染者：为近期返怀人员，11月17日8时5分报告核酸检测结果为阳性，由120转运定点方舱医院进行治疗。　　15：56，怀柔区庙城镇孙史山村202号；　　19：00—19：02，怀柔区庙城镇孙史山村李鑫龙超市；　　19：10，返回朝阳区大鲁店村；　　7：00—14：00，朝阳区华业玫瑰小区；　　14：00—17：30，朝阳区延静里中和街甲7号及对面核酸采样点；　　17：30，朝阳区大鲁店村；　　10：35，朝阳区朝安医学固定采样点（大鲁店一村村委会院内）、朝阳区延静里中和街甲7号；　　15：47，怀柔汽车站；　　15：54，怀柔区南小街金元宝地市场停车场；　　16：02，蜜雪冰城（怀柔区商业街南口店）；　　16：04—16：39，王氏友道砂锅板面（怀柔区商业街南口店）；　　16：45—16：53，怀柔区物美京北大世界；　　17：54，怀柔区庙城镇孙史山村202号；　　21：47，蜜雪冰城（怀柔区商业街南口店）；　　21：53—22：30，怀柔区南小街华莱士；　　22：38，怀柔区易恋网吧（青春路3号综合楼3层）　　请与上述风险点位有同时空交集人员，速向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，不进入公共场所，不乘坐公共交通工具，做好个人防护，配合做好疫情防控工作。　　同时，请各社会单位、广大市民朋友切实履行自身防疫责任，遵守各项防控规定，配合落实扫码测温、查验核酸阴性证明、规范佩戴口罩等常态化防疫措施。 一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退等症状，立即报告社区并配合相应管控措施。　　怀柔区疾病预防控制中心　　2022年11月17日责任编辑：祝加贝 

46岁妈妈立遗嘱将财产只留给儿子，真的在防谁吗？
　　据报道，近日，46岁的赵女士到中华遗嘱库上海第二服务中心，订立了自己的遗嘱。因为担心现在年轻人婚姻变数大，不希望儿子未来如果离婚，自己给孩子的财产变成夫妻共同财产被分割，所以就立下遗嘱，遗产“只归儿子一方所有”。　　财产只留给儿子的遗嘱，意味着什么呢？我国民法典以及之前实施的婚姻法，都明确规定：在婚姻关系存续期间，夫妻一方所获得的财产，归夫妻双方共同所有（除非夫妻之间另有约定）。所以，在夫妻关系存续期间，如果一方获得遗产，那么也应作为夫妻共有财产。　　但民法典第1063条又规定：遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产，为夫妻一方的个人财产。也就是说，遗嘱中不明确“只归一方所有”，那么就默认为夫妻共有财产，而写明了的话，就是一方的财产，离婚时不用分割。　　值得强调的是，这并不是民法典的新规定，2001年修订的婚姻法的第18条就明确了这个原则。那么，为什么一个执行了22年的法律，就突然上了热搜了呢？　　近年来，社交媒体的发达催生了不少性别冲突事件——一半是性别权利的觉醒，一半也有性别符号被滥用，夹杂着太多的“身份情绪”涌向了既有的婚姻法律。　　以“46岁妈妈订立遗嘱财产只留给儿子”这个热搜为例，表达本身有歧义，相当多的网友点进来，以为是“只给儿子”不给女儿的“重男轻女”话题，结果发现这份遗嘱防的是未来的儿媳妇。　　女性权利应该得到保护，特别在婚姻家庭的权利，新近修订的妇女权益保护法对女性充分赋权，包括夫妻双方应当共同负担家庭义务等等。但是，立遗嘱将财产只留给一方，没有侵害夫妻财产权，也不属于女性权益，这不过是父母在行使自己的财产处分权。　　所以，不能将这个遗嘱视为对某个群体权利的侵害，相反，立法体现的是对既有民事风俗的传承，最大程度体现了财产权人——父母的意志，他们并不希望自己的财产因为子女的婚姻变故而被分割。婚姻是男与女基于情感的结合，要讲权利和利益，但不能只讲利益，而且夫妻共同财产本来就不涉及父母的财产。　　就像立遗嘱的赵女士所说的：“如果小夫妻白头偕老，这些财产肯定都是他们二人的，但是如果他们真的分开了，也希望能保住自己的财产。”这话说得很诚恳，也是国家立法的初衷所在。责任编辑：祝加贝 

世界杯倒计时4天，谁是大热？谁又会是黑马？
　　北京时间15日凌晨，随着厄瓜多尔队及墨西哥队公布26人名单，2022卡塔尔世界杯32强队伍的大名单已经全部出炉。　　虽然意大利、哥伦比亚、尼日利亚等世界杯常客未入围，萨拉赫、哈兰德等顶尖球员缺席，但本届世界杯仍然看点十足，死亡之组、“恩怨局”一个不少。　　本届赛事的热门球队依然以欧美球队为主，巴西、阿根廷、法国被视为冠军的最有力竞争者，而丹麦、塞内加尔等球队则是公认的最有可能“搅局”的队伍。　　法国能否打破卫冕冠军小组出局的魔咒，梅西能否在最后一届世界杯圆梦夺冠，东道主卡塔尔究竟能走多远，等等问题即将在未来一个月内的全球足球狂欢中慢慢揭晓。　　本届世界杯的分组，除了英格兰、法国、巴西、阿根廷相对“安全”外，依然有“死亡之组”、“恩怨局”等等看点。　　东道主卡塔尔队首当其冲，签运算不上理想。A组除了“无冕之王”荷兰，近年刮起青春风暴的厄瓜多尔，以及拥有马内等众多球星的塞内加尔都不是善茬。想要在该小组出线，拥有天时、地利、人和的东道主困难重重。　　说到强强对决，非E组莫属。虽然都已不再全盛时期，但西班牙和德国的实力依然不容小觑，双方的阵容厚度完全可以保证一场精彩的对决。日本和哥斯达黎加想要在欧洲两强身上拿分并不容易。日本队虽然26人中有近20人在欧洲效力，但伤病侵袭让本就在世界杯预选赛磕磕绊绊的他们危机四伏，森保一想要实现“8强梦”，得先过西、德大关。　　本届世界杯分组的另一个看点，无疑就是H组，网友戏称“都是恩怨”。　　2002年韩日世界杯，葡萄牙就与韩国同在一组，双方的比赛也是该届赛事一系列有利韩国队争议判罚的起点。菲戈、鲁伊科斯塔领衔的葡萄牙“黄金一代”先后有两名球员被罚下，他们最终0-1输给韩国无缘淘汰赛。　　2010年南非世界杯8强战，乌拉圭对加纳队的比赛充满戏剧性。苏亚雷斯在加时赛最后时刻用手挡出了加纳队的必进球，吃到红点套餐。然而加纳队前锋吉安没能顶住压力罚进点球，目送对手晋级。被罚出场过程中，苏亚雷斯兴奋的表现至今让球迷记忆犹新。　　此外，2018年俄罗斯世界杯，葡萄牙队和乌拉圭对在16强相遇，前者1-2失利。虽然球员更迭，但以上“恩怨”无疑将成为世界杯开赛后的一大看点。　　本届世界杯除了意大利外，欧美强队悉数晋级。其中，巴西、阿根廷、法国在各大体育媒体上的支持率居高不下，被视为最有希望夺冠的三支队伍。除此之外，英格兰、葡萄牙、西班牙、德国以及卷土重来的荷兰队，都有机会染指大力神杯。　　卫冕冠军小组赛出局的魔咒就在眼前，2010年的意大利，2014年的西班牙，2018年的德国都未能幸免于难。但毫无疑问，坐拥姆巴佩、金球奖得主本泽马等一众球星的法国队依然是本届世界杯夺冠大热之一。　　阵容方面，主帅德尚在各个位置上都有丰富的选择。无论是“越老越妖”的本泽马、吉鲁，还是活力四射的姆巴佩、琼阿梅尼、卡马文加、萨利巴、特奥等一众中、青年球员，悉数入选26人名单。　　不过，法国队也有让人担心的地方。2018年夺冠时，坎特、博格巴、马图伊迪的中场配置至关重要，如今三人伤的伤，退的退，球队的中场等于重新洗牌。德尚带到卡塔尔的6个中场，平均年龄仅为24岁，能否在攻防两端经受住大赛考验串联球队，还需等待验证。　　此外，因伤错过本届世界杯的法国球员还有米兰门将麦尼昂、莱比锡前锋恩昆库、巴黎圣日耳曼中卫金彭贝以及曼联中卫瓦拉内。　　卫冕世界杯本身就是一件极为困难的事，1962年的巴西之后就无人完成这一成就。高卢雄鸡能否战胜命运，值得期待。　　毫无意外，现世界排名第一的巴西队众星云集，大名单中的9名前锋更是让人闻风丧胆，主帅蒂特的战术思想非常明确，进攻，进攻，还是进攻。　　内马尔、理查利森、热苏斯、维尼修斯等欧洲豪门球队中的锋线佼佼者悉数入选，甚至让本赛季在利物浦状态极佳的菲尔米诺没了位置。　　当然，纵观世界杯预选赛，巴西队并非“头重脚轻”，他们的后防线在近15场比赛仅丢5球。门将位置上，球队拥有阿利松、埃德森两名在英超效力的可靠人选。而在中卫人选上，速度、力量兼备的马尔基尼奥斯和经验丰富的蒂亚戈·席尔瓦稳坐主力位置，替补中卫还有皇马的米利唐和尤文图斯的布雷默。　　此外，巴西队的中场同样人才济济，卡塞米罗、法比尼奥、吉马良斯和帕奎塔四名效力于英超的顶配后腰坐镇，安全感十足。唯一算得上“薄弱”的，或许是边后卫位置，39岁老将阿尔维斯入队，足以证明在这个位置巴西队的选择有限。　　知名体育网站ESPN指出，在稳固防守的前提下，巴西队新一代的进攻天才都已经站稳脚跟，让主帅有了更多进攻选择。　　截至目前，各大平台的夺冠预测数据、调查问卷等等内容，大多都是巴西队位居榜首。有待观察的是，面对世界杯残酷的淘汰赛，近期顺风顺水的巴西队会如何应对困境，毕竟他们已经有一段时间没有和欧洲强敌对抗了。2002年夺冠后的几届世界杯，巴西队也都是在淘汰赛遇到欧洲对手后被击败的。　　在此之前，蒂特首先要解决的，是在前锋线选人上的甜蜜烦恼。　　带着美洲杯和欧美杯冠军的光环，梅西率领的阿根廷队将再次向终极目标大力神杯发起冲击。　　梅西在当今足坛的个人魅力无可比拟，由于他在赛前已经确认是最后一次参赛，全世界的球迷都在期待阿根廷人取得最圆满的结果。　　潘帕斯雄鹰最大的优势在于球队是一支围绕梅西，但多点开花且极为团结的队伍。这一点，还要感谢本没有被寄予厚望的主教练斯卡洛尼。截至目前，阿根廷队已经在各项赛事中取得了35场不败的傲人战绩，从华丽到务实的转型空前成功。　　从26人大名单来看，球队相对有一些攻强守弱。进攻一直就不是阿根廷队的问题，梅西虽然因年龄丧失了一些速度，但他一直在阿根廷队的10号位如鱼得水，德保罗的保护也让其可以放心串联队伍，并且完成最后一击。　　此外，劳塔罗、迪玛利亚、迪巴拉、阿尔瓦雷斯、科雷亚都是拿球、跑动能力出色的锋线球员，可以创造大量空间，缓解队长在进攻端的压力。唯独比利亚雷尔中场洛赛尔索的伤缺，将给球队中场运作带来一些隐患。　　后防线单论个人能力，罗梅罗、利桑德罗·马丁内斯和老将奥塔门迪都相当出色。但在身高方面，奥塔门迪和马丁内斯有着明显短板，需要注意高空球的防守。　　球队最为薄弱的环节与巴西队有些相似，边后卫的人选并不多。好在球队防线最后还有上届美洲杯作出关键点球扑救的埃米利亚诺·马丁内斯，30岁的维拉门将在本赛季的英超联赛中始终保持着稳定状态。后防线的发挥，将很大程度上决定球队能走多远。　　如今的阿根廷已经不是那支“有计划没计划都找梅西”的队伍了，紧凑、扎实的阵型让他们可以安稳地掌控局面。而最重要的就是，他们拥有梅西。　　去年欧洲杯没能让“足球回家”的英格兰队，仍是世界杯B组的大热。世界杯预选赛保持不败，39粒进球位列欧洲第一。　　他们拥有充满活力的攻击线，凯恩、福登、拉什福德、萨卡、斯特林、威尔逊、格拉利什，这也导致近期状态火热的布伦特福德前锋托尼遗憾落选。　　英格兰队中前场的选择也颇多，贝灵厄姆、加拉格尔、芒特、 莱斯等等。但相比于中前场的豪华，球队后防线稍显疲软，中卫选择捉襟见肘，多名边卫球员攻强守弱的特点也在一定程度上让球队的边路防守不太保险。此外，主帅索斯盖特在用人方面一直因相对保守屡遭诟病。　　事实上，英格兰队在面对难缠的对手时，并没有纸面上那么耀眼的统治力，包括世预赛面对波兰和匈牙利的两场平局，而他们39球中的24球，都是在面对弱旅圣马力诺和安道尔时打进的。　　不过，经历了去年欧洲杯的洗礼，球队中不少年轻球员变得更加成熟，他们在世界杯中应该会有更稳健的发挥。　　先后在10年、14年获得世界杯亚军、季军后，“郁金香”荷兰在2018年折戟沉沙，无缘俄罗斯世界杯。21年，70岁的老帅范加尔临危受命，带领球队杀回世界杯决赛圈。　　“三进宫”的范加尔对荷兰队3-4-3体系进行了升级，并以范戴克为防守核心筑起了一道城墙。此前的一系列赛事，荷兰队给人的第一印象便是防守稳固，近15场比赛11胜4平保持不败。　　本届世界杯，范加尔的后防人选依然豪华，除了范戴克，曼城的阿克、阿贾克斯的廷贝尔、拜仁的德里赫特、国际米兰的邓弗里斯，都是欧洲联赛名列前茅的中后卫人选。　　中场方面，现效力于巴塞罗那的弗兰基·德荣显然是球队最重要的“发动机”，他的串联影响着球队的进攻节奏，为德佩、贝尔温等锋线球员输送炮弹，拉扯空档。不过，最近他在巴塞罗那的日子并不好过，由于薪资问题，双方一直处于僵持阶段，具体状态还有待观察。　　不少媒体评论称，作为老谋深算的教头，范加尔非常擅长在世界杯这种大型赛事动员全队，团结全队。作为A组的出线热门球队，荷兰队将以不同寻常的“守强于攻”特色冲击世界杯。　　能从各大赛区突围，每支球队都各有特色，也当然不想只是做强队的陪跑。足球是圆的，一旦强队发挥失常或是战术被克制，多支球队都有给他们制造麻烦的能力。　　强手云集的欧洲，实力上最被低估的或许就是丹麦队，始终没有被人与欧美诸强相提并论。但低调的他们已经在上届欧洲杯上展现出实力，给多支强队制造麻烦。　　团结、勤勉、职业是他们成功的关键所在。随着埃里克森的回归，这支团结之师无疑将会成为最难缠的球队之一。　　预选赛，丹麦队9胜1负仅丢3球，强势拿下世界杯入场券。球队既能持续高压逼迫对手犯错，也能变阵紧凑的阵型掌控局面。更重要是的，他们已多次证明自己有和法国队扳手腕的能力，包括欧洲杯小组赛两平对手，以及在今年9月的欧国联中2-0取胜。　　主帅尤勒曼的大名单中没有超级巨星，但大多球员都是能在欧洲顶级联赛有一席之地的实力派球员。除了在英超再次证明自己的埃里克森外，米兰老将克亚尔是球队后防线上的定海神针，他将大概率搭档西甲巴塞罗那的克里斯滕森与英超水晶宫队的阿西姆·安德森组成三中卫组合。　　鉴于球队各方面都相当平衡的特点，他们打进淘汰赛甚至走得更远都应该不会让人惊讶。除了丹麦队外，欧洲的克罗地亚、塞尔维亚、瑞士等队也都具备一定的实力。　　塞内加尔同样是2002年首次参加世界杯，并一举闯入八强惊艳众人。如今第三次参赛，他们有了一个新头衔：非洲杯冠军。　　今年2月，德甲拜仁球星萨迪奥·马内率队战胜前队友萨拉赫带队的埃及队，历史首次夺得非洲杯冠军。　　球队作为近年非洲足坛的强势力量，涌现了一匹能在欧洲联赛坐稳主力位置的优秀球员。除了获得过非洲足球先生、随利物浦拿下欧冠、英超冠军的马内外，还有门将门迪（切尔西），中卫库利巴利（切尔西）、巴洛-图雷（AC米兰），中场库亚特（诺丁汉森林）、帕普·萨尔（热刺）等。　　这支球队在攻防两端都有着决定性的球员，唯一需要担心的就是马内的伤势。一周前，马内因膝伤接受治疗，但他仍然入选了主教练阿利乌·西塞的26人大名单，最新消息是他将错过与荷兰队的首场小组赛。　　厄瓜多尔队2002年第一次参加世界杯，随后仅缺席了2018年俄罗斯世界杯。自阿根廷教练古斯塔沃·阿尔法罗上任以来，厄瓜多尔队迅速走出阴霾，并刮起了青春风暴。　　2019年，厄瓜多尔队获得了20岁以下南美冠军，并在同年拿下20岁以下世界杯季军，潜力不俗。球队的特点是速度快、力量强，尤其是在反击中，时常能以快制敌。　　大名单中，现效力于英超布莱顿队的21岁小将莫伊塞斯·凯塞多无疑是核心球员。这名攻守俱佳的“B2B”中场已经在欧洲赛场证明自己，将在世界杯中串联队伍。　　此外，凯塞多的俱乐部队友埃斯图皮南（左后卫）、德甲勒沃库森的因卡皮耶（左后卫）、土超费内巴切的恩纳·瓦伦西亚（前锋）等，都是厄瓜多尔阵中实力不容小觑的选手。　　巴西队主帅蒂特曾表示，厄瓜多尔可能会成为本届杯赛的一支令人意外球队。“他们是很难对付的对手，有力量，速度快，对比赛有清晰的概念，还有一群优秀的年轻人。”　　另一支不得不提的南美劲旅就是乌拉圭队。他们既有巴尔韦德、本坦库尔、佩利斯特里、努涅斯等中坚力量，也有戈丁、苏亚雷斯、卡瓦尼这样的“老油条”，同样会是一支“搅局”能力极强的队伍。　　伊朗队在世界杯亚洲区预选赛中依然表现出了统治级地位，14胜1平3负早早锁定决赛圈席位。　　在葡萄牙主教练卡洛斯·奎罗斯的调教下，球队在防守端相当稳健，近16场比赛10场零封对手。俄罗斯世界杯，他们其实只在小组赛中丢了2球，但无奈同组是欧洲两强西班牙、葡萄牙，出局实属可惜。　　伊朗的进攻端有三名较为突出的好手，阿兹蒙、贾汉巴赫什、塔雷米均实力不俗。尤其是现效力于葡超波尔图的塔雷米，在过去的三个赛季中，他都能为俱乐部打入20球以上。而在本赛季的16场比赛中，塔雷米已经打入8球。　　1978年至今，伊朗已经先后六次打入世界杯决赛圈，此前五次均无法在小组出线。本届赛事将是伊朗连续第三次参加世界杯，与美国、英格兰、威尔士同分一组，他们将全力打破魔咒。　　东亚两强日本、韩国的抽签略显尴尬，尤其是拥有约20名旅欧球员的日本队，遭遇德国、西班牙两强，晋级形势不容乐观。而韩国队方面，头号球星孙兴慜因头部伤势已经带上了面罩，他们的小组中也有葡萄牙、乌拉圭两强。　　作为本届赛事的东道主，卡塔尔队占据天时、地利、人和，这是他们冲击淘汰赛的最大动力。　　大名单上，卡塔尔26名队员全部来自国内联赛，其中包括队长在内的11人均为联赛卫冕冠军阿尔·萨德队成员，彼此之间几乎无需磨合。　　此外，球队主帅桑切斯自2006年起就一直在卡塔尔国内执教，并在2017年正式执掌国家队。以上因素，让卡塔尔成为了一支空前团结、默契的球队，也是他们的优势所在。　　不过，球员脱离国际高水平联赛的现实也可能会让卡塔尔队难以适应高强度的冲击，此前受邀参加美洲杯以及中北美和加勒比海地区金杯比赛，都暴露出了防守薄弱的缺点。　　本届世界杯的揭幕战将在北京时间11月21日0时开打，交战双方是卡塔尔与厄瓜多尔，全部赛程如下：　　　责任编辑：祝加贝 

男子潮州街头猥亵妇女被众人制服 家属他有精神疾病
　　11月16日，一段视频在网上热传：广东潮州，一名身穿白色短袖男子在光天化日之下，试图猥亵一名带两个孩子的妇女，后被热心路人制服。　　11月16日晚，参与制止涉嫌猥亵男子的红衣男子告诉上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者，视频展现的不是全过程，自己当时误解了撕扯两人的关系，随后立即返回，参与了制止男子施暴的全过程，还因此负了伤。　　网传视频显示，11月16日早上9时许，一名推着婴儿车带着孩子的妇女走在路上，一名穿白色短袖的男子迎面走来，突然迅速抓向女子胸部并将该女子推到路面上强行亵渎。事件初发时，一名骑摩托车的红衣男子路过但未停下。之后，女子高声呼救拼命挣扎。一辆面包车停下，两名男子迅速上前制止该男子。　　监控视频显示时间是11月16日上午9时26分许，发生地点为广东潮州潮安区彩塘镇仙乐村。　　据红星新闻报道，仙乐村村支书杨先生称，视频中的涉嫌的猥亵男子系外来务工人员，疑似患有精神疾病。“事情发生后，有路人及时进行了制止。他有一点点头脑不好，后面有群众报警，警察也来了，把他送到精神疾病医院去了。女子也不是我们村的，当时有一点点害怕，身体没有什么大碍，并没有网上所说的猥亵。”　　16日晚上7时许，上游新闻记者联系到视频中的红衣男子，他姓杨，25岁，此前曾担任仙乐村治安队队员。他向记者了发来一只手缠着厚厚纱布的照片，“为了抓他，我手筋都扭到了。”　　杨先生介绍，事情大概发生在9点30分左右，当时他骑摩托车路过仙乐二村巷下路段，看到路边一名男子和一名女子正在厮打，旁边还有孩子，“女的只是在叫，我以为是两口子打架，怕拉了架被讹，就过去了。”　　但他还没走多远，就听见该妇女在喊救命，他反应过来不对劲，立即停车。听见路边有老人说，“那个男的想强奸那个女的。”他马上赶去帮忙。　　此时，视频中的面包车也停下，杨先生和车上下来的两名男子一起，试图制服白衣男子，并拨打电话报警。妇女则带着孩子离开。　　“我们大概制止了他5分钟。”杨先生回忆，在3人制止白色短袖男子的过程中，对方表现得非常正常，很清楚自己所作所为，不仅极力反抗，还试图反攻。　　杨先生说，后来自己则继续将涉嫌猥亵男子追到一个巷子口，该男子还捡起石块和砖块，试图砸他。杨先生捡起一根水管，想吓唬对方，“他就跑进出租房中。”　　杨先生站在巷子口不久，民警赶到后一起进入出租房中。　　面对警方的询问，白色短袖男子不仅不配合，还多次辱骂挑衅民警，并往民警身上吐痰，“他还躺在地上撒泼，最后四五个人把他抬走了。”　　杨先生回忆，穿白衣短袖男子是1988年生人，外地人，未成家，一米七五左右，大约200斤，非常壮实。　　“他在村里租住2年了。”杨先生表示，涉案男子租的是村里一位老人的房子，平日独来独往。　　当地人联系白色短袖男子的雇主得知，该男子去年9月在村里一个五金厂打工，一年多来表现正常，十分勤快，每天准时上下班。事发前一天，该男子突然结账辞职。　　后来，杨先生等还联系了其姐姐。其姐表示，弟弟有精神疾病，“以前就有点毛病。”由于其姐不在潮州，暂时无法来接他。众人决定将其送入精神病医院。　　杨先生和民警一同调取事发地点监控发现，这名男子当时并非第一次作案——在涉嫌猥亵这名妇女之前，曾两度试图猥亵他人，但未得逞。　　视频显示，当天9时15分，此人最早在村里菜市场一家理发店门口，试图猥亵刚洗漱完准备开店的老板娘，“这人尾随跟老板娘进去，但遭到老板娘极力反抗，猥亵没得逞离开。”不多久，他又在路上试图猥亵一名骑摩托车的中年妇女，但由于对方车速较快未得逞。　　杨先生称，当天下午，警方找到视频中的受害妇女，让她前往派出所配合调查。　　下午4时许，潮州市公安局潮安分局彩塘派出所工作人员告诉上游新闻记者，该男子已被制服，在接受调查。　　　责任编辑：祝加贝 

多地取消查验48小时核酸
　　来源：大河报　　各地在优化落实政策的同时，也同样提醒防疫措施依然至关重要。　　“二十条提出来之后，取消对次密接的判定，缩短隔离时间，从普通群众的角度看是有所放松了，但是从疫情防控的角度来看，这些措施并不影响当前的防疫目标。二十条中取消对次密接的判定，因为次密接阳性感染率本身就很低；缩短隔离时间也是基于科学的分析，因为超过五天再转阳的可能性就非常小了，这些是科学的。”11月15日，北京佑安医院呼吸与感染性疾病科主任医师李侗曾告诉人民日报健康客户端。责任编辑：薄晓舟 

建行客服回应转账失败：系统故障，目前已恢复
　　11月16日，建行登上热搜，有网友表示实时转账无法到账。建行客服回应中新财经表示，11月16日上午9时30分后系统故障，无法办理各类账务、非账务交易。客服表示，因建行交易突增，在系统恢复期间会造成个别客户短时交易失败。目前系统已恢复正常。责任编辑：祝加贝 

北京顺义调整相关地区风险等级
　　新京报讯 据@北京顺义消息，根据顺义区目前疫情形势以及《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施科学精准做好防控工作的通知》（联防联控机制综发〔2022〕101号）、《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》等相关规定，对顺义区如下地区进行新冠肺炎高、低风险区等级调整：　　自2022年11月14日7时起，将李桥镇樱花园二区西2 号楼列为高风险区；李桥镇除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月14日12时起，将天竺镇奥竺苑社区列为高风险区；自2022年11月15日14时起，将天竺镇楼台村北至京平高速，西至高尔夫球场东墙，南至南环路，东至东环路列为高风险区。天竺镇除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月14日12时起，将高丽营T3空间1号楼列为高风险区；自11月15日12时起，将高丽营镇四村高四路7号及瑞福宾馆周边200米区域内商铺、住户，品牌折扣工厂直营店周边200米区域内商铺、住户，服装大卖场200米区域内商铺、住户，服装鞋城东西两侧沿街200米区域内商铺，王婆大虾店南北两侧沿街200米区域内商铺、住户列为高风险区；高丽营镇除高风险区域外的其他区域列为低风险区。　　自2022年11月15日12时起，将后沙峪镇龙湾别墅东北门斜对面苗圃地中赵某江承租地列为高风险地区；后沙峪镇除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月15日12时起，将李遂镇李遂村西二街56号甲周围100米区域内列为高风险区；李遂镇除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月15日9时起，将马坡镇衙门村太平街10号周边250米范围区域内列为高风险区；马坡镇除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月15日7时起，将南法信镇东海洪村西兴一街4号立明公寓200米区域内住户列为高风险区；南法信镇除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月15日10时起，将胜利街道建新北区三社区4号楼列为高风险区；胜利街道除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月15日11时起，将石园街道五里仓二社区38号楼8单元列为高风险区；石园街道除高风险区以外的区域列为低风险区。　　自2022年11月15日16时起，将南彩镇河北村人之初农业发展有限公司列为高风险区；南彩镇除高风险区以外的区域列为低风险区。截至目前，顺义区共有高风险区21个，低风险区10个，其它区域仍为常态化管理区域。　　北京市顺义区疾病预防控制中心　　2022年11月15日　　责任编辑：祝加贝 

连花清瘟热卖，还有公司团制氧机！专家：没必要
　　近日，“石家庄连花清瘟胶囊卖断货”的消息引发关注。红星新闻记者注意到，由于疫情防控措施优化调整等原因，确实有部分居民表示会采购连花清瘟胶囊等药品，甚至有单位在组织团购制氧机。　　红星新闻记者11月15日从连花清瘟胶囊的主要生产厂家石家庄以岭药业股份有限公司客服人员处了解，目前该药品确实比较紧俏，这些天询问和购买的人也在不断增加，但货源相对充足，只是库房会有爆仓情况，影响发货时间。　　针对部分居民“囤药”的情况，病毒学专家常荣山15日告诉红星新闻记者，对成年人而言，除非发烧到39度以上才有必要吃一些退烧药，其他情况下更建议利用身体的免疫系统对抗疾病。“家里可以适当储备一些日常用药，但是完全没有必要大规模囤积药物，更没必要买制氧机，这反而是一种浪费。”常荣山说。　　本月11日，国务院联防联控机制综合组发布《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施 科学精准做好防控工作的通知》，公布进一步优化防控工作的二十条措施，调整后的政策包括“不再判定密接的密接”、“高风险区连续5天未发现新增感染者，降为低风险区”、“取消入境航班熔断机制”等。　　另外，该通知中还对药品的供应储备进行了明确，“加快新冠肺炎治疗相关药物储备。做好供应储备，满足患者用药需求，尤其是重症高风险和老年患者治疗需求。重视发挥中医药的独特优势，做好有效中医药方药的储备。加强急救药品和医疗设备的储备。”　　红星新闻记者发现，该通知发布后，部分居民在网上留言表示会去采购一些药物。而据财联社记者报道，以河北石家庄为例，“部分药店连花清瘟胶囊出现断货情况。记者走访当地连锁药店，有工作人员表示‘现在是有多少卖多少’，有药房甚至表示已经断货。”　　红星新闻记者11月15日在陕西西安碑林区的一家药店看到，中午时分，有多位市民前来购买连花清瘟胶囊、板蓝根、蓝芩口服液等药品，但是并没有出现哄抢的情况。“我买了四盒连花清瘟胶囊和四盒蓝芩口服液，我们家里两个人，这些药品如果使用的话能够保证一周左右的用量。”市民张女士说，“倒是没有觉得什么恐慌情绪，就是做一些日常的储备吧。”　　多家药店的工作人员告诉红星新闻记者，除了连花清瘟胶囊等药品，前来咨询制氧机、血氧仪相关信息的居民也有所增加。在北京某证券公司工作的李女士告诉红星新闻记者，他们公司这几天已经开始团购制氧机，价格从1000多元到6000多元不等，但是据她所知目前还没人购买。　　红星新闻记者注意到，连花清瘟胶囊是《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施 科学精准做好防控工作的通知》发布后，比较受大家关注的药物。11月15日上午，该药的主要生产企业以岭药业股票在开盘后仅半个多小时便涨停。　　红星新闻记者11月15日下午从石家庄以岭药业股份有限公司销售平台上看到，该药品的库存较为充足，有6000余件库存，而且还会根据销量增加而补货。该平台客服人员告诉红星新闻记者，到15日下午，连花清瘟胶囊的货源还比较充足，但是因为下单量增加，所以企业库房有爆仓的情况，发货事件可能会稍晚。而对于药品价格是否会发生变化，该客服人员表示目前还没有变化，但价格是公司统一调整，未来不太确定。　　证券时报15日报道称，市场对防疫药品和器械需求增大，连花清瘟、可威、感冒灵等防疫药品销售增速较快。截至11月初，九州通销售以岭药业的连花清瘟胶囊约12.5亿元、奥司他韦、感冒灵颗粒销售额分别约为9.5亿元、8亿元。　　据连花清瘟胶囊说明书显示，其功能主治为“清瘟解毒，宣肺泄热。用于治疗流行性感冒属热毒袭肺证，症见：发热或高热，恶寒，肌肉酸痛，鼻塞流涕，咳嗽，头痛，咽干咽痛，舌偏红，苔黄或黄腻等。” 而连花清瘟胶囊先后被国家卫健委和国家中医药管理局联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（试行第四至九版）及20余个省市的新冠肺炎诊疗方案推荐。现在应用的国家第九版方案中，推荐连花清瘟胶囊（颗粒）用于医学观察期人群、临床治疗期轻型及普通型新冠肺炎的防治。　　对于有居民选择“囤药”，病毒学专家常荣山15日告诉红星新闻记者，可以采购一些日常居家用药，但是大量购买药物，是完全没有必要的，甚至还不如多去晒晒太阳以增强免疫力。　　“对一般成年人来说，如果发烧时体温在39度以下甚至都没有必要吃退烧药，过多的药物介入反而会拖长病程。”常荣山说，“过多买药其实都用不上，反而造成了一种资源、经济上的浪费，与其‘囤药’，还不如多晒晒太阳，并适当补充维生素C、维生素D，来增强自身免疫力。”　　而对于有部分居民购买制氧机的情况，常荣山表示，除非家里有慢性肺阻塞等其他病患，如果只是为了抵御新冠肺炎，也是没有必要购买制氧机的。“现在医院中对于普通型新冠患者也都是不上制氧机的，个人在家就更没有必要购买了。”责任编辑：祝加贝 

北京大学发现1管“十混一”阳性 相关楼宇临时管控
　　新京报讯 据北京大学网站消息，11月16日凌晨，学校接到核酸检测机构信息，告知我校燕园校区核酸采样样本中发现1管“十混一”结果异常，经复检，确定1名学生检测结果呈阳性。　　学校高度重视，立即启动应急预案，对相关楼宇采取临时管控措施，迅速开展人员排查，并做好后勤保障等各项工作。自11月16日7时起，学校严格实行“非必要不入校”“非必要不出校”临时管控措施，停止校外人员预约入校。全体师生员工16-18日每日进行一次核酸检测，其中16日核酸检测务必在13时前完成。11月16-18日，燕园校区采取线上方式开展教学活动；相关会议、活动也改为线上举办或调整时间举行。后续疫情防控措施将视情况进行调整并及时通知。　　目前，学校防疫和生活物资储备充足，请广大师生员工严格落实防疫要求。相信在大家的共同努力下，我们一定能够打赢疫情防控阻击战，守护好我们共有的家园。　　北京大学疫情防控工作领导小组办公室　　责任编辑：祝加贝 

石家庄解除静态管理之后
　　多位石家庄居民告诉深一度，石家庄本轮封控是从11月开始的。11月5日，石家庄每日新增无症状感染者突破两位数，此后开始大幅上升，14日新增确诊病例及无症状感染者达440例。　　小区微信群里，不时有人询问“管控”的相关事宜，但没人回答，“楼长也只是说‘外面很危险’类似的话，没有正式通知，连做核酸的时间都没人告知。”程琳说。　　静态管理期间，张强的小区大门被铁皮严严实实挡住，门口还拉了警戒线，李玉清的小区也大门紧锁，个别高风险楼栋还贴了封条，程琳则被封在楼里，单元门被一根铁丝卡着，志愿者坐在三四米外的小车上值班。　　疫情体现在城市生活的细枝末节中。11月1日，河北省人事考试中心发布通知，原定5日、6日举行的河北考区2022年下半年计算机技术与软件专业技术资格考试取消；原定于11月6日举办的2022石家庄马拉松赛取消；6日起省科技馆、省图书馆、体育馆临时闭馆。。。。。。　　记者梳理发现，石家庄本轮疫情始于10月末。10月26日，石家庄市长安区在常态化核酸筛查中检出阳性感染者2例，经专家组研判，长安区河东街道一印宿舍9号楼被划定为高风险区，采取“足不出户、上门服务”等封控措施，另外中山东路街道勒泰A座被划定为中风险区，长安区除上述区域外的其他区域均为低风险区。　　11月3日，微信公众号“石家庄发布”再次发布关于划定风险区域的通告，划定21个高风险区，1个中风险区。其中长安区17个高风险区的范围扩大到了“小区级”和“村级”，新华区和桥西区则只定位到“楼栋级”。　　河北师范大学一名学生告诉深一度，5日早上，学校突然在钉钉上发布通知，要求在校学生统一留在宿舍，后来随着疫情扩散，有症状的同学陆续被转移出去，到学校附近的酒店隔离。　　在此期间，石家庄每日新增无症状感染者数量均维持在个位数。直到5日，该数据突破两位数，11日则突破三位数，日新增确诊无症状感染者达289例。当日，石家庄再次划定了50个高风险区。　　与那封信一同到来的，是石家庄市各小区的解除静态管理。　　李玉清没想到在家里一呆就是十天。直到12号早上7点多，居委会工作人员在群里通知：“今日起，小区除了高风险那几栋楼，其余居家隔离人员解封，疫情未完全结束，解封后尽量做到两点一线，感谢配合。”　　她赶紧叫醒丈夫，两人出门溜达了一圈，高风险楼栋依旧拉着警戒线，但其他楼已经有人陆续出门，“可能是太久没见人了吧，感觉小区里人挺多的，但周围商铺开的不多。”李玉清说。　　王莹告诉深一度，她所在的小区静态管理了10天。在这期间，她“天天都看小道消息”，13号，居委会在小区群通知解除静态管理的时候，她还觉得蛮意外的，“因为以往解除静态管理，至少是达到社会面清零，但这次感染者人数还挺多的。”　　她下楼溜达了一下，“丝毫没有解封的感觉。”她告诉记者，以前解除静态管理后，大街上人很多，周围的小饭店、服装店也都重新开张，小区里都是遛狗和散步的人，但这次解除后小区里没什么人，“大家可能觉得还是家里安全些，也可能是因为天冷。”　　相对来说，张强所在小区解除静态管理更早，但通知并不及时。张强计算着日子，“5日封，按理说到8号就能解了”，但微信群里一直没通知，而且8日他所在小区下午才安排做核酸，做到晚上七八点才结束，他觉得应该没那么快能出结果。　　9日早上，因为工作原因，张强正准备让单位帮忙开证明出门，证明还没开好，群里就有业主发消息说门口警戒线撤了，只要有24小时核酸结果就能出去，“解跟封一样，没有任何通知，群里的问题也没人回答。”张强说。看到消息他马上出了门，走到小区门口，发现门卫连核酸结果都没查。　　随之解除的还有居民在出行及生活等方面的限制。据媒体报道，石家庄市内商超、餐饮、酒吧、电影院全部开放，进入公共场所不再查验核酸，不需要扫场所码，健康码绿色即可出入，地铁和公交从15日开始，也不再查验72小时核酸阴性证明。一位市民告诉深一度，能自由行动后，社区还给他们发放了连花清瘟胶囊等药品，以备不时之需。　　与此同时，高校也在回归正轨。13日，石家庄市卫健委发布通告，称对河北师范大学师生采取的临时疏散措施目前已全部完成。从14日开始，将组织学校无风险人员陆续返校。　　市内不少幼儿园和小学也都开始恢复线下教学。此前，因疫情反复，石家庄市幼儿园及中小学大多进行线上教学。一位家长告诉深一度，孩子所在的幼儿园今年已经停课4次，“桥西区一有确诊，整个区的幼儿园就一起停。”她回忆，最近一次停课是在7号，早上出门上班时发现小区门封了，“问了一圈朋友，发现石家庄市区里都封了，也就不需要幼儿园再另行通知了。”　　如今，幼儿园恢复线下教学，但她反而有点为难，“万一小朋友感染了怎么办？”她告诉记者，幼儿园通知要开学，单位也通知要上班，她不可能一直带着孩子呆在家里。“既然政策都已经通知了，就跟着政策走呗。”可到了学校，她发现孩子所在的小班只来了一半人。　　王莹翻小区群的时候也看到，一些家长说不准备让孩子马上去学校，给孩子请假说腿疼、牙疼，“还有的家长比较实诚，直接说想不出啥理由，就是不想让孩子去”，王莹的同事也这么打算，“她想让孩子在家待几天，毕竟孩子免疫力低，（家长）还是很担心的。”　　11月11日上午，石家庄卫健委发布通知强调，“没有发生疫情的地区严格按照第九版防控方案确定的范围对风险岗位、重点人员开展核酸检测，不得扩大核酸检测范围。”14日起，石家庄取消了常态化核酸点，同时地铁和公交自15日起不再查验核酸有效期，除重点场所外不再查验72小时核酸证明。　　对于核酸检测政策的调整，石家庄并非个例。公开信息显示，在“二十条”疫情防控措施发布后，多地叫停了以辖区为单位的全员核酸检测，包括吉林省延吉市、上海市等。　　但与常态化核酸点取消相对应的是，石家庄市不少单位依旧要求员工持24小时核酸阴性证明去上班，张强所在单位就有这样的要求。他告诉深一度，市内免费核酸检测点关闭后，其余收费检测点总是排着“长龙”，14日晚上他从8点等到9点半，还没排到，但因为上班要求，他也只能在寒风中继续等待。　　程琳的公司也要求员工要持24小时内的核酸证明，同事们只能大晚上去定点医院排长队。“感觉更迷茫了，比起放开，我反而更希望处在遍地是核酸检测点的时候。”　　“其实对于解除静态管理这件事，我心情复杂。”张强告诉深一度，以前静态管理时，他觉得自由被限制，连吃饭都不很方便，心里全是抱怨，但现在自由回来了，突然又不想出去了，“伴随着这份自由的，是每天无症状感染者都有400多人。”如今大多场所不再查核酸了，他觉得外面有太多潜在危险。　　但李玉清却支持解除静态管理。“出了防控新政策是好事，我们是要积极响应的。”在她看来，静态管理很影响老百姓生计，“我是靠固定工资的还好，我老公收入靠赚绩效，就很受影响。”她回忆，有时候丈夫的文件在公司电脑上，人却出不了家门，工作受到很大影响，在新政策之下，有问题解决问题，而不会像以前一样总受“连带责任”——“以前可能我们这栋楼没什么事，但小区为了防控风险，就给一起封了。”　　还有学生家长支持复课的。他告诉深一度，如果学校通知开学，他肯定会让孩子去，“学校选择复课肯定是考虑周全了的，我们会配合，在家上网课对孩子眼睛不好，学习效果也不理想。”　　石家庄市委书记张超超14日在河北师范大学检查防疫工作时强调，市政府进一步优化和调整疫情防控举措，决不是“躺平”、放任不管，也决不是所谓的“全面放开”，而是为了进一步提升防控工作的科学性、精准性，把该管的坚决管住，把该放的放开。　　11月15日，石家庄市疫情防控总指挥部核酸检测分指挥部发布新通知，对开放免费核酸采样点提出新要求，要求各区按照就近就便原则布局采样点，且自15日起，各区每日开放采样点不少于30个。　　石家庄市疾控中心在接受深一度电话采访时同样证实，部分常态化核酸点已恢复正常，如附近没有核酸点，则需要去医院自费检测，石家庄市统一价格为混管3.4元，单管16元，每个区开放核酸采样点不少于30个。　　这则通知令不少“打工人”得到些许安慰，“可能是开始制定政策时考虑不仔细，导致排队排到深夜，给打工人无形中增加了很多辛苦，能够在实践中更改不足就好。”程琳说。　　（应采访对象要求，文中采访对象均为化名）责任编辑：祝加贝 

“笔里藏刀”的危险文具，不应出现在孩子身边
　　近日，河南一位学生家长上传的一段“笔里藏刀”的视频引发关注。　　据河南广电报道，视频中，该家长手握一支圆珠笔，从外观上看，这支笔无论尺寸、规格、重量、颜色，都与普通圆珠笔相似。但当其中一端的笔帽被拔下，露出的竟是一把明晃晃的真刀。据介绍，这支笔是孩子在学校门口买的。　　笔里藏刀，显然已经超出了人们对文具的认知。而这样的危险文具，竟然在学校门口就能轻易买到。当刀具混进文具，其危险指数甚至超出了刀具本身，无异于潜藏危险于校园，让人难以觉察，值得引起学校和家长的警惕。　　与这位家长手中的“藏刀”笔有所不同，市面上还流行一种手账爱好者使用的“多功能圆珠笔刀”，笔的长度一般为13-15厘米，由笔和工具刀两部分组成，其中刀长5至6厘米且刀锋尖利，若由学生带入校园，其危险性也不容小觑。　　此前，就有一名幼儿园老师在晨检时发现，一个孩子带着一支“按动笔”入园，按出来不是笔芯，而是一个美工刀。这位老师随后发文建议，美术用的刻刀应和笔的外貌做出区分，否则容易误导小朋友。　　文具就是学习、办公时使用的工具，主要面向的群体是学生。如果说，这些年“花式文具”尚属于生产厂家提高“文具身价”的营销手段，是创意设计范畴，那“形似笔，实则刀”的危险文具，则是植入了安全隐患。这样的危险文具从哪里来，又如何流通于市面，相关部门需要对此予以清查。　　要知道，文具并非可以“随意翻新花样”，而是有着严格规范。2022年2月1日起施行的《学生用品的安全通用要求》，对适用于14周岁以下（含14周岁）学生用于学习的用品，与办公文具进行了明确区分，并要求在产品上或其最小包装、销售包装上标明适用年龄。另外，对于手动削笔机、学生圆规、绘图仪尺和美工刀等，因功能必不可少而存在功能性锐利边缘和锐利尖端时，应设置警示说明。　　因此，杜绝危险文具，要从生产端到销售端予以全链条规范。文具生产厂家，设计与生产应严格对标新版标准。明确区分笔与刀，不仅外表上要直观，功能上也必须“隔离”——笔就是笔，刀就是刀，而美工刀应清晰可辨，并按规定标注适用年龄。　　在流通和销售环节，市场监管部门不妨针对校园周边等重点区域文具店，加大对文具安全的日常监督检查；健全投诉举报机制，对不符合新标准的危险文具及相关店铺予以督查查处，消除文具安全隐患。　　此外，孩子天然具有好奇心，这也需要学校和家长多留心多查看，加强教育引导，使学生认识到“伪文具”的危险性，增强防范意识与辨别能力，让危险文具远离学生。责任编辑：祝加贝 

@爱足球的你 这份卡塔尔世界杯赛程日历快收藏
　　北京时间21日0点，2022卡塔尔世界杯揭幕战将展开，对阵双方为东道主卡塔尔VS厄瓜多尔，决赛将于北京时间12月18日23时在卢塞尔体育场进行。32支球队，64场赛事，四年一届的世界杯已经近在眼前，你准备好了吗？责任编辑：祝加贝 

真实的石家庄，到底是什么样？
　　11月13日，石家庄市委市政府致信全体市民：全面对标严格执行中央优化防疫二十条措施。　　11月14日，石家庄相关部门发布消息证实，目前石家庄已经取消全员核酸检测，今后将只对重点人群及风险性较高的工作人员进行核酸检测。　　11月15日，据石家庄卫健委12320热线，为方便市民就近核酸检测，石家庄市内各辖区今日已恢复部分免费核酸检测网点，具体数量会随着实际需要进行调整。　　石家庄目前情况如何，真实的石家庄，到底是什么样？天风商社团队11月14日晚23：00第一时间飞抵石家庄，于11月15日在主城区范围内进行了草根调研，具体内容如下：责任编辑：祝加贝 

2022年卡塔尔世界杯开幕在即，这份赛程日历请查收！
　　据人民日报官博消息，北京时间21日0点，2022卡塔尔世界杯揭幕战将正式打响。32支球队，64场赛事，四年一届的世界杯已经近在眼前，你准备好了吗？今天，卡塔尔世界杯5天倒计时，九图完整赛程表↓↓↓　　　责任编辑：祝加贝 

李景亮：“八角笼”里站得最久的中国人
　　UFC赛场上站得最稳的中国拳手　　他从垫场赛打到头条主赛　　一共19胜8负，10场KO　　聚光灯下，钢丝网围成的八角笼内，李景亮浑身都是汗水。在这个70平方米的小小“角斗场”，他和比自己重8.5磅的对手已经苦苦缠斗了3个回合。对面的罗德里格兹身体维度比他大了整整一圈，这在和拳击、柔道等运动一样按重量级分配对手的MMA（综合格斗）比赛中并不常见，170.5磅的李景亮对阵179磅的罗德里格兹，是跨级别对决。　　3个回合里，先是在力量上占优势的罗德里格兹较为主动，但很快，李景亮在一边防守一边利用扫踢开道后，更多地位移至笼心，变成更积极进攻的一方。他有更多的扫踢命中，有明显的拳法重击，还利用接腿机会摔倒了对手，肉眼可见地更加掌控比赛。终场哨声后，罗德里格兹显然认为自己已输，走到一旁喝起了饮料，但裁判最终举起了罗德里格兹的手臂，伴随他本人一脸茫然的，还有李景亮错愕的表情和八角笼外四起的嘘声。　　北京时间2022年9月11日，在美国拉斯维加斯进行的终极格斗冠军赛UFC279系列赛中，经过裁判极具争议的判定，中国选手李景亮负于东道主选手丹尼尔·罗德里格兹。赛后，众多UFC拳迷在其官方社交媒体下留言：“李景亮被抢劫。”UFC主席白大拿也在新闻发布会上说：“我认为李景亮赢得了比赛，裁判的打分不对。”　　“本来世界上就有很多事情不公平，只要我们愿意去做就可以了。我接受这一切……”比赛结束不久，李景亮发布视频回应了比赛结果。这个史上第三位直接签约MMA全球顶级赛事UFC的中国选手，MMA中国男拳手的领军人物，想要的是更多比赛机会，让他可以实现自己的目标——进军UFC排名前十，获得金腰带。　　在李景亮所处的次中量级——优秀拳手几乎全部集中于此的黄金级别，被称为“怪物扎堆”，能排名前20已经是绝对的世界一流高手。9月14日，在UFC刚刚更新的次中量级官方排名中，李景亮与刚刚击败自己的罗德里格兹并列第14名。接受《中国新闻周刊》采访时，李景亮透露了一个尚未公布的消息——明年退役，届时，1988年出生的李景亮刚好35岁，留给他实现梦想的时间，只有一年了。　　对于比赛结果，接受归接受，心中并非没有不平。这次UFC279系列赛，李景亮原定的对手本是“夜魔”弗格森。弗格森是UFC大名鼎鼎的人物，在2013年和2017年摘得过轻量级临时冠军头衔，但是，今年已经38岁的他在最近的四场比赛中遭遇连败，此番又是他第一次从155磅升级到170磅、从轻量级升入次中量级作战。可以说，这是一个名气大胜面却不大的对手，赛前预测中，很多人看好李景亮获胜且有可能KO（使对手失去作战能力无法继续比赛）弗格森，若能如此，李景亮的排名将杀入前十。这本是一场备受瞩目的大战，是需要线上观众单独付费的联合主赛，另一场焦点对决是奇马耶夫对阵“小麻”迪亚兹。　　但在当地时间9日进行的赛前称重仪式上，奇马耶夫的体重为178.5磅，超出次中量级限制7.5磅，他的对手“小麻”因此拒绝比赛。UFC不得不在赛前一天对比赛阵容进行调整，但调整的结果竟然是将“夜魔”安排给了“小麻”，罗德里格兹原本的对手荷兰被安排给奇马耶夫，而李景亮只能对战重他8.5磅的罗德里格兹。　　美国MMA评论员THE MMA GURU在社交媒体上忿忿不平地说：“‘小麻’不能面对重很多的对手，UFC却给李景亮安排这样的对手，这公平吗？”作为世界上最知名的综合格斗赛事，这也是UFC历史上首次在赛前一天调整了三场比赛对阵选手，调整后的配对显然并不科学，因此引发了极大争议。　　李景亮却很平静，赛前接受采访时说，“有比赛打总比没有好”。如今回忆起来，他还是一样的想法：“其实我也可以拒绝，但是从今年四月初就开始来美国备战，我干吗来了？就是来比赛的，不打什么都得不到。所以，管他是谁，我没有提任何要求就接下来了。”他对《中国新闻周刊》说。　　但他并不知道，面对UFC的临时赛事变动，除他之外的所有选手事先都与主办方进行了谈判，提出条件，要求补偿，争取到了利益最大化。罗德里格兹得到了新的5场比赛合约，还有额外奖金。荷兰接受了与奇马耶夫对阵的比赛要求，也拿到了额外奖金，以及挑战排名前10选手的机会。“夜魔”和“小麻”都向媒体爆料说，“拿到了数不完的钱”。　　而李景亮为了比赛顺利进行，顾全大局最终答应临时跨级别对阵罗德里格兹，不但因此错过了与名将“夜魔”对阵的历史性大好机会，比赛排序也从联合主赛变成了普通比赛，他却没有得到额外的出场费。在这场混乱中，积极备战、降重成功、没有犯任何错的李景亮独自一人承担了后果。有拳迷在UFC官网下留言说：可以说是用李景亮一个人的牺牲，挽救了一个完整的UFC279。　　事后，李景亮的教练张铁泉反思了很多——中国运动员与西方运动员在处事方式和性格上都有比较明显的区别，“景亮总想着配合主办方，顾全大局，但是西方运动员想的是自己的利益。这毕竟是商业比赛，人家和你谈生意，你和人家谈感情，能不吃亏吗？”　　比赛后，李景亮通过媒体报道才知晓参加UFC279的拳手们都得到了满意的补偿，他的团队赶紧去与UFC交涉，提出补偿要求——打头条主赛或者联合主赛，挑战排名前十的顶尖高手。李景亮告诉《中国新闻周刊》，UFC已经同意了这个要求，但比赛的时间还没有确定。对于裁判的不公，他的团队已经向内华达州体育委员会提起申诉。这次踩的坑他觉得也不白踩，“学到了挺多东西”，至少给自己以及有志于UFC的年轻运动员提了个醒，下次遇到类似的事情，要积极和UFC官方沟通，维护自己的权益。　　7月16日，2022UFC格斗之夜美国纽约站，李景亮（左）和穆斯里穆在比赛中。当日，在比赛的第二回合，李景亮先是后手重拳击倒对手，随后地面砸击TKO获胜，收获本场大战胜利。图/受访者提供　　打完与罗德里格兹的比赛，李景亮的手、脚腕、膝盖都受了不同程度的伤，直到医生确定他完全康复，才可以继续开战。10月18日，他复查后拿到了医生给的“准考证”，如今万事俱备只欠对手。原本他盼着能在12月完成比赛，然后回国，但目前比赛安排的进展并不顺利，他恐怕要等待更长时间。李景亮想念一双儿女，也想爸爸妈妈，更想老家。几天前，他还在微博分享了新疆美景，那是他的故乡，直到现在，他的父母还在那里。　　在北疆的塔尔巴哈台山南坡，额敏河北岸，是中国的西北边陲小城——塔城。初中毕业以前，李景亮都生活在这里。李景亮的父母是农民，他从小跟着他们在地里干活儿，一说到老家塔城和干农活，李景亮的情绪明显开心起来，割草，挑水，种苞谷、油菜、洋芋……到“场”上晒瓜子，他有讲不完的故事。　　和村里好多爱偷懒的小伙伴不同，李景亮特别喜欢“下地”。他小时候新疆缺水，农民们灌溉农田要轮班，几家浇2、3个小时再轮到后面几家，一天24小时均匀分配，有时候李景亮家被分配到半夜2、3点，只要父母一喊，他准会“骨碌”一下爬起来，穿衣服、拿手电、扛铁锹，高高兴兴去浇水。他喜欢浇水、播种这些大开大合的力气活儿，最不爱收黄豆。黄豆要种在苞米地里，趁苞米还没长起来的时候种下去，等黄豆熟了苞米还没熟，再钻到苞米地里一点点割掉，慢慢扛出来，这活得仔细。　　小时候，李景亮身体壮实，当时他有个外号叫“胖亮亮”。塔城业余体校的摔跤教练去学校挑苗子，一眼就相中了体格比别人壮实一圈的“胖亮亮”。　　从13岁开始学习摔跤，李景亮一路从业余队“摔”入专业队，从新疆维吾尔自治区全运会自由式摔跤69公斤级第三名进入新疆维吾尔自治区队二线队伍，跟随被称为“散打王”的宝力高，改练散打，又在宝力高的带领下接触MMA。　　MMA指综合格斗，规则极为开放，既允许站立打击，亦可进行地面缠斗，选手可以使用拳击、巴西柔术、泰拳、摔跤、跆拳道、空手道、柔道、散打等多种技术，被称为搏击运动中的“十项全能”。　　也许越开放的规则越适合李景亮，2007年——他学习散打的第一个年头，就取得了西安散打之王争霸赛84公斤级冠军。同年9月，又受邀到中国首个综合格斗赛事“英雄榜”完成了自己的MMA首秀。　　李景亮至今都清楚记得第一次站到MMA赛场上的经历。他的对手是俄罗斯泰拳冠军塔西耶夫，如今回看当时的比赛视频，十九岁的李景亮身材远比现在瘦弱，又没有综合格斗经验，第一局比赛他像是“行走的沙袋”，被塔西耶夫牢牢按在围绳上，一拳接着一拳打，毫无还手之力。直到中场休息，教练宝力高“啪啪”两巴掌，才让他回过神来。　　李景亮告诉《中国新闻周刊》，小时候在老家干的多年庄稼活给自己打下了很好的体力基础。这些耐力在英雄榜第二回合中耗尽了对手塔西耶夫的体力，让李景亮抓住机会，成功逆转了局势，将对手TKO（裁判根据场上形势判断一方队员不足以继续比赛宣告另一方获胜），拿下了首场MMA比赛胜利，也在后来的很多比赛中，让他压制住对手的进攻，逆风翻盘。　　这也是张铁泉第一次见到李景亮。“这个小孩太顽强了，心理素质过关。”他见过很多运动员，被揍得那么惨，肯定怕了，但是李景亮一直不认输，到了第二回合，好像换了一个人，开始反击。”张铁泉对《中国新闻周刊》感慨：“搞体育的，不管是哪个项目，技术可以练，但是意志品质练不出来，这是天生的。”　　在散打队那些年，李景亮仍抱着朴素的信仰，他问队友：“我们只要好好训练，以后就会很好的，对吧？”他单纯地认为：“只需要专心训练，就会有光明的前途——参加锦标赛、拿金腰带、为国争光。”多年之后，李景亮在一篇文章里写道：“每个走到台前的运动员，抛开天赋、毅力、耐心和勇气，所依靠的最关键又最让人无奈的因素其实是运气。”　　2008年，随着MMA成为世界搏击擂台中发展最快的格斗产业，张铁泉在北京开办了自己的综合格斗俱乐部，他通过以前的同门师弟宝力高，把他看好的李景亮叫来了北京。一张绿皮火车两天一夜的坐票，把李景亮正式送上MMA生涯。那一年，他20岁，之前总是“教练让干啥干啥”，从来不多想，当他到了北京开始正式以MMA拳手的方式训练，突然觉得，“不能再这么晃下去了，该打出点名堂来。”　　如果说，篮球运动员的梦想是NBA，那么MMA运动员向往的就是始于1993年的UFC。2010年，张铁泉成为与UFC签约的第一人，在此之前，UFC八角笼内从未有过中国面孔。2014年，在张铁泉的协助下，已经在面向亚太地区的香港职业综合格斗大赛“武林传奇”中获得了金腰带的李景亮，拿到了UFC的第一份合同。　　UFC赛制残酷，淘汰率非常高，只要连输三场就会面临不再续约的风险。张铁泉就是在2胜4负后，遗憾地离开了UFC。第二位签约UFC的中国运动员是来自新疆的居马别克，只打了三场比赛。李景亮不知道从哪来的自信，在迈进八角笼那刻起，就跟自己说：“在UFC的笼子里站多久，举起多少次手臂，只能是自己来决定，来了，就不走了。”要知道，在那个中国MMA运动尚属于蛮荒状态的年代里，能登上UFC赛场，就已经是中国选手的最高成就，至于站稳脚跟、获得长期合同、取得优秀战绩，简直是 “不可能完成的任务”。　　他的教练、朋友和家人都夸过他的意志品质，李景亮开玩笑说，可能因为自己的天赋实在没啥可夸赞的。他承认自己自信，一个英文单词不会说的时候在美国就敢独自出去买菜，比赛中也从来没有怕过。MMA这项运动在某种程度历练了他的精神——“会让人更专注，即使在很被动的情况下，也鼓励自己承受当下的现实。”这似乎又扩展到生活中，“当一个拳头迎面打过来的时候，我都不怕，还有什么事情是可怕的？”　　自打从事MMA运动，不管形势多不利，李景亮从未被KO。不止一次，被对手深位裸绞，坚持长达数十秒也不拍垫认输，直到逐渐失去意识被裁判终止比赛。　　在格斗界，每名选手都会有个绰号，李景亮因比赛中多次祭出“断头台”战术，被拳迷称为“吸血魔”。一开始，李景亮不太喜欢这个听上去有点邪恶的绰号，总觉得不适合他这个惦记着回家种地的“大地之子”，但这些年叫着叫着，也就习惯了。　　他兑现了给自己的承诺，迄今为止，李景亮已经成为UFC赛场上站得最稳的中国拳手，这八年间，他从垫场赛打到头条主赛，一共19胜8负，10场KO，是UFC中国选手中，比赛场次最多、KO获胜最多的拳手以及获胜场次最多的男拳手。中国选手在UFC赛场上的第一次KO胜利，第一次比赛花红，第一次四连胜，也都在李景亮手中变成了现实。更难得的是，他身处含金量最高的“魔鬼量级”——根据UFC公布的数据，UFC联盟签约的男女运动员超过600名，男子次中量级占据的名额就高达100多名。以成绩衡量，李景亮就是目前中国MMA运动中男子选手的天花板。　　说起MMA，必须提到华人武术宗师李小龙。早在40年前，李小龙就提出过综合武术竞技即无限制的全能格斗理论，这可以视为MMA的雏形，如今擂台形式的自由搏击职业赛，主要推动者是上世纪70年代初号称美国踢拳宗师的乔·刘易斯，他正是李小龙的三大冠军级弟子之一。　　作为MMA顶级赛事的UFC发展到今天，已经成为了足以跟北美四大体育联赛（NBA（篮球）、NFL（橄榄球）、MLB（棒球）、NHL（冰球））相提并论的第五大赛事。在UFC的八角笼中，已经诞生了超级巨星，只要他们一出现，就是销量和话题的保障。例如“嘴炮”康纳·麦格雷戈，2021年以1.8亿美元登上“福布斯”运动员富豪榜榜首。　　MMA运动在中国起步较晚，在张铁泉开始练习综合格斗的2005年，中国人还不知道综合格斗为何物，全国练习综合格斗的选手一只手就能数过来。之后，随着UFC赛事影响力的提升，尤其是2017年UFC首次在中国内地举办比赛、2019年张伟丽夺得UFC冠军之后，开始有越来越多的普通人，注意到这项新兴运动。但无论是国内的赛事举办还是MMA职业运动员的培养，都还处在萌芽和摸索阶段。　　国内大大小小的赛事规格参差不齐，且总是难以延续和持久。小型赛事几乎“一场死”，另一些大型赛事打出了名堂也积累了粉丝，却又因为资金链断裂而销声匿迹，例如李景亮和张铁泉都参加过的“英雄榜”和“武林传奇”。　　没有稳定的赛事，职业运动员的培养就无从谈起。李景亮估算过，全国从事MMA的拳手大概几百个。那些普通拳手生存状况艰难，尽管有一些小型赛事为他们提供机会，但基本还是有一顿没一顿的状态，等年龄过了35岁退役，日常的生计会更加困难。张铁泉开办的“拳天下”综合搏击俱乐部里，相当一部分拳手是兼职。职业运动员里水平还不错的拳手们，日子也普遍不富裕，例如李景亮，以他的出场费和比赛奖金，刨除团队、拳馆和缴税等支出，实际到手的钱无法与足球、篮球运动员的薪水看齐。　　计划明年退役的李景亮已经开始规划35岁以后的生活，当然还想找块地种，但更重要的事，是他打算在中国推广MMA，也许先从职业运动员的职业经纪人干起，这个行当在国内几乎还是空白。他看到在自己的身后，已经成长起一批优秀的MMA新秀，如何维护权益，如何增加曝光，他们太需要合格的职业经纪人。李景亮觉得，他至少能带他们绕开那些自己走过的弯路，让他们别再踩自己踩过的坑。　　他也想给人们“科普”MMA到底是什么。因为一些影视剧的渲染，很多人对MMA仍然有误解，以为他们这些选手只是一介莽夫，在生活中也会用拳头解决问题，李景亮委屈地说，MMA是一项正规的体育运动，和篮球、足球一样，只是因为UFC等商业赛事的包装，使它看起来有种暴力美学。事实上，当一个MMA运动员被对手击倒，脑子里首先想的是技术、战术，而不是情绪上头。他自己长这么大，从来没打过架，现在更加不可能，毕竟让他“打架”是要付钱的。　　在这一切规划之前，他要先去触摸那条梦想中的金腰带，尽管在他的级别，真的很难，况且机会只剩一年。作为很长一段时间中国MMA在UFC的门面，其实李景亮最大的贡献，是为后来人铺好了路，让UFC和拳迷相信中国选手具备长期站在八角笼内的实力，让后辈看到了挑战黄金级别的可能。他是一位奠基者和引路人，无论之后的比赛或输或赢，他都已经完成了自己的使命。　　责任编辑：祝加贝 

明查｜中国在公开场合进行肛拭子核酸检测？假的！
　　- 网传视频画面与新冠检测无关。该视频至少在2020年5月就已经出现。视频中的女子在醉酒后起舞，妨碍了公共交通，后被民警制服。　　推特平台近日广泛流传一条视频，显示一红衣、长发女子在街头路人围观下，被执法人员从背后擒住并捆绑双手。有网友称，这是中国在公开场合进行肛拭子核酸检测。　　使用InVid软件截取网传视频关键帧进行反搜，可以在“新京报我们视频”的微博公号上找到一段内容相似的视频。该视频发布于2020年5月14日，总长1分01秒，其中第36秒至48秒的画面内容与网传视频无异。　　根据视频文字说明，2020年5月14日，一女子在广西南宁横县（现横州市，编者注）街头“大闹交通”，当地警方接警后赶到县城将其制服。视频的前36秒显示，这名穿着红色长裙的女子在一辆有往返横州和板路标志的公交大巴前劈叉，坐在有“武装押运”字样的车辆保险杆上跳舞，还在一辆私家车引擎盖和挡风玻璃上扭动身躯。　　广西当地媒体《南国早报》也在同一日发表了公众号文章《南宁一女子拦停多辆车，趴车上做妖娆动作！警方：她喝多了》。其中提到，视频中的女子是横县本地人。2020年5月14日下午1时多，横县公安局有关人员接到群众报警后赶往现场。由于女子身上有很大的酒气，民警分析认为其“喝酒喝多了”。民警制服该女子后，联系了她的家人。其家人赶到现场，待她清醒后，将其带回了家。　　从网络上流传的视频资料及相关媒体报道中可以获知，推特上流传的视频画面并非是女子在公开场合进行肛拭子新冠检测。该女子被执法人员从背后捆住双手，是由于其醉酒后起舞，妨碍了公共交通，最终被民警制服。责任编辑：祝加贝 

直播镜头下的动物园：“云认养”是解燃眉之急？
　　中新网北京11月16日报道，近日，因在网络平台进行直播筹款和开启“云认养”，南京红山森林动物园引起热议。有人认为，动物园此举与疫情下营收困难有关。　　事实上，近年来，多家动物园尝试“触网”转型，专家表示，把认养和直播的绝大部分收入投到动物园管理和建设中，有益于动物保护，但这背后的监管问题也值得关注。　　根据红山森林动物园在抖音平台发起的“让它去野”项目最新信息，红山森林动物园已完成264万元的直播筹款目标，捐款人次达到180019人。　　红山森林动物园是一家自收自支型公益类单位。“让它去野”项目介绍中提到，“作为一个自收自支的公益类单位，这两年多来，红山不得不面对人员流动限制下，收入瓶颈和动物福利保障提升之间的不平衡现实。”　　除了直播筹款以外，去年红山森林动物园还发起了小程序“云认养”活动，公众支付一定费用，并与动物园签订认养协议，然后通过直播等形式，观看到自己认养的小动物。不少网友认为，这也与红山森林动物园的经营困难有关。　　疫情确实对动物园产生“重创”。根据中国动物园协会官网今年7月发布的消息，该协会管理工作委员会2022年会议透露，协会各协作区报告的动物园状况显示，疫情期间，动物园闭园管理时有发生，2022年上半年三分之一的动物园都采取过闭园措施，有的长达120天，“很多动物园全年收入减少了50%-70%”。　　红山森林动物园作为国内较早接触网络平台的动物园，不少经营理念常被外界关注。据报道，2018年，红山森林动物园开始在各个平台试水网络直播。此外，红山森林动物园还创建Zoo商城、上架周边产品等。　　据媒体报道，近两年，南通森林野生动物园、西宁野生动物园、青岛森林野生动物园等多家动物园都在尝试“触网”转型，在社交媒体上宣传认养等活动。　　青岛森林野生动物园于2020年推出动物认养活动。策划部部长李焕斌向媒体介绍，认养小型动物平均一天需支付1元，大型动物的认养金是每年1000元。但是，2020年闭园期间，动物园亏损了1000多万元。相较之下，认养金远不能覆盖动物园的经营成本。　　北京林业大学生态法研究中心主任杨朝霞向中新网表示，这个问题应当得到社会和有关部门重视。李焕斌曾向媒体坦言，动物园后面运营状态恢复正常离不开上级主管部门、林业局、文旅游局及当地政府的扶持。不过他也表示，认养更重要的是能起到科普教育作用。　　事实上，早在2010年，住房和城乡建设部发布的《关于进一步加强动物园管理的意见》明确提到，要积极引导社会各界通过捐赠、认养等形式支持动物园的发展。此外，意见还提出，各级政府不能将动物园视为“财政包袱”，要在资金、机构、政策等方面给予充分保障等要求。　　西北政法大学动物保护法研究中心主任陈娟丽向中新网表示，线下或网络认养都不意味着把动物的所有权交给游客，而是一种带有合同性质的行为，可以从合同法角度分析认养内容是否合法。在此前提下，动物园设置认养项目时，应当符合《野生动物保护法》。对于动物直播，也应按照网络平台相关法律规定进行。　　“如果认养和直播的绝大部分收入投入到动物园管理和建设中，这有益于动物保护。”陈娟丽介绍，从法学上划分，动物园里的动物属于娱乐动物，目前学界对于动物福利法和动物保护法中涉及这部分的内容一直在讨论当中。她表示，相关立法出台后，将对动物园管理规定进一步完善。　　杨朝霞表示，有关部门应当核实动物园是否真的遇到经营困难、财政补贴是否到位等情况。他提到，从法理角度而言，动物认养和直播获得的费用金额和用途应该公开。　　对于开设网络直播的动物园，杨朝霞认为，野生动物保护管理部门可对这部分动物园统一监管，例如发放相关许可征、增加备案等形式。“应该形成一种长效稳定的机制。”他说。责任编辑：祝加贝 

“亡者”归来！男子失踪20年被宣告死亡后又“活”了
　　失踪近20年，四川什邡男子谢某始终杳无音信。然而，在法院宣告他死亡四年之后，今年10月谢某突然又有了音信，并经广州市救助管理站救助，返回什邡与家人团聚……　　近期，什邡法院审理了一起申请撤销宣告自然人死亡案，法院依法作出撤销宣告死亡的判决，让“亡者”谢某重新“活”了回来。11月15日，负责该案的黄法官介绍，拿到法院判决，谢某就可以到派出所重新办理身份证，恢复正常生活。　　据谢某自述，其在外打工漂泊流浪多年，在广州打工期间头部受伤失去部分记忆，记不清自己家的地址，但能够记住家人的名字……　　多年前，家住什邡市的谢某外出后便一去不复返，逐渐与家中失去联系。家人四处寻找，依然杳无音信。　　2018年6月，谢某的女儿和父亲向什邡法院申请宣告谢某死亡。法院经审查认为，谢某离家出走失去音讯近20年，法院发出公告查寻后仍下落不明，符合法律规定宣告死亡的条件，故判决宣告谢某死亡。公安机关也依法注销了谢某户籍信息。　　让人没想到的是，已宣告死亡多年的谢某今年突然有了音信，今年10月，谢某经广州市救助管理站市区分站救助，乘坐由广州至成都的列车返回，最终回到什邡与家人重逢。　　据谢某自述，其离家出走后在外打工漂泊流浪多年，在广州打工期间，谢某在工地上务工时被工地上架子砸中头部受伤。此后，谢某失去部分记忆，记不清自己家的地址，但是能够记住家人的名字。　　在广州打工期间，谢某身份证以及行李遗失，直到今年10月被当地民政部门救助，才得以回家与家人团聚。回家后，他才发现自己的身份信息已被公安机关注销。　　为恢复谢某身份及合法权益，10月底，谢某的女儿便来到什邡法院，申请撤销宣告谢某死亡的判决。　　什邡法院受理该案后，承办法官考虑到谢某没有身份证，出行不便和经济困难等实际情况，决定以巡回审判的方式处理该案。承办法官了解到谢某因私人原因不愿在住所周边开展巡回审判，遂将巡回审判地点安排在邻近乡镇马井镇进行。　　经庭审查明，谢某的女儿作为谢某的利害关系人，申请撤销宣告谢某死亡符合法律规定，承办法官当庭作出撤销死亡宣告的民事判决。　　对于此事，什邡市法院负责该案的黄法官介绍，失踪人被宣告死亡之后，就不具有民法意义上的主体资格，当其重新出现后，最需要做的就是恢复身份。根据《民法典》规定，被宣告死亡的公民重新出现，本人或者利害关系人可以提起撤销死亡宣告的申请，通过法定程序恢复身份，人民法院应当依法作出新判决，撤销原判决。　　撤销死亡宣告的判决生效后，谢某就可以拿着法院判决，恢复自己的身份，到派出所重新办理身份证。责任编辑：祝加贝 

《法证先锋5》监制：“小丑”会与最后的大案有关联
　　由黄宗泽、袁伟豪、蔡思贝、洪永城等主演的时装侦探剧《法证先锋5》正在优酷港剧场播出。《法证先锋》系列剧2006年首播，曾先后由欧阳震华、林文龙、蒙嘉慧、钟嘉欣、黎耀祥、张可颐、吴卓羲、徐子珊等主演。第5季延续前几季的风格，再次集结法证部、法医科、重案组，破解悬案、搜寻证据。日前，新京报记者专访该剧监制方浤酌，回应观众疑问并揭秘选角幕后。　　方浤酌出品过《溏心风暴》《宫心计》《陀枪师姐》《星空下的仁医》等高口碑港剧，也曾参与监制《法证先锋4》。对于正在播出的《法证先锋5》，有观众觉得案件不如前几季高能，甚至用了不少篇幅刻画法证人员的日常生活，比如第八集用“平淡”的节奏展现了男主角余星柏（黄宗泽饰）在村子里和前法证人员司徒亮相遇，两人破获偷树案这种小案件，与观众预想的紧张刺激情节有一些落差。　　方浤酌表示，当初与编审、编剧团队一起创作时，整体的方向是案件不重复、多元化、有话题性、有转折及悬疑性，“这也是想观众能喜欢剧中的案件及人物设计”，“第八集亦是一个案件，用新旧法证（方法）来调查沉香树偷窃案，我们不想纯粹展现凶杀案，其实生活中有很多不同事件都会用到法证，例如死了一头牛，或者有人集体中毒入院，这是我们想表达的角度。当然，新旧法证（人员）一起查案，也是我们想让观众看到的一点新鲜感。”　　2。 为何早早让郑俊弘饰演的湛霆“下线”？　　让观众惊喜的是，在《法证先锋5》里，再次出现了郑俊弘饰演的角色。他曾在《法证先锋》及《法证先锋2》里饰演女主角梁小柔（蒙嘉慧饰）的弟弟梁小刚，也曾参演《法证先锋4》，因此被观众称为《法证先锋》御用演员。这次在《法证先锋5》里，郑俊弘饰演余星柏的徒弟湛霆。湛霆对待法证工作兢兢业业，但在“女富豪徐淑娟被杀案”中，遭人陷害，公众对他的专业性产生质疑，他选择了自杀。郑俊弘短短的戏份，令《法证先锋》系列的忠实观众有点意难平，纷纷在弹幕里表示为何这么快让湛霆“下线”。　　方浤酌首先向这些观众说抱歉，然后解释了主创团队这么设置的原因，“想表达的是，配角也好，主角也罢；普通人也好，专业人士也罢，总会有遇上困难及想不开的时候，有人能挺过去，有人会就此沉沦，这是挺现实的状况。剧情后来揭示了湛霆原来在法证工作上，并没有任何疏忽，这种故事的起伏会显得诬陷他的人更加可恨，希望观众能明白这个用意。”　　湛霆去世后，剧集用了一集半的时间，刻画资深法证人员余星柏请假去寻找湛霆丢失的工作证。有观众觉得这么平缓的节奏太生活流，不像法证剧。　　方浤酌对此表示说，创作团队是刻意用低沉、凝重的气氛和节奏，去展现余星柏对于湛霆的死的整个心情、反应，从而显露其沉稳性格及冷静的处事态度。在这个过程中结合“土瓜湾纸箱藏尸案”的破获，目的在于道出余星柏作为湛霆师父、作为专业的法证人员，不管面对什么情况，目标只有一个，就是找到真相。　　主演该剧的演员黄宗泽、蔡洁、蔡思贝、袁伟豪、洪永城等，是目前香港演员的中坚力量。方浤酌认为，选角是一部剧集成败的重要一环。　　剧中的余星柏，人设是一位沉默㝰言，拒人于千里之外的孤独者，方浤酌说，“这种性格很容易令观众反感，但黄宗泽不但完全达到了角色要求，而且用自己的演绎为角色增添了一些幽默，多了一份可爱。我从黄宗泽的表演，看出他是喜欢余星柏这个角色的。以前我们合作过《千谎百计》（2007年），这么多年过去才再次有机会跟黄宗泽合作，他的变化实在令我眼前一亮。在片场，即使未到他拍摄，他也会默默留意周边琐事，主动向其他工作人员提出协助。值得一提的是，他花了很多心思和时间去与剧中有对手戏的小动物相处、培养感情和合拍度，一幕幕看似简单的场面，其实花了他不少心力去经营和展现。”　　女主演蔡洁在方浤酌眼中，是一位用心的演员，收到剧本时为了解角色会从不同途径学习法医知识，表演时也态度认真，“例如有一场戏，她饰演的法医范佩清险些被凶手虐杀，导演提出剧情需要大露背时，她爽快答应，整体演得恰到好处。”　　熟悉《法证先锋》系列的观众知道，在每一季《法证先锋》中都有“小丑”这个元素。在第一季中小丑囚禁了高彦博（欧阳震华饰），第二季的开头失去弟弟的小丑想要报复，《法证先锋3》大结局中徐子珊、黎耀祥、张可颐等人饰演的角色赶到命案现场时，发现死的是一个小丑。到《法证先锋4》里，更是出现了三个小丑案，在第五季的预告片中，也出现了小丑的身影。　　方浤酌直言，小丑案件是法证系列不可或缺的元素，所以“我们就保留了下来，并且延续第4季最后的悬念，当然我们并不止于此，小丑还会跟最后的大案有莫大关连。”　　新京报记者 佟娜责任编辑：祝加贝 

双十一期间雪糕热卖，到底谁在为钟薛高买单？
　　数据显示，截至11月11日，钟薛高天猫旗舰店近1000条评论中，提及外观的占3%，价格的占15.6%，社交占0.7%，而关于口味与品质的占83.1%。由此可见，大众对于雪糕产品的选择，重点抉择因素是品质与口味。　　众所周知，国内冰淇淋市场发展速度非常迅猛，每年正在以20%—30%的速度不断飙升。剖析这一巨大的蓝海市场可知，线上销量日渐乐观，线下市场依然是大多数雪糕品牌的“主战场”。前瞻产业研究院发布的数据显示，2020年，雪糕/冰淇淋线上线下的销售占比为5%和95%；到了2021年，雪糕/冰淇淋线上线下的销售占比为20%和80%。　　　责任编辑：祝加贝 

30年前的规定上热搜，“痛经假”只是说得好听？
　　医院有无统一标准，会不会“卡”女性的申请？企业能否按规准予请假申请？如果未执行规定，谁来监督？　　13日，“深圳痛经假经确诊可休1到2天”冲上热搜第一，引发热议。 　　据报道，近日，深圳市人社局官网发布针对政协委员程宗玉《关于保障女职工享有生理假期的提案》的答复函时明确：患有重度痛经及月经过多的女职工，经医疗或妇幼保健机构确诊后，月经期间可适当给予1至2天的休假。　　相关新闻下方的评论区好不热闹，网友纷纷表示“太需要”“太暖心了”“希望全国普及”……“痛经假”难道独属深圳女性，而不是全国女性的共享权利？　　当然不只深圳。深圳市人社局在答复函中只是援引了《女职工保健工作规定》对生理假的规定，而并非首创。《女职工保健工作规定》于1993年颁布，2011年修订。为何存在近30年的规定，在被深圳重申后，就冲上了热搜？这件事本身或许就意味着，“痛经假”对于女性而言，也许更多存在于纸上，在现实中却少有遇见。　　2018年，有媒体曾邀请10名女性体验者一起出动，向当地不同医院体验开痛经假条，其结果并不理想。在笔者的检索中，亦未发现有成功申请的案例。　　为何近30年，“痛经假”的推行仍难说有实质进展？　　一方面是规定本身的限制性。根据规定，痛经假有前提条件，即患有重度痛经及月经过多，且经确诊。一名受访女职工表示，在痛经极其痛苦时，准备去医院开证明请假，遭到拒绝，理由是：除非疼到坐轮椅，否则开不了。　　另一方面，女职工本身对痛经假的积极性也不高。有女职工认为，痛经时已极其痛苦，还要去医院挂号开证明，操作性太低。也有医院表示，只有痛经当天考虑给开证明，不能提前开。这多少反映出了推行“痛经假”的不易。　　而从企业角度看，女性职工的“痛经假”，代表着人力成本的额外负担，如果替换成同等能力的男性，或许是更优解。“痛经假”的落地，也可能导致企业为了节约成本，在面试环节、晋升管理岗位、竞聘核心岗位等环节，会有意或无意地偏向男性。不少网友的这种担忧并非没有缘由。　　不管怎么说，深圳重申《女职工保健工作规定》，值得鼓励，对“痛经假”的普及有所益处。但我们不应忽略，“痛经假”的施行在实操层面仍存在不小难度：医院有无统一标准，会不会“卡”女性的申请？企业能否按规准予请假申请？如果未执行规定，谁来监督？这些都考验各地实行这项政策的态度和决心。关怀女性，应落实在点滴细节上，而不光是纸面文件，“说得好听”而已。责任编辑：祝加贝 

北京积水潭医院回龙观院区发热门诊停诊
　　据北京积水潭医院微信公众号消息，按照疫情防控需要，为保障患者就医安全，自2022年11月15日8时起，北京积水潭医院回龙观院区发热门诊暂停接诊患者，恢复时间另行通知。给您带来的不便，敬请谅解。责任编辑：祝加贝 

全网围观的石家庄：有人出行，有人观望
　　石家庄的变化是显而易见的。11月14日，王长昭（化名）在手机上看到“石家庄疫情防控”话题出现在微博热搜榜上时，他所在小区已封闭9天的大门和车库出入口打开了。　　几名居民在门口试探、询问，未走远又折回，在400多人的微信业主群里频频呼叫楼管——确认进出小区是否真的“不再看核酸证明、工作证明”。毕竟在几个小时前，那个与王长昭素未谋面的社区管理员，还在群里发布了一条“紧急排查通知”，要求排查这所省会城市3所学校的返区学生，“如有请尽快居家并与社区联系”。　　“所有进出小区的居民扫场所码，场所码无异常就可进小区。”该社区工作人员统一回复称，不再查验核酸证明。　　“把该管的坚决管住，把该放的放开。”11月14日下午，石家庄市新闻办主办的“石家庄发布”刊发快讯称，石家庄市市委书记张超超在当日上午赴河北师范大学检查疫情防控工作时强调，全面对标对表中央进一步优化防控工作的二十条措施，“凡是不一致的全面进行整改，不折不扣地落实到位”。　　到11月14日，王长昭已9天未走出过小区，离家最远的一次，就是下楼到小区门口取外卖。　　他不清楚石家庄本轮新冠肺炎疫情什么时候“起来的”。今年10月底，他身边就有朋友因“时空伴随”居家。11月2日，他的一个居住在长安区的朋友所在小区被管控。11月5日，更多朋友居家，他也在那一天晚上开始居家办公。他住的小区出现因“密切接触者”封控的楼栋，就职单位也被划为“高风险地区”。　　11月13日，王长昭曾在微信群里看到“小道消息”，称“石家庄要实施新的防控措施”。　　“信的人少。”他说，大家认为“不可能解封”。　　据河北省卫健委消息，截至11月13日24时，河北省现有确诊病例12例；尚在医学观察无症状感染者2207例。石家庄市共新增3例本土确诊病例、541例无症状感染者。　　前几天，河北师范大学的众多学生曾到微博的“超话”栏目下，反映该校师生在转移隔离过程中遇到的问题，希望得到社会关注。　　河北师范大学四年级学生李糖（化名）告诉记者，数万名师生分多批转运到不同地方。有的隔离点环境比较好，餐食还有三菜一汤、水果、点心。有的隔离点生活条件较差，学生们反映“没电、没网、没热水、没暖气”，在24小时通风换气的房间里，得贴暖宝贴、穿军大衣、盖被子。　　石家庄市疫情防控总指挥部办公室于13日发布通告称，“河北师范大学等驻石高校疫情形势异常复杂”，该市对师生采取临时疏散措施，目前已全部完成，在对学校场所全方位消毒后，将组织学校无风险人员陆续返回学校。　　11月14日，李糖晚饭后接到通知：“从今天开始，如核酸‘三天三检’都是阴性，就可以陆续返校。”　　社交网络平台上，越来越多的石家庄居民晒出社区疫情防控措施的变化。例如，一名裕华区居民提供了一张社区网格群内的通知：务必复工、复产、复学；开放所有公共场所，不再查验核酸阴性证明、扫场所码；社会核酸检测点撤掉，医院保留，可以自愿自费进行核酸检测；高风险区划定以楼为单位开展，不再对社区进行大规模封控。　　这座城市的公共交通工具和公共场所也在恢复常态。　　石家庄轨道交通有限责任公司运营分公司相关工作人员对中青报·中青网记者表示，石家庄地铁目前正常运行，11月14日乘坐石家庄地铁需要72小时内核酸阴性，从15日起“不用看核酸了，现场扫场所码，‘绿码’就行”。　　石家庄市公共交通集团客户服务人员回应记者咨询时表示，全市公交线路正在陆续恢复运营，14日乘坐需要查验72小时核酸阴性证明，15日开始不再检查核酸，场所码显示“绿码”就可以。　　石家庄万达广场槐安路店、长安店，勒泰中心，新百广场等商业中心的多名工作人员向记者介绍，今起，市民进入商场不再查看核酸码，扫描场所码为“绿码”即可。　　一名居民晒出石家庄平安医院“患者就诊须知”：进入医院只扫场所码查验健康绿码，不再查验核酸记录。　　记者同时了解到，这一天，石家庄各医疗机构对来自高风险区域的患者仍未放松管控。一名居民表示，她前往河北省儿童医院的发热门诊，仍需查验核酸证明，并被详细询问来自哪个小区，要做抗原检测，结果为阴性才可就诊。　　这一天，石家庄受到前所未有的关注，手机应用推送的资讯令王长昭的妻子感到焦虑。她在北京工作，两人结婚近两年，已半年未见。　　王长昭打开网络地图发现，截至2022年11月14日21时，石家庄共有高风险地区639处，9个小时前，这个数字是479。　　11月14日下午，石家庄市12345疫情防控咨询热线回应健康时报等媒体，现在石家庄市部分公共场不需要查验72小时核酸检测结果，“如果市民需要进行核酸检测，需要去医院自费检测”。　　一些市民反映，他们发现许多核酸检测亭被撤掉，但他们的单位需要查看24小时或48小时核酸检测阴性证明，需付费检测。一名急于上班的居民说“今天跑了4个核酸点、两家医院”。　　位于裕华区的河北医科大学第四医院（东院）的核酸检测项目，未来7天已约满。暂时不需要预约即可进行核酸检测的石家庄市第二医院、石家庄长城医院需要排队，一名居民表示，在二院排了两个多小时还没轮到。责任编辑：祝加贝 

特斯拉再陷制动事故争议
　　特斯拉汽车又被指控“失控“。近日，广东潮州一辆特斯拉Model Y在路边停车过程中突然加速，车辆在高速行驶2.6公里以后，连续撞上多台车辆并导致2死3伤。　　11月13日，一名认证为事故车主家属的微博用户“詹丘比”公开表示，车辆突然加速后，当事车主曾多次猛踩刹车并按下P档（停车档位），但车辆依旧高速行驶，最终导致事故发生。此外，“詹丘比”还表示车主曾是一名职业货车司机，在事故发生时也没有醉驾甚至毒驾。　　“请问天底下谁会连续2.6公里都踩错踏板？”在“詹丘比”看来，这起事故的原因在于特斯拉车辆在行驶过程中出现失控。　　但特斯拉方面对《财经》记者表示，后台数据显示：事故发生时车辆电门被长期深度踩下；全程没有踩刹车的动作；行驶期间驾驶员四次短暂按下P档，又快速松开，同时制动灯也快速点亮并熄灭。　　目前，当地警方已经介入并排除了车主酒驾和毒驾的可能。至于事故的具体原因，警方表示要对车辆进行检测，目前鉴定结果尚未出来。　　“失控”的到底是什么？　　根据公安部的数据，2021年，各地公安机关共对7245起道路交通事故开展深度调查，其中依法进行刑事立案的就达到2521起。但像特斯拉这样出了事故以后被高度关注的汽车品牌却很难找到第二家。　　“其实，其它汽车品牌也有类似的车辆失控案例。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对《财经》记者表示，但这些案例大部分没有被外界关注。　　有网友打趣道：“当特斯拉出事了，那新闻里直接就说特斯拉，如果只说车辆失控，那就一定不是特斯拉。”　　所以有一种观点认为，相比于车辆的“失控”，特斯拉其实是出现了品牌“失控”。　　自诞生以来，产品的高性能和零排放以及马斯克科技狂人的号召力，让特斯拉一直都是公众和舆论关注的焦点。　　也正是在巨大的关注度之下，特斯拉身上的每一个细节都被外界拿着放大镜审视。特别是近年来疑似刹车失灵案件的接连出现，更是让公众对特斯拉的安全性有着疑虑。其中，最为外界熟知的一次维权事件便是，2021年上海车展期间的车主在车顶维权。　　今年以来，类似的事件依然还在发生。3月，南京的林女士驾驶特斯拉Model 3离开车库时车辆突然加速。林女士表示自己多次踩下刹车，但车辆不受控制，最终撞在了墙上。  　　事发之后，特斯拉方面表示事故原因是林女士驾驶车速过快，环氧地坪漆致使车库地面过滑，且林女士只在碰撞前最后一秒踩过刹车，所以导致车辆未能成功刹停。　　“在我的印象里，从2015年开始就有特斯拉车辆失控的报道。”张翔对《财经》记者表示，虽然车辆失控的事件很多，进入司法程序的也不少，但在车主因车辆失控起诉特斯拉的案件中，特斯拉从未败诉。　　比如曾经备受关注的“温州特斯拉刹车失灵”事件，车主称车辆突然失控自动加速，引发舆论关注，但经过专业鉴定和司法审判，法院最终判定是车主错把油门当成刹车，特斯拉胜诉，车主需向特斯拉赔礼道歉并赔偿5万元损失。　　那么，为什么在特斯拉一直胜诉的情况，一旦发生新的车辆失控的事故，还是会引起轩然大波呢？有分析人士指出，这或许和目前第三方鉴定机构的缺位有一定关系。　　亟待补位的第三方检测机构　　在2021年的上海车展上，车主张女士在车顶维权让特斯拉刹车失灵成为了舆论的爆点。据《财经》记者了解，时至今日，这起案件也没有最终宣判。　　据悉，张女士和特斯拉争论的一个焦点就在于，特斯拉是否应该提供完整的行车数据。张女士对《财经》记者表示，她曾先后数次向特斯拉索要事故的完整数据，但特斯拉以各种理由拒绝。　　但是，特斯拉对此却给了《财经》记者另一种说法，那就是张女士没有配合检测：“后台会有部分部分数据，但车辆的完整数据在EDR（汽车事件数据记录系统）里，它就类似一个黑匣子。不论是河南的案子还是之后的案子，只要送去检测，所有的数据就能拿出来，所以不是特斯拉提供不提供的问题。”　　但张女士认为，特斯拉指定了一家鉴定机构且告知国内只有这一家鉴定机构可以检测，而且该机构与特斯拉有业务往来，所以她无法接受在该机构进行检测。　　面对这样的僵局，国内是否有其他第三方机构能进行检测呢？　　对于这一问题，同济大学教授、汽车安全技术研究所所长朱西产对《财经》记者表示，目前，国内的权威第三方鉴定机构主要包括两类，一类是司法鉴定中心；另一类是国家级汽车检测中心。但是针对智能电动汽车的新问题，这些机构也难以做出专业的鉴定。　　张翔也持有类似的观点，他对《财经》记者表示，包括行驶数据在内，特斯拉的数据都是经过加密的，第三方机构无法自己直接解读，那也就谈不上鉴定事故原因了。“某种意义上，特斯拉既是运动员，还是裁判员”。　　这起失控时事件尚未有定论，但结论无非两种，一是特斯拉质量问题真实存在，接下来就是赔偿以及召回；二是特斯拉没有实质安全问题，更多是一起口碑风暴，但其中反映出的品牌失控以及第三方检测缺位，也值得这家明星外企深思。责任编辑：刘光博 

这个双十一静悄悄
　　11月12日零点，第十四个双十一结束，各大电商平台的GMV（成交总额）却消失了。各类战报不再像往年那样鱼贯而出，平台和商家愈加低调的背后，本质上是电商高增速时代的结束，消费回归理性。天猫方面称，今年天猫双十一交易规模与去年持平。京东方面称，2022年京东双十一超越行业增速，创造新的纪录，零售购物用户数也再创佳绩。　　有业内人士分析今年双十一正成为一个拐点：过去十四年来，电商平台从一年一节到月月过节，如今行业进入存量市场加少许增量阶段。　　随着直播电商、种草经济的发展，有流量的平台正在抢品牌和供应链，有供应链的平台则开始抢流量和内容，新旧势力交战正酣。对电商平台来说，在网络购物用户规模已达8.4亿的情况下，新客引流已不是重点，对已有客户的经营成为重中之重。走出短期爆发性增长模式后，电商平台正着力反哺实体经济，致力于打造长期的商业模式和核心能力。行业正进入全方位多维度比拼综合能力的时代。　　“今年双十一给我最大的感觉就是平台之间互相比价超级严重”，小家电从业者曹州（化名）告诉中国新闻周刊，“别说价差达到一两百，就是有十块二十块的差异都不行，平台都会想办法抹平价格”。　　曹州经营智能小家电已有多年，自有品牌目前在天猫、京东等渠道上能够做到细分品类销量第一。他透露，双十一这么多年来各个平台价格的比拼一直存在，只不过没有像今年这么明显，平台尤其是头部平台对价差的敏感度极高。　　在社交媒体平台上，也有网友通过李佳琦直播间购买某品牌电视，晒截图称券后价是1399元，但是在京东发现价格便宜100元。此外在罗永浩直播间，方太抽油烟机+ 烟灶组合套装的售价为 4999 元，而同款产品在京东的价格稍高。由此可见，平台之间对货品和价格的把控无法做到全面占优。　　由于各大电商平台双十一打法不同，对曹州而言，“最低价”这个问题令他十分头疼。“我们现在不止是在平台上卖产品，整体要围绕主推品在全网进行广告的推送，如果只推送一个产品，然后主要电商平台又要求同价，但是京东满299减50，天猫满300减50，淘宝满200减30，平台还时不时私发给用户大额优惠券，那么很难统一价格，这对主力品的推介来说并非好事。”　　根据公开数据显示，今年双十一家用电器是全网电商销售额占比最高的品类，总额达到1566亿，占比为15.7%，此前多年双十一数据统计中，家用电器销售额占比持续在第一位。今年更为特殊的情况是，受疫情和地产端影响，今年前三个季度家电需求整体下滑，今年双十一家电企业进行更大幅度的打折促销，以期增加收入，抢占份额。通过魔镜市场情报数据统计来看，今年大家电在淘系的销售微增2%，厨房电器和影音电器同比增幅为9%，相较于服饰、美妆等品类表现稍乐观。　　资深产业观察家梁振鹏分析，消费者在双十一购物是因为商品卖得比平时便宜，双十一的核心就是价格战。家电本身是非常成熟的标准化工业产品，价格销售体系相对透明，在整体市场行情下行的情况下，对商家而言，双十一成为重要的销售契机，企业都希望在这个节点清库存。　　为了应对价格难以统一的问题，曹州表示目前在积极开发新品，通过在各平台布局不同的产品来规避这个问题，然而今年整体销售大盘增长不多，更多的是换新需求，从资金回笼来看研发的挑战也不小。　　一位头部服饰品牌人士告诉中国新闻周刊，虽然每个平台受众喜欢的服饰款式不一致，但进行了全渠道控价，不会在某个渠道卖得价格特别低，否则会损害平台和自己的利益。该人士指出，今年大约上架了2000多个SKU，针对每个渠道都有不同的货品体系。　　艾媒咨询CEO张毅告诉中国新闻周刊，今年双十一竞争较以往恐怕更加激烈，主要是传统电商、内容电商以及即时零售等多个平台混战，家电作为耐用品使用周期长，和美妆服饰等赛道不同，消费需求会出现一定的乏力，在这种情况下，平台一定会尽最大努力促成交易。　　上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽指出，3C和家电这样的品类价格体系比较透明，不像其他品类还可以捆绑销售，因此平台对商品和品牌的把控越来越重要，消费者最终还是奔着下单来的，如果能够把稀缺的货品和价格拿下，这也彰显了平台的号召力。　　过去几年，直播电商的快速发展不容忽视，通过内容起家的抖音和快手正在赶超传统电商天猫和京东，直播成为双十一的重要战场。根据星图数据显示，今年双十一直播电商销售额为1814亿元，同比大涨146.1%，主要来自于抖音、点淘和快手等直播电商平台的销售额。　　今年淘系花费大力气“抢人”，以增加直播筹码，双十一期间产生62个成交额亿元、632个成交额千万元以上直播间。天猫方面回复中国新闻周刊，今年双十一期间，罗永浩、俞敏洪以及交个朋友、新东方等主播和机构来到淘宝直播，有清晰的长远规划，是为寻求生意的稳定增长，而这些人的入驻，会带来更丰富的内容，给商家更多选择。　　抖音方面也公布了自己的双十一成绩，10月31日至11月11日，抖音电商内参与双十一活动的商家数量同比增长了86%，直播带货总时长累计达3821万小时，7667个直播间销售额超过百万元。　　在不同平台上的直播生态侧重点不同，给商家带来机遇与生意，同时也带来经营上的挑战与压力。鸭鸭告诉中国新闻周刊，今年与罗永浩在淘宝直播的进行合作，一方面考虑到首秀的传播点，并与自身品牌形象契合，另一方面首秀拿到了流量扶持，对交易产生利好。“实际上我们在天猫的成交额大多还是在旗舰店，大部分人还是收藏加购到购物车，天猫的基本款需求比较大，直播侧成交量稍小。反观抖音，主要成交额则是在直播侧，通过几十个矩阵账号分别对标不同人群促成交易”。　　曹州与多个商家均谈到流量电商和系统电商的经营逻辑差异，在流量电商中主要是爆品心智，整体销售经常会呈现出爆发式增长，这背后是基于内容流量的爆发，因此日常转化率有时会受限，一旦爆款出现，销量急速攀升，对供应链产生极大的挑战。而天猫整体的节奏会比较平稳，需要货品宽度和较多SKU来支撑销售。　　崔丽丽分析，直播诞生于淘宝生态，增强头部主播这块的力量，能够提供更广的受众覆盖面，同时带来话题引流效应。对于淘宝，直播是为了更好地适应消费者的变化和更好地卖货。对于抖音，直播是平台的起点，更是商业价值变现的根本。直播变现需要补齐的是电商的土壤，所有关于电商的供应链、物流、支付、营销活动等环节都是需要按照商品逻辑和交易逻辑进行再梳理。　　“未来的互相厮杀是一个必然状态，今后竞争会变得更加激烈”，数字经济智库执行院长黄日涵告诉中国新闻周刊，今年直播变得更加多元，出现了东方甄选这样的新型直播方式，这些头部主播未来可以做到一鱼多吃，选择多平台直播，电商的未来一定是流量电商和系统电商的交锋，是各平台厮杀的重点领域。　　资深互联网观察人士张书乐观察到，目前快消品市场难以持续高频购买，大件商品不足以支撑市场重启，整个市场正在回归理性，消费者也在回归按需购买，不再激情购物。他认为，未来不能仅仅靠造节来“绑架”商家和消费者，寻找有创新的商品，提升国货品牌十分重要。　　“今年各个平台的行业小二对商家的扶持比以前更上心，与我们形成了比较密切的联系，包括提前做产值的计划目标、讨论达成途径以及给免费资源位等方式”，曹州透露，在双十一期间，整体的转化率会更高一些，推广工具愈加丰富和多样，逐渐从人找货，普及到货找人的状态。　　今年在各大电商平台上，助力实体经济，对供应链进行深入改造，深度挖掘消费者需求成为重点。在曹州看来，他所在的细分品类代表了本土品牌的崛起，通过电商渠道缩减了销售成本，并通过精准营销找到了相应客群，没有电商渠道就没有其品牌的发展。　　京东相关负责人告诉中国新闻周刊，对于当前的双十一来说，行业竞争已经不再是简单的价格比拼，而是供应链能力基础上的商品、服务的综合能力比拼。不仅要为消费者提供更实惠的价格、更高品质的商品、更完善的售后服务，同样还要借助数字技术强化供应链能力，帮助产业链上游的中小企业、农户以及下游的中小商家、社区门店恢复增长、降本增效。　　崔丽丽则强调“现在平台更卷”，有流量后开始抢品牌和商品供应链，有供应链后抢流量和内容，平台一定要立足于自身的客群优势基础想办法拓展用户群体，或者是基于客群偏好增加复购，需要多维度发挥、挖掘潜力。像今年增长突出的运动、珠宝和宠物等品类是近年来针对社会公众“美好生活”的新需求，而且在市场规模、溢价空间或复购频率方面具有优势，对于平台电商业务的基本盘有重要支撑价值。但这对平台提出了更高的要求，基于体验的全方位服务比拼是核心。　　业内人士透露，今年上半年受疫情影响，电商平台的经营受到一定影响，物流配送成为对平台和商家非常大的一个考验。今年在物流方面，各大平台明显重点发力，此前物流是薄弱环节的平台提升相对明显。　　天猫方面指出，双十一物流从过去主要是消化快递峰值规模，转变为真正为商家和消费者提供有品质的物流服务。崔丽丽认为，物流保障是各个平台在着力打造的竞争力，从疫情的经验也可以看出，如果没有最终的物流交付，电商难以维系。　　“毋庸置疑，今年竞争更加激烈，基于购买力的原因，电商平台今年的KPI已发生一定程度的转变，在疫情还未消散的情况下，物流的保障以及消费者体验变得更加重要，这是人们以后是否信赖电商的一个基础”，黄日涵观察到今年双十一并没有特别多的数字战报出现，这意味着高质量发展愈加重要。责任编辑：祝加贝 

《新·奥特曼》11月18日国内视频平台上线
　　新京报讯 11月14日，由上海新创华文化发展有限公司授权引进电影《新·奥特曼》宣布正式定档11月18日（周五）00：00上线视频平台，上线版本为日语配音中文字幕版。影片由庵野秀明（《新·哥斯拉》）制片、编剧，樋口真嗣担任总导演和特技导演，斋藤工、长泽雅美、西岛秀俊主演，该片于2022年5月13日在日本上映，故事讲述东京郊外出现了新的不明巨兽为祸世间，危机时，神秘巨大银色巨人现身出手救世。　　责任编辑：祝加贝 

北京、上海、陕西......10余省份已明确可休痛经假
　　11月13日，“深圳痛经假经确诊可休1到2天”引发关注。据悉，“痛经假”的概念其实由来已久。1993年由原卫生部、全国总工会等5部门联合颁布的《女职工保健工作规定》就已指出，患有重度痛经及月经过多的女职工，经医疗或妇幼保健机构确诊后，月经期间可适当给予1至2天的休假。据不完全统计，目前至少北京、上海、陕西、山西、安徽等10余个省份，在地方性规定中明确了女性劳动者的这一权益。（中国青年报）责任编辑：祝加贝 

零添加，最大的“科技与狠活”？
　　“各位亲人，咱家的零添加酱油没有狠活儿、没有科技，想购买的宝子请拍48号链接……”　　11月11日，在海天官方旗舰店的直播间里，销售人员正在卖力吆喝自家的零添加酱油。　　这个双十一，海天把C位几乎都留给了零添加产品。首页的营销海报上，7款主打产品中有4款属于零添加系列，店铺热销榜排名第一的产品也是海天0金标生抽。　　来到线下商超卖场，海天也在不遗余力地推广零添加产品。从酱油到料酒，从米醋到蚝油，甚至是番茄酱，也全部换装成零添加系列。　　不只是海天，主打“零添加”概念的食品越来越多，不少乳制品、调味品、饮料、食用油等，外包装均有“零添加”或“无添加”的标注。　　消费者对于零添加产品的关注，背后是对添加剂的恐惧和对健康的追求。可是为了健康而消费的零添加产品，真的就更健康吗？　　看着货柜上琳琅满目的酱油，张宁（化名）经过一番挑选，最终还是选择了包装上标有“零添加”的酱油。不仅如此，在选择饮料、酸奶等食品时，她也更加偏向于包装上带有“0”的产品。　　在科普博主钱程看来，消费者对于零添加的热议，与过去这些年的食品安全事故分不开。“几乎每一次的食品安全事故，都令添加剂的形象再下一层楼。但其实苏丹红、塑化剂、三聚氰胺这些罪魁祸首都不是添加剂，而是非法添加物。”　　可消费者不管这个，他们判断食品好与坏的标准相当简单粗暴，就是尽量什么都不加。此后，这一风潮轰轰烈烈地席卷了食品行业的各个细分领域。目前在售的食品中，以“无添加”“零添加”为宣传卖点、吸引消费者的，已成为趋势。　　在某大型超市的酱油货架，视线所及的最佳位置上，摆满了“零添加”产品，当然价格也要高出一筹。而那些含有添加剂的产品，则被发配到货架的最底层。除酱油之外，醋、蚝油、料酒等调味品也纷纷加入了“零添加”行列。　　“零添加”概念还延伸到多种食品。在饮料区域可以看到，某品牌的NFC果汁强调不加水、不加糖、不加添加剂；另一款山楂果汁标注“不添加防腐剂、不添加色素”；椰树牌椰汁则标注“敢承诺不加香精、不加色素、不加防腐剂”。而在乳制品区域，越来越多的酸奶标着“0添加蔗糖”字样。以主打“无添加”概念的网红酸奶“简爱”为例，甚至将“其他没了”注册成了商标。　　在消费潮流转换的过程中，商家往往扮演着推手的角色。具备高溢价属性的零添加产品，正被不少食品企业看作新的“财富密码”。　　10月10日，就在海天味业受“双标门”影响，股价大跌9.35%之时，主打“零添加”酱油的千禾味业收获了涨停板。　　资料显示，千禾味业是国内较早开始推广零添加概念的调味品企业。根据千禾此前在互动平台上的回复，目前零添加调味品收入占公司调味品营收的50%以上。　　而昔日凉凉的“味精大王”莲花健康，前不久也因“干净”再度翻红，据悉其原料只有一种——小麦。　　多种因素共同作用下，消费者在心中逐渐形成零添加更好的概念，甚至零添加在某种意义上就等于健康。而标榜清洁配方的“成分党”则成为一个固定的消费群体，在小红书搜索“营养成分”，共有22万+篇笔记。　　然而为了健康而买的零添加产品就更健康了吗？　　要搞清楚零添加到底好不好，首先得搞清楚什么是零添加。　　当被问到这个问题，张宁脱口而出，零添加不就是没有添加剂吗？然而实际上，“不添加食品添加剂”与“不含食品添加剂”，完全不是一回事。　　上海市食品安全研究会专家刘少伟告诉中国新闻周刊，“不含”是厂家在生产过程中不添加任何食品添加剂，而且其使用的生产原料也没有添加剂；“不添加”仅表明厂家在生产加工产品过程中不添加，但不排除生产原料中含有食品添加剂。“现代社会中，几乎没有不含添加剂的食品。”　　对零添加各持己见的不只是消费者，商家们对于零添加的看法也不一致。　　海天对于零添加的定义。图/余源摄　　根据千禾味业的产品介绍，零添加即不添加味精、色素、防腐剂，尊崇原味，在生产过程中0%添加味精（谷氨酸钠）、焦糖色、苯甲酸钠、山梨酸钾、呈味核苷酸二钠、三氯蔗糖、安赛蜜；海天味业的零添加标签则为0%添加防腐剂（苯甲酸钠、山梨酸钾）、甜味剂（三氯蔗糖、安赛蜜）、味精、脱脂大豆；加加食品也曾表示，零添加是指0%添加白砂糖、0%添加转基因脱脂大豆、0%添加防腐剂、0%添加食用香精。可以看出，目前各大酱油品牌对零添加概念的解释及应用均不统一。　　为什么消费者和企业对于零添加的看法差异巨大？钱程向中国新闻周刊分析指出，根本原因在于我国对于“零添加”没有标准和定义。　　2020年7月，国家市场监管总局发布了《食品标识监督管理办法（征求意见稿）》，其中第三十二条规定了食品标识不得标注的内容，包括“对于食品中不含有或者未使用的物质，以‘不添加’‘零添加’‘不含有’或类似字样强调不含有或者未使用的”。2020年国家卫生健康委员会对《预包装食品营养标签通则》进行了第二轮征求意见，规范“零添加”标注同样被提及。　　但由于最终意见稿尚未发布，目前食品企业标注“零添加”并不算违规。　　由于零添加处于监管的真空地带，因此商家们在宣传零添加食品的时候就没有了束缚，导致零添加食品乱象丛生。　　在钱程看来，有些明明不需要使用添加剂的食品，却说成零添加，比如蜂蜜（高糖）、方便面饼（干燥）、腌渍食品（高盐）等，本身就很难被微生物利用生长，这些食品声称“不含防腐剂”就完全是营销手段。还有些则是由其他物质来代替添加剂，比如用物理变性的淀粉代替化学变性淀粉，用胡萝卜汁代替胡萝卜素，用酵母抽提物代替味精。　　在刘少伟看来，由企业自我定义的零添加，纯粹是为了迎合消费者的商业噱头，营销意义大于健康意义。　　过度追求零添加，短期内企业或许收获了高利润，但从长远看不利于消费者正确看待添加剂。　　北京工商大学校长、中国工程院院士孙宝国曾经做过一个《从食品发展趋势看零添加现象》的报告。他明确指出，食品行业大肆宣传“零添加”、“不含食品添加剂”、“不含香精”、“不含色素”是在抹黑食品添加剂，进一步加剧公众对食品添加剂的担忧和恐慌，最终的影响是损人害己。　　钱程同样认为，当企业纷纷推出零添加产品时，也从侧面暗示了“食品添加剂是不好的”，更助长了消费者的这种意识，但这其实违背了食品工业的发展规律。　　首先，过度追求零添加，将会造成不必要的成本上升。　　钱程表示，比起普通食品，零添加食品的生产成本相对会高一些，尤其是时间成本，比如零添加酱油生产酿造时间较长。　　此外，由于不使用防腐剂，商品在流通过程中，可能需要冷链保存，导致物流运输成本增加。　　“最重要的是，这些成本往往都被转嫁给了消费者。”钱程指出。　　以线下商超价格为例，海天0金标生抽（500ML）的单价是13.9元，高于海天金标生抽（500ML）的10.6元；厨邦零添加纯酿酱油（500ML）的价格是14.9元，而厨邦金品生抽（1.25L）的价格仅为9.9元。　　过度追求零添加的恶果还不止于此。在钱程看来，特定情况下，零添加食物可能存在一定的安全隐患。　　苯甲酸钠、山梨酸钾等食品防腐剂是食品添加剂中的一大类，用来防止或延缓食品腐败变质，延长食品保鲜期和储存期。缺少了这类防腐剂后，食品的保质期尤其是开封后的保质期可能缩短，进而增加食物变质的风险。　　刘少伟更是直言，有些标注“不含防腐剂”的食品，为了达到同样的保鲜效果，需要添加大量的盐和糖来实现保存的。“盐和糖是天然防腐剂，能抑制细菌。但盐摄入过量会诱发高血压风险，而摄入过量的糖则易导致肥胖，诱发糖尿病等疾病的发生。”　　此外，被广泛用于肉制品加工的亚硝酸钠，可以抑制肉制品可能产生的肉毒杆菌，而后者仅需0.1毫克就能致死人类。　　“‘零添加’绝不是安全优质的代名词，也不是食品健康与否的唯一判断标准。”刘少伟表示。　　10月26日晚，凭借“科技与狠活”走红的博主辛吉飞现身某直播间，澄清关于食品添加剂的误解。辛吉飞表示自己并没有妖魔化食品添加剂的意思，只是反对那些用来以次充好的添加剂。　　辛吉飞都澄清了，你还在坚持个啥呢？　　　责任编辑：祝加贝 

北京解除寒潮蓝色预警信号
　　新京报讯 据@气象北京微博消息，目前，影响北京市的冷空气势力已减弱，风力减小，北京市气象台2022年11月14日10时30分解除寒潮蓝色预警信号。预计，14日、15日夜间最低气温在0℃左右。责任编辑：祝加贝 

国安逆转武汉长江重回正轨，足协杯将给年轻人机会
　　11月13日晚，中超第25轮角逐，北京国安主场以3比1击败武汉长江，以一场逆转好戏摆脱上轮失利阴霾。　　逆转　　上轮主场与武汉三镇的交锋中，北京国安未能收获理想结果，0比2被对手完成赛季“双杀”。这场失利也令国安将士在对阵武汉长江前就充满斗志，球队主帅斯坦利说：“大家都很期待这场比赛，因为我们需要通过比赛重新证明自己，这也是另一种方式的‘复仇’。”　　与武汉长江一役，国安在进攻端前45分钟的推进并不顺利，对方主帅李金羽祭出三中卫阵型，令国安的中场逼抢遇到困难。正如斯坦利所评价的，武汉长江上半场的反击给主队的防线带来更多麻烦。　　下半场刚开场，武汉长江获得反击机会，侯森禁区内出击犯规，被主裁判判罚点球，福布斯主罚命中，打破场上僵局。对手的进球反而激活了国安的攻势，第55分钟，阿德本罗接梅米舍维奇的助攻扳平比分。9分钟后，王刚接王子铭的传球低射破门，帮助球队反超比分。伤停补时最后时刻，阿德本罗和姜祥佑完成“连线”，韩国外援轻松推射得手，将比分锁定为3比1。　　这场胜利的插曲出现在第82分钟，张玉宁与对手争抢头球时，踩到队友王子铭的脚后倒地，被担架抬下场。据了解，张玉宁的伤势并无大碍，只是崴了一下脚，休息几天即可。　　复盘　　帮助国安扳平比分的阿德本罗心情颇佳，赛后接受采访时仍抑制不住笑意，“这是一场很困难的比赛，节奏很快，很开心我们赢了。”此役，国安下半场的表现优于上半场，阿德本罗认为，这得益于主教练的中场调整，球队很好地执行了战术要求，最终取胜。　　来自斯坦利的叮嘱是“寻找空当”，国安主帅表示：“我们赛前预计到对手的3条线会收缩得很紧凑，所以需要耐心寻找空当。对手的反击并不可怕，他们只是获得了一个点球，比赛中出现点球也是很正常的。关键是在点球发生后，全队的反应很积极，很快将比分扳平。”王刚打进的反超球同样源于国安抓住了武汉长江3条线间的空当。在最后时刻，对手给了国安更多的空间，才有了姜祥佑的轻松破门。斯坦利很满意队员们的执行力，“球队发挥出了很好的一面，我为队员感到骄傲。”　　按照最新赛程，北京国安将于11月21日赴晋江客场与广州城进行第26轮角逐，而在11月17日，球队要先在日照主场与泾川文汇进行足协杯比赛，届时国安将轮换阵容，给更多年轻球员出场机会。　　新京报记者 周萧责任编辑：祝加贝 

连赢5局逆转霍金斯，丁俊晖晋级英锦赛16强
　　新京报讯 11月14日，2022斯诺克英国锦标赛正赛首轮，中国球员丁俊晖迎来世界排名第10位的巴里·霍金斯的挑战。在1比3落后的情况之下，丁俊晖下半场表现出色，连胜5局，以6比3战胜对手，成为首个晋级16强的中国球员。整场比赛，丁俊晖打出两杆破百、5杆50+的表现，他将在第2轮对阵马克·威廉姆斯与杰米·克拉克之间的胜者。责任编辑：祝加贝 

深圳：痛经确诊后可给予1至2天的休假
　　近日，据深圳市人力资源和社会保障局网站消息，深圳市人社局近日答复政协委员程宗玉《关于保障女职工享有生理假期的提案》称，《女职工保健工作规定》明确规定，患有重度痛经及月经过多的女职工，经确诊后，月经期间可适当给予1至2天的休假。　　答复表示，深圳市人力资源保障局、市卫生健康委、市妇联等部门按照各自职责，持续推动用人单位落实生理期休假有关规定，加强对用人单位女职工劳动保护工作的监督检查，共同推动深圳市女职工劳动保护工作深入开展。责任编辑：祝加贝 

购买个人养老金划算吗？专家帮忙算了笔税收账
　　30岁的小白已经有了养老计划。11月4日，《个人养老金实施办法》正式公布，允许个人在已经参加基本养老保险的基础上，再自掏腰包投资一份个人养老金，目前每年的缴费上限是12000元。　　截至9月底，全国基本养老保险参保人数已经达到10.47亿人，小白是其中一员。也就是说，包括小白在内的这10亿多人都符合条件，可以自愿选择投资个人养老金。　　到底要不要买？收益是一方面，真正引起小白注意的是个人养老金给出的个税优惠。按照财政部和税务总局发布的公告，每年上限12000元的缴费可以在税前据实扣除，现阶段就能享受，等到小白退休领取这笔个人养老金时，需要缴纳3%的税，是个税最低一档税率。　　这是否划算？多位专家帮小白“算了账”。　　根据财政部、税务总局发布的公告，投资个人养老金在缴费环节、投资环节、领取环节分别安排了不同的税惠政策。　　在缴费环节，按照12000元/年的限额据实税前扣除；在投资环节，投资收益暂不征收个税；在领取环节，缴费及收益均不并入综合所得，单独按照3%的税率计税。　　这是典型的“EET”模式，其中，“E”代表免税（Exempting），“T”代表征税（Taxing）。“EET”模式就是在缴费环节、投资环节免税，在领取环节征税。EET也是国际主流模式，除EET模式外，还有TEE、TET等其他7种模式。　　小白计算了一下自己的年收入，在扣除免征额、三险一金、专项附加扣除后，得到的应纳税所得额为50000元，适用个税10%一档税率。如果决定从中拿出12000元购买个人养老金，那么这12000元就可以在税前扣除，暂时（到领取养老金之前）不用缴纳个税，相当于现阶段省了1200元个税。　　个人养老金资金账户需要封闭运行，到小白退休或出国（境）定居等情况下才能领取。领取时，全部缴费与投资收益按照3%的税率缴纳个税。　　小白计算了一下，12000元原本要缴10%的个税，如果拿来投资个人养老金，等于只需要缴3%的个税，优惠力度很大。对于那些原本适用20%、45%等更高个税税率的高收入群体来说，优惠自然更多。　　中国政法大学财税法研究中心主任施正文表示，除了税率上有优惠，由于采用了递延纳税的EET模式，小白现阶段享受免税，领取时才缴税，这期间暂时免征的税款实际上相当于是给小白的一笔无息贷款。　　不过，对于原本就不用缴纳个税的群体来说，则无法享受到个人养老金的个税优惠，“甚至还会多缴税”，武汉科技大学教授董登新长期关注养老金融，是中国养老金融50人论坛核心成员。　　“对于不用缴纳个税的群体来说，如果把原本不用缴个税的钱拿来投资个人养老金，要在提取环节凭空‘补缴’个税，税负反而多了。”董登新说。　　同时，他还提到，目前我国个人投资理财、基金等的收益暂不征收个人所得税，如果投资个人养老金，领取时缴费和收益都要按3%缴税，这对中低收入群体来说也不划算。　　对这一看法，施正文强调，目前，实践中的确没有对个人投资理财、基金的收益征收个人所得税，但这只是一种税收优惠政策，并没有写进税法或由税制加以规定。　　如此计算，如果未来个人收入减少，不再需要缴纳个税，那么投资个人养老金就未必划算了。　　在我国，中低收入群体仍是大多数，其中很大一部分都不用缴纳个税。2019年，我国推动个税改革，采取提高起征点、增加专项附加扣除、降低中低收入者税率等减税举措，切实减轻中低收入群体个税负担，当年便有1.15亿人无需缴纳个税。　　根据董登新提供的数据，目前，我国仅有约7000万人缴纳个人所得税，而我们的城乡劳动力数量约有7亿人，也就是说，有约90%的劳动力不用缴纳个税，无法享受到个人养老金的税收优惠政策。　　“个人养老金制度应该是为中低收入群体设计的，从目前的税收优惠政策来看，还有进一步优化和完善的空间。”董登新说。　　实际上，个人养老金制度从开始酝酿到如今进入实质性推动落地阶段，税惠政策一直不断完善。　　2007年，天津滨海新区被列为税延型养老保险试点地区，此后便进入十余年的漫长准备期。直到2018年，个人税延养老保险终于迎来“叩门声”，上海、福建、苏州工业园区成为试点，相关税收优惠政策迎接测试。　　4年多过去，《个人养老金实施办法》终于印发。施正文表示，《实施办法》意味着个人养老金制度进入实质性推动落地阶段。相比试点阶段，税收优惠政策有两处比较明显的优化调整。　　首先是税前扣除的限额，此前试点期间，税前扣除的额度是按照当月工资薪金的6%或者定额1000元（12000元/年）计算，选择其中更少的一种进行税前扣除。假设一个人当月工资薪金5000元，按试点政策，只能采用6%的比例扣除，每月税前扣除300元，现在则可以按照12000元/年的限额据实扣除，很大一部分中低收入群体将因此获益。　　第二处优化是降低了税率，试点时领取环节的税率为7.5%，《实施办法》将其下调至3%，与个税最低一档税率保持一致。这样一来，除了不缴纳个税的群体，其他人都能少缴个税或持平，进一步扩大了优惠政策的覆盖面。　　施正文认为，《实施办法》弥补了此前政策存在的缺陷，更加兼顾公平，有利于调动各收入阶层群体参与个人养老金的积极性。这也体现了政策不断完善的思路和导向，在经验摸索过程中逐步推进、防范风险。“我们所有的改革都是这样走过来的。”施正文说。　　目前，绝大多数人还处在观望的状态。如何打破犹豫？两位专家针对政策的进一步优化和完善给出建议。　　董登新表示，在一些国家，个人养老金的税惠有“EET”和“TEE”两种模式可以选择。“EET”模式就是此次采取的办法，在缴费、投资两个环节免税，在领取环节征税。“TEE”模式则相反，在缴费环节征税，也就是说，个人收入需要正常缴纳个税，再用税后工资为个人养老金账户缴费，而在投资、领取环节不再缴税。　　看起来只是后缴税和先缴税的区别，但对于收入未达个税门槛的群体来说，选择“TEE”模式，意味着他们在正常缴纳个税时税额为0，在投资、领取环节也不再缴税。这样一来，这部分人在缴费、投资、领取三个环节均可以免税。　　董登新认为，提供两种个人养老金的税惠模式，供不同收入阶层的群体选择，这样的制度设计会更有吸引力，特别是对于个人养老金制度主要面向的中低收入群体将会产生很好的正面效果。　　针对同样的问题，施正文建议，可以在领取环节设置分档税率，从而达到兼顾不同收入群体的公平性效果。　　按照目前政策，适用45%一档个税税率的高收入者，如果每年拿出12000元购买个人养老金，相当于12000元的个税税率将从45%直接降至3%，优惠幅度达到42个百分点。而对于原本就适用3%一档个税税率的中低收入者来说，其个税税负持平，没有体现优惠。　　施正文建议，在领取环节针对不同收入群体设置分档税率，核心是要在优惠幅度上体现公平。从财政的承受能力和可持续性的角度出发，这也是必须考虑的问题。　　此外，施正文还提出，目前每年12000元的缴费上限额度偏小，随着生活消费水平的提高，到个人退休时，领取的个人养老金对提高晚年生活水平的力度可能有限。随着制度的落地推进，可以考虑应时应势提高缴费额度。　　在日前召开的中国养老金融50人论坛2022年北京峰会上，人社部养老保险司副司长贾江也谈到这一问题，他表示，“税优政策为12000元，目前这个额度是合适的，既提高了老年收入，也避免了养老待遇水平差距过大，随着社会水平的提高、多层次多支柱的体系完善，我们也会适时调整缴费上限。”　　新京报记者 姜慧梓责任编辑：祝加贝 

中超争冠形势起变化，武汉三镇不敌河南让出榜首
　　新京报讯 （记者周萧）中超争冠形势在第25轮结束后发生变化。11月13日晚，“领头羊”武汉三镇主场1比3不敌河南嵩山龙门，在积分榜上被山东泰山反超。　　中超联赛已进入尾声，最强升班马武汉三镇和卫冕冠军山东泰山的争冠进入白热化阶段。尽管武汉三镇赛季中一度领先山东泰山7分，但在第20轮的补赛后，卫冕冠军抹平了双方分差，因净胜球劣势排名次席。两队在之后的几轮比赛中寸步不让，一直保持同分，这一形势在本轮出现变化。山东泰山12日以4比0大胜“副班长”河北队；主场面对河南嵩山龙门的武汉三镇虽由谢鹏飞先拔头筹，但下半场被对手连进3球，以1比3落败。　　本轮战罢，山东泰山以62分领跑积分榜，武汉三镇积59分排名第2。可以想见，两队将在未来几轮比赛中向冠军发起最后冲击，双方12月9日第30轮直接交锋有望成为决定冠军归属的关键战。　　责任编辑：祝加贝 

催吐“仙女管”热销，病态减肥当无市场
　　“催吐管”不是合法的医疗“耗材”，本就不该出现在市场上。　　据澎湃新闻报道，“双十一”期间，灰色产业“仙女管”（“催吐管”）依旧能在电商平台顺利下单，普通的 PVC 管贴上“催吐”后身价暴增。记者在电商平台下单购买仙女管后，商品中夹带的售后服务卡，引导买家进群。群内聊天都以暗语交流“催吐”经验，群里也不乏未成年人。　　催吐可致酸性胃液返流，轻则导致恶心、反胃，重则胃肠道“翻江倒海”，滋味当然不好受。此外，一根管子通过咽喉，甚至直达食道、胃部，还容易损伤食道、牙齿、腮腺、唾液腺、消化道、胰腺等部位，会由此带来极度不适感和致病风险。　　不仅如此，催吐减肥也隐藏着更多重大危害，比如可造成体内电解质紊乱、心律失常，出现抽搐、休克、癫痫发作，甚至心脏骤停导致死亡等严重后果。而不少使用者，并非不知道催吐减肥有害和危险，仍然愿意自讨苦吃，甚至铤而走险。　　此现象说明，倡导科学减肥，需要持续进行健康科普，宣传科学减肥知识。更要看到，减肥的市场需求很大，科学的减肥方式、易于接受的减肥供给稀缺，旁门左道就会大量涌现。因此，短期内规范减肥市场，也要加快减肥方式创新和产品开发，动员更多人通过健康的减肥方式来追求好身材。　　就长远而言，治理减肥乱象重在营造良好的社会环境。过度追求瘦美，是当前十分普遍的一种现象，甚至在工作和生活的方方面面都有所体现。比如，身材好在就业、交友等方面能够获得更多机会，如此导致群体审美观出现重大偏差，进而催生出错误的减肥心理。　　让过热的减肥市场冷却下来，让风险巨大的奇葩减肥手段失去市场，治本之策，是要下大力气纠正扭曲的审美观，并消除普遍存在的身材歧视和身材焦虑。　　更需重视的是，报道中提及当前不少未成年人也被裹挟其中，成为催吐减肥的生力军。未成年人身体还处于发育阶段，心智尚未成熟，成人过度催吐导致的伤害，于他们只会更加严重，治理这一乱象已日益显得紧迫。　　催吐减肥不是正确的减肥方法，“催吐管”也不是合法的医疗“耗材”。这样的“产品”，本就不该出现在市场上。从使用暗语、代称来推销“催吐管”来看，销售商对自己的行为非法，也是心知肚明的。他们敢于铤而走险，无非是因为这个灰色市场利益巨大。　　当营销人员已开始注重培育非法产品用户黏性，并大张鼓励地开展应用培训与“售后服务”时，电商和社交平台却失守关键词监测这个基本关口。事实上，暗语别称已成公开的秘密、任何人都能轻易地找到“催吐管”销售渠道时，就很难说平台内部监管失守仅是出于技术原因。　　因此，监管机构也要加大处罚力度，让经营“催吐管”、甚至刻意诱导催吐减肥的网店得不偿失，进而自觉舍弃这门非法生意；平台方也该主动加大针对性审核，不给灰色产业以生存空间。　　此外，暴饮暴食与催吐反复循环，实质上也被视为相关心理疾病的临床表现形式之一。催吐者一旦陷入“乱吃—胃不舒服—催吐—暴食—再催吐”的循环当中，就会表现得身不由己。其中，心理因素或是一股不容忽视的推动力。　　因此，用什么方法帮助催吐者走出这种心理陷阱，值得医疗系统投入更多精力加以研究，帮助催吐者摆脱恶性循环，保护身体健康安全。责任编辑：祝加贝 

重夺金腰带，“世界的伟丽”也是自信的一代年轻人
　　“现在，我是世界的伟丽。”　　据新京报报道，北京时间11月13日，在纽约结束的UFC281比赛中，中国选手张伟丽战胜卡拉·埃斯帕扎，重新夺回女子草量级金腰带。张伟丽也与卡拉·埃斯帕扎、罗斯、阿曼达·努涅斯一起，成为UFC史上仅有的4位能多次拿到冠军的女选手。　　重夺金腰带，从“中国的伟丽”成为“世界的伟丽”之后，张伟丽“霸气”地说，“我回来了！”而这场比赛，张伟丽也确实占有绝对优势。有网友调侃，都不用充值观看，直播平台提供的“试看”环节，张伟丽就赢了。　　现实远比观众看到的复杂、残酷，张伟丽获胜背后有着惊人的付出。卡拉·埃斯帕扎虽然个子比张伟丽小，却也有着超强实力。她的优势在地面技术，擅长摔倒后的“裸绞”，而这次张伟丽就是靠对手擅长的“裸绞”获胜的。　　第一个回合，张伟丽就险些靠“裸绞”制胜，只不过卡拉侥幸挣脱，这也让对手陷入慌乱。在第二个回合，张伟丽又是利用“裸绞”制服对手。张伟丽说，自己就是要用对方的强项进行较量，这体现出了她的“霸气”和良好心态。　　2019年张伟丽在中国夺得金腰带，让很多人认识到女子UFC的魅力。时隔三年后，这一次，她在纽约麦迪逊花园广场重新夺回金腰带。因而，赛后她说，以前是中国的伟丽，现在是世界的伟丽。　　这句话透露着自信，也有着丰富的意味。在比赛前一天，张伟丽获赠纽约尼克斯队“队服”，参加在麦迪逊花园广场的活动，现场人气满满。某种程度上说，她早已“融入世界”，把麦迪逊变成了自己的“主场”。　　2019年张伟丽夺冠当然有着标志性的意义，但是那一次的“获胜”更传统一些，在那之前社会对女子UFC还很陌生。张伟丽夺冠，被赋予“突破性”意义，是运动员为国争光的典范。　　此后，张伟丽的人生和成绩陷入起伏。一方面，国内持续的健身和拳击热，需要张伟丽这面旗帜；另一方面，对任何级别的UFC选手来说，想保住冠军都很困难。张伟丽丢掉了金腰带，重新踏上了艰辛的挑战之路。　　在这个过程中，她成了“世界的伟丽”，也是更好的伟丽。她长期在国外训练，更换和调整教练团队，和几位世界级选手的对抗中，不仅作为对手，也和她们成为朋友。一个更丰富更立体的张伟丽诞生了，她不仅是胜利者，也是这项女子运动的代言者。　　现在，人们欣赏张伟丽，不仅是欣赏她的冠军和金腰带，还有她所代表的那种精神：刻苦的训练，自信而开放的性格，不断融入世界、接受新挑战的勇气。　　这是一种“新体育”。越来越多的年轻运动员不但敢打敢拼，也敢“秀”——他们释放自我，展现自我，让人们欣赏到运动本身的魅力。实际上，“新体育”不仅体现在赛场上，“霸气”的张伟丽身后，是庞大的健身爱好者和格斗迷，也是自信的新一代年轻人。　　“世界的伟丽”——张伟丽是世界的，体育也是世界的。一代年轻人这种自信开放的心态，必然会给我们、给这个世界带来更多惊喜。责任编辑：祝加贝 

把金腰带“带回中国”，张伟丽就是牛！
　　[环球时报综合报道]“我回来了！我把腰带带回中国了！”身披五星红旗的张伟丽，在社交平台上发表赛后获胜感言。北京时间13日中午，UFC（终极格斗冠军赛）281在美国纽约麦迪逊广场花园进行。在作为联合主赛的女子草量级（52.2公斤）冠军赛中，中国选手张伟丽在第二回合降服来自美国的现任冠军卡拉·埃斯帕扎，在终结对手6连胜的同时，也为自己重新夺回该级别的冠军金腰带。　　张伟丽实现了她赛前“把冠军腰带带回中国”的诺言。英国媒体“talkSPORT”称，张伟丽终于“梦想成真”。她在第二回合的地面争夺中占据上风，凭借漂亮的裸绞降服对手，这样的终结方式让很多人感到惊讶。作为草量级历史上首位冠军，身材矮小的卡拉·埃斯帕扎擅长抱摔。不过，在与张伟丽的对决中，她完全没有发挥出自己的地面优势，张伟丽则利用对手的特长赢得比赛。　　ESPN称，在双方第一回合较量中，埃斯帕扎一度展示出自己的柔摔结合技术。但随着比赛进入到第二回合，张伟丽的力量和体能优势更加明显，最终拿下金腰带。此役过后，张伟丽与埃斯帕扎、罗斯、阿曼达·努涅斯一起，成为UFC史上仅有的4位多冠女选手。　　2019年8月，张伟丽战胜安德拉德，成为亚洲首位UFC冠军。2020年3月，张伟丽在卫冕战中战胜乔安娜。2021年，她先后两次不敌罗斯，丢掉金腰带。2022年6月，张伟丽以KO（击倒）赢得与乔安娜的二番战，拿到再次挑战金腰带的机会。　　《纽约时报》关注到，张伟丽在赛前新闻发布会上表示，（美国当地时间）周末在现场观看比赛的观众要为“精彩时刻”做好准备。在拳王泰森、好莱坞明星史泰龙等现场观众的助威声中，属于张伟丽的时刻来得很快，她在第二回合就赢得胜利。赛后，张伟丽用空翻来庆祝胜利。“我感觉像做梦一样，”她接受现场主持人采访时十分激动，“我在这里感受到了观众的热情。之前在中国拿腰带，我是中国的伟丽，现在我觉得我是世界的伟丽。我们每个人都会经历困难和挫折，不要放弃，坚持就一定会实现你想要的”。　　张伟丽的这场胜利在社交平台引发不少议论。英国综合格斗选手吉米·马努瓦感叹，“（张伟丽）赢得如此轻松”。美国综合格斗选手亨利·塞胡多称，“张伟丽赢回自己的草量级冠军”。NBA前球星、现CBA北京紫金勇士队主帅马布里则在微博晒出与张伟丽的合照，“你的努力让‘赢’看起来毫不费力！一个冠军的心就是永远比对手准备更多！”（李佳寅）责任编辑：祝加贝 

西安一男子用不明液体泼洒路人，警方通报
　　“西安莲湖公安”微信公众号消息，近日，网传“男子用不明液体泼洒路人”事件发生后，西安市公安局莲湖分局立即开展调查，于2022年11月13日将两名违法人员查获。　　经查，2022年11月12日21时许，贾某（男，22岁）无证驾驶摩托车搭载程某（男，15岁）行至安远门附近时，程某为寻求刺激，无事生非，用瓶装饮料泼洒行人，扰乱公共场所秩序。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，公安机关分别对贾某、程某处以行政拘留并处罚款。责任编辑：祝加贝 

班费：让人欢喜让人忧
　　班费，顾名思义就是以班级名义向同学们收取的钱，用于班级的各种公共事务开支。班费并不属于教育部规定范围内的收费项目，其收支也并不列入学校财政账目。　　班费的收取一般来说是自愿的，并非强制的，如果发生强制收班费的情形，就属于违法。如果认为收班费侵害了自己的权益，可以向校领导反映。如果校方处理不公正，可以向当地学校的教育主管部门举报。　　可是，从小学到大学，很多同学可能都交过班费。那么班费是如何收的，又是如何使用的，到底允许不允许收班费？　　带着这些问题，笔者——中部省份一所省会城市中学的教师——带着部分学生，对自己所在学校的100余名师生进行了简要的调查访谈。这份微调查显示，31.2%的班级没有收取过班费，69.8%的班级收取过班费。　　据笔者调查，班费收取的方式主要有两种：一是班委收，二是家委会收。一般说来，人均收几块钱、十几块钱时，是由班委收的；而收几十块钱、上百元时，就由家委会出面收取。收取班费的时间大多在开学初，也有学期中间收的，还有临时收取的。　　第一种班委收班费时，班长会给同学们简单解释一下，当场就收了。林子敬是高二5班班长，他表示，开学初几个班委自行商量后，出于班级奖惩规定和以前惯例，每人收取了10块钱班费，收取之后，怕钱丢了，就由班主任暂时保管，需要用时再取出来。王凯琪是初一8班副班长，她说：“我们是和班主任商量后，征得班主任同意，才每人收取了5块钱班费，由班委统一保管。”　　记得去年笔者所带班级举办元旦联欢会时，学校给每个班发了200元活动经费，笔者向班委交代，活动原则从简，买点吃的喝的，同学们玩得开心，减轻压力就行了，不要花里胡哨的装饰。　　但是，有个男生刘思远看到有的班级买气球花环等装饰教室了，就自己花了快200元买来饰品装饰教室。联欢会后，班长跟笔者商量：“刘思远花了将近两百块钱，大家自愿掏钱，能否以班费名义把剩下的钱均摊出来？”笔者想了想，觉得算了吧，就用红包形式把钱转给了刘思远同学。　　也就是说，班委收取班费时，有时会征求班主任意见，有时则不征求班主任意见；有些是班主任知情的，有些是班主任并不知情的。　　第二种家委会收取班费时，一般会在班级家长群里告知大家，并进行或简要或详细地解释，说明为何收取班费，以及收取的额度。例如，初一6班家委会在班级微信群里通知家长：基于双减要求，这学期没有订教辅资料，老师精选了一些习题，这些需要咱去打印出来，再加上日常文体活动需要，暂定每人收取50元班费，后期看情况多退少补。　　家委会收取班费时，班主任肯定是不出面的，但有的班主任会在后台进行适当、必要的引导，防止收取过多班费，防止运用不当；有的班主任则完全放手，不管不问，家委会为什么收取班费，收取多少班费，后期怎么用，由家委会和家长们自行协商决定。　　少数班级不是收班费而是“挣班费”，但更值得借鉴。王明明同学说，他们班把空的饮料瓶子、废纸旧书积攒下来，定期卖废品，收入当班费用。还有的班级曾经设置过无人售货柜，批发瓶装水、小零食，主要供本班同学购买，盈利部分充公纳入班费。侯老师说，他们班上同学们自行设计有文创产品（小刊物、小手工制作等），义卖所得充公当班费使用。　　无论是班委、家委会收取的班费，抑或是班级内部“生产”赚来的班费，主要是用于班级公共事务上，尤其是各种集体活动开支。　　一是用于班级文体活动，这是班费开支的大头，大约占到64%。从歌唱比赛、广播操比赛到运动会、文艺汇演等，师生、家长对这些集体活动都非常重视，希望班级能够获得好名次。例如，学校举行歌曲比赛，班主任常老师通知孩子们，只要上身白短袖，下身黑裤子就行了，有些家长觉得统一买件文化衫也不错，给孩子留下难忘的记忆，有家长提议每人手中举面小国旗也可能会加分，很多家长纷纷响应，热心家长“货比三家”，统一买了文化衫和小国旗，最后家委会把费用从班费中转给热心家长。　　记得有一年，为了能在运动会开幕式上出彩，高年级的几个班级自行设计了图案，让同学们掏钱团购了文化衫。今年夏天，笔者带的班和邻班举行篮球友谊赛，火热的天气，队员们汗流浃背，班上没有收过班费，所以笔者就带着班委去买了些稍微凉一点的瓶装水，发给大家解暑。　　二是用于班级奖励，占到近30%。班主任刘老师觉得每隔一段时间，需要对班上涌现出来的好人好事、学习之星、先进分子等进行表扬，这个时候，用班费买一些小奖品，对学生也算是一种激励作用，比单单发一张奖状的激励效果要好些，学生们也比较认可这种班费使用方式。　　三是用于班级礼物，占到近6%。教师节时，高一1班班委给班主任反映，同学们想给老师写个卡片，用班费给每个老师买枝花作为教师节礼物，班主任觉得这是小事一桩，也是孩子们的心意，就同意了。也有班级用班费给过生日的同学买小礼物，或者购买绿植美化教室，或者用于公益捐献。　　笔者在调查中发现，上级教育部门严厉禁止学校收学生的钱购买校服，有些学校又想给学生统一服装，就可能会以家委会的名义，收取班费（或直接说是校服费），购买校服，家委会把钱转给厂家。　　针对到底能否收取班费以及近期吵得沸沸扬扬的“某班家委会收取八万班费”事件，笔者电话采访了两位学校领导。　　宗校长个人不反对收取少量班费。在宗校长看来，收取班费初衷也是为了孩子发展，增强孩子集体荣誉感，但必须本着自愿的原则开展，不能强制收取。另外，能否收取班费关键看学校层次和家长态度。如果是名校，又处于经济发达地区，家长们都支持的话，收取一些班费也无可厚非，但每人收取2000元确实太过分了，这些钱到底是否花在孩子们身上，让人怀疑；如果是普通学校，又处于经济不发达地区，家长们意见不一致，不理解，不支持，说啥的都有，就不应该收班费。　　张校长认为，班费是肯定不能收的，无论是国家政策，还是班级内部管理，收取班费就相当于变相收费，乱收费，所以班费是坚决不能收的，但可以让孩子们进行手工义卖，或者一些公益性的劳动，赚取一定费用，攒成自己的班费。如果以募捐、强制均摊等形式收取家长班费是不合适的。　　笔者以为，班费能不收就不要收取，万一出现什么情况涉嫌违规，班主任解释不清楚，有逃不脱的干系。班级内部开展特色活动需要奖品时，班主任可以找学校领取，或由学校埋单，相信学校会大力支持这些活动的。如果确实要收班费，务必在自愿的原则下，征得学生、家长同意，收取少量班费，而且班费必须“取之于生，用之于生”，不是乱花钱，而是为学生成长发展服务。　　（应受访师生的要求，文中皆为化名）　　编者：我们希望中学生朋友把这里当作自己青春期倾诉的阵地：你们可以把烦恼倒入“树洞”，你们可以把小心思贴上“表白墙”，你们可以秀一下流行在中学里的“同好”，你们可以把对教育对学校的问题抛给“师说”。　　来一起讨论与青春和成长有关的所有话题吧。这里没有高高在上的说教、没有板起面孔的批评，有的是大朋友与小朋友的坦诚交流。　　你们很快就会长大，你们将把青春期留在这里，而我们始终与青春同行。责任编辑：张玉 

双十一前夕，美女秘书孟羽童被解雇？董明珠亲自辟谣
　　近日，有传闻称“董明珠秘书”孟羽童离职，“已被移出公司通讯录”，这是怎么回事？　　11月10日下午，格力电器董事长兼总裁董明珠与被称为其“接班人”的秘书孟羽童同台，现身抖音的“明珠羽童精选”直播间，开启今年双十一的冲刺促销。　　此前，有传闻称孟羽童没有再出现在格力电器的员工通讯录上。擅长营销的董明珠打趣说，最近羽童在网上“被黑”，天天被人说被炒掉了，大家放心，羽童每天都在成长。她身边的孟羽童马上附和说：“还在（格力）打工呢。”　　在上述直播中，董明珠在卖力推广格力产品的同时，也不忘“调节气氛”。她笑着说，“秘书漂亮，我很开心。旁边的小伙子也很帅”。　　此前11月7日，针对“离职格力，已被移出公司通讯录”的传闻，孟羽童曾在社交平台发文辟谣：“谁再说我离职了，我真的会揍人。”　　早在2021年12月，一段格力电器董事长董明珠和秘书孟羽童一同现身中国制造业领袖峰会的视频曾引发人们关注和热议，董明珠在活动现场表示，“要将孟羽童培养成第二个董明珠。”　　走红后，孟羽童曾多次被曝离职格力。2022年5月2日，孟羽童便被传遭解雇，随后其回应称，“好久不更新给大家造成误会啦，咱们在老老实实打工呢~祝大家五一节快乐！！”　　时隔三个月后，格力“明珠羽童精选”抖音账号更换头像，董明珠和孟羽童的合照被撤下，更换为董明珠的单人照片，引发网友热议。在此背景下，孟羽童再被传离职，不过其又一次发文否认。　　据第一财经报道，在业内看来，11月10日董孟两人同台直播粉碎了孟羽童离开格力的传闻，但是她的身份已有所转变，不再是“格力薇娅”，而是回归董明珠秘书的角色。　　有家电业资深人士认为，孟羽童在格力直播中的角色弱化，原来格力想用这位刚毕业的大学生带起格力小家电的销售，现实中估计没有达到预期。　　近日，格力电器发布2022年第三季度报告显示，公司前三季度营收1474.89亿元，同比增长6.77%；归属于上市公司股东的净利润183.04亿元，同比增长17.00%。其中，第三季度营收522.67亿元，同比增长11.01%；归属于上市公司股东的净利润68.38亿元，同比增长10.50%。　　据财联社报道，从季度角度来看，空调行业预期并不乐观。产业在线报告显示， 10月家用空调行业排产约为983万台，较去年同期生产实绩下降3.1%。其中，内销生产排产上升17.1%；出口生产下滑5.2%。　　11月家用空调行业排产约为996.1万台，较去年同期生产实绩下降16.7%。其中，内销增长2.9%；出口涨0.8%。内外销需求不足，也对企业的排产造成了一定的影响。总的排产计划同比实绩生产数据，出现下降，显示出市场增长乏力。　　为应对大环境不佳，头部厂商转向追求利润。券商研报指出，9月空调线下均价普升。2022年1-9月，美的、格力空调总销量分别同比下滑7.7%和6.4%；海尔和海信系总销量分别提升12.7%和18.1%。责任编辑：张玉 

朱一龙奚美娟金鸡奖最佳男女主角
　　11月12日晚，第35届中国电影金鸡奖颁奖典礼在福建厦门举办，演员朱一龙、奚美娟分别以在电影《人生大事》、《妈妈！》中的精彩表演获得最佳男主角奖、最佳女主角奖，演员辛柏青、齐溪分别凭借电影《漫长的告白》、《奇迹·笨小孩》中的表演获得最佳男配角奖、最佳女配角奖。#第35届金鸡奖获奖名单#（人民日报记者刘晓宇 施钰）责任编辑：祝加贝 

短道速滑“混血兄弟”入籍，何以引发如此争议？
　　来源：三联生活周刊　　最近，男子短道速滑运动员，中国、匈牙利混血兄弟刘少林和刘少昂因“转换国籍”引发舆论风波。11月10日，匈牙利滑冰协会通过官网发文称已经同意短道速滑选手刘少林和刘少昂更改国籍的请求，并且刘氏兄弟不再与协会签订备战米兰冬奥周期的合约，将请相关部门准确核定两人应偿还的金额。刘氏兄弟的母亲也对记者给出了明确的答复：“是的，入籍中国。”　　刘少林和刘少昂以东北“大碴子”口音走红，但北京冬奥会比赛时阻挡犯规、备受争议，短短几年内，两个从小在欧洲长大的年轻人遭受到网络上反差极大的评价。　　2018年平昌冬奥会时，刘氏兄弟还是中国观众喜闻乐见的运动员，混血的面孔英气十足，一张嘴满口东北话，非常有喜剧效果。　　两兄弟在平昌冬奥会为匈牙利队拿到了短道速滑男子5000米接力的冠军，这是他们个人和匈牙利的首枚冬奥金牌。尽管他们打败了武大靖领衔的中国队，但却没有引起中国观众的反感。　　短道速滑比赛十有八九会出现意外，那一场决赛，大家想起来都心有余悸。韩国队在后半程领先的情况下失误摔出了赛道，将中国、加拿大和匈牙利三队直接保送上了领奖台。匈牙利队在那场比赛上的形象是“人畜无害”，虽然最后拿了冠军，但整体气氛算得上热热闹闹过大年。刘氏兄弟俩在中国，也成了类似福原爱的角色：福原爱是王楠的“迷妹”，刘氏兄弟面前有武大靖这座高山，表达的也是仰慕和虚心求教。　　那届冬奥会上，另一个中国冰迷熟悉的选手林孝埈也还属于韩国队，直到他与队友黄大宪半公开的矛盾引发司法纠纷 ，无法在韩国训练后，才在2020年入籍中国。虽然此前他也一直是韩国队的对手，但作为中国冰迷心目中韩国难得的“清流”，他的归化，成了一个皆大欢喜的选择。　　同时，国际滑联每两年就会更新一次短道速滑的比赛规则，比如在进弯道的第一个和第二个标志块之间进行超越，就是合规的，但超过第二个标志块再超越，那就是危险动作。作为一个普通观众，几乎很难对这些比赛细节做出判断。中韩两国过去一直统治短道速滑项目，互相成为冰迷心中的“宿敌”在所难免。　　从刘少林、刘少昂两兄弟归化的争议来看，现在国际短道速滑界，早已突破中韩“二分天下”的格局。除了匈牙利外，加拿大、荷兰、意大利等都有争夺奖牌的实力，阻碍中国运动员夺冠的“拦路虎”也分布得越来越广。　　中国的体育爱好者如今对谷爱凌的成长故事已经相当熟悉，实际上，刘少林、刘少昂兄弟俩的成长，也有相似之处。　　他们都曾专门回到国内补习。谷爱凌在海淀黄庄补学业，刘氏兄弟在吉林长春学滑冰。刘少林开始学短道速滑时已经十来岁了，据他的父亲刘石林对媒体回忆，一开始并不觉得兄弟二人天赋有多高，只是觉得“实在不是学习那块料，”所以想让他们先把身体搞好。　　2006年，短道速滑世界杯在匈牙利举行，刘石林带着两个儿子去看比赛，恰好遇到了当时中国冬运中心短道部部长于海燕和中短道队领队王春露。王春露建议刘石林带孩子回国训练，于是刘石林举家回国，在长春跟着退役的短道运动员张晶训练，此后也一直没换过其他教练。　　刘石林回忆说，当时同年龄段的匈牙利500米冠军成绩是52秒，但刘少林练了一年后，成绩就达到47秒，刘少昂更厉害，甚至可以在500米比赛中套第二名一圈后夺冠。跟谷爱凌一样，两兄弟此后也每年在国内度过几个月培训生活。　　回到此次归化争议，尽管两人的最终去向还没有正式公布，但据媒体报道，刘氏兄弟的匈牙利母亲表示，他们的确是要加入中国国籍，代表中国参赛。而两人的恩师张晶，也已接受中国国家队的邀请，正式成为了2022-2023赛季短道速滑国家集训队的新任主教练。兄弟俩的未来不难猜测。责任编辑：祝加贝 

上海一基金经理网恋，被工厂女工骗走29万
　　今日，一条“基金经理网恋被工厂女工骗近30万”的消息登上微博热搜，引发网友热议。啥情况？　　据奉贤检察官方微信号11月9日消息，上海奉贤区人民检察院披露一起案件，34岁的已婚已育女子殷某，利用虚构的身份，以恋爱为名骗取一名基金经理29万余元。日前，上海市奉贤区人民检察院依法对殷某批准逮捕。　　2021年10月，犯罪嫌疑人殷某与被害人罗某在某交友网站相识，后为了方便联系，双方互加了微信。　　“我先自我介绍一下，我叫张怡雪，88年出生，身高170，体重52-54KG，14岁去巴黎留学，学设计，巴黎研究生毕业后又去了斯坦福进修硕士毕业，2016年回国跟朋友开了一家私人定制婚纱礼物工作室，我负责北京、上海、三亚三个城市的业务”，为了吸引罗某的注意，殷某为自己编造了一个高端的人设。　　50岁的罗某是一位基金经理，还是一位博士，目前离异。看到对方是“白富美”，罗某很满意。双方通过微信聊了半个月左右，很快便确立了男女朋友关系。　　殷某了解了罗某的经济情况后，便开始以过节需要红包、礼物，日常买东西等名义，暗示罗某给她转账。　　罗某一直想跟殷某见面，殷某以多次被隔离、在住院等理由推脱，后来实在推脱不了了，便谎称自己住在“陆家嘴中粮海景1号”，约罗某在小区门口见面。但是等罗某到达后，却无法联系上殷某。　　“因为她跟我说她身体有严重的食物过敏，我怕她出意外，便打电话报警了”，罗某联系不到殷某心里着急担心，便报了警。民警来后，罗某将殷某的身份证信息给民警想请民警帮忙找到“张怡雪”，民警核对了身份信息后，发现罗某提供的身份信息根本不是1988年出生的“张怡雪”的。　　罗某回忆了一下之前的种种情况，才发觉自己被骗。　　实际上，殷某有老公，还有一对儿女，本人也根本不住在上海，而是在一家工厂打工，因工作的工厂一直拖欠工资，生活拮据，便想方设法骗取罗某钱款，用于生活开销。　　犯罪嫌疑人殷某以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，其行为已涉嫌诈骗罪，2021年11月4日，奉贤区人民检察院院依法对其批准逮捕。该案在进一步审查起诉中。　　检察官提醒：网络有风险，交友需谨慎。“白富美”人设再美好，不能见面，不知根知底，我们都要保持警惕之心，切莫既被骗了感情，又被骗了钱财。责任编辑：张玉 

北京小汤山医院暂停门诊接诊，院区实施封闭管理
　　北京小汤山医院　　2022年11月12日责任编辑：祝加贝 

疫情下的外卖员：物资配送，一场接力跑
　　受疫情影响，不少市民的物资通过线上采购。那么，负责把物资运送到大家手里的外卖员，他们的工作是怎样的呢？　　今年27岁的廖泽萌是“饿了么”的一名外卖员，她最近一段时间，平均每天工作时间都超过7个小时。“以前的订单，主要是餐馆的外卖。这段时间，订单主要是零售多一些，像蔬菜、水果、肉类、米面油和日用品等。”　　正说着，廖泽萌就接到了一个新的订单。她说，目前建议下单客户选择无接触配送方式。　　在采访中，多名外卖员告诉上游新闻记者，他们近期的订单重量都在增加，虽然取货送货更累了，但是消费者的一声谢谢，会让他们舒心很多。　　“这就是对我们的认可，我们送货累点苦点，你们在家安全一点，大家互相体谅！”　　“近日来线上订单量持续增长，但整体而言，米面粮油、蔬果食材等物资较为充足，商家也在持续补充备货。”美团外卖相关负责人介绍，目前，美团外卖已联合重庆市内近万家连锁商超、便利店、食材门店以及日用百货类的商家共同加大生活物资的保障力度，蔬菜、米面粮油、饮料酒水、水果、休闲食品等货品备货充足。同时还协同多家商超，提高备货量，以满足市民群众的购物所需。　　针对近期订单量增长较大的商超类订单，美团外卖增加骑手配送力量，全力保证商超、母婴、菜市场等保供订单的配送。　　11月12日，重庆一外卖骑手从超市内取到十几个大口袋装的外卖，把电动车装的满满当当。“商家单量很多，有时候打包起来都搞不赢。”渝北回兴一外卖队队长孙冰涛说，这几天，骑手们也会因为单子太多，在等单时间帮助超市打包。孙冰涛说，目前队伍里有35名骑手在保障回兴片区的居民物资供应，主要是食品和药品。　　外卖平台除了要求骑手必须持24小时核酸检测阴性证明和保供人员资质上岗外，还对外卖站做了每4小时进行一次消杀的要求。对骑手车辆、配送箱也要进行消毒，配送人员必须按规定进行防疫检测。 　　居民周女士告诉记者：“虽然不能出小区，但是生活必需品能买到。”　　上游新闻记者 郭欣欣 宋剑 受访者供图　　　责任编辑：祝加贝 

760元推动一次网暴，网络水军作恶岂能逍遥法外
　　加大司法打击力度，依法论罪是最好的普法宣传。　　近日，媒体报道了760元推动的一次网暴，其中购买了标价500元的10万微博“僵尸粉”、160元的2万点赞数和100元的1万转发数，编造女儿被班主任“体罚吐血”的耸人听闻情节，并附上用化妆品兑水染的“血衣”照片，结果爬到当日热搜第一，话题阅读量近6亿。这起发生在2020年5月、由760元引发的“血衣案”网暴事件，买数据的和刷数据的人都因寻衅滋事罪获刑。而在一起又一起的网暴事件中，不时能看到网络水军的身影，以及活跃的黑色产业链条。 　　互联网在我们的公共生活中，扮演着越来越重要的角色，现实空间与虚拟空间交织一处，早已成为现代人的一种生活方式。网络平台原本应该是一个自由、平等、开放的公共舆论空间，现在却时常被别有用心者利用和控制达到非法目的。这不仅提醒我们，看待网络热点事件应该更加理性、客观，以避免被人愚弄和利用；更为重要的是，网络空间不容掺假注水，要整治网络水军，斩断黑灰产业链，铲除其滋生土壤，营造清朗网络空间。　　760元钱竟然就能迅速形成网络舆情，清晰呈现出了网络暴力的可怕。网络水军，并不是什么新鲜词，早在玩网络论坛的年代，发帖回帖对某些人来说就是一项工作，不带任何个人的理性思考和感情色彩，成为明码标价的幕后经济交易。而现在的网络水军数量更为庞大，不仅包括一些社会闲散人员，甚至还包括不少在校大学生。　　据报道，一些互联网黑灰产业链以“信息咨询公司”之类名义存在，依托社交群组等招募人员、分发任务，控制着大批量注册的“僵尸号”和“真人号”，涵盖市面上几乎所有平台。通过刷单、刷粉丝、刷点赞、刷转发等各种刷数据行为牟利，导致网络信息的虚假和失衡，误导互联网受众，也破坏了正常商业秩序，干扰执法体系。　　网络不是法外之地。2013年“两高”的司法解释第七条规定，对有偿删帖和明知是虚假信息还提供有偿发布，扰乱市场秩序的行为，依照情节严重程度可以非法经营罪定罪处罚。不仅是网络黑灰产组织者可能涉嫌犯罪，网络水军是虚假信息和网暴事件的直接炮制者，某些人可能以为只是发发链接、刷刷差评、转发点赞赚点轻松钱，却意识不到已经涉嫌犯罪。法治意识的淡薄，也是网络水军组织者能够一呼百应的重要原因。　　加大司法打击力度，依法论罪是最好的普法宣传。只有真的严打，并且追究刑事责任，才能让更多黑灰产网络水军意识到问题的严重性。“血衣案”始作俑者被追究刑责，是一起深刻的普法案例。当然，网络犯罪不像一般犯罪，通常都是运用科技手段，这会给执法机关带来更多挑战，因此还需要结合技术手段，互联网平台也应提供更多数据支持，各方力量协同，使之寸步难行。　　网络水军的存在，可能让网络信息严重失真，让网络诈骗和网络暴力四处横行，让网络信用经济失去信任基础，而我们所有人都可能成为受害者，因此向网络黑灰产亮剑，网络安全需要大家一起守护。特别是互联网平台企业，应当承担起更多社会责任，通过完善技术措施堵塞漏洞，不让反水军程序被轻易绕过。　　红星新闻特约评论员 舒圣祥　　　责任编辑：祝加贝 

高圆圆金鸡造型是赫本吧
　　来源：厦门广电　　[#高圆圆金鸡造型是赫本吧#]作为嘉宾出席第35届中国电影金鸡奖的@高圆圆 ，今天的造型美到失语！姐姐的黑白大片真的好像奥黛丽赫本！#第35届金鸡奖闭幕式红毯#责任编辑：祝加贝 

即日起，圆明园遗址公园执行50%限流措施
　　新京报讯 据圆明园遗址公园官博消息，根据新冠肺炎疫情防控工作要求，即日起，圆明园遗址公园执行50%限流措施，请您提前通过“圆明园遗址公园”微信公众号或官网进行预约，并按预约时段入园游览。后期，我们将根据疫情防控要求，及时调整相关措施，请您关注圆明园遗址公园官网、微信公众号、官方微博等了解相关资讯。　　　责任编辑：祝加贝 

“先欢迎后扫码”被关门，落实防疫二十条由不得任性
　　11月11日，一段“黑龙江大庆市肇州县一奶茶店遭钓鱼执法”的视频引发关注。　　视频中，奶茶店服务员因“扫一下码”说晚了被勒令关门。当晚，肇州县政府发布调查处理情况通报，并依据相关规定，县纪委监委给予市场监督管理局王某某政务记过处分并建议调离执法队伍；对县市场监督管理局予以通报批评，并责令进行深刻检查。　　仅仅因为奶茶店服务员对暗访的执法人员先说的是“欢迎光临”，而不是“扫一下码”，就以“没有严格执行扫码、验码规定”之由当场勒令关店，如此荒唐的一幕，很容易让人以为只是恶作剧。但随后，当地的通报证实了这种“霸道”操作确有其事。　　可以说，当地对事件性质的认定是实事求是的，纠偏和处理也来得很及时，相信也能给更多基层执法者以警示。　　但是，这样荒唐的事却堂而皇之地上演，人们还是不免追问一句，如果没有视频曝光，并引起舆论的关注，此事还能得到该有的纠偏和处理吗？　　疫情之下，市场主体普遍面临较大的经营压力，尤其是像奶茶店这种小微商户的承压更是首当其冲。此外，相比大公司大企业，现实中的小微企业往往更容易受到随意执法的影响。这也是此次事件让舆论如此敏感的重要原因之一。　　这种情况下，基层执法部门和具体的执法者，也理应对小微商户多一些体恤和“感同身受”。而随意执法，故意刁难，无疑是雪上加霜，只会把小微商户推向更为糟糕的境地。　　这或许也提醒各地政府部门，疫情之下要更加重视对小微商户合法权益的保障，以更明确的制度和行动，去规制那些打着执法之名的“乱伸手”，给予各类市场主体更稳定的预期。这也应该是防疫之下推进营商环境优化不容忽视的一环。　　日前，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组发布了进一步优化防控工作的二十条措施。其中就明确提出，严禁随意封校停课、停工停产等各类层层加码行为，反对和克服形式主义、官僚主义，坚决纠正简单化、“一刀切”。　　随后，交通运输部等部门据此出台了相应的政策措施，部分地方也结合当地的实际情况，第一时间调整、优化了防疫细则，积极落实二十条措施要求。　　在此背景下，仅是个别执法人员的一句话就能决定一家店的经营能否持续甚至“生死”，显然是与相关要求背道而驰，更与“高效统筹疫情防控和经济社会发展”的防疫追求格格不入。　　撰稿 / 羽木（媒体人）责任编辑：祝加贝 

郑州全国重点文保单位建方舱被叫停 专家这样说
　　红星新闻记者 | 任江波　　近日，关于郑州市将在全国重点文物保护单位郑州第二砂轮厂旧址上建设方舱医院的消息引起关注。附近居民称，确有施工队在二砂厂27号厂房进行施工。　　据人民日报健康客户端，11月11日，国家文物局政策法规司新闻与宣传处工作人员回应称，关于网传河南郑州在重点文物保护单位二砂厂建方舱一事，当地居民反映称方舱建设期间出现敲毁玻璃、破坏墙体等行为，国家文物局相关工作人员回应称已向下级单位作出指示，不会再出现此类行为。　　相关建筑学专家表示，文物是可以使用，而且应该使用，这个观念本身是没有问题的。但是具体到怎么用，需要强调不能改变文物的原状。从文物保护的规范上讲，使用全国重点文保单位都需要文物保护部门的批准。　　“客观上讲，这也反映出我们对文物建筑的重要性认识还不够。一个建筑，能获批国家重点文物是有原因的。我们不能只看重使用价值而忽视了它的文物价值。”专家表示。　　家住郑州二砂文化创意园附近小区的陶先生告诉红星新闻，自己是建筑学专业，毕业后在郑州也一直从事相关行业。出于对建筑专业的热爱，大学时做过工业遗址改造研究。几年前，陶先生特意将房子买在郑州第二砂轮厂附近，站在自家阳台，可以俯瞰整个27号厂房。　　11月3日，陶先生在家中听到二砂厂区出现异响，随后观察到有多名头戴安全帽的工作人员在施工，他认为现场施工对作为全国重点文物保护单位的厂房造成破坏。　　“27号厂房面积约7万平方米，这个是全国当时最大的厂房之一，我认为也是在整个郑州的文保单位里面最有特色的一个。现在上面施工铺设的防水材料还印有厂商的标识，这个对建筑的风貌是有影响的。”陶先生表示，根据《文物保护法》第二十六条，使用不可移动文物，必须遵守不改变文物原状的原则，负责保护建筑物及其附属文物的安全，不得损毁、改建、添建或者拆除不可移动文物。对危害文物保护单位安全、破坏文物保护单位历史风貌的建筑物、构筑物，当地人民政府应当及时调查处理，必要时，对该建筑物、构筑物予以拆迁。　　但经过他与多个部门的投诉与沟通，陶先生发现这项改造工作没有经过专家评审会，也没有公示。“这个建筑目前主要窗户玻璃被敲坏了，混凝土结构还在，内部也有一些改动。一方面，我觉得建方舱是有必要的，但在这里建方舱不是合适的点位；另一方面，文物改造我是支持的，但一定要经过评审，慎之又慎。”陶先生说。　　11月9日，郑州市相关单位回应，网传方舱医院为医学观察点，施工厂房处于闲置状态，施工是在保证文物的安全下临时借用空间，事后将进行恢复。为疫情防控需要，相关部门临时借用此前一直闲置的二砂文化创意园402工厂27号厂房建立医学观察点。车间里面原有二砂的机器也完成转运，后期将会恢复原状，并不对文物本身造成风险。　　据郑州晚报2018年报道，二砂是原中国第二砂轮厂的简称，始建于1956年，位于中原区华山路西、颍河路北、洛达路东、中原路南，整个园区占地面积约845亩，是当时机械工业部直属的大型综合性磨料模具骨干企业，也是国家当时在郑州投资最多、厂区面积最大、全国规模最大的砂轮厂。　　二砂目前拥有丰富的工业遗产历史资源，独具特色的包豪斯风格建筑具有高度的稀缺性和历史文化意义。近几年，其优秀的工业文化遗产资源得到了省市领导的高度重视。2011年，二砂德式老厂房被列入郑州市优秀近现代建筑保护名录。2016年，二砂厂旧址被列为河南省第七批文物保护单位。　　郑州市高度重视二砂工业遗产的开发和利用，将其列入郑州市“四大历史文化片区”建设项目之一。2018年5月18日，2018年郑州市第三批重点项目和二砂文化创意园项目开工仪式在二砂厂院内举行。该项目将利用原中国第二砂轮厂工业遗址，打造一个国内一流的文化创意园区。　　2019年，国务院核定公布第八批全国重点文物保护单位，郑州市有9处上榜，其中就有郑州第二砂轮厂旧址。郑州市文物局官网消息称，新增的郑州第二砂轮厂旧址完善了我市国保单位的构成，填补我市国保单位无工业遗产类别的缺憾，也是郑州近现代以来重新崛起的最好例证。郑州第二砂轮厂旧址内保留完好的工业建筑遗存，作为新中国“一五”期间兴建的重点工业项目之一，是新中国工业历史的重要参与者和见证者。　　2020年10月，郑州二砂文创园正式开园。曾经全国最大、亚洲第一的郑州第二砂轮厂变身生态文创公园。据悉，二砂文创园总占地面积约845亩，计容总建筑面积约90万平方米，总投资超120亿元，项目计划分四期建设，核心区历史遗存三年建成。　　红星新闻注意到，11月4日，郑州市自然资源和规划局还在官网上对《郑州历史文化名城保护规划（2020-2035年）》进行公示，其中郑州二砂历史文化街区也在划定历史文化街区名单中。　　11月11日，据人民日报健康客户端消息，国家文物局政策法规司新闻与宣传处工作人员回应称，关于网传河南郑州在重点文物保护单位二砂厂建方舱一事，当地居民反映称方舱建设期间出现敲毁玻璃、破坏墙体等行为，国家文物局相关工作人员回应称已向下级单位作出指示，不会再出现此类行为。　　“文物是可以使用，而且应该使用，这个观念本身是没有问题的。但是具体到怎么用，我们强调不能改变文物的原状。比如网友提到的厂房玻璃的问题，要看实际情况，如是玻璃年代久了出现破损跟换是合理的，但如果窗框是有历史年代价值，也要考虑保留。”湖南大学建筑学院柳肃教授告诉红星新闻，文物的使用，尤其是像郑州第二砂轮厂旧址这样的全国重点文物保护单位的使用，都需要相关单位的批准。具体做法是，施工单位以正式书面形式报告文物部门，文物部门请专家进行论证，确保使用不会对文物造成损害。　　华中科技大学建筑与城市规划学院赵逵教授告诉红星新闻，从文物保护的规范上讲，改变全国重点文保单位使用用途都需要文物保护部门的批准，例如使用过程中门窗修复、瓦屋面检修，都要有文保施工资质的单位才能进行。另一方面，从实际成本考虑，动用国保单位随之带来的修复工作比新建建筑要更加费时费力，成本更高。　　“网友提出质疑我觉得也是有道理的。像方舱医院（医学观察点）这样需要快速改造快速使用的项目，对国保级文物需要精雕细琢保护的建筑肯定是不合适的。客观上讲，这也反映出我们对文物建筑的重要性认识还不够。一个厂房建筑，能获批国家重点文物是有原因的，不仅仅是因为厂房的原因，它的文物价值远高于它的使用价值。我们不能只看重使用价值而忽视了它的文物价值。”赵逵说。　　责任编辑：祝加贝 

“身份证”黑产隐匿多个平台：有人自称十年老师傅
　　近日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）在多个社交平台及招聘软件上发现，有不少卖家隐匿于各网络平台声称可出售“身份证”，有的还称可制做“高仿身份证”。　　在QQ上，澎湃新闻记者以“sfz”和SFZ”为关键词，搜到多个相关账号。其中有账号非常谨慎，不断让记者加另一个QQ号，记者加到第三个账号时，对方才开始谈论“身份证”买卖之事。该卖家声称，其出售的“身份证”“带兹（注：磁，以下同）700不带兹300”，涉及各年龄段。　　在百度贴吧和58同城等平台上，同样隐匿着声称售卖“身份证”的账号。澎湃新闻记者接触的两个账号，一个声称只卖“高仿身份证”，一个声称真假证件都可卖，并称有专门的发货渠道。　　11月3日，澎湃新闻记者以“身份证”为关键词在QQ上搜索，未找到相关账号和群聊，但以“sfz”和“SFZ”搜索，能搜到多个名称带有该缩写的账号。其中，有多个账号的头像写有“证”字。　　记者添加一个名为“sfz”的账号时，该账号引导记者加另一个QQ号，记者加该账号后，对方又回复称，“小号谈……此号不回复信息……这是大号”，又让记者加了第三个账号。　　记者加上第三个账号后，对方先是表示得小心点，然后询问记者是“要带兹的还是不带兹的，带兹700不带兹300”，“随机发便宜450……”对方解释称，随机发的只能选择男女，无法选择“身份证”所属的地区和年龄。　　记者质疑是否靠谱，对方称，“这是纯白户……我只能保证给你提供真东西……这种真的就是，别人丢失的，咱们收上来的。”　　为了让记者信服，对方通过网盘发来一组“身份证”图片。在一个文件夹中，按出生年份和性别列出8个小文件夹，分别为“80-女”“00后男生”“60男60女”“70男-”“70女”“80男”“90男”“90女”。　　记者点开这些文件夹，每个文件夹中都有数十张甚至近百张“身份证”照片。有广东、广西的，也有湖南、浙江、黑龙江的，涉及不同城市。卖家称，如果当日下单，次日就可以发货，快递邮寄。此外，对方还称，也售卖银行卡照片。　　11月11日，澎湃新闻根据对方网盘里提供的所谓“真实身份证”上的信息，试图联系“身份证”本人核实“身份证”是否丢失或被盗。　　澎湃新闻联系了包括云南、四川、贵州、广西、广东、湖南等多个地区的20余张“身份证”，均未联系上本人。其中有一张“身份证”显示信息为“马某落”，1991年生，女性。根据地址信息，澎湃新闻联系到云南丽江新营盘乡的一名工作人员。对方称，新营盘村确实有个叫“马某落”的人，但其没有此人的联系方式，澎湃新闻暂无从查证这些“身份证”的真伪。　　澎湃新闻以同样的搜索方式在QQ上找到另一自称售卖“身份证”的账号。加上微信后，对方称，“带磁”的1500元，“不带磁”的“高仿身份证”280元，而且“高仿身份证”“按你的要求做……你发资料给我”。　　该卖家称，“（‘真身份证’）这种不是其他商品，不能量产，都是从渠道收来的”，“早几年随便收，那时候价格还便宜……去年断卡行动，这个就从源头上管控了。”对方还称，“你告诉我大概的年龄，男或者女，我就给你去收”。　　该卖家还称，如果购买“高仿身份证”，“自己可以生产”。其发来的自称是“高仿身份证”的图片可以看出，该证件信息完备，一眼看上去和普通身份证并无不同。“当然，一眼假也没人要，是吧……十年老师傅了。”对方称。　　关于发货问题，该卖家称，“我们有发货渠道，不用实名登记。”此外，其朋友圈还展示了多张教师资格证、学历证书、房产证等仿制证件。　　11月5日，澎湃新闻以“办正”和“证”为关键词在百度贴吧搜索，也搜到多个相关账号，多数账号会在昵称或个人签名处展示手机号或微信号。　　澎湃新闻添加其中一人的微信后，对方称只卖“不带磁”的“高仿身份证”。对方声称有印刷厂，所制作的“高仿身份证”和真的一样，“防伪都有的，除了没磁，其他一样”。其还声称，只要发送相应资料，如照片、姓名、证号、地址等，当天就可以办好，1000元一张。　　该卖家还称，“干这一行，干了七八年了，质量可以放心，我这边基本上都是做老客户的……身份证的话就是一个材质，还有就是一个颜色，最关键的一个就是防伪，这三样最重要。”　　其声称，做好“高仿身份证”后会拍照给客户确认，确定无误后会通过快递发货。每天发的“货”比较多，全国各地都发，从来没有中途被截“货”的情况。　　同日，澎湃新闻以同样方式搜索后添加了另一人微信，对方表示“办假的260，买真的1000”。当被问及“真身份证”是否有负债征信风险时，对方称“不会的，都是捡的，我们回收过来的……别人捡的身份证，我们买过来……”　　同样，按照相关关键词在58同城上搜索，也可以找到多个带有“专业办理各类证件证书”宣传字样的商家，澎湃新闻私信一个商家后，收到可以加微信的自动回复。　　添加对方微信后，对方表示可以办理“没有芯片”的“身份证”，240元一张，“跟原件一比一还原，不管厚度大小还是反光条，都有”。对方称，提供相关资料后，次日即可“出货”，“有专门合作的发货渠道”。　　近年来，我国多次严厉打击整治伪造、买卖居民身份证违法犯罪行为。据中国新闻网2019年8月22日报道，2018年以来，公安部部署全国公安机关开展打击整治伪造、买卖居民身份证违法犯罪专项行动，对此类违法犯罪活动进行全链条、全环节精准打击。　　报道显示，截至当时，各地公安机关共破获伪造、买卖居民身份证案件3.2万余起，抓获犯罪嫌疑人1.6万余人，捣毁制贩假证窝点1900余处，缴获一大批伪造居民身份证。　　不过，伪造、买卖居民身份证等违法行为仍在网络上暗暗进行。11月5日，湖南金州律师事务所高级合伙人、律师邢鑫在接受澎湃新闻采访时表示，一方面，这些行为直接违反了《居民身份证法》的规定，对此，公安机关有权依法进行警告、拘留、罚款，并没收违法所得。另一方面，相关行为可能会触犯使用虚假身份证件、盗用身份证件罪，伪造、变造、买卖身份证件罪等。　　邢鑫表示，身份证具有较强的人身属性，是居民社会交往的重要凭证。上述违法行为扰乱公共秩序，也侵犯他人合法的财产利益。　　邢鑫认为，要遏制这种现象，可以提高执法力度，同时在经济活动中采用多种方式进行身份认证。　　陕西恒达律师事务所高级合伙人、律师赵良善分析，公民身份证信息被倒卖屡禁不止，究其原因是黑色产业链的存在，以及非法利益的驱使。他称，随着我国对公民个人信息保护的立法越来越健全，通过多方努力，这种黑色产业链会逐渐消除。责任编辑：张迪 

我的故事｜北京“爷们儿”马布里
　　2015年　　马布里如愿拿到了　　期待已久的中国“绿卡”　　成为中国男子职业篮球联赛历史上　　第一个获得中国“绿卡”的外援　　2009年　　马布里初到中国时　　只知道长城　　现在他爱吃火锅 爱吃辣　　喜欢称自己北京“爷们儿”　　马布里说　　近几年　　申请中国“绿卡”的外国人　　越来越多　　总监制丨李挺　　监 制丨钱蔚 王姗姗　　总制片人丨耿志民　　总编导 | 马丽君　　编 导丨韩瑆玥 李南星 郭志德　　记 者丨单泽 李金凤 李南星 韩瑆玥 郭志德　　剪 辑丨郭志德 王祎艇　　摄 像丨王萧宇　　视觉导演丨李南星　　海报设计丨李斌　　统 筹丨杨波 毛卉 刘霄责任编辑：祝加贝 

北京流浪动物救助者李林：“让它们都有一个家”
　　11月2日，北京平谷区马坊镇的一个废弃养鸡场里，十几只猫在玻璃房里踱步或睡午觉。玻璃房后的厂房隔间里，养着240只狗狗。看到李林到来，狗狗们特别激动，摇着尾巴叫着，前爪搭在栅栏上，鼻子伸到洞口。　　这是李林7年的时间里救助回来的流浪动物。这个养鸡场是北京Rain救助小院所在地，更是它们的家。　　今年45岁的李林，2006年一个偶然的机会收养了一只流浪猫，从此一发不可收。救助流浪动物之外，还到救助站当志愿者，直至自己设立救助小院。不管是创业失败，抑或是缺乏救助经费，李林都没有放弃，“那么多的生命，说服不了自己。”　　为了让这些流浪猫狗更好地生活，李林也在努力。组织领养活动，向外界宣传救助小院，招募更多志愿者，募集更多经费。　　李林希望，未来能有越来越多的人用领养代替购买，救助小院的猫狗都能有好的归宿，“都能有一个家”，而救助小院只是一个暂时的中转站。“最好的场景是，每只猫狗都有好主人，没有遗弃和虐待。”　　郊区的救助小院　　从北京市区出发沿机场高速和京平高速走50公里，下了高速再走1公里，就是平谷区马坊镇。路边到处种有玉米和杨树，低矮的红砖平房分布在路边。　　走过一段石子路后，路边有村民经营的养鱼塘，一排排杨树后面的房子是曾经的养鸡场。养鸡场离村民的住房有1公里左右的距离，不会扰民。　　由李林创建的北京Rain救助小院，就设在废弃的养鸡场里，10亩左右的面积。　　走进养鸡场的铁栅栏门，有一幢长10米、宽3.5米、高3.5米的玻璃房。11月初的正午，吸收着充足的阳光，不用开电暖气，玻璃房里就显得很温暖。十几只猫咪，或懒洋洋地踱着步，或者在睡午觉。房间的长凳上铺着厚厚的毛毯和被子，这是专门为猫咪们睡觉准备的。　　玻璃房再往后走，经过两三道锈迹斑驳的铁门和铁栅栏，是240只狗的活动区域。这是72间被改造过的隔间，用铁栅栏分隔开来。一个隔间大概有10平方米，经过一个小洞口，通往6平方米的户外活动区域。每个隔间有一到两只大型犬，或四到五只小型犬。　　隔间的门是粗铁栅栏和细铁丝网组合而成，留有一个可以伸进一只胳膊的小洞。看到李林到来，狗狗们似乎特别激动，摇着尾巴叫着，前爪搭在栅栏上，鼻子伸到洞口。　　李林熟练地叫出每只狗的名字，她知道每条狗的来历、年龄。哪只狗做过大手术，哪只狗的身体有钢板，哪只狗的性格活泼亲人，李林都一清二楚。　　李林不时弯下腰和狗狗们打招呼，亲昵地和它们说话，用手指点点它们的鼻子，或者把胳膊伸进洞里，摸着它们的脑袋和下巴，就像对待一个个小孩。　　李林告诉新京报记者，喂养近300只猫狗并不是件简单的事。目前，救助小院共有4名工人，主要负责喂饭、清洁、遛放。狗每天吃一顿，工人早上10点给狗喂狗粮，一天能吃掉100斤。每两天要炖一大锅鲜肉，包括鸡胸肉、鸭腿、鸡肝等，一共有20多斤。猫咪的猫粮常备着，一天喂两次肉，用鸡胸肉拌罐头。　　每天早上6点和下午2点开始，工人负责把狗分批遛放在5个固定的户外区域，每批次遛放半小时左右。　　在救助流浪动物的第7年，照顾猫狗已经成为李林日常生活中的一部分。她主要负责救助小院的管理，包括新员工培训，老弱病残猫狗的医治，狗的社会化培训，筹集捐款，买物资、买猫狗粮等。　　2022年8月至10月，因为缺少两名工人，李林只能顶替上来照顾猫狗。她每天5点半至6点起床，开始给隔间打扫卫生、添水，然后再遛放150只狗。九十点钟开始喂食，一直到11点半。中午休息后，下午2点继续开始遛放狗。　　一天工作下来，李林的微信运动步数都在三四万步。李林之前跑过全程马拉松，自认为体力不错，然而一天下来，“已经累到睡觉好像昏过去一样。”她的脚趾被磨破，胯骨也脱臼了。　　160厘米的身高，头发梳成马尾，碎发在额头和脸颊蓬松地散开着。上身是蓝白色格子衬衫，外面罩了一件暗紫色的运动卫衣，烟灰色的裤子褪色发旧，一双平板鞋上沾着泥土。乍一看，李林和普通的工人并没有什么分别。　　因为猫狗生病的太多，需要了解跟动物医疗相关的知识，几年的救助下来，李林已经成为半个兽医。猫鼻支、猫瘟、犬瘟等一些症状较轻或常见的病，李林都知道对症下药，治愈率不比宠物医院低。　　李林网购了烤比萨的电箱和咖啡机，她想把猫咪的玻璃房改造成一个咖啡厅。等到疫情好转后有志愿者来帮忙时，大家可以一起在咖啡厅休息、聊天。　　很多狗是从小收养到救助站的，跟李林熟悉亲切，见到李林撒欢个不停。看到它们开心，李林打心底里感到快乐。　　从1到300　　李林接触猫狗，完全是一个偶然。　　2002年，李林从上海大学毕业后来到北京，成为一名北漂。读理工科的她，主要从事建筑类的工作，房地产建筑、汽车4s店建设都做过。　　李林从小没有接触过猫狗，只是觉得宠物很萌很可爱。　　2006年，一个朋友救助了一窝流浪猫，并把其中一只小橘猫送给李林，这是她第一次养宠物。小橘猫叫皮皮，只有两个月大，小小的，很瘦弱。猫咪很高冷，不喜欢被抱。但上了年纪以后，又变得特别黏人。李林一回家，它就喵喵叫跟她打招呼，走到哪儿都要跟着。　　两年后，李林在所住的小区里偶然碰到一只流浪狗。狗狗只有三四个月大，很瘦小，身上的毛因为皮肤病掉了一半，李林把它带回家，抹了两个月的药。这只狗也很黏人，只要李林在家，它不会离开主人超过两米，连晚上上厕所都要跟着。　　后来，李林又捡回一只流浪的黄猫，这只猫咪跟李林也是寸步不离。孤身一人在北京打拼，因为有了猫狗的陪伴，李林感觉特别温暖，“从心里把猫狗当作家人。”　　从这以后，李林也更加注意流浪的猫狗。上班路上花丛里的小奶狗，大雪天被扔在自行车棚棚顶受到虐待的小狐狸犬，车底下犬瘟后遗症抽搐的流浪狗等。看它们着实可怜，李林就把它们带回家收养。　　慢慢地，李林的家里有了四只狗和两只猫，这有些超出了她的承担能力。后来再碰到流浪猫狗，她都会在社交平台发布领养信息，希望给救助的猫狗找个领养人。　　从2010年开始，李林和大学同学一起到南六环外的猫狗救助站当志愿者。　　而成立救助小院，更像是一个意外。　　2015年冬天，李林正经历着第一次创业失败的低谷期，努力经营5年的西餐厅倒闭了，“处在很低沉很消极的一段时间。”家人和朋友对李林的态度也发生了一些改变，“大家比较注重结果，（创业）做得很好，大家会觉得你很厉害，说什么都很有道理。如果（创业）失利了，就会全盘否定你。”　　事业付之东流，身边的人不理解，李林想，世界上有没有一直不变的东西？在这段消极的时光里，是猫狗的陪伴给了李林强大的精神依靠，“人的一生会经历很多，不管遇到什么波折，猫狗都会一直在你身边，它们对你的感情是不会变的。”　　这四只狗和两只猫，让李林重拾了对生活的信心，她对猫狗也产生了更加坚定的精神寄托和信仰。“建立救助站，其实它们起到很大的帮助，有时候明明很多困难超出我的能力范围，但是我还会去做，我觉得它们是一种很坚强的支持和力量。”　　之后，李林开始了第二次创业，做有机食物食材的网络平台运营。　　也就是那年冬天的一天，李林路过朝阳区黄渠村时，发现有20多只狗属于放养的状态，而且每只狗的眼睛和鼻子上都脏脏的，被分泌物堵住了。李林以做志愿者的经验判断，这些狗可能集体感染了犬瘟热。经过测试，果然是犬瘟热。　　20多只病狗已经算大型救助，李林没有经验，也没有资源和经费，但她并没有犹豫。“先救下来，以后再慢慢找人领养。”　　她觉得，没有什么比生命更重要，晚一天，狗可能就没命了。她把自己的烦恼抛在脑后，争分夺秒地救狗，发布救助信息，筹治疗费用，找宠物医院，把20多只狗分别安置好。　　最后，只有三四只狗没活过来，其他的狗都痊愈了。而通过这次救助，李林自己也振作起来，很快度过了低谷期。　　2016年4月，为了安置这20多只狗，她先是租了四五间平房。后来为了给狗提供遛放的空间，她又换了一座带小院子的平房。后期收养了拆迁村十几只流浪猫和十几只流浪狗，慢慢地数量涨到50只。为了照顾猫狗，李林雇了一个工人。她每个月工资6000元到7000元不等，还要付工人4000元的工资。　　Rain是李林救助的第四只狗，这是一只胖乎乎的小狐狸犬，发现它的时候，它在一个大雪天被人扔到自行车棚顶上下不来，特别瘦弱。养了五年后，Rain突发心脏病去世了，李林特别伤心。这是李林最初救助的四只狗里最先去世的，为了纪念它，李林把救助站起名叫“北京Rain救助小院”。　　从这时起，救助流浪猫狗成为李林人生的一部分，救助的数量越来越多。尤其是“遇到特别紧急的情况，不救猫狗就会死”，李林没办法不管。拆迁村里被遗弃的猫狗，饿得皮包骨头；还有冬天怀孕或带一窝奶狗的狗妈妈，李林怕它们挨不过寒冬；还有生病、车祸后被遗弃的狗，流浪后毛都掉光认不出品种的狗。　　2018年1月份，李林救助的流浪猫狗已经达到100只。2021年年初，狗的数量涨到200多只。最多的时候，猫狗加起来近300只。“其实我从心里有一个理性救助的弦，要不然收五六百只都有可能。现在每天都有人问我还收不收猫狗，我都在拒绝，我们的照顾能力已经满了。”　　不停地搬家　　在李林看来，救助不仅要留住猫狗的生命，还要让它们有质量地生活。但对她来说，并不容易。　　2016年，李林的救助小院，最初设在六环外，面积约一亩半。那时候还只有50只猫狗。由于与当地居民的住房只有一墙之隔，居民投诉狗叫扰民，救助小院被限期三天内搬走。　　时间紧迫，李林只得在顺义区李桥镇找到一片废弃的猪圈。房子年久失修，一推就倒。而且猪圈的地势低，夏天下雨，雨水都往屋里流，狗的半个身子都被泡在雨水里。　　李林很心疼，她和志愿者做起了修缮工作。把房子重新翻新，把猪圈变成隔间，抬高地面，新做了自流平地面，在遛放区还铺了简易草坪。　　整个救助站只有一台空调，只能给猫用，因为猫咪更脆弱，对环境的要求更高，宽敞、干净的屋子也留给猫住。　　李林和志愿者一直在努力改善猫狗们的生活环境，让它们过得更好。　　2021年1月，李林将救助小院搬到了平谷区马坊镇的养鸡场。搬到平谷区后，条件改善很多，猫狗的活动区域更大了。猫咪有了宽敞的玻璃房晒太阳，通过小梯子接通平房住宿区，冬天夜晚降温，猫咪可以直接回到住宿区取暖睡觉。“救助站体量不小，再加上资源有限，所以有一点进步其实蛮难的。”　　平谷区的温度比市区低，冬天白天的温度都在零下十几摄氏度，晚上更冷。狗的水盆即使放的是热水，也会立刻结冰。狗笼里铺着棉被取暖，一场雪下来，被打湿的棉被结了冰，狗瑟瑟发抖。　　这又让李林心疼不已，她和志愿者决定做地热狗窝。地热狗窝的外表像一个封闭的铁盒子，有三四平方米大，高1米左右。一共有4层，是用冷库的墙面剪裁后组成的，保温效果很好。通电后，狗窝的温度能保持到10摄氏度左右，水盆不会结冰。地热狗窝看起来比较笨重，但几分钟就可以拆下带走，十分方便。　　2020年，因为疫情，救助小院又经历一次危机。李林的创业陷入停滞，连着几个月没有收入，拿不出救助经费。　　因为付不出工资，工人不干了，房租也付不起了，但李林几乎没有过放弃的念头。“放弃的是那么多的生命，说服不了自己，不像别的事，随时可以停。”　　身边的朋友给李林出主意，“你一定要走（传播）出去，不能只有身边的人知道。”在朋友的帮助下，李林加大宣传，并做起了领养活动。朋友们都来参与支持，还组了一个义演乐队。　　领养活动让更多人看到了救助小院，志愿者越来越多，现在已经有三四百人。　　李林说，近两年，通过在网上宣传，更多人知道了救助小院，一批批志愿者为救助站付出了很多。“给狗狗们洗澡推毛，编辑公众号文章，帮助特别多。社会提供了很多支持和帮助，困难会更好解决一些，救助小院在缓慢进步，也是一种欣慰。”　　据李林介绍，去年的领养活动共募资近20万元。募集的资金用于一年的猫狗粮食。　　救助小院还有助养活动。助养人可以选择助养一只猫或狗，每个月资助300元的费用，费用包括粮食、人工、房租等。2021年，助养达到了近100只，但今年减少了三分之二。　　最近，李林一直在筹集救助小院的狗粮经费，应对可能发生的冬季狗粮猫粮短缺等问题。　　李林也在慢慢成长，她也在提升抗压和解决问题的能力，照顾猫狗也变得越来越仔细，越来越有耐心。“看到救助小院和猫狗越变越好，我很欣慰。过程虽然辛苦，但是很快乐。”　　让流浪猫狗“有一个家”　　救助只是第一步。让这些流浪猫狗“有一个家”，是李林的理想。　　2021年3月到8月，在三元桥、国贸等人流量较大的地方，救助小院组织了将近100场线下领养活动。李林会带上四五只乖巧亲人的狗狗，和志愿者一起宣传“领养代替购买”的理念。　　但是近100场领养活动后，只有5只狗被领养，3只被退了回来，还有1只因为主人的不负责任失去生命。　　在李林看来，虽然领养的理念已经传入中国很久，但还处于发展初期，好多人还没有真正接纳。人们更倾向于养品种犬、幼犬，领养的狗大多是成年狗、中华田园犬。　　另外，救助站通常会对领养有要求，比如领养后需要办狗证，遛狗用牵引绳，生病要看医生，后续做回访等，很多人会觉得太麻烦了。“宁愿花钱买一个有品种的幼犬，都不愿意去填很多资料去领养一只成年中华田园犬。”　　一般情况下，把领养要求发给有意愿的领养人后，百分之七八十的人直接放弃。　　在领养活动中，有一些对猫狗很热情或是条件很好的领养人，但是养宠观念并不符合领养的要求。“好多人的养宠理念不同，并没有真正地把宠物当成朋友或家人。”　　还有些人领养的意愿很强烈，但他们对宠物的了解很片面，只是看到猫狗可爱的样子，对猫狗的习性、性格都不了解。这类情况，李林也很慎重。“喜欢它也不一定了解它，很多人养猫狗后发现，和他们想象的很不一样，这也是很多宠物被遗弃的原因。”　　每一次做领养工作，救助小院的志愿者都会与有意愿的领养人沟通很多。“猫狗再健康也难免有生病的时候，它不只是随时像玩具一样，养它要付出很多，需要陪伴、遛弯，每天至少一两个小时，你有没有做好准备？”　　李林说，领养观念的转变是一个缓慢的过程，领养少虽然是现实，但总需要有人去做奠基石的工作，去传播理念。“传播领养理念等于传播一个种子，等到领养人时机、条件都成熟时，猫狗都会有更好的领养环境。”　　救助小院里有三分之一的猫狗都是被遗弃的，李林呼吁，希望饲养宠物的人减少弃养、减少虐待。而针对遗弃、虐待猫狗的行为，尽快出台动物保护法，对遗弃、虐待的行为追责。　　在宣传领养理念的同时，李林也在活动中宣传救助小院，从而招募更多的志愿者，募集更多的救助经费。　　但李林希望，未来能有越来越多的人用领养代替购买，救助站的猫狗也都能有好的归宿。　　在李林的想象中，救助小院只是暂时的中转站，猫狗都是流动的，“只能算是临时的家”。需要救助的猫狗过来，通过救助变得安全、健康、互动性好，再找到负责任的领养人，“让它们都有一个家。”最好的场景是，每只猫狗都有好主人，没有遗弃、虐待，“没有救助站才是最好的。”　　新京报记者 乔迟 编辑 袁国礼 校对 赵琳责任编辑：祝加贝 

变更国籍申请获匈牙利冰协同意，刘氏兄弟须支付赔偿
　　新京报讯 （首席记者孙海光）11月10日，匈牙利国家滑冰协会理事会决定，同意短道速滑运动员刘少林、刘少昂兄弟变更国籍的请求。按照刘氏兄弟此前与匈牙利国家滑冰协会的相关合同，变更国籍需要给匈牙利方面支付一笔数额不小的赔偿。　　11月8日，匈牙利国家滑冰协会发文，表示刘少林、刘少昂兄弟正在申请变更国籍。11月10日，匈牙利国家滑冰协会召开理事会就此事进行研究，随后发表了相关公告。　　据匈牙利国家滑冰协会介绍，他们于10月30日收到了刘少林、刘少昂兄弟变更国籍的书面声明。刘氏兄弟在声明中表示，不打算与匈牙利国家滑冰协会签署2022年-2026年的体育合同，并申请更换国籍。　　匈牙利国家滑冰协会在公告中对刘氏兄弟不续签的决定表示遗憾。匈牙利国家滑冰协会表示，刘氏兄弟如果不签约这份体育合同，便无法代表匈牙利参赛。匈牙利国家滑冰协会随后发表公告，同意刘氏兄弟变更国籍的申请。　　匈牙利国家滑冰协会主席拉霍斯·科萨表示刘氏兄弟的离开是一个巨大损失，“我们永远感谢他们，他们带领我们赢得了匈牙利第一枚冬奥会金牌。”2018年平昌冬奥会短道速滑男子5000米接力，刘氏兄弟带领匈牙利队摘得了该国历史上首枚冬奥会金牌。2022年北京冬奥会，刘少昂赢得了一枚男子500米金牌。　　公告同时表示，根据刘氏兄弟2019年3月1日与匈牙利国家滑冰协会签订的体育合同相关条款，刘氏兄弟应支付相应的赔偿金，具体数额将由独立审计机构完成。拉霍斯·科萨此前接受采访时曾透露，刘氏兄弟面临的赔偿金额每人约为1亿到1.5亿匈牙利福林（约合人民币180万-270万元）。　　面临赔偿的同时，刘氏兄弟也将无法得到匈牙利政府的年金补贴。按照匈牙利政府的相关政策，奥运奖牌得主35周岁起便可按月领取年金，手握两枚奥运金牌的刘少昂每月可领取约150万匈牙利福林（约合人民币2.73万元），刘少林每月则可领取约80万匈牙利福林（约合人民币1.45万）。　　刘少林、刘少昂的父亲是中国人，兄弟俩小时候长期在中国长春训练，在中国教练张晶的带领下进步很快。今年8月，刘氏兄弟一直随中国队在中国国内训练。今年9月，张晶担任中国短道速滑国家队主教练，目前正带队在美国参赛。　　　责任编辑：祝加贝 

关于世界人口即将达到80亿，你或许有这几个疑问
　　联合国《世界人口展望2022》报告预测，世界人口将于本月15日达到80亿，这意味着在不到一周的时间内，地球将迎来一个新的人口里程碑。　　联合国秘书长古特雷斯在7月11日“世界人口日”的讲话中表示，“今年是一个具有里程碑意义的年份，期待第80亿个地球人类居民的诞生。”　　古特雷斯说，这种前所未有的人口增长是由卫生、营养和医药的进步带来的。但在庆祝人类多样性和进步的同时，也应考虑人类对地球的共同责任。　　联合国于7月11日发布《世界人口展望2022》报告（以下简称报告）提出，“世界人口将于11月15日达到80亿”。　　该报告综合评估了1950年至2022年期间世界各地举行的1758次人口普查的数据，2890次人口抽样调查的数据，以及各类人口登记资料。　　不过，联合国预测的这一日期是象征性的。据英国《新科学家》杂志网站报道，联合国基于其人口增长预测模型，选择今年11月15日作为世界人口达到80亿的纪念日，但精准预测世界人口何时突破80亿是不可能的。　　据《华尔街日报》8月12日报道，目前的人口预测都有一定误差幅度，世界人口正在快速接近80亿大关，实际上，最近任何时候世界人口都有可能达到这一数字。　　此前，联合国选择2011年10月31日作为“70亿人口日”，但人口学家估计，这一日期的误差范围超过1年，在2011年3月20日至2012年4月12日之间的某一时刻，世界人口达到了70亿。　　古特雷斯在“世界人口日”讲话中表示，“期待第80亿个地球居民的诞生。”　　以前，“第60亿个地球居民”是由联合国基于象征意义指定的人选。　　阿德南·梅维奇（Adnan Mević）是“第60亿个地球居民”，他于1999年10月12日0时2分出生于波黑的萨拉热窝。联合国人口基金会宣布他为地球上同时存在的第60亿个人类。时任联合国秘书长安南对他的降生表示欢迎。　　但联合国没有指定“第70亿个地球居民”。时任联合国人口基金会发言人奥马尔·加尔佐丁说：“联合国或任何人都不可能知道第70亿个地球居民将在什么地方或什么时间出生。”　　2011年10月31日，人道主义组织“国际计划”指定印度的北方邦一个刚出生的女婴纳尔吉斯·库马尔（Nargis Kumar）是“第70亿个地球居民”，以此抗议在印度发生的性别选择性堕胎。库马尔并不是唯一的“第70亿个地球居民”，还有不同的机构或组织在菲律宾、斯里兰卡等地选择了各自的“第70亿个地球居民”。　　今年，联合国未曾宣布有指定“第80亿个地球居民”的计划。　　据联合国人口基金会的数据，世界人口在1999年10月12日达到60亿，在2011年10月31日达到70亿，在2022年11月15日将达到80亿。换而言之，世界人口从60亿增长到70亿花了约12年，从70亿增长到80亿花了约11年。　　报告预测，到2037年，世界人口将会达到90亿。这意味着世界人口从80亿增长到90亿需要约15年时间，表明全球人口的增长速度正在放缓。　　自联合国有人口数据记录以来，20世纪60年代末，世界人口的增速达到了每年略高于2%的历史峰值；2020年，全球人口年增长率首次降至1%以下。　　报告还指出，近几十年来，许多国家的生育率显著下降。如今，全球三分之二的人口生活在每名妇女终身生育低于2.1个孩子的国家或地区（每名妇女终身生育2.1个孩子是在低死亡率情况下保持一个区域内人口数量不变的生育水平）。　　预计在2022年至2050年期间，全球有61个国家或地区的人口将至少减少1%。低生育率是人口下降的主要原因，在某些情况下，移徙率上升也可能导致人口下降。　　报告预测，世界人口将在本世纪80年代达到峰值104亿，在2100年之前，世界人口将维持在这一水平或开始下降。　　分地区来看，预计到2100年，撒哈拉以南非洲地区的人口仍将保持增长。澳大利亚、新西兰和其他大洋洲地区，北非和西亚的人口也将保持增长，但增速更低。　　预计在2100年之前，东亚和东南亚、中亚和南亚、拉丁美洲和加勒比地区、欧洲和北美的人口将达到峰值并开始下降。　　不过，报告指出，长期的人口预测是极不确定的，特别是对于仍然处于人口转变早期阶段的高生育率国家。　　据《华尔街日报》报道，基于对人类教育、健康等因素的不同假设，人口学家对世界人口的长期预测各不相同，有人口学家认为，80亿可能就是世界人口的峰值。　　在2050年之后，撒哈拉以南非洲地区预计将贡献一半以上的世界人口增长。　　报告还指出，生育率最高的国家往往是人均收入最低的国家。随着时间的推移，全球人口增长越来越集中在世界上最贫穷的国家，其中大多数在撒哈拉以南非洲地区。　　关于全球人口达到80亿，一些人士担心世界人口过多，地球资源不足以维持这么多人的生活。　　英国博物学家大卫·爱登堡2018年接受英国广播公司（BBC）采访时表示：“世界人口增长速度是非常令人担忧的，尽管长远来看，世界人口规模会趋于稳定，但在我看来，世界人口规模可能会超出地球的容纳能力。”　　在科学界，“地球承载能力”是一个颇具争议的话题。世界经济论坛官网一篇文章指出，对于“地球承载能力”，科学家最低的估计值只有5亿人口，最高的估计值达到1万亿人口，差别非常大。　　据《波士顿环球报》报道，“地球承载能力”随着人类文明的进步而变化，1000年前，地球只能维持不到5亿人的生命。100年前，地球已经能够承载约20亿人口了。　　澳大利亚国立大学的学者斯蒂芬·多佛斯（Stephen Dovers）和科林·巴特勒（Colin Butler）认为“地球承载能力”还与人们的消费习惯有关，他们在一篇论文中写道，“如果地球上每个人都像美国中产阶级那样生活，那么地球可能只有大约20亿人口的承载能力。但如果人们只消费他们实际需要的东西，那么地球可能可以承载更多的人口。”　　对此，联合国人口基金执行主任纳塔莉亚·卡内姆（Natalia Kanem）上个月在接受英国《卫报》的采访时表示，“有些人担心世界人口过多，而维持他们生活的资源不足。我在这里明确地说，世界人口数量并不值得担忧。”责任编辑：祝加贝 

