确诊白血病和肝病，神烦狗“Doge”表情包原型病危
　　[环球时报综合报道]作为互联网上极具人气表情包“Doge”（神烦狗）的原型，现年17岁的日本柴犬Kabosu传出病危消息。　　据美国有线电视新闻网（CNN）28日报道，Kabosu的主人佐藤敦子日前在社交网络上发帖称：“自24日以后，Kabosu就不再主动进食或饮水，并被诊断患有急性肝胆管炎和慢性淋巴细胞白血病。此后，尽管Kabosu恢复了食欲，但动作变得迟缓。”Kabosu病危的消息传出后，在佐藤敦子的社交账号下，世界各国网友用不同语言留言，祈求它早日恢复健康，如“加油Kabosu”“为狗狗祈祷”“无论如何，我们都爱你”等。　　Kabosu原本是一只流浪狗，出生于2005年。2008年，佐藤敦子将它收养，从此改变了它的命运。2010年，佐藤将Kabosu眼神鄙视又嚣张的照片上传到网络后，立刻在全球爆红。网友将它的表情做成各种各样的表情包，并冠以专有名词“Doge”。 （方  晴）责任编辑：祝加贝 

一代“球王”梅西的另一面：商业触角也延伸到中国
　　[环球时报报道 记者  陈子帅]一代“球王”梅西圆梦世界杯，他的辉煌履历和传奇事迹在世界再一次被广泛传播。同时，也有更多媒体与球迷关注到他的另一面：梅西不仅在赛场上游刃有余，他还是一位投资“高手”。　　美国《福布斯》杂志今年8月公布的2022年世界足球运动员收入排行榜中，预计梅西年度收入达1.2亿美元，仅次于姆巴佩位居第二，其中赛场收入6500万美元，场外收入5500万美元。业内专家曾表示，如梅西带领阿根廷夺得世界杯冠军，那么这一数字将增20%。　　《福布斯》数据显示，梅西去年是全球赛场收入最高的运动员。《GQ》杂志15日报道称，梅西大部分场上收入来自他在巴黎圣日耳曼足球俱乐部的3500万美元年薪。《福布斯》称，梅西也会从俱乐部的球衣销售中“分一杯羹”。据统计，梅西职业生涯总收入达11.5亿美元，在现役运动员中仅次于美国篮球巨星詹姆斯、葡萄牙球星克·罗纳尔多（C罗）和美国高尔夫球手老虎·伍兹。　　赛场外，梅西主要靠品牌代言赚钱，据不完全统计，他至少代言过30个商业品牌。然而，商业代言也曾让梅西陷入舆论风波。据美国《财富》杂志报道，10月，印度在线教育巨头Byju’s宣布裁员2500人，11月宣布梅西担任其品牌大使，一些人指责公司聘请代言人的时机不合适，更有部分人将矛头直指梅西，认为正是为填补梅西的高额代言费，公司才大规模裁员。　　名人资产统计网站Celebrity NetWorth估计梅西的净资产达6亿美元，这得益于其在房产、酒店、时尚品牌等多领域的投资。美国《建筑文摘》日前报道，梅西将钱用到“实处”，不仅建立酒店帝国，还投资诸多房产并收集一批豪车。　　回顾梅西的房地产投资史，他于2009年摘得职业生涯首座金球奖时，斥资200万美元在巴塞罗那附近的海滨城镇卡斯特尔德费尔斯购置一处房产，目前已经估价700万美元，但尚不清楚梅西是否已将其出售；酒店是梅西房产投资的重头戏，2017年，当梅西创下西甲366粒进球“神话”时，他开始着手酒店生意。据报道，他在当年以3050万美元收购一家位于旅游城市锡切斯的四星酒店，这也是他名下酒店品牌“MIM酒店集团”的首家酒店，不过2021年该酒店被爆出因涉嫌违建面临被拆除命运。多年来，“MIM酒店集团”不断扩张，目前已在西班牙各地收购5家精品酒店。　　2019年起，梅西加大房产投资，以500万美元的价格在迈阿密阳光岛海滩购买一套海滨公寓，后于2021年以700万美元标价投向市场出售；2021年，梅西又以730万美元的价格买下迈阿密一栋住宅的整个第九层，但7个月后就挂牌出售；2022年1月，梅西在家乡——阿根廷罗萨里奥以约400万美元造价建造一处豪宅，据推测，梅西计划退役后将其作为主要住所。9月，梅西又斥资1118万美元在西班牙伊比萨岛购置一套用来度假的别墅。　　梅西的商业版图还拓展到时尚领域，2019年，梅西创立个人时装品牌The Messi Store。据报道，在梅西世界杯夺冠后，The Messi Store也顺势推出T恤等夺冠系列产品。　　11月，梅西再次展露投资“野心”，彭博社报道，梅西在旧金山创办名为“游戏时间”的投资公司，业务范围涵盖体育、媒体和科技领域。彭博社称，该公司将是梅西未来主要的“赚钱工具”。一位风投公司的合伙人表示：“2017年我见到梅西一家时，明显感受到他们对未来的愿景是‘大胆’的。”　　除上述产业外，梅西在近两年还涉足加密货币，然而这种货币价格极易波动，因此监管机构向投资者发出警告。　　梅西的商业触角延伸到世界各地，中国也是重要一站。据媒体统计，在商业代言方面，微信、华为、蒙牛等都与梅西开展过不同程度的合作。今年11月26日，国内快递公司“极兔速递”官宣梅西成为其全球品牌代言人，业内人士猜测代言费接近500万英镑。　　值得一提的是，梅西在2017年来中国参观后，宣布将花费巨额投资在南京修建“梅西主题公园”。“南京人”英文网站主编弗兰克·霍萨克26日发文表示，该公园的计划开放时间原定2020年，但5年过去仍无音讯，这很大程度上是疫情延误工程进度。霍萨克还表示，尽管有个别英文媒体表示该公园“即将开放”，但中文媒体没有透露任何动向。　　梅西四处“吸金”，赚得盆满钵满，在消费时毫不“吝啬”。据商业内幕网站18日报道，梅西喜欢将钱投在豪车上。据传梅西2016年时曾以3700万美元买下法拉利335 S Spider Scaglietti跑车，但后来梅西在网络上发布一张他举着玩具车的照片来回应这一猜测。　　有外媒报道称，梅西于2007年成立梅西基金会，与联合国儿童基金会合作，帮助世界各地弱势儿童。据联合国儿童基金会透露，2017年，梅西自掏腰包为叙利亚1600名孤儿建教室；2019年，梅西基金会捐赠21.8万美元，为肯尼亚人提供食物和水。责任编辑：祝加贝 

男子足疗店猥亵技师还称叔叔是市长？警方通报
　　“天元公安”微信公众号12月30日凌晨通报，经查，案发当日，董某（男，35岁，无业人员）、刘某（男，38岁，餐饮从业人员）、董某凯（男，28岁，无业人员）、林某骏（男，32岁，无业人员）酒后在影沐足浴店一包厢内洗脚时，董某猥亵技师并进而与刘某等三人殴打技师及工作人员，造成两人受伤（经法医鉴定均为轻微伤），包厢设施损坏。　　目前，犯罪嫌疑人董某、刘某、董某凯、林某骏等四人因涉嫌寻衅滋事罪已被警方依法刑事拘留。经核查，案发时刘某称其叔叔为市长、董某称其老表为当地公安民警均为不实信息。案件正在进一步侦办中。责任编辑：祝加贝 

拥有百万粉丝的百岁“网红”奶奶喻泽琴去世
　　12月29号，网传成都长寿网红奶奶喻泽琴去世，享年103岁。消息曝光之后，诸多粉丝纷纷表示不敢相信，因为消息来得太突然。29日，红星新闻记者从老人亲属处得知，喻奶奶确实于当日凌晨离开人世。　　2018年7月，孙女蔡昀恩“误发”了一条仅半分钟的抖音短视频，让老人喻泽琴一夜之间成了“网红”。在互联网上，这位百岁老人与很多年轻人一样，爱吃美食，金句频出，她开朗的形象受到很多网友的喜爱，目前发布其视频的抖音账号已累积了七百万粉丝和上亿次点赞，被网友称为“最老网红”。　　记者了解到，喻泽琴奶奶1920年出生于自贡一个富庶的家庭，嫁给蔡昀恩的爷爷后迁来成都，爷爷是中医世家，奶奶也跟着学习了中医针灸知识，并一生行医，直到69岁才从成都某医院退休。出名后走在街上，喻泽琴老人不时会被人认出，每次被人认出来，喻泽琴都会很开心地跟粉丝互动、配合拍照。　　红星新闻记者 戴佳佳责任编辑：张玉 

退烧药去哪儿了
　　“这次整个行业都没有反应过来”　　在外省药企供应货源、本地药企加急生产后，2022年12月20日以来，北京市多家药店的退烧药、感冒药陆续到货，长达半个多月的缺药困局开始缓解。　　但各地疫情进展不同。住在厦门的张琳12月23日才紧张起来，她询问了当地几乎所有药房，想给孩子求一款儿童退烧药，依然被告知售罄，在电商平台也抢不到货。她试着在某社交平台给孩子求药，最后联系到一位北京的朋友，帮了她的忙。　　中国是一个解热镇痛药的生产大国。2020年4月，工信部曾公开表示，解热镇痛药对乙酰氨基酚，国内年产量近8万吨，占全球产量的60%以上。但12月以来，伴随疫情防控政策的调整，生活中最常见的退烧药，在全国多地被疯狂抢购，一药难求。　　12月27日晚，国家卫健委发布的《关于对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”的总体方案》解读问答中提到，各省份要基于人口基数、疫情发展形势、各型病例比例等因素，提前测算药品的需求量，县级以上医疗机构按照三个月的使用量、基层医疗机构按照服务人口数的15%~20%动态准备。各地疫情联防联控机制指导企业做好保供，精准投放，缓解患者买药难，平稳度过疫情高峰期。　　12月9日晚，家住沈阳的岑溪开始发烧时，家里除了半瓶儿童退烧剂，没有准备任何药物。此前一天，官方通报，沈阳新增新冠本土感染人数不到100人。但她在短视频App上发现，不少人都“阳”了。第二天，丈夫横跨沈阳市几个区，跑了近10家药店，退烧药都被抢空，“这时我们才意识到情况的严重性”。　　岑溪担心的是五岁的儿子蒙蒙，她动员了家住黑龙江的父亲，“12月12日，父亲跑遍了当地所有药房，靠关系求来了三瓶美林，平时一瓶是26.5元，买的时候涨到了50元。”但当时，发往沈阳的物流近乎崩溃，只剩一家公司能接单，直到九天后，快递才将药送到岑溪家中。　　这场席卷全国多地的缺药潮，12月初便已开始显现。12月1日起，广州、郑州、上海等地宣布，人们购买退热、止咳、抗病毒、抗菌等四类药品，不再登记个人信息。12月7日，“新十条”发布，提出不得限制群众线上线下购买这些药品。之后半个多月，全国多地药店的这四类药品大规模断货。　　12月14日，当家里的大人相继感染新冠后，蒙蒙开始发烧，下午3点，体温升到了39.6℃。吃了布洛芬颗粒后并未退烧，儿子手脚冰凉，开始打寒颤，随后高烧惊厥，持续了1分钟多，“眼向上斜视，抽搐”。岑溪拨打120急救电话，却被告知，前面有42人排队。岑溪不敢拖延，开车到某三甲医院急诊科，已经烧至41℃的蒙蒙立即被安排住院。　　与成人片剂、胶囊不同，小儿的退烧药以更方便服用的混悬液为主。国家药监局官网显示，550多个布洛芬产品获得批准文号，其中，布洛芬混悬液或滴剂仅有15个产品，再加上小儿退热栓、对乙酰氨基酚混悬液等，总数也不过20多个。在四类药品缺药潮中，儿童退烧药尤其紧俏。有网友称，在天津儿童医院门口，黄牛将一瓶儿童退烧药“美林”卖到了2500~3000元。　　“但住院部也没有‘美林’，退烧针也断货了。”岑溪告诉《中国新闻周刊》，医生说，“如果是新冠引起的发烧，现在没有药可以治”，给孩子打了头孢和喜炎平抗病毒的药。岑溪不死心，继续给各个药店打电话，“美林”依然无货，最后只能守着孩子打点滴，“在医院，身边都是高烧至惊厥的小孩，不时就能听到家长急促呼喊护士的声音”。　　零售药店也面临退烧药现货少、进货难的困境。2022年11月底，除高风险区外，郑州市解除流动性管理，逐渐恢复正常生活秩序。解封前，郑州高贤大药房的老板张华军嗅觉灵敏，比平时多进了几件抗病毒和退烧药，但疫情发展形势不明朗，“不敢进太多，比如平时进一件，我当时进了5~10件”。　　2022年12月26日，浙江杭州市余杭区，闲林街道良睦社区的“共享药箱”前摆放着居民捐赠的药品，向有需要的重点人群进行发放。摄影/本刊记者 张煜欢　　12月4日，郑州不再限制市民购买四类药品。来张华军药店的人每天络绎不断，但进货速度却跟不上。12月上旬，张华军在成都一个医药平台订购一批布洛芬，付了钱，但半个多月过去，货还没发出来，对方跟他解释，因为厂家的货没到。在本地，他平时联系的一些大医药公司的代理，也都拿不到布洛芬、对乙酰氨基酚片。　　过去近一个月，为了找到退烧药，各地的人们想尽了办法。王雨住在成都，小区业主群是大家共享药物的常用平台。之前，一位孕妇高烧十多个小时不退，只能吃单一成分的对乙酰氨基酚，在群里求药，“我们之前去了好多家药店，买到3盒对乙酰氨酚片，给她匀了一盒。如果能帮上，大家都会共享”。一位杭州市民在感染新冠后，吃的布洛芬都是同事送的，她在朋友圈写道，从这一刻，“附近”的价值才真正被重建。　　12月20日，腾讯上线了一款药物共享平台“新冠防护药物公益互助平台”，用户完成实名认证后，能快速进行药物求助，有多余药物的用户可以提供帮助，目前不少寻药的需求已得到解决。　　日前，国家卫健委医疗应急司司长郭燕红接受采访时表示，随着近期患者人数增加，用药需求激增，部分地方、部分品种出现了紧缺。相关部门在千方百计推动企业迅速扩能扩产，优先保障医疗机构需求，尽快缓解部分地区医疗机构药品紧张问题。　　退烧药一盒难求之下，东北制药旗下的药房售卖的对乙酰氨基酚片，多年保持2元一联20片的低价，登上热搜，网友直呼东北制药为“良心企业”。　　不过，华中科技大学同济医学院附属同济医院感染科副主任医师郭威对《中国新闻周刊》分析说，像安乃近等过去的非甾体消炎药，可以解热镇痛，但与现在药物相比，老药使用的成分剂量更大，所以毒副作用更强，可能会导致造血系统的骨髓抑制、肝功能损伤等，有效性也更差，“这些药物正在慢慢被淘汰，没必要去回顾过去”。他建议，在有条件、药物没那么紧张的情况下，还是要服用对乙酰氨基酚或者布洛芬等药物，退热效果更好，且副作用更小。价格方面，多位医药从业者提到，近些年许多常用药纳入国家集采，也可以在公立医院购买不少低价药。　　李杰是宜昌人福药业有限责任公司（以下简称“宜昌人福药业”）的董事长，早在11月底，当石家庄、广州等地调整疫情防控政策时，他就嗅到了一丝“松动”的气息，但企业药品原料储备并不够。宜昌人福药业的主要产品是麻醉和精神药品，2020年和2021年，该企业生产的0.5g对乙酰氨基酚片和0.2g布洛芬片，分别纳入全国药品集采，向指定省份的公立医院供应药物。　　“我们需要在保证集采供应的同时，能应对国内一些临时增加的需求。”在李杰的建议下，11月底，企业采购人员提前进了30多吨的原料药。他向《中国新闻周刊》估算，30多吨的原料药，大概能生产1亿片布洛芬，宜昌约400万常住人口，每人两片，最多800万粒，“完全够了，而且很多人也不需要”。　　但退烧药还是出现了紧缺。“人们对疫情有恐慌感，听说布洛芬能退烧，都抢着提前购买，反而造成真正需要的人买不到药。”12月15日左右，李杰开始感受到需求端明显增加。宜昌市政府以及湖北省政府主动找到宜昌人福药业，此外，集采供应省份的医院、医药公司以及其他地方政府，“都在找我们要退烧药”。　　宜昌人福药业的口服制剂车间，布洛芬生产线从一天生产一班，开始变为一天三班，24小时生产药品。李杰介绍，目前宜昌人福药业的布洛芬生产，一天可以生产170万片。他们将优先本地供应，等到产能慢慢充裕后，再满足其他地方的需求。　　24小时运转，已成为众多药企近期的常态。张磊是一位生产小儿布洛芬混悬液的药企从业者，他告诉《中国新闻周刊》，11月之前，销售部门报的货，工厂每个月都能正常交付，但11月以后，需求暴增几倍，“工厂现在欠了大约1000万瓶的量”。该企业已经将一些固体药品的产线暂停，全线保液体制剂，优先供给各地医院发热门诊和社区，“现在每一个城市，儿童退烧药的供应都很紧张”。　　“其实药企对市场的敏感度要高于普通老百姓，但就算提前预判，要组织人员生产、购买原料，都需要一个过程。”风云药谈创始人、医药行业观察者张廷杰告诉《中国新闻周刊》，哪怕只是买设备、印包装盒，也要提前提交计划，生产药品也需要时间，“这是一个产业链的问题”。　　不少药企虽有布洛芬的生产能力，但短期内暴增的需求，却使得其面临原料药供应不足的难题。张磊介绍，此前，其所在企业已经跟原料药企业签了合同，“之前的订单是供应到春节前”，但当全国各地制药企业需求增加，原料也紧张了起来。“我们现在每天都在联系原料厂，问他们什么时候可以供货，工信部门也在帮我们调度原料”。12月中旬，李杰很快意识到之前增加的30吨原料药无法满足需求，向采购部门提出继续进货。　　12月14日，国务院联防联控机制新闻发布会上，工信部消费品工业司副司长周健提到，为解决各地用药紧缺的问题，工信部将推出药品保供企业白名单，将生产企业和重点配套企业纳入其中，派特派员驻企，解决药品生产、运输等各个环节会出现的问题。　　湖北亨迪药业是国内布洛芬原料药生产的龙头企业之一。12月21日，其员工向媒体透露，“工信部下发了一份（药品）保供名单”，针对名单中制剂企业的布洛芬原料需求，亨迪药业将尽可能提供。媒体报道称，在这之前的两周，工信部也派人进驻了新华制药，监督布洛芬的生产。　　对宜昌人福药业来说，政府可以帮忙协调原料药和物流，但最棘手的问题是人员紧缺。三班倒需要更多人手，但正赶上当地新冠感染人数猛增，为了保证产品质量，员工一旦感染就要撤下生产线。李杰介绍，目前，宜昌人福停了一些其他剂型的车间，将员工调往片剂车间，同时动员子公司的相关员工、以及退休员工增援。　　此外，宜昌人福药业党办主任任姝娟强调，片剂生产的要求规格更高，相对于注射制剂，片剂的生产工序更繁杂，过程控制要求更高，“不是任何人都可以安排上岗操作的”。即使调配其他产线相似岗位的生产人员，也要经过近一周的专业培训，才能上岗。　　多省市相继提出，优先保障本地药品的供应。12月17日，“湖北发布”表示，华润湖北先后与华润三九药业、以岭药业、吴太医药集团等多家药企建立联系，开展应急采购，简化审批流程，保证未来一周内，每天给武汉投放300万片布洛芬，其中，80%投放至医疗机构，剩余投放至零售药店。12月20日，海南网信办表示，海口市政府全力帮助全市药企筹措原料，扩大产能，优先保障本地医疗机构和市场供应。此外，山东、浙江、江苏、山西等地，都将本地的药企纳入保供单位，全力供应市场。　　12月17日以来，多地药企产能逐步释放。目前，北京的线下药店、外卖平台，退烧药、止咳等四类药品均已开始到货。武汉、济南、青岛、珠海、南京等多地每天向市场投放百万片退烧药，药房拆零销售，市民凭身份证，多数地方要求7天内只能购买不超过6粒，混悬液购买不得超过1瓶。12月25日，杭州市通过各种渠道，日采购退烧类药物近10万盒，调拨了退烧药物近1000万粒。　　股市走向，从一个侧面反映了四类药供应从紧缺到缓解的过程。12月5日至12月16日，作为布洛芬原料药龙头企业，新华制药的股价实现8个涨停，与11月相比涨了2倍。亨迪药业，11月7日~12月16日，股价也连续飙升，累计涨幅一度超219%。但从12月19日之后，不少医药股开始下跌，12月21日，“布洛芬巨头逼近跌停”冲上微博热搜第一，相关分析认为，这是因为主要厂商的持续扩产，以及多地开始推进退烧药的拆零销售，让退烧药概念股也开始降温。　　2022年12月23日，湖南长沙市在各个街道社区卫生服务中心，面向核酸检测或抗原检测结果为阳性的市民免费发放防疫健康包。首批防疫健康包总数量约10万份，每份包含退热药9片、抗原检测试剂2个。摄影/本刊记者 杨华峰　　多位受访者提到，布洛芬是一款老药，生产难度不大。1961年，英国化学家斯图尔特·亚当斯为一家本地药妆企业研制出布洛芬，并申请了专利。1969年，该药物在英国首次被使用。20年专利过期后，世界上大量药企投入生产布洛芬仿制药。布洛芬已成为镇痛解热的最常见的药物之一。　　中国拥有庞大的布洛芬产能。12月5日，山东新华制药在互动平台提到，公司是全球重要的解热镇痛类原料药生产企业，布洛芬实际（全球）市场份额接近40%。此外，亨迪药业也是全球六大布洛芬原料药生产厂商之一。　　但为何出现退烧药一盒难求？过去近3年，因为疫情防控因素，国内退烧、止咳、抗病毒、抗菌等四类药品，一度被严格管控。无论线上线下购买四类药品，必须在72小时内进行核酸检测。在106平方米的高贤大药房，过去两年，张华军“能不卖四类药品就不卖”，30多盒退烧药，能卖很长一段时间。药品有保质期，药店也减少了进货量。张华军甚至感觉，疫情这三年，“感冒发烧的病人也比以往少了，各方面来看，这些药的销量都不好”。　　12月26日晚发布的新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”的总体方案的通知中提到，药品零售企业不再开展解热、止咳、抗生素和抗病毒四类药物销售监测。　　四类药品需求降低，传导至上游，药厂就不可能大量订购原料。前述医药从业者提到，原料和药品一样，也是有有效期的，用不了就失效了。张磊告诉《中国新闻周刊》，此前，他所在企业相关药品的产能“基本下滑一半”，因此面对暴增了几倍的需求，没有足够的产能储备。　　一般来说，制药企业都会提前制订一年的生产计划，并准备原料。前述医药从业者认为，退烧药紧缺，一个重要原因是，“这一次整个行业都没有反应过来，哪怕官方提前两周通知，通过行政方式提醒药厂准备原料，情况可能都会不一样。”他进一步解释，如果是新增生产线，产线要满足工艺条件，产品要完成相应研究，还要到药监部门备案、获得审批，这都需要时间。　　此外，国内虽有500多个产品获得国家药监局的批文，但多位从业者也提到，近年来，因生产布洛芬利润太低，实际生产的企业并没有那么多。　　2016年，国家推出政策，开展仿制药一致性评价，在质量与药效上，仿制药要达到与原研药一致的水平。2018年，政府开始实施国家组织药品集中采购，核心是以量换价。2020年起，布洛芬各类药品开始被纳入集采项目，相关国产药物都是仿制药，一致性评价是参与集采的门槛。　　对患者来说，布洛芬纳入集采是一件好事。但对药企来说，药品纳入集采意味着企业的利润会被压缩。《中国新闻周刊》曾报道，2020年8月20日，华北制药的布洛芬缓释胶囊在第三批国家集采中中标，中标价在四家中标企业中最高，达0.268元/片，但价格降幅仍达到了50%。中标企业可以通过在指定地区公立医院销售，靠“走量”弥补利润，但对未中标或者未过评的企业，只能在线下药店零售，几乎没有市场空间，布洛芬生产变得“无利可图”。李杰介绍，“以前很多厂商生产，后来不赚钱，不少厂都放弃了。”　　“这导致一些产品在部分省份的供应企业不多，当短时间内有大量需求时没有办法满足。”张廷杰说。　　根据药智数据显示，目前，国内有44个含布洛芬药品通过或者视同通过一致性评价信息，包括胶囊、片剂、颗粒剂、注射剂等，其中有8款药由吉林药企生产，5款是河北的药企，浙江、江西、山东、四川的药企各有4款产品过评。布洛芬相关产品生产的主力军，集中在少数几个省份。　　当多省市优先保证本地药品供应，是否会导致区域供应不平衡？前述医药从业者认为，短期内，一些没有布洛芬等药物生产能力的地区，会暂时少药，但长期看，国家会调配，“目前国家政府部门、各地的疫情防控指挥部、市场监督管理局、药监局等都参与进来在调配”，再者，这些地区的人口也不如一线城市集中，需求量不算大。　　12月23日，云南省医药物资保障组介绍，国务院向云南省紧急调运连花清瘟50万盒、抗原检测试剂盒100万人份。该省有常用的感冒疏风、清热化痰等药物的生产能力，但对乙酰氨基酚片、布洛芬等退热药物仍紧缺。云南方面提到，将协调国务院联防联控机制加大对该省的保障力度。　　12月25日，浙江省经信厅副厅长许小月提到，浙江小儿退烧药生产企业较少，省经信厅正在组织3家企业重新启动生产，预计本月底下月初能够陆续释放产能。面对儿童退烧药生产能力不足的问题，重庆市卫健委近期在工信部、上海市政府的帮助下，协调了7万盒小儿退烧口服液，一定程度上缓解了用药紧缺局面。　　在李杰看来，随着人们对疫情的了解增加，未知的恐慌退去，“退烧药在市场上肯定会有过剩的时候”。制药企业是否要扩产？12月21日，新华制药曾告诉媒体，公司每年是根据销售预期制订的生产计划，生产线是相对确定的，不会因为布洛芬短期内热销，就轻易扩大生产线。　　在李杰看来，眼下有些地区的医疗机构、社区的退烧药仍旧短缺，“必须扩大产能”。宜昌人福药业已在准备扩产，产能将从一天生产170万片增加到800万片。但他强调，企业一味扩产，未来将导致生产积压，因此需提前预判市场。　　张磊告诉《中国新闻周刊》，国内小儿布洛芬混悬液生产厂商少，他预判，相对于成人，儿童用药的需求或将有一个市场滞后效应，预计会持续到3月底，所以其所在公司仍在准备扩充产线，加大生产。　　（应受访者要求，岑溪、蒙蒙、张琳、王雨、张磊均为化名。）　　记者：杨智杰责任编辑：刘光博 

多次对簿公堂后和解 李子柒距离回归还有多远？
　　中新网12月28日电（中新财经 左雨晴）沉寂了一年半之久，李子柒与微念之间的“柴米油盐酱醋茶”终于尘埃落定。　　27日，微念发布公告称，微念与李子柒（李佳佳）在绵阳市中级人民法院的调解下，双方达成和解。　　李子柒的视频停更于“柴米油盐酱醋茶”系列，与视频中的诗意田园相比，李子柒与大股东微念的纠葛确实更充满了现实生活中的烟火气。　　2021年8月30日，在停更一个多月后，李子柒在某社交平台的一句“资本真的是好手段！”，将其与背后MCN公司微念的矛盾由幕后推至台前。　　微念创始人刘同明，可谓是李子柒的“伯乐”。然而刘同明向李子柒递出的“橄榄枝”并没有表面那么美好，双方于2017年合作成立的四川子柒文化传播有限公司（以下简称“子柒文化”），法定代表人虽是李子柒，但大股东却是持股51%的杭州微念品牌管理有限公司。　　李子柒的走红无疑为微念带来了巨大的红利。截至2021年7月，微念已完成了5轮融资。然而，由李子柒负责内容创作与发布、微念负责运营与探索商业模式的运作方式，也为日后李子柒与微念之间的矛盾埋下了导火索。　　微念曾于2021年11月称，早在一年多前，微念就提出李子柒的股权计划和合作模式方向，并在股东同意下签署了协议方案，并多次与李子柒就股权等权益事项展开沟通，但未有实质性进展。　　对此，李子柒助理在微博回应：“嘴仗没意思，要打打官司！”并强调李子柒全球范围内的社交媒体账号仅为她个人所有，其本人拥有姓名权、在先权、肖像权等，喊话“某人各种分离李子柒IP的小动作就别做了！”　　2021年10月、11月，子柒文化两次起诉微念和刘同明，承办法院均为绵阳市中级人民法院。微念同样不甘示弱，于2022年1月、3月分别两次起诉子柒文化。　　2022年7月、8月，绵阳市中级人民法院两次开庭审理了相关案件。而在近日，这一纠纷终于有了结果。　　国家企业信用信息公示系统显示，12月26日，李子柒关联公司四川子柒文化传播有限公司发生工商变更，杭州微念品牌管理有限公司董事长刘同明卸任四川子柒文化公司高管职位，同时，股权由“李佳佳出资49万人民币；杭州微念科技有限公司出资51万人民币”变更为“李佳佳出资99万人民币；杭州微念品牌管理有限公司出资1万人民币”。　　27日，微念发布公告称，已与李子柒在绵阳市中级人民法院的调解下，双方达成和解。　　国家企业信用信息公示系统显示，12月26日，李子柒关联公司四川子柒文化传播有限公司发生工商变更。　　股权和人事的变更意味着微念的让步。而这种妥协也显示出微念在纠纷下的窘境：其最新一次融资止步于2021年7月，而在这一年中，微念始终未能孵化出下一个“李子柒”。　　中新财经注意到，在微念发布和解声明后，不少网友在李子柒的社交账号留言，称“等很久了！”“期待回归！”　　在这场网红与MCN的纠纷中，李子柒似乎成为了最后的赢家。然而，在流量为王的时代，网红的更新换代如同雨后春笋，沉寂了一年多的李子柒，是否还能迎合大众的喜好？　　有媒体报道称，消失的一年多里，李子柒国内全网掉粉数量超过530万。但其B站、YouTube粉丝数不降反升。　　还有多少人在期待李子柒的回归，或许只有当她更新视频时才会揭晓。（完）责任编辑：张玉 

随时发生的生命赛跑 记者探访北京协和医院
　　根据国家卫健委医政医管局判断，当前北京疫情还处于上升期，未来一到两周的重要任务是“防重症、防病亡”。25日晚总台央视记者探访了北京协和医院的发热门诊和急诊室。患者和家属希望的是尽快看上病、治好病，医生和护士面临的，是越来越多危重病人需要抢救的压力。但是大家坚信，再努力坚持一下，一定可以挺过难关。　　25日晚10时多，北京协和医院急诊室外，救护车陆续把患者送过来。　　北京协和医院通过内部改造，已经对急诊和发热门诊进行扩容，现在拥有两个发热门诊区，一个急诊区。在第一发热门诊区，晚上8时多，急诊科副主任李毅教授正在出门诊，他今天已经连续接诊7个多小时。　　北京协和医院急诊科副主任 李毅：我们尽自己最大的力量去跟病人服务，我们只要有能力接待，我们会尽自己最大的力量。　　在第二发热门诊区，大部分患者都是白发苍苍的老人。因为连日的高烧，老年患者的血管状态已经非常不好，护士们蹲在老人身边，仔细地看细致地找，希望能够一针就能扎准，让老人家尽快输液控制住病情。　　93年出生的护士姜旭颖，正在分诊台快速处置各项工作。本月中旬，她感染了新冠病毒后，烧一退，身体允许的情况下就立刻返回工作岗位。仅25日这一天，北京协和医院发热门诊就接诊了340多位患者，其中老年人占到大多数，几乎每一位患者都要及时进行吸氧处置。　　北京协和医院急诊科护师 姜旭颖：我们是有岗位职责的，但是真忙起来的时候并不能说每个人就固定在自己的岗位去干什么，大家都是穿插着来的，可能这个岗位需要的人正在忙别的事儿，那我肯定就会顶上去，去干这件事情，大家都是相互帮助的。　　连日来，前来就诊的患者普遍年龄偏大、病情严重，让临床一线的医生真切地感受到了前所未有的压力和巨大挑战 。　　北京协和医院风湿免疫科主治医师 周央中：最紧张的时候可能还是这个月月中的时候，我觉得跟之前还是不太一样。之前更多人刚开始发烧比较紧张就来看，现在更多可能还是年纪大的，真正有肺炎的这些病人来得会很多，基本都是六七十岁，还有九十多的很多，因为他们确实是比较重的病人，需要去密切监测、观察、治疗。希望现在是最难的时候，我们一边走一边看。后面我觉得可能还是重症病人会为主，也是比较有挑战的。我觉得随着大家对病毒、疫情了解更深，治疗也更有经验，应该会越来越好。　　记者在急诊科看到，一位医生拎着氧气瓶，对患者和家属快速地交代病情后，转身又往发热门诊跑，记者跟到诊室后发现了原因，这里有等待就诊的患者。　　北京协和医院内科住院医生 李菡钰：病人他基础是一个慢性肾衰竭，然后现在又出现一个急性心衰加重，他就是有急诊透析指征的，可能要做血滤的，所以我就联系了抢救室的二线，他们说让他去急诊那边，给他进一步的处理。　　再难再辛苦也不能少了对患者的关爱。在虎坊桥居住的这位老人，今年79岁，她一个人来协和看病， 医护人员帮着老人家拿氧气瓶、找座位，老人输液结束后，医护人员还要给她测一下血氧，才放心让她离开。　　记者：您现在舒服一点了吗？　　老人：舒服一点了。　　护士：您问问医生，您是在这再观察观察，还是先回家，明天再过来输液？　　老人：我明天过来。　　根据急诊分级标准，目前来北京协和医院急诊就诊的病人75%以上都是病情比较严重，进展快的患者。　　北京协和医院急诊科主任 朱华栋：我从医大概有30来年了，可以说是最困难的一个时候。病人量多，还有危重程度也超过平时。像在以往的话，一、二、三级占的比例平均平时的话也就是在50%左右。最近这几天我们监测到一、二、三级这些急诊的病人比例已经占到了75%，甚至80%，危重病人的比重高，可以说这是一个前所未有的挑战。　　面对急诊的告急，北京协和医院很多教授、主任们也都赶来增援，扑在一线抢救患者。　　北京协和医院急诊科总值班 马士程：我们的教授主任们都跑到一线来跟我们一起来并肩作战，这对我们来说也是一个很好的鼓舞，也告诉我们身为大夫不管你是什么样的职称和职位，只要有病人需要，哪里需要，我们就去哪里。　　急诊收得进来，还要分得出去。11月19日，北京协和医院正式启用首个院内新冠患者隔离病房，之后又相继启用多个隔离病房，并已过渡到各专科分别收治本专科的新冠患者。对于病情转重的新冠重症患者，由急诊科抢救室落实首诊负责制，再转到各个ICU进行抢救。各专科都设有重症病床或专科内的ICU，在需要时24小时内就能完成重症病床转换。　　北京协和医院急诊科总值班 马士程：我们也在很努力挺着，而且我们现在大夫也在陆续返岗，我们的药也在逐步地跟上，我们其他的社会反应速度也在跟上，我们的支援力量也在跟上，所以我们一定会越来越好的。责任编辑：张玉 

最高月租28万，公寓中的“爱马仕们”现在可好？
　　每经记者 刘颂辉 包晶晶 每经编辑 陈梦妤　　12月22日，红极一时的公寓“爱马仕”——中国首家宝格丽公寓悄然结束了自己的第二个挂牌周期。　　一个多月前，拥有宝格丽公寓的华侨城将上海首驰企业管理有限公司51%股权以底价6.12亿元摆上货架，但面对2021年营业利润亏损5235万元、2022年前10个月亏损4656万元，要求一次性付清价款的“奢华资产包”，暂时还没有勇士敢于接盘。　　12月8日是该项目的第一个挂牌周期结束日，当时《每日经济新闻》记者致电北京产权交易所，相关工作人员表示，如果有多家公司报名，将价高者得；如果没人报名，挂牌就会继续，直到有人报名并缴纳项目保证金。　　12月21日，《每日经济新闻》记者再次致电北京产权交易所，一位项目负责人表示，项目处于延牌阶段，挂牌至今没有征集到意向受让方。该项目负责人介绍，目前，转让方没有降低挂牌价的计划。　　抬眼可以望见外滩三件套（上海环球金融中心、上海金茂大厦、上海中心大厦）。凭借高端品牌定位和市中心核心地段，上海宝格丽公寓被誉为“公寓界天花板”。稀缺的景观和高端的配套服务，更是让宝格丽公寓内一家月子中心的套餐费用达到了28.88万~116.88万元。　　但华侨城出售这家宝格丽公寓的消息，引发了人们的无限猜想。月租金动辄10多万元，位于超级市中心地段，以上海宝格丽公寓、半岛酒店公寓、瑞吉酒店公寓、丽晶汇等为代表的一批酒店式高端公寓，究竟是个怎样的存在？　　10月底的一个工作日下午，上海黄浦区中山东一路32号门前，一辆“888”开头的沪牌劳斯莱斯豪华轿车停在椭圆形花坛旁，这里是被称为“远东贵妇”的上海半岛酒店。　　西侧一幢12层的大楼是半岛酒店公寓，一位销售总监向《每日经济新闻》记者介绍，大楼共有39套公寓，户型包括1室、2室和3室，租金为11万~20万元/月，一年起租。酒店方提供每天免费打扫服务、1个停车位以及免费泳池和健身房。　　半岛酒店是外滩60年来唯一的新建建筑。走进正门，首先是标志性的大堂茶座，双层挑高的大厅里，硕大的精美花艺、乳白色古罗马石柱和璀璨的琉璃水晶吊灯，无不散发着优美典雅的气息。　　从公开资料看，早在2014年，影视明星刘嘉玲就被曝光在上海半岛酒店购置了一套1亿元左右的公寓豪宅。王思聪2015年接受某电视台采访时透露，日常就住在上海半岛酒店8.5万元/晚的总统套房。　　出半岛酒店公寓，沿着北京东路、南苏州路步行约1公里，便是我国第一家宝格丽公寓。　　“很好，服务很好。”曾在宝格丽公寓居住3年的小红书博主西西这样回复《每日经济新闻》记者。　　在2021年5月出国前夕，西西特地在宝格丽公寓拍了一组照片留念，公寓内饰也随照片露出，与高端酒店并无二致。在这里居住3年之后，她告别上海，开始了全球旅行。　　宝格丽公寓毗邻上海总商会旧址，主要由1幢48层、150米超高层建筑组成，房源共243套。　　公开资料显示，2016年7月15日，宝格丽与华侨城共同举行宝格丽公寓新闻发布会，刘嘉玲为之站台。当时的媒体报道曾留下了这样的文字：陆家嘴150米高空的绝美景观，与巴厘岛酒店（这里指位于巴厘岛的另一家宝格丽酒店）的印度洋风光交相辉映；上海的母亲河——苏州河畔的百年人文风情，与伦敦酒店泰晤士河流域的精致惊人相似。　　距离宝格丽公寓约3公里的瑞吉酒店坐落在上海城市文化和商业中心静安区的核心地段。步入典雅华丽的大堂，流光四溢的水晶吊灯照亮每一处角落。　　瑞吉酒店公寓部分在62~68层大厦顶端，《每日经济新闻》记者在销售经理彭海的陪同下，乘坐高速电梯来到公寓，透过全景落地飘窗俯瞰上海城市景观天际线。房间铺设了印花地毯，装潢以米白色为主色调。客厅无论柜子还是灯具多为黄铜色金属配件，精致的珍珠鱼皮配饰更显奢华。客人可以一边在豪华浴缸泡澡，一边俯视窗外的“十里洋场”。　　而到傍晚时分，落日余晖染红上海的城市天际线，陆家嘴商务区依旧熙攘繁忙，上海丽晶酒店41层无边际泳池更显金光闪闪。　　丽晶汇酒店式公寓坐落于浦东新区陆家嘴二十一世纪大厦42~55层。隔窗西望是上海中心大厦、上海环球金融中心、金茂大厦和东方明珠塔。影视明星黄晓明曾豪掷亿万，在丽晶汇买下一套豪宅，作为他与杨颖当时的婚房。　　于普通人而言，类似宝格丽公寓、丽晶汇的高昂月租，甚至超出了很多人一年的薪资。　　“半年起租、租6个月免1个月租金、租12个月免2个月租金附送1个车位……”10月末，宝格丽公寓销售顾问吴婷向《每日经济新闻》记者推荐了一项优惠活动。　　“宝格丽公寓可出租的规模大，一共133套（总计243套，其中110套已出售），本来出租率就很难达到高目标，这项活动算下来等于变相打了8.3折。”吴婷说。　　据记者了解，目前宝格丽公寓1室的房源租金最低6万元/月左右，3室15万元/月左右，租金随着楼层增高而增长。　　事实上，宝格丽公寓除了华侨城集团持有部分房源之外，在上海禁止销售“类住宅”之前，如前所述，约110套公寓已经被小业主购入持有，或出租或自住。　　这种混合型运营管理，也是如今上海多家奢华公寓共同的运营方式。　　据记者了解，目前丽晶汇的租金情况是一房144平方米5万元/月，二房216~236平方米7.5万~8.5万元/月，三房322~368平方米12万~20万元/月。　　据丽晶汇销售人员刘奕介绍，在租房型都有“到位”的折扣，“如果租约在半年以上，可以给到比较爽气的价格，比如7.5万元的两房，接近6折，费用包含了物业、宽带和保洁等多项服务，车位租金也可以谈到最低2000元/月。”　　在参观过程中，刘奕多次主动提及价格折扣，并强调这是客户直接洽谈，才能拿到的最低价格。对于入住率，刘奕称，目前公司自持酒店式公寓40套，日常出租率保持在32套左右。由于地理位置、装修风格的关系，住客以中国籍商务人士，特别是高级管理层或企业家为主。　　“我们的出租率一直蛮稳定的。”她告诉记者。　　记者在现场看到，一组视频团队刚好完成拍摄工作离开大楼，刘奕坦言，“现在的市场，我们也需要借助中介的力量推广揽客，羊毛出在羊身上，利润给了中介机构，折扣也就不会太低了。”　　“如果中介促成了一年的合同，中介费要到0.8%。”也就是说，按照一套两室租金7万元/月计算，中介费用大概为6720元。　　相比宝格丽公寓的2~38层，丽晶汇的42~55层，62层起步的静安瑞吉酒店式公寓可以在“云端”欣赏上海中心城市景观，租金空间自然也更高。　　“我们的公寓最低租金在6万元/月左右，房型400多平方米的租金最高达到28万元/月。”　　据瑞吉酒店式公寓销售经理彭海介绍，公寓内配有全套厨房、洗衣机和干衣机，拥有水疗中心、自然采光的室内恒温天景泳池、24小时开放的健身中心，以及占地约2000平方米的活动场地等，以瑞吉酒店品牌的水准提供私人服务。　　Crystal在上海经营着一家高端房产租赁服务公司，公司官网的“服务式公寓”栏目中，展示了丽晶汇、宝格丽公寓等项目，70%房源的图片和视频是由团队成员去现场拍摄制作的。　　“新项目或者难租的项目，通常运营方请我们去拍摄推广，好租的项目不需要推广，很多时候还会拒绝拍摄。”据她介绍，行业内通常以租金高低来划分公寓等级，1万~3万元/月为中端公寓，3万~5万元/月为中高端公寓，5万元/月以上是高端公寓，“10万元/月以上算是顶奢了，公寓中的‘爱马仕’”。　　“同事曾为球队经纪人运作过高端公寓，我帮介绍的更多是自媒体博主，或者是有几百万粉丝的主播，短租用来做工作室，他们也挺舍得花钱租房的，最近就有客户求租20万元/月的公寓。”Crystal说。　　回想生意好的时候，2020年上半年，不少留学生从国外归来，加之一些毕业生放弃留在国外的计划回国发展，据Crystal介绍，那时候不单单是自己公司，整个上海中高端公寓租赁市场，基本上每个业务员手里都有很多客户，跟都跟不过来，一个月租金数万元的酒店式公寓也是“秒定”状态，“经常几位意向客户在抢一套房子，有时候还可能要加价才能租到”。　　“行情好的时候，像马当路的上海逸兰卢湾服务式公寓基本上没有空房源，建国西路的嘉御庭和嘉里华庭等公寓房源，租金在5万元/月以上，都要排队才能租到。”Crystal不由地叹气，“今年6月后，市面上大多数高端公寓一直降价，搞租金促销，很少出现那种抢房情况，有些房源还得空置一段时间才会被租掉”。　　一位在上海外白渡桥附近从事服务式公寓运营的工作人员向记者透露，如今愿意花5万~10万元/月租房子住的，除了上市公司高管，还有很多收入比较高的年轻人、富二代、在家做直播的网红博主等。　　这也印证了宝格丽公寓管理方万豪酒店集团相关人士的说法，其告诉记者，宝格丽公寓目前签合同报价的客群以年轻人为主，出租率基本上是70%左右。　　IWG集团中国区总裁胡懋曾在IBM、Dell等跨国企业工作，对于下半年高端服务式公寓出租率下降的情况，他认为，外企派驻的人员减少，让类似针对性的公寓产品失去了一部分租住需求。　　仲量联行大中华区酒店及旅游地产事业部董事总经理周涛则表示，一般来说，公寓作为上市公司酒店资产的一部分，会纳入相对独立的损益表，运营成本大概占据酒店整体的40%左右。　　由于租期较长，租金回报平稳，高端酒店式公寓的经营毛利率一般达到50%，租金高的酒店式公寓甚至达到70%。但是，国际顶级酒店一般只配置10%左右的公寓产品，不高于20%。　　据第一太平戴维斯发布的第三季度上海房地产市场报告，酒店式公寓市场逐渐从封控的影响中恢复，但不少项目仍在进一步下调租金以期降低空置率。预计第四季度将迎来1个长租公寓和4个高端服务式公寓项目入市，包括由国企持有的新际公寓、雅辰酒店集团旗下的临港雅辰悦居酒店及临港东缦国际公寓、X8服务式公寓及雅诗阁浦发盛捷壹滨江服务公寓。　　近20年来，服务式公寓在一线城市蓬勃兴起，特别是上海，从1998年雅诗阁进入上海，24年间，各大公寓品牌在上海落子，而上海市场也始终以满意的投资回报率吸引着更多投资人。　　旅游学刊《上海酒店式公寓发展现状研究》显示，20世纪90年代初期出现的上海商城酒店式服务公寓等（又如龙柏高级公寓之类）不零星出售，只供出租，主要对象是在上海从事商务活动的外籍人士。　　上海的酒店式公寓近年来成为市场的新宠，发展速度很快。酒店式公寓的短租户主要是来沪参加会议、从事商务活动或短期公司业务的白领，通常租用一房或两房，租期从数天到3个月不等；长租户则多为跨国公司中高级管理人员和使领馆人员，他们在沪工作时间较长，通常带有家属，因而居住面积要求较大，租期一般超过3个月，租约以半年或一年的周期进行续签。　　区位优势显著。建筑多与宁静幽雅的高级住宅区相邻，具有赏心悦目的视觉环境。近年来一些酒店式公寓也选址于中心商务区，与五星级酒店群融为一体；有些进驻大型综合楼宇，增加经营弹性，兼顾长租、短租客人的入住。　　从投资者角度看，通常服务式公寓有着比酒店更抗周期的韧性和更低的运营成本。根据STR市场数据，2020年上海高端服务式公寓受疫情冲击较大，入住率同比下降约两成，而上海高端服务式公寓市场于2021年已经恢复到2019年水平，入住率近80%。由此可见高端服务式公寓的需求更为稳定，抗周期性更强。　　这一优势不断被更多投资者发现，赛道开始逐渐拥挤。根据仲量联行研究部不完全统计，上海市场近年来不断有服务式公寓项目建成入市，比如2022年，算上预计在第四季度开业的雅诗阁静安服务公寓，将有1000多间新增供给进入市场。同样的热潮出现在2018年及2019年，连续两年各有约千间新增供给进入市场。　　周涛指出：“高端服务式公寓主要客源以高净值客户、企业高管、外籍高管等人群为主，近年由于疫情导致外籍高管减少，客源结构发生改变，而国内客群的支付意愿及消费习惯不同，导致总体需求变小，一定程度上影响了入住率。”　　第一太平戴维斯指出，今年第三季度，上海奢华公寓市场平均入住率80.8%，高级公寓市场为77.3%。　　第一太平戴维斯华南区市场研究部负责人谢靖宇通过书面形式向《每日经济新闻》记者表示：“未来半年，复杂的宏观环境、季节因素等仍预计会对需求造成一定冲击，业主方运营仍面临挑战。对于业主方来说，在市场需求倾软的情况下，如何既保证项目获得合理收益，又能最大化满足租户对租金、服务的预期变得尤为重要。”　　周涛认为：“随着疫情防控措施不断优化，更多外籍高管会回到中国，服务式公寓市场将持续稳步向好。在此期间不断完善服务内容，维持良好的口碑将帮助未来客源的回归。同时服务式公寓也应该考虑如何吸引年轻化的潜在客群，打造能够吸引全年龄层次的产品。”　　恒隆地产向记者提供的一份资料显示，今年4月份，恒隆地产旗下高端服务式寓所品牌“恒隆府”首个项目——武汉“恒隆府”展示中心已正式揭幕，公司同时在无锡、昆明和沈阳三地开发布局“恒隆府”。　　恒隆地产高管表示：“我们预计内地市场对于高端物业的需求将保持旺盛态势。目前，越来越多购买者倾向于选择质量卓越、位处城市核心地区并且由信誉良好的发展商开发的项目。”　　在2022观点商业年会上，越秀房地产投资信托基金董事会主席、执行董事及行政总裁林德良对包括每日经济新闻在内的媒体表示，酒店式公寓以前的主要工作是“稳客房、抢餐饮”，现在则是要和写字楼、商场进行互动，思考如何从传统酒店管理向酒店资产管理转变。　　“从这个层面来看，其实对企业在产业链的整合能力提出了更高要求。我们现在不止要简单地做好公寓品牌，还要做品牌的孵化器，进行全面的资源整合。”林德良说。　　酒店式公寓源自欧美地区对房地产和酒店的创新经营模式。　　美国的酒店式公寓开始于20世纪80年代，目前市场份额占全美住宅市场的5%，属于较为成熟的市场。其中，旧金山、西雅图、洛杉矶、纽约、芝加哥和休斯顿地区呈现了超出全美平均水平的高出租率。而欧洲的酒店式公寓市场较为分散，并且大部分酒店式公寓由境外投资机构建立，属于发展中市场。　　据日经中文网报道，日本某酒店将99个房间改成了酒店式公寓，顾客可在酒店内长期居住，约30平方米的客房为30晚36万日元（含税和服务费，约合人民币2.2万元）；还准备了约50平方米的客房（含税和服务费，价格为60万日元，约合人民币3.67万元）。瞄准工作日的远程办公需求等，把最短租期设定为5晚。　　世邦魏理仕在今年1月份做过一项全球长租公寓投资者意向调查报告，报告显示，和去年一样，亚太地区的受访者绝大多数选择东京和上海作为长租公寓投资的首选市场，柏林是欧洲、中东和非洲地区29%受访者的首选市场之一，其次是伦敦26%，慕尼黑和巴黎各占21%，阿姆斯特丹20%。　　（应受访者要求，文中西西、吴婷、刘奕、彭海为化名）责任编辑：张玉 

重症风暴眼中的辉瑞“新冠神药”
　　12月26日，21世纪经济报道记者询问走访了北京市多家社区卫生服务机构，确认上述信息属实。其中，4家社区卫生服务机构表示尚未收到相关通知。而另外两家社区卫生服务机构表示已收到通知，但尚未收到药品，其中一家表示可以进行预约，并称可以医保报销。　　今年2月11日，国家药监局根据《药品管理法》相关规定，按照药品特别审批程序，进行应急审评审批，附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物奈玛特韦片/利托那韦片组合包装（即Paxlovid）进口注册。本品为口服小分子新冠病毒治疗药物，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎（COVID-19）患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。　　据21世纪经济报道记者了解，目前已经有很多人通过不同的途径获得该药物，但在具体使用上说法众多，如有人称可以防重症，但也有人称家里老人用了该药，但没有太多作用。　　香港大学李嘉诚医学院生物医学学院、病毒学专家金冬雁教授向21世纪经济报道记者表示，Paxlovid患者在感染后的72小时内服用效果最好，出现重症了这个药没有太大价值，而且数据显示，该药对65岁以上老人及有基础病的人是较有效的，降低81%的死亡率，另一个40-64岁年龄组的则显示没有明显获益。　　此外，该药在国外也有严格的获取限制。一位在美国宾夕法尼亚州的40多岁大学教授向21世纪经济报道记者表示，其刚感染，去医院想开Paxlovid，但被告知这个药为处方药，医生仅给有基础病、老年人开。　　如何获取Paxlovid？　　为进一步了解《通知》中的相关情况，21世纪经济报道记者于12月26日联系了北京市6家社区卫生服务机构，询问这些机构是否可以开具Paxlovid。其中，4家社区卫生服务机构表示尚未收到相关通知，也没有相关药品；两家社区卫生服务机构表示已收到通知，但药品尚未进行配送。　　在两家已收到通知的社区卫生服务机构中，一家来自北京市房山区的社区卫生服务机构表示，虽尚未收到药品，但患者可提前进行预订，考虑到其他家属需要给家中老人备药，任何人都可前来购买Paxlovid。　　关于药品的价格，该机构表示，Paxlovid价格为2300元/盒，可以使用医保，但由于尚未收到药品，还不清楚扣除医保后自费部分的具体数额。除Paxlovid外，记者也询问了另一款国内附条件获批上市的新冠口服药阿兹夫定片的相关消息，该机构表示，目前北京市仅统一配送Paxlovid，尚无阿兹夫定片相关消息。对于是否进行抗病毒药物应用培训，两家社区卫生服务机构均表示，会按要求进行社区医生相关培训。　　据国家药品监督管理局官网显示，在按照药品特别审批程序，进行了应急审评审批后，Paxlovid于2月11日附条件批准进口注册，Paxlovid获批用于治疗成人（>18岁）伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新冠患者，定价起初为2300元/盒，首批进入中国内地，在部分省份的新冠定点救治医院中使用。此后，Paxlovid于3月15日被写入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，作为特异性抗新冠病毒药物使用。　　12月13日，Paxlovid曾在1药网互联网医院新冠咨询门诊上线，定价为2980元/盒，凭核酸或抗原结果可开方购买。然而数小时后，Paxlovid便火速从1药网下架。21世纪经济报道记者在求证1药网时，对方指出，其并非对Paxlovid进行网售，而是通过互联网医院为符合条件的患者提供诊疗和用药服务。　　12月26日，21世纪经济报道记者发现在京东大药房已经可以凭处方进行预约，奈玛特韦/利托那韦片（150mg*4片/100mg*2片）*5板/盒，售价为2640元。　　不过，12月26日，辉瑞新冠口服药Paxlovid在中国大陆市场的进口和经销商中国医药（600056）证代对媒体表示，目前互联网渠道无法购买新冠口服药Paxlovid。Paxlovid是处方药，需要根据医院的诊断购买。“要去正规渠道，去医院才能买到，而且必须根据医生的诊断才能知道（患者）是不是适合这个药。”　　此外，据辉瑞财报显示，Paxlovid 2022年的预期供应量为1.2亿个疗程。辉瑞在一份声明中表示，截至11月30日，辉瑞已向全球52个国家和地区运送了近3700万疗程的Paxlovid（包括美国政府先前订购的2000万个疗程）。　　药物疗效及使用存在争议？　　据了解，目前已经有相关培训在推进中。12月22日，在北京市卫建委召开Paxlovid临床应用培训会议中，首都医科大学附属北京地坛医院感染性疾病诊疗中心首席专家李兴旺对Paxlovid在COVID-19治疗中的应用进行讲解。关于Paxlovid的疗效，李兴旺介绍，根据EPIC-HR研究，症状出现后3日内使用Paxlovid抗病毒治疗，可迅速降低病毒载量；发病5日内使用Paxlovid可降低住院或死亡风险88%；同时，老年患者、超重肥胖人群、糖尿病患者等亚组人群均展现出与总体人群一致的Paxlovid治疗获益。　　为什么在发病5天内服用Paxlovid效果最佳？12月26日，哈佛大学医学博士、美国南岸医院内科医生Marcelo Montorzi在直播中介绍称，在阳性5天之内病毒在快速复制，服用Paxlovid可减少病毒的复制，产生较好疗效。而在5天之后复制率下降，人体将进入免疫应答期，此时再服用效果则不如初期，进入免疫应答期后应使用免疫类药物。　　除EPIC-HR研究外，2022年4月7日-5月7日上海仁济医院也开展注册研究，该研究观察真实世界中Paxlovid治疗奥密克戎个株感染的住院及免疫功能不全患者的疗效。李兴旺介绍，该研究指出，对于免疫功能不全患者而言，尽早启用Paxlovid治疗可更快降低病毒载量，缩短病毒清除时间。　　21世纪经济报道记者发现社交媒体上有不少人求购Paxlovid药物的需求，但也有很多争议。有来自上海的网友指出，Paxlovid在轻症转重症上有很大作用，可以极大缓和重症救护压力；但也有人提出，其家老人使用了并没有太大作用，而且耽误发现重症的时机。　　金冬雁向21世纪经济报道记者指出，该药物在转阳的72小时内服用效果最佳，而且是对有基础病、65岁以上的老人效果更好。　　8月24日，以色列最大的医疗机构在《新英格兰医学杂志》上发表文章《Nirmatrelvir Use and Severe Covid-19 Outcomes during the Omicron Surge》，其结论部分指出，辉瑞新冠口服药Paxlovid只在65岁或以上的高危患者中起到明显作用，而没有证据表明Paxlovid对年轻人群体有效果。　　该研究指出，在65岁或以上的患者中，未服药因感染新冠而住院的比例为每10万人日58.9例，服药后这一比例降至每10万人14.7例。而在40至64岁的患者中，未服药的患者因新冠而住院的比例是每10万人日15.8例，服药后比例仅降至每10万人日15.2例。　　此外，6月14日，Paxlovid发布了其一项Ⅱ/Ⅲ期临床试验（EPIC-SR）的最新结果：试验宣告“失败”。原因是未达到主要终点，即所有症状连续4天持续缓解，而对于次要终点，即住院或死亡相关风险，则不具备统计学意义，辉瑞也终止了该试验。　　在疗效具有争议的同时，Paxlovid也存在诸多潜在风险，需要在专业人士指导下进行服用。根据辉瑞官网中Paxlovid药物说明书显示：在本品治疗之前和期间应考虑本品与其他药品发生相互作用的可能性，禁止与本品联用的药物种类达25种，随着合并用药的暴露量增加，可能导致严重、危及生命或致命性事件。　　关于特殊人群使用Paxlovid的注意事项，李兴旺介绍，对于肾损伤患者而言，轻度肾损伤患者（eGFR ≥ 60至<90 mL/min）无需调整剂量；中度肾损伤患者（eGFR ≥ 30至<60 mL/min），应将剂量减少至奈玛特韦/利托那韦150 mg/100mg，每12小时一次，持续5天，以避免过度暴露；而重度肾损伤惠者（eGFR < 30 mL/min）则不应使用，包括血液透析下的终末期肾病。　　关于其他特殊人群，李兴旺表示：“严重肝功能损伤的患者不应使用本药。对于妊娠女性而言，没有相关使用数据，但只有母亲的潜在获益大于对胎儿的潜在风险时，才能在妊娠期问使用，治疗期间及治疗结束后7天应避免怀孕。对于哺乳期妇女，同样尚无相关数据，但治疗期间及治疗结束后7天应停止哺乳。在儿童用药方面，在18岁以下患者的安全性和有效性尚未确定，我国也未批准儿童适应症。而青少年（12-17岁，体重≥40kg）患者中奈玛特韦/利托那韦的血浆暴露量与成人相当，12岁以下儿童惠者中的安全性和有效性尚未确定，不推荐使用。”责任编辑：祝加贝 

山西原平有“偷煤”现象？官方发布情况说明
　　“原平之声”微信公众号12月26日消息，原平市轩岗镇人民政府发布情况说明表示，12月22日15时左右，轩岗镇政府接到群众举报有人在南蚕食村石豹沟矿火区治理项目区内偷煤，轩岗镇政府立即安排工作人员联合自然资源服务中心、派出所及石豹沟煤矿驻矿工作人员迅速赶往现场，在现场发现疑似盗采痕迹。当晚21时15分左右，镇政府配合自然资源部门对现场的露头煤进行覆盖，在现场发现三轮车2辆，煤炭30余吨，当场全部扣留并移交自然资源部门依法处置。目前，正在调查相关涉案人员。调查结果将及时向社会公布。　　下一步，轩岗镇将继续加大排查力度，组织公安、交警、自然资源等部门人员开展联合执法专项行动，形成合力集中打击私采滥挖违法行为，做到发现一起，处理一起，确保辖区内不发生此类盗采国家资源的事件。责任编辑：祝加贝 

潘粤明被罚了
　　明星不得为保健食品代言　　由于违法代言保健食品，影视演员潘粤明被市场监管部门合计罚没50余万元。　　12月26日，潘粤明工作室就代言违法保健品广告被罚事件发布致歉信，表示在接到通知后的第一时间配合调查，对消费者构成错误引导、违反相关规定，作出郑重道歉。　　工作室还表示，潘粤明及团队已终止相关合作，缴清全部罚款，今后绝不会开展任何违反法律法规的产品代言或肖像权合作。　　根据上海市市场监督管理局网站公布的行政处罚决定书，2021年3月15日，潘粤明接受委托拍摄了日加满牌日加满饮品（绿瓶装，属保健食品，批准文号：国食健字G20041476）的60秒视频和3张平面精修图片用于商业推广。　　上述60秒视频含有当事人手持日加满牌日加满饮品作“我需要巨大的能量，加满身心。缓解疲劳，增强免疫力，日加满随时为我补充能量”等独白内容，同时视频中显著标明“日加满品牌挚友潘粤明”。　　上述3张平面精修图片分别为当事人手持日加满牌日加满饮品作饮用状特写的站姿、坐姿照，并显著标明“潘粤明”姓名。　　经查，为宣传、推广上述日加满牌日加满饮品，2021年6月8日至2021年7月22日，上海东铪商贸有限公司先后在抖音、微博、小红书企业账号发布上述60秒视频，在微信公众号发布了标题为《集结|锁定潘粤明的帅能量》推文，该推文配有上述60秒视频和3张平面精修图，且上述发布的视频和推文中均未标明“本品不能代替药物”。　　2021年7月22日，上海东铪商贸有限公司删除上述广告。经统计，潘粤明违法所得为257885.07元。　　上海市市场监管局认为，当事人以自己的名义和形象为保健食品作推荐和证明的上述行为，违反《广告法》相关规定，构成违法代言广告行为。　　但鉴于上述广告持续时间短，且当事人能积极配合调查等情节，决定对当事人从轻处罚，没收违法所得（257885.07元），并处违法所得一倍的罚款（257885.07元）。　　而身为广告主的上海东铪商贸有限公司，由于利用潘粤明的名义和形象对所销售的日加满牌日加满饮品（保健食品）作推荐、证明，也未在广告中显著标明“本品不能代替药物”，同时未经广告审查机关审查，系同一违法行为同时违反多个法律规范。　　据此，上海市市场监督管理局责令当事人停止发布违法广告、在相应范围内消除影响，并处以广告费用一倍的罚款（1123600元）。　　根据行政处罚决定书可以得知，潘粤明被处罚的主要原因是违法代言保健食品。　　在我国，医疗、药品、医疗器械、保健食品的明星代言被明令禁止。2015年9月1日开始正式施行的新《广告法》对保健品广告不得含有的内容做了详细规定，其中就包含了“利用广告代言人作推荐、证明”。　　明星为何不得代言保健食品？　　究其原因，明星往往自带流量，当粉丝看到自己熟悉的明星介绍某款产品时也会对该产品产生兴趣。　　今年10月31日发布的《关于进一步规范明星广告代言活动的指导意见》（以下简称《指导意见》）说得很清楚——　　“近年来，部分知名艺人、娱乐明星、网络红人等违法代言、虚假代言甚至在代言活动中宣扬错误观念……这些广告代言领域乱象严重侵害消费者权益、扰乱市场秩序、污染社会风气，人民群众反映强烈。”　　《指导意见》进一步明确，明星不得为保健食品和特殊医学用途配方食品进行广告代言，明星为推荐、证明商品，在参加娱乐节目、访谈节目、网络直播过程中对商品进行介绍，构成广告代言行为。　　此外还提出，对于明星虚假、违法代言的，要坚决依法处罚到明星本人，不得以处罚明星经纪公司替代对明星的处罚。对于明星虚假、违法代言情节恶劣的，要加强公开曝光，依法依规列入个人诚信记录，加强失信联合惩戒。　　实际上，明星代言大健康类产品已频频“翻车”。就在今年5月，知名演员景甜因违法广告代言被罚722.12万元。　　据国家市场监管总局官网，经查明，无限畅选用景甜为其生产经营的“果蔬类”食品作广告代言，相关“果蔬类”食品为普通食品，该公司无有效证据证实其具有“阻止油脂和糖分吸收”功效。　　北京东元律师事务所律师孔磊指出，明星代言广告翻车现象，表面上看是明星艺人的形象舆论危机，但反映出明星艺人法律意识欠缺，很多明星接广告时只看到经济利益，而忽视了需要承担的责任。　　今年年初，上海市市场监管局出台的《商业广告代言活动合规指引》，从四个方面列举了21项商业广告代言人资格及相关广告代言活动的负面清单。　　上述指引也倡导，广告代言人及其经纪公司在开展广告代言活动前，对代言的商品或者服务的品类和广告内容进行审查；注重评估广告主信用和广告代言风险，谨慎代言等。　　疫情以来，人们对保健食品行业的消费热情高涨，维生素类产品、提高免疫力产品供不应求。　　据欧睿数据，2021年中国保健品市场规模达到3289亿元，2011-2021年复合年均增长率为9.45%，预计2026年将达到约5178亿元。　　在保健食品行业迅速发展的同时，保健食品欺诈和虚假宣传问题也日益引起人们关注。　　据中消协公布的数据，“保健品”连续两年居于消费者反映的最不满意商品和服务类别首位，成为消费者投诉的重灾区。　　保健品事关百姓身体健康和生命安全，不可掉以轻心。《广告法》早有规定：保健食品广告应当显著标明“本品不能代替药物”，市场监管总局也曾多次发布类似消费提示。　　然而，从现实情况来看，由于消费者保健知识仍有待进一步提高，这也让保健食品的虚假宣传有了可乘之机。　　中国农业大学食品学院副教授朱毅表示，保健食品行业存在的问题主要是违规标识、虚假宣传和非法添加。其中，非法添加在大力治理整顿后大为好转。　　“现在最大的问题不是保健食品本身不合格、有质量安全问题，而是保健品被当成一个道具来敛财，因此欺诈营销屡禁不绝。”朱毅指出。　　为了让保健食品不是药物的观念深入人心，进一步加强保健食品监管，让消费者明白消费，2019年10月，国家市场监管总局发布《保健食品标注警示用语指南》明确规定，自2020年1月起，在产品最小包装物的主要展示版面上设置警示区，明确标注“保健食品不是药物，不能代替药物治疗疾病”警示语，同时警示区面积不小于其所在版面的20%，使用黑体字印刷。　　国家市场监管总局相关负责人也表示，让保健食品标签带上警示语，有利于强化企业主体责任，展现对消费者负责的态度，同时也约束商家的营销行为，有效保护消费者知情权。　　12月26日，潘粤明转发工作室致歉信并表示：“非常抱歉给广大消费者带来困扰和不便，我与团队已深刻反省。在日后的工作中，我们会严格要求、规范合作，坚决杜绝此类事件的发生！”　　广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬认为，保健食品、特医食品行业目前已进入专业化、品牌化、规模化发展阶段，明星代言并非保健食品行业发展的“万能药”。　　责任编辑：祝加贝 

张云松继续主管北京首钢队相关工作
　　北京首钢队在26日对外发布消息称，首钢队不再与即将合同到期的首钢篮球俱乐部董事长秦晓雯续约。据北京青年报记者了解，首钢集团与首钢体育方面已经完成了相关人事调整。而目前首钢队决定，将继续由常务副总经理张云松主持球队相关工作。实际上，张云松已经从本赛季开始承担了更重的职责。球队在本赛季经历了一段阵痛期后，目前逐渐在向好发展。　　秦晓雯已经担任了六年的首钢俱乐部掌管人。这期间首钢队在国内球员引入方面是效果明显的。包括刘晓宇、范子铭、李慕豪等球员，这些都是联赛中实力不错的球员，其中有的甚至是国手级别。首钢队在近几年很大程度上提升了内线水平，补强了阵容实力。这六年中，首钢队最好的成绩是进入前四，最近两个赛季的成绩不理想，上赛季他们在拥有四名外援的豪华配置下，爆冷被仅有单外援的吉林队淘汰，这样的结果与过程是外界接受不了的。上赛季结束后，首钢队进行了较大调整。此前执教五个赛季的外籍主教练雅尼斯下课，并且球队并未与老将续约。首钢队在本赛季开始逐渐进行换血，给年轻球员更多的机会锻炼与成长。首钢队在本赛季遇到过一段阵痛期，特别是在后卫外援质量相对一般以及后场实力相对较弱的情况下，他们输掉了一些不该输的比赛，但近期首钢队正在状态回升，他们已经取得了一波五连胜，球队也在向好的方向发展。　　首钢队在26日对外发布消息称，球队不再与秦晓雯续约。六年前，首钢队与秦晓雯签订合同是按照自然年，并非是赛季合同。因此，目前情况下，首钢队相关工作交由常务副总经理张云松来完成。张云松在上个赛季时成为俱乐部常务副总经理。张云松作为球员时为首钢队效力多年，有强烈的归属感，在篮球圈内外都有良好的口碑。退役后，张云松在女篮、青年队都担任过主教练，他不断积累经验。这次来到管理层，也是他的又一次转型。上赛季时，张云松更多的是学习与积累。这个赛季时张云松则承担了更重的职责，为首钢队保驾护航。　　　责任编辑：祝加贝 

战海港人员困难未缓解，国安继续“小鬼当家”
　　新京报讯 （记者周萧）中超联赛将于12月27日打响第33轮角逐，北京国安本轮坐镇日照主场迎战上海海港。尽管主场作战，但因疫情影响，球队备战受到不小影响，球队主帅斯坦利在26日的赛前发布会上表示，全队将尽力克服困难，争取打好本轮比赛。　　与多支中超球队相同，北京国安近期也受到染病减员的影响，上轮客场与广州队一役，俱乐部按联赛新政策临时补报了9名梯队年轻球员。人员紧缺的情况本轮依然存在，球队近两天只有八九名球员可以正常参加训练课。虽然梯队在结束U21联赛后，继续抽调人员驰援一队，但据了解，目前只有8名年轻球员临时补报参赛，这一人数还有可能在赛前临时调整。　　困难局势下，国安主帅斯坦利表示，希望球队能坚持打好与上海海港的对决，“因为大家都知道的困难，我们有很多球员无法参赛，备战难度很大。俱乐部上上下下始终在想办法，每个人都在尽最大努力，帮助我们剩下的球员打好明天的比赛。”　　暂时的人员困境令国安年轻球员得到了锻炼机会，随主帅一同出席赛前发布会的胡嘉祺表达了小将们的信心，“经过几天休整，我们已经做了最好的准备。感谢队里老大哥们给我们的帮助，感谢俱乐部和主教练给我们比赛机会，我们一定会拼尽全力，打出球队的风格，为大家呈现一场精彩的比赛。”　　责任编辑：祝加贝 

买不起房的北漂，在燕郊搭建起熟人社会
　　来源：三联生活周刊　　工作日19：00，打开地图软件，选择从望京出发前往燕郊，匹配到的最快线路是地铁转公交，1小时50分钟。倘若切换到打车APP，55分钟，车费约150元。“燕郊人不这么通勤，我们都拼车，20块钱，公司楼下直达家门口。”小青说，“疫情这几年涨价了，以前15（元）。”　　2018年12月，小青退掉北京的出租屋，搬到燕郊的新居，成为在北京上班的环京居民。“通勤最棘手，能解决这个问题，其他都不是事儿。”在此一年多前，小青受邀到大学师姐君兰家暖房，那是她第一次去燕郊。从大望路出发，一辆公交车坐到底，再转乘一趟车，算不上近，但挺方便，没有想象中周折。那晚她们聊到很晚，君兰送她出门，两个人在小区里慢慢地走。“我哪怕在这里有个小单间，自己的窝，就挺幸福的。”小青抬头看看无数亮着灯的窗口，心里想。　　在大群拼过几次车后，相似路线的车友把君兰拉到具体的小区拼车群。过一阵子，她又加入了更小范围的单元楼群。定居燕郊不到一个月，君兰就找到了固定的拼车车主，隔壁单元楼的一对韩国夫妻。　　君兰居住的小区位于燕郊北部，是距离望京路程最短的几个小区之一，居住者中有大量韩国人。拼车固定下来后，韩国夫妻、君兰两口子、一个韩国年轻女孩儿组了个小群。“明天走不走？”“走。”像发电报似的。君兰记得，韩国大哥车技了得，那时京平高速到六环的路还没有通车，在堵得水泄不通的机场高速上，他总能钻出一条看不见的路，40分钟，5个人准能到公司楼下。　　有师姐君兰开路，小青的燕郊生活启动得很容易，早早就固定了车。不过，通勤问题解决了，生活方式的改变还是让她颇花了些时间适应。　　那天之后，有点儿社恐的小青取消了手机里几十个群的“消息免打扰”。她终于真正做好准备，去成为一个燕郊人了。　　“今年微博上有很多上海居民疫情期间互助的帖子，大家都在点赞，其实燕郊人一直是这样生活的。”去年，小青居住的小区经历了一次突如其来的封控。拼车建立的联系让居民迅速拉起楼栋群，邻居们报出自家物资，把能共享的放在单元楼门口，供彼此拿取。小青回忆，有位邻居想吃金针菇，怎么都弄不到，她正好有一袋，就从冰箱里翻出来送给他。“一包金针菇才几块钱，但他回馈了我一袋阳光玫瑰啊，那时候这个葡萄还非常贵呢！”　　灵活性首先体现在日常生活物品的采购上。小青的手指划过手机屏幕，“这些都是生活群，能买一切”。蔬菜水果团购、大厂回族自治县新鲜牛羊肉、某家特定店铺的拌鸡架等，应有尽有，看到合适的就团几单，专人送到楼下，物美价廉。生活群的另一个重要功能是相互通报进京检查站的实时动态，当天最早过站的人会在群里发公告：某天只刷身份证，没查核酸；另一天某项检查变严了……早晨的生活群像个新闻播报站。“环京动态，尽在掌握。”君兰开玩笑说，物业生活群的功能称得上是个地面频道，“八点档”也不会缺席。“如果一直留意群消息，你会知道谁的老公在搞外遇，哪个邻居酒驾被罚款了，谁家孩子要上学在托关系，等等。群里一天到晚都在聊天，家长里短的，非常活跃。”　　小青是个户外爱好者，租住在北京时，她每周末固定跟朋友去爬山。搬到燕郊后，她无论如何也赶不上北京早晨7：00的爬山活动了。某天刷生活群，小青留意到周末的登山小队正在接受报名，她试探性地回了一句，邻居立刻响应，把她拉进登山群。“北京爬山128元一个人，燕郊这边100（元），都会组织车，但油钱实际上是燕郊更贵。我觉得燕郊爬山更有趣，基本都是群主带着去爬野山。”　　实际上，小青在燕郊买房首付款的三分之二是借出来的。后悔吗？在她心里，这个问题的答案已经跟刚搬去时很不同了，特别是面对腰斩的房价，内心的安定感从何而来？　　小青有一只白猫，是个话痨，采访时，猫猫一直在旁边叫，好像也想讲几句。这只猫是小青从小区的宠物医院领养的，被她看作“跟燕郊根深蒂固的联结”。某天晚上，宠物医生突然回复她的朋友圈，说想去她家喝酒。“如果是在北京，我根本不可能加上宠物医生的个人微信。我们其实算是陌生人，我也不喝酒。但我就说‘你来吧’。”之后两人关系逐渐熟络，常去彼此家吃饭。小青甚至在医生的协助下救助过流浪猫，把它们领养去了很好的人家。这是她曾经无法想象自己能做到的事。　　类似的邻里关系建立，小青经历过太多次。“最神奇的是留钥匙。”她说，生活在北京时，“留钥匙”是个符号化的行为。拥有别人家的钥匙是某种身份的象征，代表你们关系非同一般，至少是城市里最好的朋友。但在燕郊，从陌生人到好朋友仿佛是自然而然的事。有一回，小青半夜失眠，同层的邻居看到她的朋友圈，顺手分享了个歌单给她。她们有一搭没一搭地聊起天，最终干脆相约去小区里散步。两个女生，之前几乎没说过话，绕着小区溜达到了5点，一起看了个特别漂亮的日出才回家睡觉。这位邻居现在有小青家的钥匙，出差在外，邻居替她照看猫。　　小青提起小区里的一家小餐馆，店主是一对韩国老夫妻，她每次去吃饭，奶奶都笑眯眯地多舀一勺米饭给她。朝鲜族爱吃一种叫马蹄叶的野菜，小青吃不惯，但她去爬野山时总采一大包带到店里，爷爷奶奶就咧嘴笑，顺势又多盛些饭给她。有一次，奶奶问她为什么不在家吃，听说她一个人不想做饭，就说：“不想做的时候就来店里装一碗走嘛，不要钱。”小青知道奶奶的中文水平不足以理解“不想做饭”和“不想做米饭”的差别，笑着点头，又说刚采了马蹄叶，回头送到店里去。　　　责任编辑：祝加贝 

新能源品牌谋求独立上市，合围新势力造车？
　　传统车企与造车新势力　　终将回归同一赛道　　新能源汽车赛道，正在呈现出明显的两极分化。　　根据乘用车市场信息联席会所发布的数据，11月新能源车国内零售渗透率为36.3%，较上年同期提升了15个百分点。11月，中国品牌新能源车渗透率达到56.5%；豪华车中的新能源车渗透率32.1%；而主流合资品牌新能源车渗透率仅有5.2%。　　从月度零售份额来看，11月主流中国汽车品牌新能源车占比高达70.3%，合资品牌新能源车占比仅为4.2%，新势力品牌的份额为12.7%。　　显然，营销的声音再喧嚣，新势力品牌在市场上的情况仍是不敌主流汽车品牌。而寻求上市这条多数新能源品牌最终都要走的路，也不再是新势力品牌的“专属”。　　12月13日，吉利汽车发布公告，建议分拆极氪独立上市。极氪于纽约时间12月7日按保密基准向美国证交会递交可能进行首次IPO的注册声明草案。据悉，极氪已于12月初向美国监管机构递交了IPO相关文件，并计划最早于2023年第二季度在纽约上市。　　据了解，此次极氪寻求的估值超过100亿美元，这将是一年半以来首次在美上市的大型中资公司。此前，极氪去年初次对外融资时，估值约90亿美元。　　作为吉利汽车旗下的新能源品牌，极氪如能够按照计划如期成功上市，将成为汽车新品牌中上市时间最短的一个。　　相较于创始人时常有惊人言论的“蔚小理”，甚至背靠华为而名声大噪的问界，极氪对于相当一部分消费者而言，相当陌生。　　2021年3月，极氪汽车由吉利汽车、吉利控股集团（以下简称吉利控股）共同投资成立。同年8月，极氪汽车宣布完成5亿美元Pre-A轮战略融资，由英特尔资本领投，宁德时代、哔哩哔哩、鸿商集团和博裕投资参投，投后占极氪汽车股份比约5.6%。　　由于吉利旗下品牌众多，极氪的发布似乎并没有引起过多关注。极氪品牌在诞生之初，就有计划将自身与传统造车与新势力模式区分开来，“不仅有能力高效整合庞大产业生态中最有价值的资源，又能够以用户企业的形式保证最纯粹的用户思维”。　　2021年4月，极氪基于SEA浩瀚智能进化体验架构打造的首款量产车型极氪001亮相并开启预售。彼时就有业内产品专家预测，极氪将打破传统企业造车不智能的说法，与“蔚小理”乃至特斯拉正面交锋。　　这样的评价在一定程度也是对吉利技术积淀的认可。极氪的技术核心即SEA浩瀚架构，是吉利打造的以用户出行体验为核心的纯电原创架构，以硬件层、系统层和生态层构建三位一体的立体化布局；可实现从A级车到E级车的全尺寸覆盖，亦可以满足轿车、SUV、MPV、小型城市车、跑车、皮卡及未来出行车辆等全部造型需求。　　但事实上，极氪率先迎来的不是惊叹，而是一场“检讨会”。从去年10月开始交付，短短3天，便有不少用户表示“EC天幕”这项配置与官方宣传的图例严重不符。除此之外，还有诸多其他问题被爆出，引发了用户不满。今年7月，极氪宣布将为所有用户免费更换高通8155芯片，改善系统表现。　　在这样的背景下，售价29.9-38.6万元的豪华猎装轿跑极氪001仍以黑马之姿，成为了“30万元以上中国品牌纯电车型销量冠军”。且捷报频传：10月交付10119辆，单月交付突破1万辆；极氪001累计交付突破6万辆，交付周期提速至4到6周；极氪001月交付持续破万，同比增长447.3%，累计交付66611辆，连续5个月环比增长等等。　　首款车型的销量大幅提振了这一新品牌的信心，2022年11月，极氪第二款车型——全球首款原生纯电豪华MPV极氪009上市，售价为49.9-58.8万元。　　无论从售价方面还是MPV市场的容量上来看，极氪009都很难取得001那样规模的销量，这款车型似乎更多的是为了打造高端形象。　　极氪CEO安聪慧表示 ， 智能电动时代的到来，让中国汽车企业可以在行业巨变中抓住打造品牌的机遇。极氪抓住产业变化的机会，从最难的做起、从高端做起、从豪华做起，完全有可能打造一个具有全球影响力的品牌。　　此外，他也坦言今年上半年极氪整车毛利率达到了 5% 左右，下半年在交付5万辆车的基础上，毛利水平将进一步提升，极氪009的上市，也将有利于极氪毛利水平的提升。“对极氪来说，平台化造车、架构造车是我们的优势，能让我们在更小规模或者说同等规模的情况下，成本更有优势”。　　按计划，极氪009明年开始交付。据悉，目前排队等车的用户订单已经超过一万。　　这给予了吉利分拆极氪独立上市的底气。　　10月31日，吉利汽车曾在港交所公告称，公司已根据第15项应用指引向香港联合交易所有限公司提交一份议案，内容有关建议分拆极氪并将其独立上市。港交所已确认公司可以进行建议分拆。　　作为吉利向新能源转型的重要棋子，极氪品牌要扛起的不仅仅是电动化，更是高端化大旗。　　首战告捷后，根据规划，极氪未来三年还将推出 6 款新车，涵盖轿车、SUV、跨界车等车型，计划在 2025 年实现全球销量超 65 万辆，在高端电动汽车市场占有率达到全球前三。　　无论从价格的角度还是当前竞争形势来看，这样的销量目标都相当困难。　　在乘用车市场信息联席会所发布的今年11月的数据中，起售价10万元以下新能源车销量占比22%，较去年同期下降9个百分点；10-20万元占比43%，提升3个百分点；20-30万元占比27%，同比增长6个百分点；30-40万元占比5%，下降2个百分点；40万元以上占比3.8%，增长1.6个百分点。　　由此不难看出，10-20元的新能源车仍是市场主力，而30万元以上的高端新能源车型，整体占比不到10%。但这一市场的竞争形势却是最激烈的，既有特斯拉、比亚迪这样的强势对手，更有奔驰、宝马、奥迪、保时捷等豪华品牌的持续突围。此外，蔚来、理想等新势力造车品牌，以及其他传统汽车企业推出的新能源品牌，也都对30万元以上的市场重点布局，虎视眈眈。　　众所周知，目前的新能源品牌大多处于亏损状态，实现盈利的屈指可数。而售价更高的高端车型毛利率更高，也并不是秘密。所以品牌向上争夺高端市场，几乎是所有品牌最终的使命。　　而在凭借规模量产车型盈利之前，上市融资也是新能源品牌共同的趋势。　　除吉利外，其他传统车企也有计划将旗下新能源品牌独立上市。　　东风旗下的岚图，于11月宣布完成A轮引战融资协议签署和交割，本轮融资近50亿元，融资后市场估值近300亿元。岚图汽车首席财务官沈军在岚图汽车A轮引战融资媒体发布会上表示，这是中国新能源汽车行业迄今规模最大的首轮融资。资金将用于支撑岚图技术研发、营销投入、数字化体系建设、生产能力建设等与岚图主营业务经营及拓展相关事宜，其中技术研发投入将占比超过40%。　　沈军更透露，公司将择机继续开展后续的融资工作，同时将综合市场和监管政策，考虑后续IPO计划。　　此外，长安旗下的阿维塔、广汽旗下的埃安，都曾表示有独立上市计划。　　在证券分析师看来，传统车企旗下的新能源品牌，在实现销量的持续增长与盈利能力的改善后，必然都会走上分拆上市的道路。在这样的背景下，最先受到打击的无疑是根基不稳的新势力品牌。如比亚迪、特斯拉这样的新能源车企，已经能够依靠生产、销售新能源车型盈利；而其他车企可以依靠燃油车型的销售盈利持续“供血”。　　当智能、电动不再是新势力造车品牌的流量密码，这些品牌将与传统车企旗下的新能源品牌回归到同一赛道，届时的竞争格局，很可能是一场大型的“降维打击”。　　责任编辑：祝加贝 

没阳过的人跟“阳康”接触会被感染吗？
　　来源：人民日报健康　　近期，不少新冠病毒感染者经过居家治疗后逐渐康复，但还有一部分是未阳的，这些人被网友称为是闯入了防疫“决赛圈”。这些人担心跟“阳康”接触会被感染吗？　　“差不多从10天前，我身边的同事接二连三都阳了，上班的同事越来越少，如今已成了公司的‘独苗’，现在同事们开始陆续返岗。” 来自北京朝阳区的曹先生告诉人民日报健康客户端，对于自己能够挺进“决赛圈”，曹先生表示很庆幸，但跟已经返岗的“阳过”的人接触，有些人还有咳嗽的症状，还是有点担心。　　“感染者只有在感染期和发病期，身体内含有新冠病毒，才会传染给其他人。” 传染病诊治国家重点实验室副主任、浙江大学医学院附属第一医院感染病科主任盛吉芳教授12月25日在接受人民日报健康客户端采访时表示，“新冠病人经过治疗康复后，如果抗原自测都是阴性，说明身体里毒素已经清除，体内已无病毒复制，也就不再具有传染性。”　　对于有些“阳过”的人认为都已经感染一周多或十多天了，现在也没有症状了，应该已经康复没有传染性了。盛吉芳强调，每个人的体质不一样，年龄不一样，病情也不一样，有的人感染者转阴时间长，有的人时间短，并不能单纯依据感染的时间来判定是否转阴，还是应该做一个抗原检测。　　北京佑安医院感染综合科主任医师、小汤山方舱医院医疗专家李侗曾此前接受人民日报健康客户端时也表示，“如果仍有咳嗽症状，在返回工作岗位以及外出探亲访友的时候，建议大家戴口罩，尤其是在养老院、医疗机构等重要岗位工作的人员，一定做好防护。如果要探视高龄老人、婴幼儿，最好是等到距离发病时间不少于10天以后，同时满足转阴的条件，这样可以基本认为没有问题了。”责任编辑：祝加贝 

秦晓雯发文致谢：过去六年的经历让我收获满满
　　26日，北京首钢队对外宣布，此前六年担任首钢俱乐部董事长的秦晓雯不再续约，秦晓雯之后也发布了一个公开信，她表示过去六年的经历令她收获满满。　　秦晓雯在公开信中写道：“自2016年12月，我带着对体育产业发展的憧憬入职北京首钢，担任首钢体育总裁和北京首钢篮球俱乐部董事长以来，我和大家——球队、公司同仁、媒体、球迷、所有关心和支持北京首钢的人——一起度过了艰难而美好的六年，这段旅程饱含着欢笑与泪水，有收获有遗憾，也在新冠疫情的冲击中遭逢了许多未曾预料的变化和挑战。    　　疫情改变了世界的很多运行规则，也在某种意义上改变了每个人的人生轨迹。于我而言，在我的第二个合同期即将结束之际，我决定开启人生新篇章，合同期满后不再续约首钢并于今年11月初已经向首钢集团提出了申请，获得了集团的充分理解和尊重。这是个艰难的决定，六年的感情有太多的回忆和不舍。但我会带着这六年获得的所有爱与感动，准备去迎接新的机遇与挑战。　　回望在北京这六年，每一个日夜所发生的故事，此刻在我心中都无比清晰。这是一段充满回忆，让我无比不舍的时光，也是一段充满可能，让我始终挑战自我的旅程，更是一段密布坎坷，却让我收获满满的经历。　　我忘不了球队困难期时，机场和高铁站里球迷们暖心的鼓励；忘不了熄灯的五棵松里全场闪烁的点点星光，每个人哭红的泪眼，嘶哑着喉咙叫出的名字：吉喆，这是我刻骨铭心的悲痛。　　我忘不了赛场里震天的“首钢加油，北京必胜！”；忘不了北京首钢曾经离总决赛如此接近的2个赛季，这也成了我挥之不去的遗憾。　　我忘不了我们共同战斗过的每一场比赛，共同喊出的每一句口号，共同经历的每一段精彩。我也忘不了同事们搬进体育大厦新办公室时的满脸兴奋，忘不了由首钢体育自主运营的中国职业棒球联赛揭幕战天津之夜。　　这六年，我和首钢体育始终坚持“服务社会”的核心价值观，以及“让北京成为最好的体育城”的目标与追求，依靠所有人的共同努力创造出无限可能。　　最后我想说，感谢北京这座城市给与我的机遇和经历，感谢这六年来首钢集团给我的信任和支持，感谢体育公司和俱乐部全体同仁包括教练员们和队员们一起经历的奋斗岁月，感谢媒体朋友们一直以来的关心和帮助，更要感谢所有北京球迷，是你们的支持帮助我走完这段艰辛的旅程。衷心祝愿首钢体育、北京首钢篮球俱乐部继续发展，越来越好，为北京带来更多快乐与荣耀！也希望似水流年不曾带走你我的赤子之心。”　　责任编辑：祝加贝 

北京首钢俱乐部官宣秦晓雯不再担任董事长
　　北京首钢队在26日对外发布消息称，即将合同到期的首钢俱乐部董事长秦晓雯不再与首钢续约。首钢队对于秦晓雯在过去六年间对于球队在重建与发展过程中的不懈努力做出了感谢，并预祝她前程似锦。　　首钢队在官方声明中写道：“首钢体育总裁、北京首钢篮球俱乐部董事长秦晓雯将于2022年12月31日六年任职期满。受疫情影响，经过慎重考虑，未来她准备迎接新的挑战和机遇并向首钢集团有限公司提出合同到期后不再续约的申请。首钢集团对此表示理解和充分尊重，接受她合同期满后不再继续担任上述职务的决定，并向她六年来为首钢体育和北京体育事业发展做出的贡献表示肯定与感谢。　　首钢集团党委书记、董事长张功焰表示，秦晓雯女士自2016年底以职业经理人的身份来到首钢体育公司后，发挥了她在体育领域的专业优势，做出了许多具有开创性和务实性的工作，推动首钢在体育产业方面做出了很多有益的探索和尝试，特别是在竞技体育领域，完成了首钢男女篮的重建，俱乐部的品牌影响力逐年提升。此次秦晓雯女士提出因疫情和个人等原因不再续约的请求，首钢集团经充分考虑给予理解和尊重，并感谢秦晓雯女士为首钢的体育和篮球事业做出的努力贡献，六年风雨同舟，祝福秦晓雯女士在新的旅程中大展鸿图！　　秦晓雯自2016年12月就任首钢体育总裁和北京首钢篮球俱乐部董事长以来，秉承着“职业化，国际化和市场化”的发展理念，工作兢兢业业、尽职尽责，为体育公司和俱乐部发展做出了许多卓有成效的成绩：推动“国家体育产业示范区”落地首钢园区，打造并运作“与狼共舞”的国家队建设新模式，培育“中国棒球职业联赛”赛事IP，承担冬奥国家备战任务……为首都体育名片增加更丰富的元素，传递国企的使命与担当。同时北京首钢男女篮在保持较强竞争力的基础上逐步完成重建与新老交替。男篮先后引进了范子铭、李慕豪、雷蒙、田宇翔等优秀运动员，大大增强了球队的阵容实力。与此同时，球队探索出“雏鹰计划“这一体教融合的新模式，培养出了曾凡博这样优异的新生代球员，初步构成“体育+”的运营模式。首钢体育大厦等资产的运营效益逐年提升，有力支撑了首钢体育的稳定发展。 ”　　　责任编辑：祝加贝 

《阿凡达2》进入2022全球票房榜第5位
　　据猫眼专业版数据显示，截至12月26日12：10，电影《阿凡达：水之道》全球票房突破8亿美元，其中，北美票房2.79亿美元，已成为2022年全球票房榜第5名！　　1、《壮志凌云2：独行侠》，累计票房：14.88亿美元；　　2、《侏罗纪世界3》，累计票房10.01亿美元；　　3、《奇异博士2：疯狂多元宇宙》，累计票房：9.55亿美元；　　4、《小黄人大眼萌：神偷奶爸前传》，累计票房：9.39亿美元；　　5、《阿凡达：水之道》，累计票房：8.81亿美元。　　　责任编辑：祝加贝 

女子称网购裤子发现裤兜里有使用过的卫生巾
　　“最恶心的一次网购！”近日，福建漳州，张女士发布视频爆料称，她在某网购平台一家店铺花49.9元购买了一条新裤子，到货后发现裤子口袋里竟然放了一坨使用过的卫生巾。虽然网购平台已赔偿了她100元，但张女士向上游新闻记者表示，店铺方面暂无说法，自己想知道为什么会出现这样的情况。对此，平台方也回复上游新闻记者称，目前此事正在调查当中。　　从张女士发布的视频来看，挂有吊牌的新裤子一侧裤兜里，有类似卫生巾的物品，四周有开口有破损。“上身试了一下，感觉口袋里有一团东西，就直接用手把它掏出来，一看是一坨卫生巾，太恶心了！”26日，上游新闻记者联系上张女士时，她这样表示。她还称，自己是在一家名为佰尚湾官方旗舰店的店铺花49.9元下单的这款裤子，“我把视频发出来，很多人说是我故意的，这种事我做不出来。发出来也是吐槽一下，要卖家给我一个说法。”　　“我本来想留着的，放了好几天觉得晦气，才退回去的。”张女士说着，还向记者出示了相关的物流退货信息。信息显示，退回的货物已被签收。　　“起初，店铺表示仓库发货时检查了两次都没有发现异物，让我把裤子寄回去，等待他们核实。现在，裤子寄回去之后，他们就是爱理不理的态度了。”张女士表示，自己向平台方投诉之后，很快，平台方就联系到她，“平台工作人员说很理解我的心情，为了维护我的合法权益，按照裤子两倍价格，也就是100元的价格补偿我，工作人员加我微信，然后直接打到我微信账户上了。”张女士表示，平台工作人员还告诉她，直接两倍赔偿是最好的解决方法，“虽然有赔偿，但我觉得，店铺方面还是应该给我一个具体的解释以及诚恳地道歉。但是，到现在（店铺方）都还没给我解释，多次问他们也都是推诿。”　　记者注意到，在张女士与店铺沟通的对话截图中，店铺方表示已经退款。对于张女士的诉求，店铺方则始终没有进行明确回复，只表示：“这边核实工厂（向工厂核实）。”随后，记者也联系上该店铺，店铺方仅回复称：“不是我们的。”　　为此，记者也咨询了该平台官方客服。客服证实，买家张女士此前就向平台投诉过商家，商家之前给出了解决方案，进行了退款，并建议买家张女士寄回商品。考虑到张女士购物服务体验以及为了维护其合法权益，平台方对张女士进行了100元补偿。此前，平台方也试图联系商家，但商家一直没有反馈信息，后续平台方会进一步联系商家进行核实调查。如果核实情况属实，平台会对商家进行处罚。同时，平台方也建议消费者，购物发现异物，一定注意保存好证据，以方便后续维权。　　责任编辑：祝加贝 

一药难求的新冠“特效药”，如何用在刀刃上？
　　来源：三联生活周刊　　盛名之下　　3月15日，该药作为特异性抗新冠病毒药物被写入我国第九版的新冠诊疗方案，并在4月通过上海医药集团进口进入我国。中国国家药监局网站显示，Paxlovid获批用于治疗成人（>18岁）伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新冠患者。据第一财经报道，年初有超过2万盒药物进入中国，分别分发配送至吉林、上海、广东、福建、江西、山东、浙江和广西等至少8省份新冠救治临床一线。　　今年2月，香港大规模爆发奥密克戎感染，2月22日，香港特批引进Paxlovid，随即马上投入了临床使用。香港大学急诊医学系临床助理教授卫家聪是香港玛丽医院急诊科和香港大学深圳医院急诊科的医生，3月中旬，香港药物供应和疫情较为稳定后，卫家聪看诊的新冠患者，一半都会开Paxlovid。　　他经手的病人中，既有在门诊上病症较轻的病人，也有急诊里病情更严重的病人。“整体来说，（用了Paxlovid的话）转阴时间缩短超过20%，按一个星期来算，有的人会提前一天转阴，有的人提前两三天转阴。我自己的妈妈也用了这个药，第四天顺利转阴，第六天就开始正常做家务。”　　在香港，病人可以选择看诊后7天是否参加随访。卫家聪告诉本刊，根据他的观察，没有用Paxlovid的病人后续参加自愿随访的比例更大，因为一般都还有具体的健康问题要解决，比如咽喉还是很痛，像吞刀片子一样，喝水都很辛苦，或是感觉很晕、没劲，都很常见。“但用了这个药（Paxlovid）的患者可能只有一点痰，或是基本都好了，只感觉有些困乏，诉求都是希望病休长一点。”　　Paxlovid也被称为帕克斯洛维德，由美国的辉瑞药物公司研制。该药由奈玛特韦/利托那韦片两种药物组成，主要通过抑制病毒里的蛋白酶来抑制病毒的复制和繁殖。2021年12月22日，美国食品药品管理局（FDA）紧急授权（EUA）批准Paxlovid上市。随后，英国、德国、加拿大等60多个国家批准紧急使用Paxlovid。　　随着中国大陆新冠感染人数的攀高，在社交网络上，人们对这种新冠“特效药”的关注和购买需求开始不断攀升。　　该专家指出，在对Paxlovid的研究里面，具体的情况是，1039个接受Paxlovid治疗的高危新冠患者中，出现入院和死亡事件的有8个（0.77%）；而在1046个对照组患者中，需要住院和死亡的人数为66个（6.31%）。按照这组数据（0.77%和6.31%），会得出87.8%的药物相对有效率。　　另外辉瑞的研究显示，相比安慰剂组，服用该药物无法预防新冠感染，也不能在非高危患者中缓解新冠症状，或者降低感染新冠后住院和死亡的风险。美国国立健康研究所（NIH）在4月8日的治疗指南上，推荐使用该药物治疗轻中度症状高风险的老年患者和存在潜在疾病进展危险的患者（推荐等级AIIa）。　　好钢如何用在刀刃上？　　与海量的需求产生强烈反差的是Paxlovid供给的极度缺乏。4月15日，卫家聪从香港回到香港大学深圳医院急诊科。直到几个星期前，医院才分到两个疗程的Paxlovid，后来追加到13个疗程，也就是可供13个病人使用。为此，他只能严格控制给药的条件。“我给了一个19岁的女孩，她当时症状还比较轻，但她有淋巴癌，淋巴癌会让免疫系统下降，增加新冠肺炎恶化的风险。她确诊阳性也才两天，在给药的黄金时间内。”他的同事将药开给了一位60多岁的老人。老人有糖尿病，肺部已经被感染。肾功能失调是糖尿病的常见并发症。Paxlovid有使肾功能恶化的风险。如何抉择用药的利弊？“我们当时很纠结，最终还是决定试一试，随访检验观察病人的情况。”　　中国药科大学的匿名专家告诉本刊，Paxlovid这类小分子药物的成本比较低，制成难度不高，可以在几个月时间内快速倍增产能，供应紧张主要是因为需求短期内增长过快。　　目前在中国，Paxlovid的代理商为中国医药保健品进出口总公司，覆盖区域为中国大陆地区。“具体的药物进口量和频次属于商业机密，我们不得而知。只能说，双方从自己的商业利益出发会有不同考量。比如辉瑞要考虑全球供应链和生产能力增加的压力，代理商要考虑自己的备货储运能力，以及国家疫情管控政策的影响。上半年因为我们仍实行动态清零政策，这个药物市场前景非常小，可能这也影响了代理商的判断。”　　今年9月，国家医保局发布的《关于2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整通过形式审查药品名单的公告》显示，该药将会在今年年底进入医保谈判阶段。　　匿名专家认为，在社区层面提供药物的一个风险是医生可能不一定具有识别高危患者的能力。此前，香港今年2月份大规模暴发奥密克戎感染时，曾将Paxlovid的投放推进到社康护理服务中心和私人医疗结构。　　除了药物供给、适应人群的判断，Paxlovid使用过程中最大的问题在于用药时已错过最佳使用时间。根据辉瑞药物公司对Paxlovid的三期临床研究，在症状发作后3天内和5天内开始治疗，相对风险分别降低了88.9%和87.8%，超过5天后服用，效果大大缩减。另外，Paxlovid理论上需要药片整片吞服，很多老年患者发展到后期无法直接进食，也就无法服用。　　卫家聪记得，香港2月22日引进此药后的第一、二个星期，大多数来看病的病人新冠确诊都超过5天，不符合给药条件，因此没有给药。直到3月中旬情况才好转起来。这一方面是因为，香港政府增加了药的配额，确保每个需要用药的病人都可以被覆盖。另一方面，香港的医疗资源挤兑也相对缓解，大家能在确诊前5天就前往社康护理服务中心、医院门诊开到药物。　　而卫家聪目前在深圳面临的诊疗情况不容乐观，即很多来到医院的患者，都已超过最佳用药时间，症状发展较重，“很难再给他们用（Paxlovid）药。”　　上海交通大学医学院附属仁济医院是年初获批可以使用此药的定点医院之一。该院重症科主任皋源告诉本刊，医院当时分到了2000疗程的Paxlovid，2/3的ICU患者接受了帕克斯洛韦德的治疗，在缩短转阴时间和减少重症率两个方面都有一定效果。他同时也表示，用药偏晚是目前使用时最经常出现的问题。“当时还是普查中社区先查到，再送方舱，在方舱病情有所加重再送医院，所以启动偏晚。确诊5天以后用药获益到底多大是存疑的，只能探索性地去做补救性的治疗。”　　　责任编辑：祝加贝 

重复感染新冠的人
　　“新十条”落地后，随着国内疫情防控政策的不断优化，多地陆续出现感染高峰。不少新冠感染者在网络上分享了自己感染后的历程，发烧、嗓子疼如“吞刀片”、浑身疼等，各自症状表现不同。在经历了感染“阳康”后，部分感染者开始担心：“重复感染新冠症状会更重吗？”“感染之后多久可能会二次感染？”　　复旦大学附属华山医院曾发布提醒，在已经感染后的三个月内再次感染的风险和可能性是极低的。但是，随着时间延长，随着抗体水平下降、病毒不停地变异，可能会造成再次感染。2022年6月，《新英格兰医学杂志》曾发布一则研究报告，研究者评估了27位感染者的数据，发现奥密克戎BA.4和BA.5可以“基本逃脱”通过疫苗接种或曾经感染获得的免疫保护，为部分重复感染的案例提供了免疫学解释。　　我们找到4位曾经多次感染新冠的亲历者，他们之中有在国外感染过3次的人，也有在国内感染过2次的人。通过他们的分享，我们从中看到三年里亲历疫情的人们对病毒认识的变化过程。　　2021年1月，我在英国读书期间第一次得新冠。有一天去超市买东西，感觉自己有点乏力，好像发烧了。回去之后就预订了当地政府免费邮寄的核酸检测包，一测确实是阳性了。　　第一天晚上，我就开始发烧到38度左右，吃了一粒退烧药就睡下了。第二天又开始发烧，鼻子也闻不到了。第一次感染，我心里特别慌，觉得“哎呀，马上要死了”。一直到第三天，好一点了，我不发烧了，但是腹泻了一整天。这个时候就发现这个东西好像也没那么可怕。　　2020年10月，我刚去英国的时候，上飞机还穿着防护服、戴着护目镜，飞机上也有很多人穿着。但是因为穿着实在太热了，整个人都闷出一头大汗，在中途也就脱掉了。我那时候还是很注意的，到哪里都戴着口罩，还会给冷链食品喷酒精消毒。　　当时英国疫情很严重，我住的住宿区里估计有几千例。英国有个手机追踪系统会提醒阳性病例的轨迹，但是感染病例太多了，所以系统也统计不全。后来回想起来，我觉得可能是因为下楼抽烟，在抽烟的时候有人从旁边走过去感染的，所以我得了新冠以后就不抽烟了。　　感染了以后，英国政府给我发了调查问卷来调查行动轨迹，也有工作人员打电话来告诉我可以居家休息，需要帮助的话可以提供帮助。政府还是希望新冠感染得慢一点，会采取一些措施，比如在电梯里会配酒精消毒，感染新冠之后就尽量不去医院，会安排线上咨询。我还去医院门口看了一下，是不开门的。　　主要还是靠来自哥伦比亚的舍友照顾我，帮我买食物、药物。他有呼吸道疾病，很害怕被感染。英国政府建议居家14天，但是我为了避免传染给舍友，就在自己的房间里隔离了一个多月。隔离的时候正好2月过春节，我一个人过年自己做了点菜，觉得挺凄凉的。 　　我给国内的朋友说我感染了，他一开始说不可能，哪有那么巧。结果后来确诊了，我成为朋友里第一个感染新冠的。一开始我也没给家人讲，怕他们担心，是过了几个月之后才讲的。　　我原本计划2021年8月15日回国，但因为抗体水平太高，没有达到大使馆的要求，被迫取消了机票。我的IgM抗体一直处于比较高的水平，测了好几次，都在6到7之间，我没有感染过的同学IgM抗体水平都在1以下。　　后来英国向年轻人开放接种疫苗，我就在英国接种了两针辉瑞疫苗，打完之后当天晚上烧了一下，很快就没事了，也没有其他不良反应。然后又过了两三个月，大使馆给IgM抗体长期阳性的人开放了申请通道，我才赶紧花3万多买了机票回国，在赫尔辛基转机，当时赫尔辛基晚上下雪了，从飞机上向外看特别好看。　　回国之后，我在上海工作。第二次感染是在最近，是我的同住人先阳了。我也没有特意去防，因为我已经不怕了，想着如果这次不得就是超人了。　　我一度以为自己抗体比较高，所以有几天出现打喷嚏的症状，我觉得可能是免疫系统在和新冠病毒对抗。到12月18日晚上，我还是发烧了，测了抗原是阳性，但是确实恢复得很快，低烧了两次差不多就好了。21日我做了一次抗原，还没有转阴。　　第一次感染的时候，我没有留下什么“后遗症”，唯一的改变是嗅觉。第一次感染后的一个礼拜左右，我完全闻不到味道。到两三个月以后，嗅觉恢复到百分之七八十，然后就一直保持在这个水平。对我的生活基本没什么影响，感觉还挺好玩的，本来猫砂猫屎是很臭的，但是现在感觉“哎，也就那样嘛”，在切洋葱的时候也没有刺鼻的气味了。这一次感染没有味觉和嗅觉的改变，但会有点咳嗽，第一次感染的时候完全没有咳嗽。　　没能回国那半年，我在欧洲玩了一圈，当时有一波疫情的反复，很多国家封锁了边境。过了那一波之后，我发现就没人再聊新冠了，新冠在很多地方已经不是一个重要的话题了，没有人会关心你得了与否。我的哥伦比亚室友一开始对新冠是非常谨慎的，后来他慢慢也觉得大家都会得一遍。　　我是学心理学的，我觉得这种不确定的事情是会给人的健康带来影响的，如果每天都在反复怀疑自己是否感染其实是一种内耗，如果感染了，心态也会影响康复的进程。　　今年10月20日，我第一次感染新冠，那时候我打完第三针疫苗已经过去了大概9个月。当时新疆乌鲁木齐还在静默，我自己在家的时候把家里的地漏、水池、抽油烟机全堵住了，所以当社区有人通知我说我是阳性，要去隔离的时候，我还觉得蛮离谱的。我一直呆在家里哪都没去，几乎切断了与外界的接触，怎么就阳了，还挺不理解的。　　当时我的身体是没有出现什么症状的，抗原测试也是阴性。后面也连续测了三天抗原，都是阴性。这三天中我感觉自己的后脖颈有持续的痛感，以为是落枕了，再加上抗原没问题，我就没太在意。　　到了第四天，我的抗原就变成了阳性。当时方舱已经没有位置了，社区就要求我去一所学校里面隔离。因为不知道隔离的环境怎么样，我就没去，自己在家隔离。后面抗原一天测是阳，一天测是阴，这样差不多反复了七八天，当时朋友们还戏称我是“阴阳人”。　　这七八天里，我的胳膊、腰、蝴蝶骨都开始出现了疼痛，身上像背了一个小人一样，总觉得很沉，好像时不时就在背后拆你的骨头，那种痛感真的难以忍受。还很嗜睡，疲惫感席卷全身，每天就只想躺着，喝再多的水都觉得嗓子很干。　　由于处在特殊时期，各种物资都很稀缺，当时只能自己在家多喝热水，用盐水洗鼻子漱口，然后配合着祖卡木和连花清瘟进行药物治疗。症状康复后，我的抗原测试还是阳性，直到三天后才转阴。　　第二次感染是在12月10日左右，有位同行的小伙伴不舒服，我照顾他的时候没有戴口罩，结果第二天就中招了。刚开始的时候，我的抗原检测还是阴性，差不多到第六天测试的时候才显示两条杠，所以抗原自检也不一定准确，现在很多人出现了发热、全身酸痛等症状基本上就是感染了。　　这次感染的症状相较于第一次要严重很多，都快十几天了呼吸还是不太顺畅，也一直在咳嗽，除了一些基本症状外，甚至感觉还出现了脑雾。有次我正在打游戏，打到一半大脑就空白了几秒，忘记了自己为什么还在打游戏，当时觉得脑子都不是自己的了，完全不知道自己在想什么。　　其实两次感染我都没有什么心理压力。第一次感染的时候，我已经接种完三针疫苗了，再加上当时身边已经有不少朋友阳过了，向他们询问发现大家都没留下什么后遗症，包括我自己康复后也没发现有什么后遗症，就心安了不少。　　第二次感染还是心存侥幸的心理。当时朋友出现症状后，我以为自己阳过一次体内应该已经有抗体了，照顾他的时候就没太注意个人防护，结果就被传染了。由此可见，这个病毒的传染性是真的很强，大家在照顾他人的时候一定要注意自身的防护。　　现在人们对于新冠的认知都很全面了，我两次感染都告诉了家人，他们并没有太过担心，都知道现在这个病毒的致死率很低了，只是嘱咐我好好照顾自己。未知才会产生恐惧，当足够了解之后，恐惧也就随之减弱了。　　当然，在日常生活中还是要做好防护的，努力做到保护好自己在生病的情况下也一定要保持良好的心态。作为一名打工人，我不可能一直不与外界接触，也必须接受自己可能随时感染的事实。但是，生病只是生活的一部分，康复之后也得为温饱努力。　　我在西班牙工作，第一次感染新冠是在去年的11月底。当时我的老外同事感觉不舒服，就去医院进行了核酸检测，结果是阳性。因为我们两个平时接触的很多，我就很害怕，觉得自己应该也感染了。　　后来，我自己也去做了核酸检测，果不其然是阳性。说不害怕那是假的，心里多多少少还是有一些恐惧的。但是当时身边的朋友们有很多都已经感染过了，所以说还是比较有经验了，对病毒的恐惧也降低了很多。　　我第一次感染的前三天的一直在低烧，并且额头和脑袋侧面特别疼，就像神经不停抽痛的感觉。整个人非常疲惫，浑身刺痛，肌肉也酸痛，有时候感觉像被电了一下一样。　　刚开始的时候，我就服用芬必得来缓解肌肉酸痛。后来咨询了一下家庭医生，他给我开了一些维生素C和泰诺。到了康复得差不多的时候，基本上就是有点嗓子疼，我就一直在吃润喉糖，给嗓子消消肿。　　对于感染我是有心理准备的，毕竟西班牙是欧洲感染率排名前几的国家，我也不可能一直不出门，所以说感染也只是迟早要面对的问题。但是，在西班牙，每个人都可以拿医疗卡领取一份免费的抗原。你要是发觉自己感染了，居家隔离就可以了。　　第二次感染是在今年的七月份。这次感染的话，我是真没有想到。因为自己出门基本都做好了防护，一回家就洗手消毒，也减少了很多和朋友们的接触，但是不知道为什么就感染了。不过，西班牙在今年六月份的时候全面放开了，我身边的很多人也都二次感染了，处在这样的大环境下，有一点不注意就会被感染。　　第二次的症状没有第一次那么严重，发烧了两天，第三天就抗原测出来是阳性，在第五天的时候就转阴了。转阴过后就只剩下流鼻涕、嗓子痛这两个症状，我也就当作普通感冒来对待了。到了第七天，基本上没什么症状了，我也没有再喝药。感染的话一定注意不要乱吃药，有些药其实没必要吃，你有什么症状就去吃缓解这个症状的药，对症下药。　　第二次康复后，我回国待了两个月，再回西班牙之后，今年11月份就第三次感染了。这次是我爸爸妈妈在西班牙感染，作为密接的我也没有逃过，自己一测抗原就发现中招了。当时我是觉得这回我应该不会再中招了吧，毕竟已经感染两次了，没想到还有第三次。　　这三次感染的症状可以说是越来越轻。到了第三次就只有流鼻涕、打喷嚏，嗓子有一点点发炎，没有什么其他症状了。我个人觉得自身的免疫力还是很重要的，因为没法保证自己每时每刻都能做好防护，再加上现在感染的人数很多，做好了防护也不一定不会感染，所以增强自己的免疫力才是最保险的。　　第一次感染之后，我发觉自己跑步或者做有氧运动的时候会比以前喘很多。我自己是一个健身爱好者，以前也经常会去健身房举杠铃之类的，现在做这些运动就感觉更费力一些。　　第二次感染有一点伤害了我的声带，我的声音听起来变哑了许多。另外对我的气管也造成了一定伤害，变得很敏感，秋冬季节一到寒冷的时候就会干咳，有时候咳得都停不下来，这点还是很烦心的。　　经历过三次感染，现在我对于这个病毒算是抱有一种“既来之则安之”的心态，没什么可怕的，目前的生活还是蛮正常的。尽量让自己保持愉快的心情，不要过度焦虑，感染的话就针对自己的身体状况去治疗，基本上一个星期左右就能康复，也不会留下什么特别严重的后遗症。　　既然现在我们无法消灭这个病毒，那就先放平心态，要相信我们一定能够战胜它的。　　我第一次感染是在上海，今年4月份中下旬，当时封控时期我们小区已经有很多阳性了，我们自己楼栋也有。　　我感染之后症状还是比较厉害的，第一天明显有发冷的感觉，还会拉肚子。第二天晚上就开始发高烧了，具体多少度家里没有体温计就没有量。但是我感觉烧得挺高的，晚上好几次热醒，浑身发烫酸疼，吃了个退烧药就继续睡了。前两天抗原都是阴性，第三天退烧后测出来阳了，后面就是咳嗽感冒的症状了。　　当时我知道感染后有和家人及时隔离。我和妈妈的房间隔得比较远，用餐上厕所会及时用酒精喷雾消毒，所以妈妈一直没有感染。那个时候我妈妈还是很紧张的，嘱咐我多喝热水。　　第一次感染的时候，我还是蛮害怕的，第一时间就和朋友说了，朋友们都来安慰我。后来我转移到方舱，在方舱呆了14天。我每天就想一天天快点过去，期待自己核酸阴性的结果。当时我身边的舱友都是叔叔阿姨辈的，大家人都很好。　　一个人在舱里其实挺无助的，和身边叔叔阿姨聊聊天啥的，就感觉不是自己一个人了。从舱里回家后，我做的第一件事就是洗澡，因为舱里条件原因很久没有洗澡了，当时心情就是终于回来了。 　　后来政策放开之后，我没有担心会反复感染，还是比较随心的状态。我比较喜欢运动，每周都要打几次篮球，平时也会去家附近的健身房，也不可能说戴着口罩打。　　第二次感染是在12月16日。我是小学教师，工作原因需要天天做核酸才发现的阳性。我们平时上课都有戴口罩，学生老师都戴。　　12月16日我检测出核酸阳性了，除了嗓子有点疼，到20号没有任何症状，抗原也一直是阴性，也没有吃药。当时身边朋友很多也阳了，但一般都是第一次感染。大家以为我有抗体，所以得知我二次感染还是比较意外的，会来问我的情况。　　这次我还害怕阳了之后难受，因为朋友们有头疼得睡不着觉的，有呕吐的……没想到这次没有什么症状。　　放开之后，身边很多朋友都阳了，我觉得早阳晚阳都得阳，所以也做好了准备。日常出行还是要注意防护，能少得就少得，能不得就不得。　　（个人体质有差异，采访对象系随机联系，所述情况仅供参考）责任编辑：祝加贝 

冬天深了，电动车们又到了“娇贵”的季节
　　“电动车不过山海关。”　　冬至已过，北方地区到了一年当中最冷的季节。销量上扬眉吐气的电动车，又到了续航“支棱不起来”的时候。　　“最近实际续航只有五折左右。”生活在吉林省吉林市的22款后驱Model 3车主Edison告诉中国新闻周刊，他的车辆在冬季“最多只能跑300公里”。　　电动汽车续航打五折的情况并非个案。当温度降到零下10度以下，电动车的续航能达到标称续航的一半恐怕都算得上“乐观”。　　日前，懂车帝在牙克石进行了2022年新能源车型的冬测，参与测试所有新能源车平均续航达成率为48.5%，平均续航里程只有268公里。即便是续航达成率最高的比亚迪汉EV，也仅达成了60%的标定续航。　　不只是续航普遍“打骨折”，极寒条件下电动车的“娇贵”可谓五花八门。如在懂车帝此次冬测中，理想L9运输到牙克石的第一天就出现了无法启动的情况；小鹏G9在测试还没开始时，就出现了右后门冻住的情况，当时甚至无法正常打开车门；飞凡R7的隐藏式门把手被冻得无法收回；而问界M7则在续航测试中出现了后车门关不上的情况。　　懂车帝的测试，再一次让消费者关注到电动汽车的冬季续航问题。　　懂车帝这次测试的路段是从牙克石到根河，距离为341公里，在车辆全部换装雪地胎的情况下平均行驶速度约为50公里每小时。测试时当地的气温为零下15到零下10摄氏度，这也符合我国部分北方地区冬季的实际用车环境。　　尽管平均实际续航达成率还不到50%，但懂车帝方面向中国新闻周刊表示，2022年的测试结果已经比2021年有一定提升了。　　智能、省钱、驾驶感受好，近年来，越来越多的消费者认识到电动车的优势，也开始愿意去选择一辆电动车型。但时至2022年，电动车冬季续航体验依旧难言乐观。　　工业和信息化部副部长辛国斌曾在2022年中国电动汽车百人会高层论坛上直言，新能源汽车在低温适应性等方面还存在很多不足，需要进一步创新思路、完善措施，着力解决相关问题。　　在此次懂车帝的测试中，即便是续航达成率最高的前三款车型，还是面临着冬季续航“打骨折”的尴尬局面。如比亚迪汉EV标称续航610公里，实测跑了366.3公里，续航达成率60%，平均百公里能耗23.3千瓦时，为续航达成率最高的车型；第二名则为极狐阿尔法S，标称500公里，实测293.1公里，续航达成率58%，平均百公里能耗25.4千瓦时；第三名为蔚来ET7，标称675公里，实测375.7公里，续航达成率55%，平均百公里电耗26.6千瓦时。　　值得注意的是，懂车帝的测试方式是从满电一直跑到没电，而作为普通用户，日常使用中得到的实际续航数据只会更低。原因在于，作为对电池的保护，电动车一般不会充满电，而不少消费者在续航剩20%的时候就会充电了。如此算来，用户真正可以放心大胆使用的续航里程并不多。也因如此，家里有车库、充电桩以及备用燃油车几乎成为北方居民选择新能源汽车的基础条件。　　冬季电动汽车续航里程达成率不高，根本原因还是在电池上，如果温度过低，就会影响电芯活性，进而影响到整车动力。同时温度降低也使得电芯里的电解液变得黏稠，这样也会在一定程度上增加内阻。由此也就带来了续航里程的衰减。　　与此同时，冬季车内供暖也使得耗电量大增。目前，不少汽车品牌都在努力提高电动汽车冬季续航里程。比如，为了降低空调的能耗，目前比较流行的就是通过热泵空调，将乘员舱与动力电池部件的热管理边界打通，从而提升电能的使用效率。　　除此之外，今年以来，智能化的管理开始流行，包括特斯拉、比亚迪、极氪、零跑等品牌都开始通过OTA为车主缓解冬季用车之痛。以特斯拉为例，特斯拉在11月初进行的2022.36.6版本更新中，新增了能量回收制动、驾驶室过热保护、动态制动灯等功能，这其中最引人瞩目的便是特斯拉开启了“能量回收制动受限时启用制动”。不过，以上办法似乎都未给电动汽车冬季续航里程的提升带来质的飞跃。　　这也决定了我国消费者在选择新能源车型时存在的地区差异。新能源汽车国家监测与管理平台数据显示，我国新能源汽车应用聚集区主要分布于京津冀、江浙沪和珠江三角洲等中东部地区。新能源汽车低温环境下的适应性，尤其是低温条件下的“续航里程焦虑”问题成为其规模化推广的掣肘。　　尽管目前新能源车型在极寒条件中的表现尚有不少需要提升的地方，但本次测试结果也证实，新能源车型在过去一年取得了不小的进步，同时，中国汽车品牌在新能源汽车领域的整体表现已经优于合资品牌了。　　如在可靠性测试中，测试团队将测试车辆放置在-30℃的环境中静置一晚，此后95%的新能源车型都能正常冷启动，虽相比燃油车100%的启动率稍有逊色，但已差距不大。　　整个冬测过程中，38%的新能源车出现各类问题，有7款车车窗玻璃和门把手被冻住，3款车空气悬架出现故障，但大部分都能在短时间恢复。　　作为新能源汽车评价的重要指标，国产新能源车型在续航达成率和平均充电功率前十榜单中，占据绝大多数，明显优于合资品牌。数据显示，国产车型平均续航达成率49.1%，占据前10名中9个名次，比亚迪汉EV、极狐阿尔法S和蔚来ET7包揽前3名。合资品牌车型平均续航达成率为45.8%，落后于国产品牌。　　充电时长也是衡量一款新能源汽车的重要指标。测试结果显示，国产车型快充至满电的平均时间为107.1分钟，相比合资车型的162.3分钟具有明显优势。从低温情况下的充电时间排行榜来看，国产车前10占8，比亚迪海豹、元PLUS、海豚、汉EV等排进前十，蔚来、ET7、ET5，长安深蓝SL03等皆有上榜。合资方面，日产艾睿雅、奔驰EQE上榜，相比国产品牌，并无明显优势。　　与此同时，在极寒条件下，新能源汽车并非完全落后于燃油车。围绕新能源车和燃油车的性能差异，懂车帝还进行了多项“油电对比”测试。在制热方面，-15°C环境下开启空调最强制热模式，新能源车平均可升温至14.9°C，燃油车仅7.3°C。　　中国汽车工业协会数据显示，今年前11个月，我国新能源汽车产销分别完成625.3万辆和606.7万辆，同比均增长1倍，市场占有率达25%。这也意味着，在2022年每卖出四辆新车就有一辆是新能源车型。　　如今，新能源汽车确实在销量、品质方面都取得了长足的进步，各大车企也纷纷加大在新能源汽车领域的投入，也诞生了一些热度较高的车型。但对于一些冬季实际温度低于零下10度的地区来说，电动汽车冬季使用感受大打折扣仍是必须面对的现实。因此，消费者也需要结合自身的实际用车场景，充电及出行需求，决定是否加入新能源汽车大家庭，选择更适合自己的车型。责任编辑：祝加贝 

知名演员潘粤明代言违法保健品广告，被罚25.8万元
　　近日，上海市市场监督管理局发布的行政处罚决定书显示，演员潘粤明代言违法保健品广告，被没收违法所得约25.8万元，罚款约25.8万元。　　12月6日，上海市市场监督管理局披露信息显示，2021年3月15日，潘粤明接受委托拍摄了日加满牌日加满饮品（绿瓶装，属保健食品，批准文号：国食健字 G20041476）60秒视频和3张平面精修图片用于商业推广。　　上述60秒视频含有当事人手持日加满牌日加满饮品作“我需要巨大的能量，加满身心。缓解疲劳，增强免疫力，日加满随时为我补充能量”等独白内容，同时视频中显著标明“日加满品牌挚友 潘粤明”；上述3张平面精修图片分别为当事人手持日加满牌日加满饮品作饮用状特写的站姿、坐姿照，并显著标明“潘粤明”姓名。　　上海市市场监督管理局认为，潘粤明以自己的名义和形象为保健食品作推荐和证明的上述行为，违反《广告法》规定，在保健食品广告中作推荐、证明，构成违法代言广告行为。该局对潘粤明处以没收违法所得约25.8万元，罚款约25.8万元的行政处罚。　　　责任编辑：祝加贝 

CBA  首钢内线双剑合璧 利夫准绝杀立大功
　　25日下午，北京首钢队在CBA第18轮中以85比83险胜四川队。这场比赛的最后时刻，首钢队主教练解立彬在用人选择以及最后一攻的布置上值得称道。解立彬选择使用后卫外援尼克•约翰逊防守缠对方的得分重点外援马兰，取得了良好效果。而在最后一攻时，解立彬换上进攻效率最高的内线外援利夫，后者很好地完成跑位，并得到了进攻机会，成功打中。首钢队在这场比赛后已经取得了五连胜。　　首钢队在这场与四川队的比赛中遇到了不小的挑战，主要来自于对方的两个外援。哈达迪在第二节的内线表现令首钢队有些顾此失彼，而比哈达迪更给首钢队带来麻烦的是四川队后卫外援马兰。马兰身高偏矮，但速度快，爆发力强，他的突破以及急停跳投，在最后两节，给首钢队带来不小的威胁。　　为了限制马兰，首钢想了不少办法，包括变化防守策略以及安排不同球员对位防守。首钢队先后使用了田宇翔、方硕等球员死缠马兰，试图减少他的接球次数，增加他的进攻难度。到了最后时刻，解立彬直接换上了后卫外援约翰逊去死缠马兰。这是一个效果很好的用人选择。约翰逊的特点就是防守能力出色，他对于对手出球的判断非常准确，抢断时下手准、狠，很多次都能抢断成功或者制造对手失误。这场比赛的最后时刻正是在约翰逊的死缠烂打之下马兰出现失误，这让他们的关键进攻失去了最好的时机。　　不止如此，在比赛还剩4.6秒双方打成83平时，解立彬叫了暂停，布置最后一攻。当时，首钢队进攻效率最高的球员是利夫，最后一攻的首选肯定是他，但如何通过战术布置给他创造进攻机会，则是解立彬需要在这次暂停时布置的东西。之后的首钢队很好地执行了这次布置，球传到了利夫手中，此时他正好处于一个错位当中，然后利夫命中了这个准绝杀，只留给了对方1.3秒。解立彬在利夫打中之后也很兴奋，这是一次很好的进攻布置和到位的场上执行。　　解立彬是首钢队的年轻教练，虽然执教经验不算丰富，但他在不断地成长与进步。这个赛季中解立彬虽然也有一些场上布置值得商榷，但这场比赛他的用人选择与临场布置，还是起到了不错的效果。　　这场比赛内线球员范子铭也继续这出色的发挥。尤其是末节还剩1分30秒首钢4分落后之时，他连中两个球，帮首钢队追平了比分。范子铭在近期状态显著回升，这场球他拿下了24分10篮板的出色数据。尤其是他与拿下27分11篮板的利夫之间的内线组合，逐渐产生了化学反应，令首钢队受益不少。　　　责任编辑：祝加贝 

第四针“混种”疫苗，何以更加安全有效？
　　“不管是以前打了两针还是三针的人员，都可以开始打第四针了。第四针一定要变换疫苗，不能再用灭活疫苗了。”近日，知名公共卫生与流行病学专家曾光，以《这波疫情风暴的成因和对策》为主题发表了公开演讲，并在演讲中如是提到。　　在当前的防疫新形势下，尤其是各地都在积极推动疫苗接种的现实背景里，曾光作为专家的这番话值得重视。但是，也不乏有人曲解了这番话的意思，甚至也因此对“灭活疫苗”有了一些误读。　　实际上，针对现阶段的疫苗接种工作，国家卫健委在近日发布的《新冠病毒疫苗第二剂次加强免疫接种实施方案》，也明确提出了混种疫苗的搭配原则。这也可以佐证曾光的观点，强调的是混种搭配原则，而非特定针对某种疫苗。　　所谓疫苗混种，就是序贯接种，也即交替接种不同技术路线的疫苗。这也意味着，是在至少已经接种一剂疫苗的情况下接种不同的疫苗。而这种疫苗接种方式在国外较早开展，且已经在世界多国被证明是安全的，效果也比接种单一疫苗要好。　　对于中国人来说，在三针之后的第四针（第二剂次加强接种）才提出混种疫苗，强调搭配原则，重点也在于多次接种后要采取混种才更有效。　　正如《方案》指出，所有批准附条件上市或紧急使用的疫苗均可用于第二剂次加强免疫，优先考虑序贯加强免疫接种，或采用含奥密克戎毒株或对奥密克戎毒株具有良好交叉免疫的疫苗进行第二剂次加强免疫接种。　　混种的优势表现为，不同疫苗之间可以产生免疫保护力的优势互补，也可以较有效避免副作用。个人因体质不同，可能对某一类疫苗产生的副作用多一些，就可以接种其他不同技术路线疫苗。此外，现在的混种还可以预防新冠和流感两种疾病。　　早在2021年春，这种疫苗混种方式就在一些国家进行。比如，一些国家的研究人员认为第一针接种辉瑞疫苗，第二针就可以换用阿斯利康疫苗。　　同期，部分国家开始临床试验第三剂接种以增强免疫力，增强剂也往往是选用和前两剂不同的疫苗。到了2021年11月，如美国已陆续批准两种不同疫苗混种，或在接种加强针（第3针）时使用不同的疫苗。　　在正式实行混种方案之前，疫苗混种的效果和安全性是人们担心的主要理由。为此，欧洲三个团队在不同国家进行了相关研究。　　当时的研究起因是，阿斯利康疫苗导致严重罕见副作用病例，为此瑞典和丹麦暂停使用该款疫苗，对已接种一剂的人改用mRNA疫苗。　　之后，三个团队首次提供的混搭接种有效性测评结果显示，混种不但安全，还能激发强大的免疫反应，其免疫保护至少和接种两剂阿斯利康疫苗相同，甚至更强。而且，到目前为止，混种和单一疫苗接种的不良反应基本相同。　　中国内地、香港等地也展开了类似研究，基于同样的理论假设：不同种类疫苗安全性有较大把握，而以不同方式激发免疫反应可能效果更好。研究结果也正如预期，混种不同疫苗效果更好，且同样安全。　　此外，接种方式也影响疫苗效果。对于第四针疫苗接种而言，吸入式和鼻喷疫苗可以提供更好的保护。　　这是因为，人的鼻腔是防御病毒的第一道防线。在鼻腔中，攻击病毒的抗体是免疫球蛋白A（IgA），可以在新冠病毒首次进入呼吸道时进行阻断。这对阻止病毒进入细胞并引起感染，极为重要。　　目前，国内的吸入用腺病毒载体新冠疫苗是通过专用设备将腺病毒载体疫苗进行雾化，喷入雾化杯中，受种者通过吸入的方式完成接种。　　吸入式或鼻喷疫苗的优势在于，既可以激发全身免疫应答，还可以刺激呼吸道产生局部免疫应答，同时使用量较少。相较于注射接种，吸入式疫苗剂量降低为原来的1/5，副作用等不良反应概率，也因此更低。　　另外，也为因畏惧打针而不敢接种疫苗和担心注射疫苗后发生局部不良反应的人，提供了多样化的接种选择。　　现阶段，为降低老年人等脆弱人群持续面临被感染的风险，接种第四针疫苗仍然是重要措施，相关工作也在持续推进。就此而言，接种哪些疫苗、如何接种等问题亦需重视，把相关的宣传、科普工作做到、做好，更利于推进疫苗接种工作，及时保护好重点人群。　　　责任编辑：祝加贝 

发热门诊“降温”、急诊高位运行，探访宣武医院
　　“新十条”落地已进入第三周，一线接诊情况正发生结构性变化。　　12月23日，记者探访了首都医科大学附属宣武医院。在发热门诊，就诊量正由高峰逐渐下落，但重症患者有所增加；在急诊，由于持续3周高位运行，该院进行了重症资源扩容，开放了更多专科收治阳性患者。　　12月23日，首都医科大学附属宣武医院，相比此前发热门诊外排成长龙，近期热度已经下降不少。　　宣武医院感染性疾病科主任田耕介绍，平日，发热门诊日接诊量为三五十人次，疫情政策调整后迅速迎来高峰，一度达到350人次，之后逐渐回落，目前在200人次左右。 　　发热门诊的热度体现了疫情发展的过程。田耕告诉记者，流感高发季的持续时间达一两个月，新冠传播速度更快，因此曲线更高，周期也更短。　　相比之下，现阶段收治的重症病人有所增加。一方面，最近发现更多肺部病变患者，各人群均有涉及；另一方面，有基础病的老年人增多，原来每天接诊10-20例，现在50-60例。由于免疫衰老，老人感染后康复得更慢，如时间太长，容易引发并发症。　　目前面临的挑战是如何将患者及时收治入院。该院目前开放了呼吸科普通病房、急诊普通病房、综合科病房准备收治重症新冠患者。由于短期内需求较大，在收治方面仍有压力。　　昨日下午，记者来到宣武医院急诊科时，该科室刚刚新增了急诊二病区，用于应对激增的就诊人群。　　急诊科副主任贺明轶介绍，“新十条”之后，急诊日接诊量持续3周高位运行，日接诊量在五六百人次。往年冬季，该院都有2-3个月的急诊高峰期，数量与目前类似，但今年重症危重症有所增加，在急诊分级中，一二级比例偏高，其中以老年人为主，常见于八九十岁。　　在发生病毒性肺炎的患者中，单纯因新冠引发肺炎的比例不高，部分患者合并细菌感染或基础病恶化。　　该院对急诊的重症收治能力进行了扩容。有二十多张普通床位变为亚重症床位，收治重症病人；设置病例台账，对患者的情况进行掌握，逐步放开更多的病区，重点收治老年、危重患者。　　“药品紧张的情况终于熬过去了。”宣武医院药学部主任张兰表示。　　12月初，该院已备了至少满足医院3个月用药需求的库存，随着疫情形势变化，又将库存扩容至9到10个月。但在“新十条”后的第一周，该院每天出库的药品量，是以往一个月的用量。　　随着各方统筹，药品供应形势有所好转。感冒发烧药的使用量下降，库存基本能满足常用品种的实际用量。在药房一楼，还增设了自助取药设备，实现患者无接触取药。　　她也提到，后续值得关注的问题是有长期慢病的患者用药如何解决。部分老年人担心发生交叉感染，不愿意来医院，又不会使用互联网，社区医院也不一定备有高风险的专科处方药。这一问题光靠医院较难解决。　　作为国家神经疾病医学中心，宣武医院每年收治大量神经系统疾病患者，并为卒中患者设置绿色通道，以提高救治效率。　　该院急诊科副主任马青峰介绍，“时间就是大脑”，发病的4-5小时之内是抢救时间窗，如果错过这个时间窗，很多患者就会失去救治机会。疫情期间，该绿色通道也保持通畅，不拒收阳性病人。　　该通道每日接诊一百多人。新形势下数量变化不大，但时间窗内的患者比例下降。他分析，疫情加重了患者的感染担忧和就医顾虑，对乏力等相似症状的误判也可耽误就医，院前转运的效率在疫情期间受到影响，都可能导致患者病情加重。　　阳性患者比例也明显增加。本周，卒中绿道收治的所有患者基本都是阳性或有新冠相关症状。在临床中发现，卒中和新冠或导致病情双向加重。　　上周，该科收治了一位阳性卒中患者，取栓操作成功，术后胳膊就能活动，但由于意识不清，咳嗽功能不完备，痰液等分泌物难以主动排出，加重了肺部问题，后转诊至ICU。　　还有一位接受溶栓治疗的老年患者，术后即能说话运动，脑内没有留下什么病灶，但4天之后复查发现病情有所进展，医生评估认为新冠发烧是病情诱因，发热、出汗、进食差，更易形成血栓。患者进行用药治疗后，病情有所好转。　　“如果本身就是肺部重度炎症，合并卒中，救治会很难。大脑缺血又缺氧，脑细胞损害加重，功能恢复会更差。治疗也受影响，譬如本可以局麻的手术，必须进行全麻等。反过来，卒中后发生肺炎的几率比其他疾病要多，因患者卧床时吞咽困难，容易诱发肺部疾病。”　　他表示，有基础病的老人本身就是新冠高危人群，新冠会加重原发疾病，而秋冬季又是心脑血管病的高发季节，这些因素累加增加了脑血管病高危人群的发病可能。考虑到疫情因素，该科室已加强对卒中患者肺部情况的监测，以便及早干预。责任编辑：祝加贝 

警方回应女子高烧连打三针后死亡 事件正在调查
　　12月18日，东莞一女子因高烧到诊所就医，护士给该女子连打三针后，女子出现抽搐并口吐白沫，于19日凌晨，经抢救无效死亡。萧先生质疑诊所涉嫌违规操作，他表示，事发前诊所护士施针前未给未婚妻做皮试，未曾询问其药物过敏史，针对萧先生的质疑，诊所方称，正在配合警方调查。因死者家属拒绝尸检，且索要赔偿金额超出诊所接受范围，诊所方决定走法律程序。12月24日，河田派出所民警告诉记者，诊所有向警方提供相关证件，目前事件正在调查。责任编辑：祝加贝 

球王贝利病情恶化，希望有一场“加时赛”送给他
　　人们之所以如此怀念足球世界的英雄，不仅在于他们对一个国家的足球做出了巨大贡献，更在于他们以绝世的才华、铁血的比赛留给世人历久弥新的宝贵记忆　　12月24日，据巴西媒体报道，球王贝利的病情在这几日急转直下。由于病情的恶化，82岁的贝利和家人都慢慢接受了一个令人痛苦的事实——告别的时刻随时有可能到来。贝利的亲属以及巴西政府在获悉了贝利的情况之后，已经开始筹备葬礼相关事宜。　　一代球王贝利将结束在人间的使命，这也是全世界球迷需要接受的事实。这个坏消息的确令人震惊，前几日，贝利还在病房收看了卡塔尔世界杯决赛的直播，并在社交媒体账号上向梅西获得世界杯冠军表示祝贺。但出于科学和生命的认知，我们又不得不承认在这件事上几乎没有转机。喜爱贝利的人，会希望有一场“加时赛”送给他。　　自现代足球史开启后，一代人有一代人的球王，但毫无疑问，贝利是有史以来第一位在全世界拥有无可争辩地位的球王。这种影响力不仅存在于他辉煌的球员时期，也延续至今。资深足球迷都知道贝利很喜欢就足球内外的事务表达观点，著名的“贝利嘴”传说由此诞生：在长达几十年的时光里，由于几乎每一次他对世界大赛冠军的预测都落空了，所以每一个被他点名为冠军热门的球队都有几分别样的心情。然而，媒体和球迷还是热衷于一次又一次请贝利发声。　　其实，对于外界的议论，贝利可能自己也很清楚，但他并不在意。这种乐趣，只可意会。现在，一代传奇即将离去，这意味着，这份乐趣和默契将消失，而一份巨大的永远无法填补的空白，已经逐渐扩散开来。　　和心目中喜爱的巨星告别，是一个难题。最近一次引起全球球迷震动的大事件，当属2020年11月25日，和贝利共享过一代球王声誉的阿根廷球星马拉多纳的病逝。那一天，阿根廷宣布全国哀悼三天。　　沉入时间，也许是最好的悼念方式。　　在卡塔尔世界杯阿根廷和墨西哥之战中，梅西在危难之际带领阿根廷2：0战胜墨西哥。梅西在进球后，双手指向天空并送上飞吻，将进球献给马拉多纳。这一幕令天下球迷泪目。在夺冠后，梅西发出长文，说冠军也属于天堂的马拉多纳。或许在贝利离世后，也会有一粒粒进球、一声声呼唤、一篇篇文章，献给这位足球世界的老英雄，足以穿越岁月的沧桑。　　人们之所以如此怀念足球世界的英雄，不仅在于他们对一个国家的足球做出了巨大贡献，更在于他们以绝世的才华、铁血的比赛留给世人历久弥新的宝贵记忆。没有足球传奇的世间是平庸的，人们自然也打算通过一份永恒的怀念减少这份平庸感。　　值得一提的是，长期以来，巴西和阿根廷在足球世界里是谁也不服谁的对手，但这并不妨碍巨星之间的惺惺相惜。在获知马拉多纳去世的消息后，贝利第一时间表示：“我失去了一个好朋友，世界失去了一个传奇，我希望未来有一天我们能在天上一起踢球。”　　马拉多纳大概已经收到了这份约定。　　　责任编辑：祝加贝 

医院准备好迎接疫情冲击了吗？
　　做医院如何应对疫情大考这篇报道时，我最大的感触是写稿的速度赶不上疫情变化的速度。比如北京，12月5日至11日，全市二级以上医院监测流感样病例较上一周上升6.2倍；11日当天，全市发热门诊就诊患者是一周前的16倍。　　多位感染科专家都呼吁，要尽可能让医护人员“少感染、晚感染”，几乎所有接受采访的医生也都坦然表示，已做好了被感染的心理准备。但事实上，作为疫情的第一道防线，医院没有准备好。　　12月8日晚，武汉某三甲医院领导在线上与医护人员开会时说，政策每天在变，他们近期曾接到两份通知，日期一样，但前后表述不同。他们只能摸索，随时更新和调整院感防控方案，尽可能保护医护人员，保障医院的业务正常运转。会上，该院领导安抚大家，与全市所有医院相比，目前该院疫情预防做得不错，职工新冠感染的人数非常少。前一天，该院一位医生透露，急诊科30多位同事中，只有三四个人“阳”了。但六天后，这个数字快逼近一半，该院急诊的日常排班已经难以维持，无症状或者轻症医护人员被要求提前返岗。　　混乱中，两位武汉的感染科医生感慨，如今有种“梦回2020年初”的感觉。A医生解释，和三年前相比，目前新冠重症患者比重降低，医院的重点是做好防控，尽可能不减少医疗资源，以救助其他危重病人。不过他担心，如果处置不好，还是会出现医疗挤兑。三年前，大量患者涌进医院，B医生站在大厅里拿着话筒呼吁，发烧不要来门诊，但人们并不理解。现在，该院发热门诊外也一度排着长队，许多轻症患者被劝返回家，但也出现了危重病人滞留急诊室的情况。　　过去一周，在一些城市，医院的病床、药物出现紧缺，重症病人难以入院。而这只是开始：12月19日，北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发提醒，接下来的一两周内，北京会迎来重症高峰。　　大考将至，如何避免境外医疗挤兑的教训，留给医疗机构准备的时间不多了。一个小小的转机是，有医生注意到，本周，在不断地科普下，该院发热门诊的轻症患者正在减少，一些感染的医护人员已经复工。但这还不够，目前官方已推出针对重症人群救助的政策，比如扩充ICU床位、改造方舱、推广分级诊疗和互联网诊疗等，各级医疗机构需要考虑的是，在极短的窗口期内，如何因地制宜地落实这些政策。责任编辑：祝加贝 

特斯拉又又又出事？自动驾驶的未来或在网联智能
　　在汽车无人自动驾驶上，马斯克的“路”或许难以走通。　　12月23日，据中国经济网报道，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）表示，针对涉及特斯拉驾驶辅助系统的汽车碰撞事故展开两项特别调查。此前，在周三公开的一份美国加州公路巡警事故报告显示，上月一起八车连环相撞事故中，一名司机声称自己的特斯拉 Model S处于全自动驾驶（FSD）模式，而该模式发生了故障。　　在探索自动驾驶的路上，各路车企都曾经或多或少地付出过代价。时值年末，时代周报记者注意到，各类自动驾驶汽车产业峰会、论坛上，专家学者们都在为自动驾驶问题的一类商业“非主流”路线发声。　　“我们中国率先提出了网联化的理念和分解，网络化与智能化深度耦合正在形成明确的C—V2X（蜂窝车联网技术）的路径和领先的C—V2X的产业体系。”中国工程院院士、清华大学教授李克强在12月16日的全球智能汽车产业峰会上断言。　　“技术路线的分歧，也可能是后进的中国自动驾驶产业超越美国的一次机会。”12月15日，一名自动驾驶产业链业内人士向记者感叹，“这个领域终会发生激动人心的大事。”　　传统路线陷“恐怖谷”困境　　在实际场景上，自动驾驶正面临“恐怖谷效应”。　　在自动驾驶技术由L0（人工驾驶）发展至L4（自动驾驶）乃至L5（无人驾驶）的过程中，L0~L2的演变始终较为安全。如今大部分车企进入L2（辅助驾驶），却尚不及L3（自动辅助驾驶）、L4，车企们对自动驾驶技术的宣传使得人们的期望高于系统能力，最终引发众多惨剧。　　同济大学汽车学院教授朱西产将“恐怖谷”视为自动驾驶由L2通向L3过程中必经的落差，由于前车之鉴，人们对技术的接受程度急剧下降。“难就难在未知的不安全场景。”12月15日，朱西产在“未来·汽车”智能场景创新峰会上说，自动驾驶的安全认证没办法模拟存在超长拖车等非正常道路情景下的情况。　　FSD软件是特斯拉售价15000美元的附加自动驾驶能力，是对标准“自动驾驶”功能的补充和升级。由于官方调查报告还未公布，尚不知这项被马斯克标榜为“完全自动驾驶”的功能是否要对该次事故负责。　　中国科学院院士、华科智谷人工智能研究院院长何积丰在演讲中指出L4级别自动驾驶难以克服的数个“痛点”，包括单车感知信息无法立即分享复用、最低10亿公里级别的数据测试等。　　在实际场景中遇到的困难，最终在自动驾驶的“寒冬”中，成为让自动驾驶企业摇摇欲坠的又一颗砝码。　　大众、福特两大汽车集团投资的硅谷明星自动驾驶企业Argo AI在今年10月宣布关闭运营，打开了寒冬的序幕，也预示了传统车企对自动驾驶技术态度的转变。同一时间，一年前曾以500亿美元估值被称为“辅助驾驶之王”的Mobileye正式上市，但估值仅为167亿美元，裁员、高管离职、市值腰斩一一出现在Aurora、Waymo等自动驾驶巨头的身上。　　而在国内，有数据表明今年1-10月自动驾驶融资笔数和金额同比分别下降约32%和61%，十分冷清。　　福特首席高级产品开发和技术官Doug Field曾坦言，制造一辆能够在密集的城市环境中自由行驶的无人车，难于“把人送上月球”。在美国自动驾驶圈子，一个众多技术专家认可的“准备时间”是几十年，但没人知道最终能否成功，还是带来更多风险。　　国内自动驾驶“押注”网联智能　　如果说依靠单个汽车自动驾驶能力的“单车智能”路线无法走通，在大洋彼岸，中国科研人员、学者给出的办法，是通过5G、6G通信、车联网技术，让马路“配合”汽车，实现“车路协同”式的无人驾驶。　　在国内自动驾驶“网联智能”路线的发展中，2022年无疑是关键一年。　　“网联智能并非2022年的新事物。”12月15日，朱西产在接受时代周报记者采访时表示，早在2016年国内便已提出这个概念，但由于2022年原本火热的主流“单车智能”在美国遇挫，更多人对新路线更加重视。　　据时代周报记者不完全统计，今年由各地政府部门、政府机构发布的提及“自动驾驶”“智能网联汽车”等产业发展的文件至少超过10份。　　2022年4月、8月，交通运输部各发布一份政策文件，对自动驾驶车辆安全、经营方面进行指导；11月，工信部下发《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》，宣布通过准入试点的智能网联汽车产品可在试点城市进行限定区域上路通行试点。　　各地政府同样对这一新兴技术所带来的潜景反应热烈，广东、上海、江苏、湖南、重庆都在今年颁布文件，提起规划智能网联汽车的发展路径与商业化、安全管理问题。其中，8月1日的《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》更是国内首个聚焦L3及以上自动驾驶权责问题的官方文件。　　另一方面，随着顶层设计的加速，网联智能自动驾驶的实际问题也来到台前。　　李克强院士表示，“智能网联汽车”是单车自动驾驶与网联汽车融为一体的新产品、新模式、新生态。他认为，目前的网联汽车主要是信息通信、互联网等领域，“过于聚焦于车联网娱乐服务，缺乏对车辆工程的理解和适配。”　　“一个现象是，30%的专用车使用了70%的道路通信资源。”何积丰指出，自己团队在收集场景时发现公交车、养护车、出租车等政府管辖下的专用车，使用车联网技术非常普遍，认为从专用车切入正是复用政府存量资产的好办法。　　朱西产告诉时代周报记者，网联智能技术路线的商业模式无疑更为复杂、模糊，意味着包括政府在内的多方玩家的加入，有众多问题需要解决，例如“在试点示范区域外，谁来负担车路协同所需的计算资源？又该如何收费？向谁收费？”　　在车联网、5G技术加持下，车路协同无疑将使得L4、L5变得更加可行。但马斯克似乎坚持自己的路，在2021年世界互联网大会乌镇峰会上，他曾发表视频演讲称：“自动驾驶可以完全通过视觉神经网络实现，因为人类就是用生物意义上的视觉神经网络驾驶车辆的。”　　无论结果如何，对于未来数十年的中国自动驾驶来说，2022年或许都将难以忘记。　　责任编辑：祝加贝 

核酸亭变发热诊疗站，值得推广吗？
　　越来越多城市开始将核酸检测采样亭改造成发热诊疗站。　　苏州打响第一枪之后，广州、深圳、杭州、长沙、无锡等城市，陆续将核酸亭改造成发热诊疗站。山东更是在全省范围内，推广这一做法。　　随着不断有城市进入疫情高峰期，发热诊疗站是否应该全国推广，越来越受到关注。　　“在各家药店都买不到退烧药的情况下，发热诊疗站是除医院之外唯一能得到药品的地方，所以它更代表一种分配模式。”有在发热诊疗站问诊经历的市民对中国新闻周刊表示。　　最近，随着新冠病毒的快速传播，各地感染者人数快速增长。　　在此背景下，全国多城将被闲置的核酸检测采样亭改造为发热诊疗站或便民医疗点。目前，苏州已设立1035个发热诊疗站，苏州之后，广州、深圳、杭州、长沙、无锡等城，纷纷加入到这一行列。　　以广州花都的发热诊疗站为例，核酸亭6平方米的区域经过改造后，可为居民提供发热、咳嗽等症状的诊疗，以及布洛芬、感冒灵、美林等基本退烧药物、清热解毒药物。　　值得注意的是，各地发热诊疗站的坐诊医生，多来自当地社区医院。比如，深圳发热诊疗站就由社康全科医生轮流坐诊。　　问诊开药之外，鉴诊是目前这些诊疗站最重要的工作。　　“我们会把症状较严重的居民转诊至上级医院，从而缓解发热门诊排长龙，三级医院医疗资源挤兑的现象。”苏州姑苏区金阊街道彩香一村社区卫生服务中心主任姜玲玲说。　　在北京大学第一医院呼吸内科主任王广发看来，发热门诊的接诊能力，极大影响着对疫情的应对。王广发表示，虽然不少地方对发热门诊进行了扩充，但仍可能无法满足需求，这样的情况下把众多靠近居民区的核酸亭改成发热诊疗站，对病人进行快速鉴诊、开药和分级医疗，是引导病人完成恰当医疗救治的重要途径。　　“在发热门诊，有很大一批病人是为了开药甚至为了开假条，这类工作完全可以让发热诊疗站去做，这样可以把发热门诊资源留给真正需要的患者。”王广发对中国新闻周刊表示。　　此前有声音质疑，核酸亭大多设置在居民区，可能会存在交叉感染的风险。　　“在室外的情况下，只要排队并保持一定的距离，带好医用防护口罩，基本可以把风险降到很低。此外，可以预见来发热诊疗站的大多数是阳性患者。”王广发说。　　随着感染高峰期来临，便民的发热诊疗站也开始迎来挑战。　　12月20日，家住苏州姑苏区的市民张萌顺利在家附近的发热诊疗站开到了退烧药。和不少人一样，在感染之前，张萌并没有备药。　　“先在‘苏州到’App上找到离家最近的发热诊疗站，发烧就能买相关药品，比较方便，我花10元买到一板退烧药。”张萌告诉中国新闻周刊。　　但并不是每一个人都能顺利买到退烧药。因为现场测试的体温没有达到38.5℃，苏州市民李峰没能在发热诊疗站买到退烧药，不过他买到了3盒抗原检测试剂盒。　　随着时间推移和感染高峰期到来，情况开始发生新的变化。　　此外，目前苏州的发热诊疗站需要本人发烧才能开出退烧药等紧俏药品，无法代替家人开药。有网友就批评这一做法太死板，因为“家里小孩高烧39.5℃，实在没力气来诊疗站”。　　但有当地工作人员透露，这也是无奈之举，因为当前各类药品供应紧张，只能优先顾及现场就诊的病人。　　同样将核酸亭改造成发热诊疗站的深圳，也开始面临高峰期的冲击。虽然从诊疗到配药仅需5分钟，但有网友反映，仅排队就需近两小时。　　事实上，最近一段时间，布洛芬等退烧药在全国多地出现短缺。　　以布洛芬为例，中国是全球最大的布洛芬原料药生产和出口大国，产能约占全球的三分之一。据华金证券统计，全球布洛芬原料药产能前三的药企分别是新华制药、亨迪药业和巴斯夫，每年产能分别为8000吨、3500吨和3000吨。这其中的新华制药、亨迪药业，都是中国本土药企。　　但在疫情后的三年里，国内布洛芬的总体产能规模保持着一个相对缓慢增长。而近一个月国民阳性病例激增、恐慌性囤药和囤积居奇市场乱象并存，导致布洛芬需求大涨，而这些外溢的需求量并未被药企提前预判，导致药企产能方面几乎没有任何准备。　　曾有某原料药企业工作人员对媒体表示，即使产能拉满，400吨原料药生产需要十天，运输到药厂制作成4亿片制剂至少也要10天，总计至少要花费40天。“这还是非常顺畅的状态，且不包括流通、零售等环节。”该工作人员补充道。　　在现有产能的基础上，新华制药和亨迪药业都有扩产计划，如新华制药在2022年半年报中披露，“布洛芬扩产合成工序产能提升改造”的工程进度为100%，预计产能1万吨/年，建设周期为1.5年。但远水难解近渴。　　除了药品紧张，在高峰期能否有足够的医务人员，同样是考验。苏州市民张敏丽观察到，距离家最近的发热诊疗站在运作几天后临时关闭了，她听闻是工作人员感染和缺药导致。　　如何在疫情高峰期避免医疗挤兑，成为当下重要议题。这其中，如何将有限的资源用在“刀刃”上，首当其冲。　　在短期需求爆发导致的药品供应紧张下，不少地方政府开始紧急向药厂协调产能，努力保障本地的供应。　　比如，在湖北武汉，12月17日起，每天有300万片布洛芬供应到医疗机构及零售药店；19日起，江苏南京每天持续向市民投放退烧药200万片。　　最近，不少地方政府陆续开始向本地居民发放药品。　　比如江苏常州，已经向全市60岁以上老人、婴幼儿、低保户等重点人群发放医药包。　　河南周口从2022年12月20日起，委托点药店向市民免费发放退烧药，凭身份证每人领取10片；洛阳则从12月21日开始向市民发放3200盒退烧药；平顶山也在同日开始发药，每人限领6片。　　此外，海南省的海口和三亚，也开始向本地居民发放退烧药。　　不过，在王广发看来，无差别的免费发药模式，需要慎重使用。他说，“有些不需要用药的人看到药物免费发放，也可能去拿，在药物有限情况下，很可能真正需要的人拿不到。”　　广东佛山的免费发药，则更接近诊疗模式，当地居民在指定药房测温，体温高于38℃或有家人有高于38℃的测温视频，即可领取6粒退烧药。东莞发药的模式也与佛山类似。　　在张敏丽看来，发热诊疗站是对分级诊疗的补充和新的尝试。　　但并非所有城市都适宜发热诊疗站。目前看，推出这一举措的多为南方城市。尽管核酸亭改造的诊疗站具有较强便民优势，但在过于寒冷的城市，如果需要较长时间的户外等待，无疑会加重阳性患者的病情。　　不少业内人士认为，为避免医疗挤兑，还需要学习和探索更多模式。　　最近，深圳除了在社康医院增开多个线下发热门诊之外，还有46家医院上线了线上问诊，市民想开药或就诊，可以实现线上问诊，线下送药。这样在疫情期间，就可以避免到医院发热门诊“扎堆”。　　而我们的邻国日本，老龄化异常严重，在放开之后也采取了一系列措施。日本政府以各地保健所为中心建立阳性患者支援中心，难以出门的阳性人员可以登录中心网站或拨打电话发出申请，第二天会有人送来药品和食物。如果工作人员经过线上线下沟通，觉得阳性人员的病情已严重到必须住院，就会联系医疗机构。　　“我们当务之急是要挖掘各方面的力量，探索更多有效的新模式，尽快让医疗资源的过载减小到最小。”王广发说。　　（文中为张萌、李峰、张敏丽为化名）责任编辑：祝加贝 

农村猫的快乐，城里猫根本想象不到
　　来源：三联生活周刊　　从很小的时候开始，我便期待家里能够养只猫。当时，村里有猫的人家还很少，我堂哥家有一只，朋友家也有一只，都是肥肥壮壮的田园橘猫。每次找他们玩，我都是奔着猫去的。　　于是我三番五次央求我妈：“咱家也养一只猫呗。”却总是被她厉声拒绝：“不行！那玩意太埋汰，成天在外乱跑，啥东西都吃，咱可不养！”　　农村的猫不善于撒娇，唯一撒娇的时刻，就是发现碗里没饭的时候，它们寸步不停跟在主人脚边，头和身子轻轻碰过主人的腿。我经常趁大人不注意，偷偷把自己的零食分给它们吃，偶尔开个小灶，任谁都不会拒绝。　　只有寒冬腊月里，它们暂时忘却了对外面世界的执念，沉迷于在热炕头大睡不起，还会不时紧挨着主人。农村的猫，在室内的大多数时间只会睡觉，不像养在城市里的，每天还要定时“发疯跑酷”，就像常年劳作的农民不会刻意去健身一样，农村猫的运动量，在室外早已消耗完成了。　　在农村，基本不会有人给自家的猫打疫苗，绝育的意识更是没有。有几次，我家的猫发情时，院子里同时汇集了好几只猫：前院瘸腿的，隔壁脾气爆的，还有从未见过的不知道哪里来的。它们正襟蹲坐，像拿着英雄帖来参加武林大会的各派掌门，又像背着父母偷偷约会的青年男女，阳光把它们的毛照得亮亮的，风一吹，粼粼舞动。　　到了晚上，夜深人静，发情的公猫在外面冷不丁嚎叫，声音像啼哭的妇人，撕心裂肺的，总把人吓一跳。　　母猫几天不回家，再过一段时间，肚子就大了起来。随后，它们开始在整个房间巡视，一定要找个自己觉得最安全舒适的可以生崽的地方，家人为它们准备的纸箱子还未必看得上。我印象深刻的两只母猫，分别把崽子生在了电视柜里和鞋架的最底部，我们赶也打不走，只能任其这样。　　就像我妈说的，农村的猫真的很脏，我曾不止一次看到过我家的猫们，前脚刚跑出家门，就在土地里撒欢打滚。赶上下雨天，如果能及时跑进屋，那便不管三七二十一，湿湿的小脚印踩得哪里都是，如果没能跑进屋，索性就躲在大大的菜叶子下面，雨停了，身上的毛也干净了，难得洗个澡。　　我相信，它们都去山里做大王了！责任编辑：祝加贝 

当这些北京白领，决定去送外卖
　　来源：三联生活周刊　　12月16日，北京丰台、房山、海淀等区都发布了关于参与外卖配送服务的倡议书，倡议中提到，在个人及家庭允许的情况下，在确保自身身体健康的条件下，如您近期未到岗工作或有闲暇时间，您可以自主选择加入外卖骑手的行列当中。　　在这期间，有这样一些北京市民，他们选择骑车、开车甚至走路的方式开启了自己的送外卖兼职。成为骑手的他们，看到了积压的订单背后店家的难处，以及疫情笼罩下，这座城市里的陌生人们必需或非必需的需求。以下是他们的讲述。　　我本职工作是做企业管理培训，居家办公有一段时间了，年底工作也不是很忙，在家过得昼夜颠倒。送外卖，我就骑共享单车，下午五六点出门开始送外卖，晚上十一点多钟才回来。跑完外卖的第二天，我一上称就发现自己瘦了一斤二两。我的体重已经卡住很久没动过了。　　我到现在还没“阳”。我每天出门会里面戴一层N95，然后外面戴一层医用口罩。手上戴医用手套在里面，再戴外面的毛线手套。我还看一个视频说要用盐水漱口，擦拭鼻子，我不知道有没有用，但也照做了。回家时我会在没进屋之前，在门口把手套、口罩、衣服、鞋快速脱掉，全喷酒精，然后冲进浴室洗澡。我平时穿的是一个特别长的棉服，大概能盖到脚踝那一块，没办法天天洗，我就把衣服挂在门口，尽量离卧室远一点，手套就每天洗。　　接单的时候我也很注意，我随身带着一瓶酒精，取到餐的时候在外面喷一下，我觉得对于顾客来说也是安全保障。而且我送餐全部会放在门外，敲一下门，然后跑到两三米外的地方看着，要是没人取我再打电话。之前遇到一个比较奇葩的小区，坐电梯到10楼还要再爬一层。我找不到门，客户就自己出了家门过来接东西，我站在离他两三米远的地方，把东西放在地上，说我给您放着，您自己取吧，我还阴着。他说他也还阴着。我扔下一句“您没戴口罩”，然后就跑了。　　开车送外卖的决定来得挺突然的。我看到一条微博热搜：“北京海淀倡议居民加入骑手行列”。我在脑子里迅速过了一下自己的情况：无症状，抗原阴性，可以自由地进出超市，家里也早已做好了基本的药物准备，能够承担感染的风险。于是光速下载了那条微博里提到的众包app。　　我打开计算器算了算，只要不交停车费，开车送外卖也不亏本——本来这事儿也不是为了赚钱，再努力点，还可能还能挣个夜宵钱。　　自己送外卖，才能明白外卖员的不易。有一单，我找到商户，推门进去，店家还在打包，收拾完一袋子的商品，又开始弯腰用胶带缠地上的一箱苏打水，我弱弱问了一句：“这也是么？”他头也没抬：“对！”　　大型封闭式小区对配送特别不友好，外来车辆大多只能停在小区门口。我扛着一大箱子苏打水，又拎着一兜可乐和冰淇淋，小跑着跟着一个住户进了小区。　　“大风蓝色预警”、“持续低温蓝色预警”、“阵风七级”，在抱着24斤的东西走几百米的时候，我真实地感受到这些语句的意思，尽管我穿着两层秋裤，羽绒服外面还套着防风冲锋衣。　　薄薄的一层橡胶手套只能减少汗液蒸发，并不能保温。汗液在皮肤表面迅速冷却，刺痛就直往手心里钻。晚上十点半的小区，路上已经不见人，寒冷好像让路灯都暗淡不少。单元和门栋的号牌挂得那样高，模模糊糊地看不清。　　我站在邻近的两栋门口，电话打不通，短信没人回，只好硬着头皮盲选一栋。肩扛手提大包小包上了楼，发现那户门口快递堆了一地，敲门也没人应。电梯里和房门口只有2G信号，app页面都刷不出来，没法上报异常。楼道里安静得只剩下风往里钻的尖啸声，真是“叫天天不应，叫地地不灵”。　　没办法，我只好先把货放在人家家门口，拍了照，先下楼。走出楼来，我不放心，站在寒风里眯着眼睛瞅了半天，隐隐约约在旁边的楼上认出了“三”，于是又冲上楼，重新搬箱子提袋子，这下才送对人，总算跑完了这一单。　　我刷众包app，看到社区里的“同事”们在吐槽：“天气太冷了，天气补贴呢？看着几毛钱的补贴，唉……”“一个二百（斤）的胖子逆着风给我刮飘，这单价给狗狗都不跑……”“这么冷的天，手都冻肿了……”　　要知道，他们骑的是电动车。　　送外卖的第一个晚上，我满打满算做了3个小时“骑手”，5单，43公里，算上取货和回家，里程表跑了60公里。收入168.60元。回到家，朋友圈里亲朋好友正在转发来北京做骑手，不接远单、不接爬楼单，一天能挣一千块钱的短视频。　　注册成为骑手的时候，我把这场“冒险”设想得特别浪漫：我开着汽车“从天而降”，把大家急需的药品一个个地送到他们手里。但现实和我想象的并不一样。　　在三元桥的一个购物中心，我围着大楼绕了一圈，在商场关门的最后关头冲上三楼。偌大的商场里就剩一个餐厅服务员，裹着羽绒服孤零零地站在门口，守着一个打包袋。　　商家是个挺有名的烤鸭店，上了车我还瞟了一眼订单：小份烤鸭。我嘀咕，几十块钱配送费，十几公里远，等了两个小时，就吃个烤鸭啊？　　就是这只烤鸭，给我带来了第一单超时。我像之前一样把车停在小区门口，走路进去。到了楼门口我没法打开单元门禁，掏出手机想给客户打电话，才发现手里拿了块冻硬的砖头——手机直接冻关机了。我提着那只“煮熟”的鸭子，一边往停车点走，一边死马当活马医地把手机从领口塞进去，用身体温暖它。走到小区大门口，谢天谢地，手机恢复工作了。因为超时，平台扣了我13块8的超时费，好在后来客户又帮我取消了。　　经过这一番折腾，再回到车上时，我耳朵像被刀剐了一样，心里很不是滋味：难道我半夜出来就为了送个烤鸭？　　送完烤鸭，在回家的路上，我看到一单帮送，又动了心：这个时间了，可能真的有急需呢，也还算顺路。咬咬牙，接了。　　取货地点在望京的一个小区。对方把一个巴掌大的塑料袋递给我，还连说了好几声“麻烦你了”。因为平台要求帮送订单要拍照确认，于是我得以看清，袋子里是两个橘子和两小袋对乙酰氨基酚。这一小包东西，收货地在十四公里以外。　　到了目的地，因为有门禁，我打电话给收货人，看看能不能请她下来取。她说，我给您远程开门，麻烦您送上来吧。一进楼门我就知道收货人为什么不方便下来了——隔着N95口罩，我也能闻到楼道里一股浓重的消毒水味。爬楼，屏住呼吸，敲门。门没有开。“放门口吧，我就不开门了，等你走了我再拿，谢谢你了。”她说。　　送完这单回到车上，我感慨：如果大家能尽量少在晚上外卖非必需品，或许运力就可以匀给更需要的人。　　可是什么是非必需呢？两天后，我自己有了症状，白天一整天都没食欲，直到凌晨被饿醒，我突然有种感觉：我就想吃烤串，就想咂摸那个味道，热乎乎吃到嘴里。这虽是心里一时的执念，但要是吃不着，可能真的就要情绪崩溃。　　我12月1号就开始送外卖了，当时我们公司有一大批人阳了，大家都休假在家。我刚买了辆摩托车，新鲜劲还没过，就想到了送外卖，出去遛遛车。　　第一次送外卖挺紧张的，一怕自己怕找不到商家，二怕找不到小区，三怕给顾客餐送洒了。饭菜、药和超市的单我都送过，还送过一单8个黄桃罐头，玻璃罐的那种。我开始送外卖之后，就在社交媒体平台上分享经验，就有很多人评论说自己吃不上热乎饭，我一下子就有了一种使命感，感觉自己就是外卖侠。　　有一次我送完外卖12点回家，到家就下线了，但在家里刷平台的订单时突然看到有一个帮买的单，要帮孩子买退烧药。我看这个单子挂了好久都没有人接，因为它钱不多，只有十几块钱，而且这个时间需要找24小时药房，还得药房有药。我想着这是孩子发烧了没有药，就赶紧上线把这一单给接了。　　这一单我跑了半个多小时。那个客户离我这只有三公里，但为了找药房，我跑了有十公里，在第二家店才买到那种小孩喝的布洛芬。送药一般都是无接触配送。我把药放在门外。客户在电话说：太感谢了。　　我从事的是医疗相关的工作，不过是在实验室里。12月初的时候疫情比较严重，我们要求的到岗率比较低，排的是上一休一，在家灵活办公。13号的时候，我在网上刷到帖子说，现在没有骑手，都“阳了”。那个时候骑手每天还需要48小时核酸证明，而我因为工作单位的要求几乎每天都要做核酸，就突然想到，要不我去送？　　我送外卖的交通工具就是我的自行车，平时通勤骑，唯一的缺点是没有篮筐和座位，我就背了一个背包装东西，后来又翻出来一个以前火锅外卖送的保温袋，拴在车前面。我下午一两点钟左右出门，有时候到五六点再回来。美团有一个近单模式，这样我配送的范围大概就是我生活的小区和周围的一个商场，这一片对我来说很熟悉。　　送外卖让我看到了店家的难。附近的奶茶店因为顾客下了单没有骑手接，奶茶放在那里就赔了。于是，老板自己注册了骑手，在上面抢自己家的单子，再顺便抢一下顺路的单子去送。还有一次，我看到平台上有顾客说一直没有骑手接单，商家无奈地回答：“好多骑手都阳了。”那会我正在坐电梯，我赶紧回了一句：我还没阳，你等我。　　　责任编辑：祝加贝 

范子铭解释缺席原因：头疼得厉害
　　北京首钢队在23日118比105击败南京同曦获得四连胜。内线悍将范子铭缺席了本场比赛，他对北京青年报记者解释缺席原因时称：“身体不舒服，头疼得厉害。”　　范子铭在第二阶段状态逐渐回升，在最近四场比赛中，他单场得分都达到两位数。其中对阵浙江队时，他更是得到了21分的个人赛季最高分。尤其是范子铭与内线外援利夫之间逐渐有了化学反应。范子铭能里能外的打球特点与利夫灵活多变的跑位很好地结合，两人同时在场上时攻击力十足，给对手制造了很大的麻烦与杀伤。但在23日与同曦队比赛前，范子铭却无缘12人大名单。　　据北京青年报记者了解，范子铭在23日比赛前感觉自己身体很不舒服，尤其是头痛得厉害。教练组为了保护范子铭，让他有更多的休息与调整时间，因而没有给他报名。　　范子铭在本赛季场均得到10.6分，抢下5.6个篮板。如果他及时调整好身体状态，很有希望将得分数据逐渐提高。　　文/北京青年报记者 宋翔　　　责任编辑：祝加贝 

利夫、丘天撑起内线 北京首钢四连胜势头正猛
　　23日下午，北京首钢队载CBA第二阶段中118比105大胜南京同曦队，取得四连胜。内线悍将范子铭由于身体原因缺席本场比赛，这给首钢队的内线造成了不利影响。好在内线外援利夫表现依然强劲，同时替补中锋丘天也交出了不错的答卷。利夫得到全队最高的27分，丘天也有17分入账，这是他本赛季单场得分新高。很多球迷说，如今看丘天打球很放心。　　CBA各球队在近期受到病毒感染的不利影响，阵容都很不完整。首钢队也是如此，在这几天比赛中不同位置的主力球员都无法出战，近期状态不错的内线球员范子铭无缘12人名单，再加上另一个中锋李慕豪缺席，首钢队这场比赛的内线人员轮转遇到了困难。但好在他们有利夫和丘天，他们承担起了更重的场上责任。利夫进攻手段丰富，虽然他偏爱面向篮筐进攻，但也有背身单打的技术，尤其是这几场使用较多的小勾手，往往令对手难以防守。利夫在前两节就已经拿了23分，与上赛季在广州队相比，利夫的状态一点也没往下掉。并且，利夫很快融入首钢队的战术体系，这也是他发挥持续出色的一个重要原因。　　除了利夫，内线替补丘天的表现也值得称赞。丘天在主教练解立彬手下是进步最快的一名球员，这一点从2019-2020赛季复赛阶段的表现就可见一斑。在解立彬此前两次担任首钢临时主帅的过程中，丘天每次都有不错的表现。而如今的丘天，在内线拿球后一点也不慌张，他敢于在对抗中做动作，甚至还利用一些假动作迷惑对手，这显示出他的比赛自信心的提升。丘天的持续进步与成长与解立彬的使用有着直接的关系。丘天本场比赛得到17分，9次出手命中了8个。在内线人员吃紧的情况下，他承担了更重的场上责任，也让首钢队度过了艰难的时期。　　首钢队自从打天津队开始，就迎来了一段赛程相对友好的时期。而首钢队也抓住了这样的好机会，他们获得了四连胜，而接下来对阵四川队，首钢队的胜面也很大。如果首钢队能带着五连胜的势头在下周迎战劲敌辽宁队和广东队，对于球队的发挥将大有益处。　　责任编辑：祝加贝 

阿凡达没能拯救电影院
　　时隔13年，全球瞩目的科幻大片《阿凡达：水之道》（以下简称《阿凡达 2》）于12月16日开始在国内公映。上映前，本片被“久旱盼甘霖”的业内寄予厚望，猫眼专业版预测《阿凡达2》票房最终有望冲击30亿元。然而，上映第一周《阿凡达2》票房却并不如想象般耀眼。7天票房仅破5亿，预测票房也从30亿跌至10亿。对普通电影而言，这似乎是个还不错的成绩，但对曾创下影史神话的《阿凡达》来说却远不及预期。　　12月20日，博纳影业董事长于冬对《阿凡达2》的一番评论引发了不小的争议。他在海南国际电影节的论坛活动中说：“国外的电影开始慢慢不适应中国观众的观影习惯了，这就导致中国观众会更喜欢国产电影，喜欢围绕中国故事、符合中国国情和中国文化的影视作品。” 　　从“救市之作”到“票房跳水”，《阿凡达2》的市场表现为何会这样？长期低迷的影院何时才能迎来真正的“复苏”之作？　　猫眼专业版数据显示，截至12月22日8时11分，国内《阿凡达2》总票房终于达到5亿元。这个成绩和定档伊始《阿凡达2》带给大家的期待是不一样的，着实给正在复苏的院线浇了一桶冷水。　　《阿凡达2》成本高达3.5亿至4亿美元。导演卡梅隆曾在接受采访时表示，这部影片至少要在全球卖出超过20亿美元的票房才能收回成本。　　综观全球票房历史纪录，《阿凡达》以29亿美元居首、《复仇者联盟4：终局之战》以28亿美元居次、《泰坦尼克号》则以21亿美元位居第3，这就意味着《阿凡达2》要达到历史票房前五名，才能盈利。　　受疫情影响，今年国内电影市场整体表现低迷，影片频繁改档、撤档，新片供应不足，时常出现连续数月的空白期。这些往年未曾出现过的情况，影响了观众的观影热情和习惯。加之《阿凡达2》上映期间恰逢国内疫情防控政策调整，许多人都成了第一波新冠感染者，正在居家休息调养。一些暂时“安全”的人也比以前更谨慎，不敢去电影院等人流密集封闭场所。　　13年前上映时，首部《阿凡达》不仅在电影技术领域刷新了人们的认知，给观众带来了开创性的视觉体验，更对市场产生了地震般的效果。然而13年过去，观众的习惯已经改变：3D电影已经不若当时那样新颖和热门，电影流行文化的重心也转向漫威等头部IP（知识产权）。另外Netflix、Disney+等流媒体兴起也让观众的娱乐习惯有所改变，每周进电影院不再是首选。种种变化也增加了《阿凡达2》的票房压力。　　事实上，第一部《阿凡达》于2009上映时首周末的票房也不理想，仅收获7702万美元，但其票房持久力惊人，第二个周末拿到了7561万美元，连续七周保持票房周冠军的位置。同时，由于3D票价较之普通票价较贵，加上 10 周内的口耳相传，不少观众二刷三刷重复观影，使影片在北美的最终票房攀升至7.6亿美元，在全球也收获29.2亿美元的票房（约227.6亿港元）。　　除了《阿凡达》，卡梅隆的另一部卖座电影《泰坦尼克号》，也同样走得长线模式，首周末票房为2860万美元，但第二个周末就拿到了3545万美元票房，并一路领跑票房数月。　　《阿凡达2》最终的市场表现如何？还有待时间来证明。　　当然《阿凡达2》的出师不利，多少影响了一些原本想要在近期上映的影片，包括《龙马精神》《绝望主夫》《宇宙探索编辑部》《想见你》《保你平安》《爱很美味》《消失的她》等。原定于元旦档上映的《保你平安》就已宣布撤档，目前只有《想见你》《绝望主夫》两部华语片确定将于元旦前夕上映。　　马上临近的2023年的春节档，目前也只有《流浪地球2》《熊出没·伴我“熊芯”》宣布参与角逐。影院经理表示“这波疫情对于市场的冲击波应该会到春节，春节档的票房期望不能太高。到时候还会有多少影片坚持定档，还要看跨年夜和元旦档的市场情况。”　　放眼2023年，华语电影还有《无名》《满江红》《红毯先生》《不虚此行》《危机航线》《金手指》《检察风云》《天才游戏》《我经过风暴》等不同类型的新作将和观众见面。好莱坞方面也有《速度与激情10》《碟中谍7》《奥本海默》《沙丘2》《银河护卫队3》《海王2》等新片有望引进。片源储备还是比较丰富的。随着疫情影响逐渐减弱，下游影院内容供给恢复，优质且具有较强票房号召力的影片终将推动行业复苏。责任编辑：祝加贝 

北京国安3比1逆转广州队 张玉宁打进第19球
　　23日下午，北京国安迎来了本赛季中超的第32轮比赛，球队在先丢1球的情况下，在上半场就由闫雨、段德智和张玉宁将比分逆转为3比1，并将胜利保持到终场。多赛一场的国安取得3连胜，暂时升至积分榜第4。　　由于一些客观因素，本场比赛国安在阵容上进行了多处调整，包括段德智在内的8名U21球员迎来了中超首秀，而队长则由本赛季本土射手王张玉宁担任。　　第8分钟，国安队右后卫徐东东在大禁区内送点，凌杰一蹴而就，帮助广州队取得领先。而在几分钟之后，达布罗遇到了一次几乎是无人防守的机会，但这位克罗地亚前锋依然将球踢疵，毫无状态。第31分钟，国安利用一次角球机会由闫雨扳平了比分，这位小将在禁区内高高跃起，头球破门。　　仅仅2分钟之后，段德智的一脚抽射打在对手门将身上反弹后进球，国安在短时间内就完成了比分的逆转。半场比赛结束前，张玉宁左脚推射破门，帮助球队把比分扩大到3比1，这也是张玉宁本赛季打进的第19个联赛进球。　　易边再战之后，国安率先做出换人调整，高健替补登场换下进球功臣闫雨，主帅斯坦利丝毫没有要收手的意思。随后的争夺，国安虽然仍有不少机会，但无力再改写比分，田玉达还付出了红牌的代价。3连胜后的国安17胜7平8负积58分，多赛一场暂时升至积分榜第4。　　文/北京青年报记者 张昆龙　　　责任编辑：祝加贝 

躺在ICU却惨遭61岁护士性侵！多名患者起诉医院
　　当地时间12月20日，多名患者对美国科罗拉多州大章克申市圣玛丽医院提起了一项集体诉讼。根据起诉书，两名女性称，当她们在重症监护室（ICU）失去意识接受治疗期间，一名护士对她们实施了性侵犯。她们指控医院管理层没有采取足够措施来防止这类不幸事件的发生。　　警方表示，这位名叫克里斯托弗·兰布罗斯的护士已被逮捕，他还被控性侵犯多名患者。根据逮捕令，在另一名医院员工报告发现他在7月9日拍摄病人的隐私处照片后，警方开始了对兰布罗斯的调查。10月25日，61岁的兰布罗斯因三起性侵犯指控被逮捕归案。　　据报道，兰布罗斯于2012年开始在圣玛丽医院工作。而根据诉讼内容，警方在兰布罗斯的手机上发现了约4TB数据，包括70万张照片和6.5万小时的视频，与2016年以来他对患者的“下药、性接触（和）性侵犯行为”有关。　　据报道，兰布罗斯会在女性病人失去知觉或丧失行为能力的情况下，录下自己对她们的侵犯行为。根据逮捕宣誓书，在6月的一天，兰布罗斯拍摄了五段自己性侵病人的视频，还对着摄像机低声说：“永远不要扔掉这些视频”“你需要永远保存它们……这是你的德克斯特系列。”诉讼文件显示，他口中的德克斯特系列指的是电视剧《嗜血法医》（Dexter），剧中的主角是一名连环杀手，会收集受害者的照片或视频。　　根据诉讼文件内容，兰布罗斯于6月24日和6月25日在重症监护室对其中一名受害者下药并对其进行了侵犯。当这名女子7月2日从昏迷状态中醒来时，对他的不当行为有“模糊的记忆”。根据诉讼，这位受害者开始告诉周围的人兰布罗斯是一个“坏人”。直到出院几个月后，她才知道性侵事件的真相。　　7月9日，兰布罗斯袭击了第二名受害者，并同样拍摄了照片和视频。诉讼称，一名医院员工看到他给病人拍照，并将头靠在她“裸露的肚子上”。　　目前，检方仍在调查有多少人遭其侵犯。但已确定了三名受害者的身份，并认定还有第四名未知身份的受害者曾在2016年遭到了侵犯。　　根据诉讼文件，医院的疏忽导致兰布罗斯在圣玛丽医疗中心工作期间有能力对病人下药和性侵犯。医院工作人员应该察觉兰布罗斯可能对病人违规下药，因为他没有被授权给病人使用镇定剂，其他员工也应该能注意到病人身上有性侵犯的迹象，包括出血、瘀伤和发红等。此外，医院应该可以从病房的监控摄像头上注意到他的异常行为。　　“兰布罗斯收集的大量数据表明，他经常出现不当性行为，侵犯患者的隐私……”诉讼文件写道。“鉴于兰布罗斯从事这些行为的频率，他的行为对被告医院来说是或应是显而易见的。”责任编辑：祝加贝 

马化腾内部会放狠话：留给某些业务的时间不多了
　　据界面新闻报道，12月15日，腾讯在线上召开内部员工大会，同时有大约100多名员工现场参与听会。今年大会的主题是降本增效，马化腾一改往年以鼓励为主的温和风格，言辞犀利，直言“留给某些业务的时间不多了”。　　马化腾指出，过去一年腾讯的核心主题是降本增效。在他看来，很多业务该砍就砍掉，不要留恋。特别是非核心业务，与公司付出的管理成本和精力相比，非核心业务铺得太多并不划算。与此同时，其指出，腾讯未来还需要继续加强和坚持降本增效。　　“我觉得这个是要形成一个习惯。”　　一年至少关停16款知名应用　　回顾整个2022年，明显感受到腾讯在收缩战线，把不适应当下和未来发展阶段的周边业务进行缩减。　　时代财经根据公开报道梳理统计发现，年内腾讯至少关停、下架App应用16款，包括幻核、QQ影音、看点快报、搜狗地图、腾讯WiFi管家等一众知名产品。倘若再加上29款被裁撤的游戏，则至少关停45个项目。　　在这些下架的项目之中，马化腾一个重点批评方向是那些盲目跟进竞争对手的项目。其指出，过去由于很多友商的“带跑”，腾讯盲目去做简单的跟随，结果被友商带偏方向，做出来的东西效果也是不如人意。　　如曾经要对标今日头条，在头腾大战中被寄予厚望的看点快报（原天天快报）。在腾讯的扶持下，看点快报曾一度坐拥2.8亿的月活用户。然而看点的火热并未长久，一旦失去腾讯的扶持，看点快报迅速陨落，失去关注，最终于7月18日宣告停运。与之类似的，还有对标拼多多的小鹅拼拼、曾经想做中国Steam的掌上Wegame等，也都在今年消失。　　“看到别人增重，我们就跟着增，结果发现增的是脂肪，打不过对手。”马化腾指出。　　互联网产业分析师丁道师向时代财经指出，讲话的内容透露出未来的腾讯会更加“不近人情”，某些业务如果无法在短期内给公司创造现金流和盈利，就会被边缘化，甚至砍掉。当年类似微视这种三番五次依靠公司输血复活的业务，大概率不会在腾讯内部存在了。　　“腾讯体系内更多的产品会被集团要求自力更生、自生自灭，没有竞争力的产品不仅在市场难以生存，在腾讯内部也没立足之地。”　　同时，还有不少项目存在明显重复造轮子问题。比如视频剪辑软件板块，腾讯先有秒剪，后有智影，已经不再需要一个只剩空壳的VUE。而在游戏直播领域，腾讯牢牢把控着斗鱼和虎牙两大寡头，企鹅电竞自然就显得有些多余。　　搜狗旗下多个应用的情况基本相差无几。并入腾讯后，搜狗大量业务都与腾讯旗下业务重合，据时代财经此前报道，一名前搜狗员工向时代财经透露，搜狗整体合并到腾讯的各个事业群后，除核心的输入法和浏览器保留原有的运营模式，其他小业务都将逐步关停。　　上述产品除两款地图应用、三款游戏平台外，基本都隶属于PCG（腾讯平台与内容事业群），该事业群整合了腾讯旗下除微信外等几乎所有社交、工具以及内容产品，是腾讯业务最多、规模最大的部门。　　而从结果来看，马化腾明显对于PCG过去的成绩不满意，特别是腾讯新闻。他强调，哪怕仍需大厦楼顶的Logo还是腾讯网的标志，但只要它不能自负盈亏，公司依然有可能砍掉这个项目。　　今年9月，腾讯新闻负责人王诗沐被爆离职，他曾主导腾讯新闻向算法驱动转型，但未能成功，最终因腾讯新闻广告收入迅速下滑而被调走，孵化的项目幻核、小鹅拼拼也都已下线。　　“我跟Jonathan（何毅进，腾讯新闻新任负责人）也提了很高的要求，你们动作必须要到位，果然很快，10月份就扭亏为盈了”，马化腾表示。PCG也因此成为腾讯今年裁员最为凶猛的事业群。　　游戏是项目关停重灾区　　另一个项目关停的重灾区是游戏。时代财经统计发现，2022年内腾讯已有29款游戏惨遭下架。一部分项目的消失，确实是因为游戏运营已经走到生命末期，如上线超过 10 年的QQ堂、QQ 连连看、QQ美女找茬、全民斩仙等。　　但更多的项目上线不过一两年，尚且“年富力强”，但只要数据稍微不达预期，照样迅速被砍。在版号总量收缩、市场红利天花板渐至的今年，游戏厂商们杀伐决断、激流勇退已成为常态。　　不过，马化腾对于IEG（腾讯互动娱乐事业群）的态度相对缓和，在发言中主要强调“不再相信买量”，以及一定要聚焦精品，不要浪费版号两点。　　除此之外，在这场内部会议中，马化腾还指出，CSIG（腾讯云与智慧产业事业群）不应被舆论和市场份额裹挟；腾讯内部贪腐问题极为严峻，今年公司已将数字化能力引入到了反舞弊中等；并强调了视频号的地位，将其拔高到“全场希望”的地步。责任编辑：祝加贝 

蔚来数据安全“塌房”：身份证银行卡或已录数据库
　　蔚来数据泄露事件继续发酵。12月20日晚间，蔚来汽车创始人兼董事长李斌在蔚来官方社区就此事致歉，称“会对此次事件给用户带来的损失承担责任”。　　网传图片显示，蔚来泄露数据为内部员工数据2.28万条、车主用户身份证数据39.9万条、用户地址数据65万条等。蔚来随后承认于12月11日收到外部邮件，就泄露数据被勒索225万美元，此次在网上被第三方违法出售的是2021年8月以前部分中国用户信息及车辆销售数据。　　时代周报记者据蔚来公众号数据统计，2021年8月及此前，蔚来共交付13.14万辆汽车，包括ES8、ES6、EC6。　　12月21日，时代周报记者致电蔚来官方客服，相关人员称所泄露信息类型还在排查，对用户的赔偿方案具体未定。　　事实上，蔚来已不是第一次陷入数据泄露风波。2019年，王铜根等微博认证车评人曾发文指责蔚来涉嫌记录车主行程数据，并泄露私密旅程信息。　　对标榜智能化的蔚来而言，数据遭遇泄露并非小事，尤其在大量依赖数据的智能驾驶、无人驾驶方面，一旦遭遇黑客入侵，或将威胁到乘客生命安全。　　就用户及车辆行驶过程中各类信息的保护等级、安全措施等问题，时代周报记者采访蔚来相关负责人，截至发稿未获回应。而蔚来首席信息安全科学家卢龙在蔚来官方社区表示，此次数据泄露事件并不涉及车辆使用中产生的行车轨迹、座舱数据等数据，也不影响车辆的驾乘或远程控制。　　车主诸多数据被收集　　此次数据泄露事件，蔚来目前尚未详细解释所泄露用户数据组成。实际上，蔚来收集的用户数据类型颇多。　　时代周报记者据《蔚来汽车隐私政策》统计，为预约汽车试驾、订购、租用电池、购买保险、远程汽车管理等服务，蔚来在一定情况下会收集或申请收集用户姓名、手机号、位置信息、身份证信息、机动车驾驶证信息、结婚证/户口本、银行卡卡号、车内外摄像头影像资料、车辆行驶记录数据等信息。　　“在购买过程及日常体验中，很多贵司人员对数据及数据安全不清楚不重视，我更关心数据泄露范围、数据储存方式”“近半年几乎天天接到贷款机构、新能源车企骚扰电话，直截了当说是蔚来合作伙伴”不少用户在蔚来社区反映相关问题。　　时代周报记者注意到，多名用户提到此前或近期接到不少电话骚扰，怀疑与蔚来信息泄露有关。　　蔚来客服对此次泄露事件表示，所泄露信息类型还在排查，可能涉及车辆信息、用户姓名与所在地比较多，应不包括银行卡信息。若因此给用户造成损失，蔚来会承担，具体赔偿方案未详细制定。蔚来在信息泄露发生后对网络信息安全进行了排查与强化。　　时代周报记者注意到，蔚来以上隐私政策对个人信息安全事件发生后的用户补救措施，并未详细规定，仅称向用户告知安全事件基本情况和可能影响、采取处置措施、用户可自主防范或降风险的建议、对用户补救措施等。　　就蔚来应该承担的责任及赔偿问题，12月21日，北京盈科（杭州）律师事务所合伙人丁梦丹告诉时代周报记者，有无履行相关数据安全保护与个人信息保护义务、履行程度、是否展开相关评估工作等，都将影响判定蔚来所需承担的责任及责任大小。若造成大量数据泄露等严重后果，按《数据安全法》处50-200万元罚款、停业整顿等，对直接管理人员和其他直接责任人员处5-20万元罚款。身份证信息、用户地址属敏感个人信息，根据数量等方面认定情节以及严重程度。　　12月21日，汽车行业分析师钟师告诉时代周报记者，从以往车企信息泄露用户信息的案例看，很少有用户能获得赔偿，因难以追溯数据泄露来源。　　同日，有专注汽车数据安全的律师告诉时代周报记者，对新能源车企的各类数据查看权限、保护等级高低等，目前行业标准未定，暂时按照去年发布的《汽车数据安全管理若干规定（试行）》（第7号令）。　　时代周报记者注意到，该规定提及利用互联网等信息网络开展汽车数据处理活动，应当落实网络安全等级保护等制度，倡导汽车数据处理者在开展汽车数据处理活动中坚持车内处理原则，除非确有必要不向车外提供，且可能进行匿名化、去标识化等处理。　　智能驾驶时代数据安全关乎生命　　车企出现黑客入侵、数据泄露并非首例。　　据报道，2018年，特斯拉、通用、丰田、大众等多家车企均有敏感信息泄露，涉及工厂原理图、客户材料等；2021年6月，大众汽车称因供应商将部分客户数据未经保护留在互联网上，有330万名客户信息遭泄露，包括姓名、住址、电话号码等个人信息；今年10月，丰田汽车表示其T-Connet服务中约29.6万条客户信息可能被泄露，受影响客户是2017年7月以来使用电子邮件地址注册该服务网站的用户。　　钟师告诉时代周报记者，理论上只要有数据库就有数据泄露风险，目前看蔚来泄露数据与其他车企没有太大差别。　　丁梦丹也告诉时代周报记者，智能电动车与传统燃油车的信息泄露和黑客入侵风险高低，无法从汽车生态角度直接比较，关键还是在于车企有无规范收集信息、有无履行和强化数据安全和个人信息保护义务。　　从数据收集层面看，蔚来等造车新势力相比不少传统燃油车企，确实收集了更多种类信息。例如，更重社区运营的造车新势力均设立了线上社区，后者可能收集更多用户信息。　　丁梦丹介绍，造车新势力不乏有违法收集、过度收集的行为，此前便有车企App因违法违规收集使用个人信息而被相关部门通报并限期完成整改。　　钟师表示，汽车要迈向自动驾驶，确需多种数据进行训练，其中路况等数据并不敏感。但逐渐智能化的汽车确实存在新问题，如车内储存空间有限，很多数据需上传至云端储存，疲劳驾驶、行车安全等监控也会产生多类数据。　　“关键是要规范企业信息收集边界，例如一些数据不上云端，缩短影像存储时间或不储存。”钟师说道。　　目前阶段，法律法规层面对新能源汽车信息安全、系统安全的界定和强化还在进行。在未来的智能驾驶时代，信息和系统安全愈发重要。据报道，此前黑客曾入侵25辆特斯拉汽车，操控车门、摄像头。一旦类似发生将对车企造成信任危机，也将威胁乘客生命安全。　　钟师表示，黑客入侵自动驾驶系统存在可能性，自动驾驶程度越高，车被其他人接管的可能性更大，企业在相关方面也会做得更好，车企需特别关注此事。责任编辑：祝加贝 

网购退烧药被偷？律师：货值超过1000元，涉嫌盗窃罪
　　12月20日，一则“快递布洛芬竟然变衣服”的消息，引发全网关注。　　据浙江电视台栏目《小强热线》报道，在杭州的杨先生给感染新冠的弟弟寄去了退烧药、感冒药、体温计等。　　但随后由于担心快递时效问题，杨先生决定取消配送，自己送过去。没想到，快递员退回给他的包裹里没有药品，而是一件黑色外套。　　据萧山邮政管理局针对“快递包裹布洛芬变衣服”发布情况通报：据悉涉事双方已达成谅解，具体情况正在调查之中。　　无独有偶，由于近期购买药品需求量大增，不少网友在社交平台上反映，收到邮寄药物时，快递出现外包装破损、药物丢失等情况，怀疑被“偷”。　　“我的快递是不是被别人打开过了？”“真的会有人抠快递盒偷药！”“给孩子买的两瓶小美林，取货时发现只留下空壳，药都被偷走了”等消息迅速占领了各大社交平台的页面。　　12月15日，有网友在小红书平台上发帖称，给感染新冠的亲戚寄了咳嗽药水和一条扑热息痛止痛药，自己封箱之后交给快递员，亲戚收货时却发现并没有扑热息痛。　　当时代周报记者详细询问当事人时，对方回复称，在寄送药物前填写信息时明确标明过寄送的物品“药品”，并在封箱时自己额外用了黄色胶带密封快递盒，随后交给了顺丰快递员，快递第二天就到达了目的地。　　但由于没有及时和收件人具体说过寄送了什么药物，等过两天聊天时才发现，收件人并未收到过扑热息痛。该网友随后在平台投诉，顺丰速运要求其上传外包装、面单等照片进行信息核对，该网友按照要求上传信息之后，目前尚未收到处理回复。就此，时代周报记者以消费者身份致电顺丰速运官方客服热线，截止发稿前都没打通。　　除此之外，不少网友还反映中通、圆通、韵达等各大快递公司寄送的快递以及在阿里健康大药房等平台购买的药物，在收到快递时外包装有被撕扯、抠破的现象。此外，网友还发现，如破损的快递盒内恰好装有退烧药、感冒药、抗原检测剂等不容易买到的物品，就很容易出现丢失的情况，时代周报记者就此致电各大快递询问，电话都无法接通。　　为何药品会“无端丢失”？据网友猜测，当前很多商家和个人在寄送药品时，发出的快递订单上都会标注“药品”字样。另外，从线上购药平台买入的药品，很多会印有药房平台的标识。　　近段时间运力紧张，这些标签也方便了快递员优先派送。但在大量快递件堆积、在运输过程中多次交接或将还处于无人看管情况下，这些醒目的标识也成为了可乘之机。除寄送药物丢失以外，还有网友表示自己前两天收到六个罐头被打开了一侧开口、口罩的包装盒也被撕开。　　为了避免这种情况，防止药物被偷，甚至有不少网友分享如何安全邮寄药物的经验。有网友展示了寄送药物的方法，例如把药物盒零食混在一起、放入电饭煲内胆、藏在纸尿裤里、还有人特意用把药物放在衣服口袋，用针线缝好后一并寄出等。　　也有网友建议，线上药房应当更换快递包装，避免让他人一眼就能认出快递的品类。目前快递企业方面尚未表示如何避免此类情况，但也有部分网友表示，拆开阿里健康大药房快递时发现是双层快递盒，外包装也很完整。　　此前快递中出现丢失物品的情况，一般都是手机、黄金、项链等贵重物品。快递公司的做法通常是按照《电子运单契约条款》约定赔偿损失物品。　　以顺丰速运为例，顺丰与寄件人之间按《电子运单契约条款》约定的赔偿额，如果寄件人通过顺丰速运邮寄一价值500元的药品，快递员上门当场视验，寄件人认为同城配送不可能会有丢件的问题，并未对寄送的药品进行保价，仅支付了12元的快递费用。　　那么，在该装有药品的快递丢失，或者是快递内的药品缺失时，依据《电子运单契约条款》，顺丰对丢失的赔偿额仅需在7倍运费范围确定，也就是12元乘以7，寄件人根据约定只能得到84元的赔偿额。　　事实上，快递公司的赔付很难根本杜绝快递丢失的问题。对此，北京市邮政管理局投诉电话12305工作人员回应称，若发现快递药物被偷的情况，可向当地12345投诉。　　与此同时，也有不少网友疑惑，如果发现药品出现丢失疑似被偷，是否会涉嫌盗窃罪。时代周报记者以市民身份向公安机关咨询，警务人员称，如发现快递被拆开外包装（外面的箱子、袋子）而报警，警方会调取监控来调查是否驿站或个人有私拆行为。　　“如果在运输过程中，快递里面的物品被掉包，外面箱子看起来完好，所以拿到后拆开才发现自己药不在，这种也可以报警，但是很难侦破，因为无法确定哪个环节出了问题。”该警务人员补充道。　　从法律层面来看，发现盗窃药品后立案的量刑标准如何？北京卓纬律师事务所合伙人孙志峰在接受时代周报记者采访时表示，如果快递工作人员将快件私自开拆并拿走其中的货物，货值或累计货值超过1000元的，那么涉嫌构成盗窃罪。　　具体来看，孙志峰分析称，在刑事责任的承担方面，除了上述情况以外，如果是邮政工作人员利用职务之便从事以上行为的，尚不构成盗窃罪犯罪要件的，还可能涉嫌构成私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪，一般快递公司的工作人员并非邮政工作人员，不会称为该罪行的犯罪主体。　　行政责任方面，邮政法和快递暂行条例，均明确规定了“除有关部门依照法律对快件进行检查外，任何单位或者个人不得非法检查他人快件。　　任何单位或者个人不得私自开拆、隐匿、毁弃、倒卖他人快件。”如果因为盗窃数额不够定罪标准等不构成犯罪的情形，那么可以依据《治安管理处罚法》规定，由公安机关处以五日以下拘留或者五百元以上罚款。　　“如果收件人发现快件被拆甚至被盗的，有权要求快递公司承担赔偿损失等民事法律责任，有明确合同约定的，可以按照合同约定要求快递公司承担违约责任。”孙志峰说道。责任编辑：张玉 

女子遭辅警猥亵后被送精神病院治疗两个月？警方通报
　　来源：南昌西湖公安警方通报　　近段时间以来，网上有报道称“丁公路派出所辅警猥亵女子，公安机关将其送精神病院治疗两个月”。对此，我局高度重视，成立由刑侦、法制、督察等部门组成的工作组进行调查核实，并提请西湖区人民检察院提前介入，现将有关情况通报如下：　　对于李某雪声称2022年4月15日晚，被辅警赖某吉“猥亵”一事，经调取李、赖双方笔录，收集李某雪入住酒店工作人员以及商场保安、邻居、家属证言，查看李、赖双方通话记录、现场录音等材料，认定赖某吉不存在猥亵行为，公安机关已依法作出不予立案决定。由于辅警赖某吉私自会见纠纷当事人，违反工作纪律，丁公路派出所对其作出通报批评并予以停职。因该违纪行为，赖某吉未能通过员额制辅警过渡政审，遂于9月5日离职。　　鉴于李某雪于2022年4月4日、12日、14日、21日先后4次在公共场所扬言自杀，并称自己患有抑郁症、晚上睡不着觉。出于对李的人身安全考虑，4月22日凌晨，丁公路派出所根据《中华人民共和国精神卫生法》和《江西省肇事肇祸精神病人收治管理实施办法》，依法将李某雪送江西省精神病医院，经医院精神障碍诊断后收治入院。当日民警将李某雪入院治疗情况告知了其家属。6月17日，李某雪出院，被医院诊断为强迫性障碍和人格障碍。　　南昌市公安局西湖分局　　2022年12月21日 责任编辑：张迪 

博士响应倡议兼职送外卖,“比做实验还辛苦”
　　>>红星年终观察·扛住新冠冲击波　　开栏语　　新年钟声即将敲响，2022迎来尾声。　　狡猾的新冠病毒，从原始毒株、阿尔法、德尔塔进化到毒力显著降低的奥密克戎，我们与疫情的斗争，走过了3年长路。从初遭疫情的惶恐，到常态化防控，再进入疫情防控新阶段，我们在战疫中不断统筹疫情防控与经济社会发展，一次次扛住疫情冲击。　　在这个依然寒冷的冬天，我们和身体的发烧、疼痛、咳嗽“作战”，但也看到回归正常工作、生活的曙光。张文宏给出了一个明确的预测，中国优化完善疫情防控措施之后，我们将逐步走出疫情。　　扛住当下冲击波，奔向“无疫”之时，是所有人眼下最真挚的期待。红星新闻今起正式推出年终特别观察《扛住新冠冲击波》，从医疗救治、社区防控、物资保供、经济发展等多维度记录“扛住冲击波”“走出冲击波”的当下与未来。　　第一篇，聚焦在疫情下选择兼职去送外卖的普通人们。　　北京在读博士小淮，决定兼职去送外卖。　　新手上路，第一天被派了3个单的小淮手忙脚乱，“呼哧带喘”地爬楼之后，尿急的小淮却一直找不到上厕所的地方……　　居家白领小项，也在12月18日这天走上兼职外卖骑手之路。这一天，她完成了5单，收入33.2元。　　“在刚刚过去的‘双十二’，我们很多市民网购了商品，却发现我们的快递变慢了。这主要是受3方面因素的影响，一是部分‘快递小哥’生病了……”12月19日，在新冠疫情防控第432场新闻发布会上，北京市交通委员会副主任、北京市邮政管理局党组书记、局长金京华这样说道。　　12月16日，北京海淀区人力资源公共服务中心公众号发布关于参与外卖配送服务的倡议。倡议中提到：“在个人及家庭允许的情况下，在确保自身身体健康的条件下，如您近期未到岗工作或有闲暇时间，可以自主选择加入外卖骑手行列。”　　同一天，北京丰台区商务局发布《关于参与外卖配送服务的倡议》，邀市民参与到外卖配送服务中来。此外，北京大兴、顺义，河南开封、郑州和重庆等地也发出了类似倡议。　　而早在北京海淀、大兴、丰台和重庆、郑州等地发起倡议之前，白领、大学生等自愿注册并加入骑手队伍的“新浪潮”已经出现。居民投入配送以缓解运力紧张，更像是一张自下而上呈递的“药方”。　　“女骑手12.18送外卖第一天，瘦了1.2斤哈哈哈。”跑完骑手生涯的第一单后，小项兴奋地在社交媒体上发布了这条动态。　　早在这第一单正式开始之前，小项已经在社交媒体上发布了9条“准骑手”动态，从计上心头、跃跃欲试，到成功注册，再到外出半小时没接到单却给自己买了稻香村回家，每一条动态里都透露出她抑制不住的新鲜感。　　办公室的同事大都“阳了”，做企业管理培训咨询的小项以健康状态居家办公，觉得应该找点更有意义的事情来做。心血来潮，12月18日凌晨3点半，小项在社交媒体上发布了一条新动态，“准备骑共享单车送外卖，兴奋得睡不着。”　　小项告诉红星新闻记者，这是一种新的人生体验。通过在社交媒体分享自己的骑手生活，小项甚至认识了一些新朋友。　　“每一单送到之后都还挺有成就感的。我没有电瓶车，都是用共享单车送单。平台派单可以拒绝，我都自己选的单，主要是怕迷路和超时，毕竟自行车靠腿蹬，所以我都选有把握的，目前还没超时过。接单的话一般都是饭、药、罐头这些，去超市、菜店就是买菜、奶、水，东西太重的我不接，拿不动。我自己还准备了保温袋，但没用上，因为距离都比较近。”小项这样总结自己的外卖骑手初体验。　　在小项尚且短暂的骑手生涯中，她便遇到了一单“麻烦”事。“一个从便利店送到酒店的单子，联系不到收货人，酒店外面是栅栏，大门特别不好找，我在酒店周围逛了2圈，也没发现怎么能进到栅栏里面。收货人的电话打不通，说要转分机，但留的分机号码又不对，也没有办法发短信，因为号码不对。”小项回忆道。　　而后，小项在平台进行了报备。“平台也认可了报备，说可以继续送下一单，但我想怎么也要送到吧。后来我灵机一动，网上查了酒店前台的电话，和前台说明了情况，酒店前台小哥就出来取了，他说由他送给客人，这单总算完成了。”　　12月18日当天，小项累计完成5单，收入33.2元。　　即便身处同一行业，新骑手们面临的具体场景却是千差万别。小淮和小项同在北京，骑手体验却大有不同。　　还在念书的在读博士小淮，眼看着外卖配送的费用越来越高，决定注册成为骑手，在往返实验室的路上接些顺路的单。然而，迎接他的骑手生活却并不顺利。　　“在去实验室的路上和回来的路上顺两三个单子，这钱赚得没那么轻松，我还是好好念书，做实验再辛苦也没送外卖辛苦。”小淮在社交媒体上这样写道。　　小淮的“沉重”感悟来自慌乱的送单经历。新手上路，突然被派了3个单的小淮手忙脚乱，眼看快要超时，导航却一直走不对，甚至送错了楼，“呼哧带喘”地爬楼之后，尿急的小淮却一直找不到上厕所的地方。　　小淮告诉红星新闻记者，有的地方比较难找，比如有的商家就是店中店。“一家面店，你进去之后再往后走，才到你要找的那一家烧烤店，比较难找，连路标都没有，还有的在很荒的棚子里面。”　　“我觉得做骑手也挺纯粹的，多劳多得，目的就是赚钱。确实会有一些送单不顺利的情况发生，也没什么。因为无论什么工作，都不会一帆风顺的，都多多少少有一些糟心事。现在提倡去做骑手也挺好的，做了以后才知道其中的辛酸，大家也会有更多的包容。”新骑手小项说道。　　不过，在慌乱的骑手生活中，小淮仍然有不少开心的瞬间。　　“帮助一些可能马上需要吃到饭的人，马上需要一些物资的人，我也额外获得了一些摩托车油费，自己本身也是出去放风了，挺开心的。”　　原地留滞的外卖、快递越来越多，12月18日早上，重庆女孩嘉嘉从快递员手中接过快递后突发奇想，注册加入了“骑手”队伍。　　不过和大家通常意义上的“骑手”不同，没有摩托车的嘉嘉送货全凭两只脚，2个多小时走了12.8公里。　　“因为我是走路送，最大的感受就是急，刚开始不会拒绝系统派单，手机5个单子，我双手提满了。”嘉嘉告诉红星新闻记者，第一回送单不懂怎么拒绝派送，平台一直派单，让她“根本停不下来”。　　经历找不到搬了位置的商家、送错外卖并找回外卖后，嘉嘉对红星新闻记者回忆道：“开始配送的时候还激情满满，不停地刷，想接几个距离近的单。后面根本就来不及想了，因为手上提满了外卖，只想快点送过去。”　　但嘉嘉的骑手体验生活只持续了一天。“上午10点多到中午一点多，晚上送了一个多小时，跑了21单，收入113.3元，还有7.41元的超时费。”　　7.41元的超时费来自一次“送错”扣罚，嘉嘉不熟悉周边环境送错小区。“疫情原因很多单都是直接放门口，顾客打电话过来我才反应过来，又走了冤枉路，不过顾客都很理解，可惜还是超时扣款了。”　　“骑手赚的都是辛苦钱吧，顾客态度比我想象中的要好，大家都挺包容的。”嘉嘉这样总结自己短暂的外卖骑手体验。　　线上，越来越多的网民注册骑手晒单；线下，越来越多没有配送服装和电瓶车、摩托车的“临时骑手们”走进千家万户。这支有着崭新面貌的新兴骑手队伍，渐渐被更多人认识、了解。  　　北京海淀区人力资源公共服务中心发布的《关于参与外卖配送服务的倡议》结尾处写道，请您结合自身意愿在手机软件商城中下载“美团众包”和“蜂鸟众包”进行注册接单即可。　　注册成为骑手需要在平台app上完成基础培训，明确个人健康、车辆安全、紧急情况应对、消防安全等问题。以“美团众包”平台为例，在注册之前，“准骑手”还需要填写自己真实的配送经验、配送工具。　　红星新闻记者在“美团众包”上体验注册发现，在10几分钟的培训、考试后，通过5道问答题，“新骑手”即进入可“跑单”“接单”的界面。与资深骑手向红星新闻记者描述的答题经历不同，现在的培训和考试有了一些简化。　　“最近几天接触到的外卖小哥不少都没有穿配送的衣服，好像都是这一批自愿注册加入骑手队伍的新骑手。”一位网友这样说道。在他的这条“新发现”下，不少网友评论，自己也感受到了这样的变化，甚至因此也动了注册骑手的心思。　　“特殊时期特殊方法，也算一起共克时艰了。”一位北京市民这样感慨。　　（因受访者要求，文中的小项、小淮、嘉嘉为化名）　　红星新闻记者 王辰元 赵倩 实习生 易千雪 杨芸责任编辑：张迪 

家有考研人，度过力争“不要阳”的两周
　　“新十条”发布后，“一老一小”以外，一个特殊的群体不可避免地感觉自己走在了钢丝上。　　12月24日，一年一度的全国硕士研究生招生考试将在各地拉开帷幕。截至12月20日，官方尚未发布2023年全国考研报考人数相关数据，但据多个省市已公布的数据看，今年的考研人数仍是居高状态。　　在澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者家中，恰有一位2023年本科应届毕业的妹妹，今年要在上海参加考研，为此她已勤勤恳恳准备了半年有余。　　“新十条”颁布时，距离她的考试约有两周半。紧张的备考之余，她近期又多了一重深深的顾虑——考研之前，千万别“阳”；如果一定要阳，考研那两三日，千万别发烧。　　而包括她在内的记者一家，也在考研前的两周内，打起十二万分的精神，以12月25日（她的完试日期）为期限，坚决要将病毒格挡在外。　　下面是我们家的故事，可能也是无数居家备考的考研人家的故事：　　妹妹是今年的考研党，如今是上海某所高校英语专业的大四学生。　　从今年3月起，她就着手开始了准备，7月暑假以来更是一日不漏地在学习考研的知识点。饭桌上是我一天中难得跟她说话的时间，后来这段时间还常被她拿来背知识点。“我不算早的，也不算最勤奋的，”她老跟我说，“时间总是不够，我还是很紧张。”　　受疫情影响，11月中旬，妹妹的学校要求返校，待了不到半个月，她又以在校备考没有状态为由，回家了。　　“新十条”发布后，全家看了不少科普，心态上对于新冠并不害怕，但看到短期内身边陆陆续续增多的阳性感染者，另一层紧张马上泛上来：如今感染概率增加，但备战考研的妹妹，考前考中，希望都不要“阳”。　　12月8日起，上海进一步优化调整部分场所防疫要求，来沪返沪人员不再实施“落地检”和限制5天内进入相关公共场所等；除有特殊防疫要求的场所外，沪上也不再查验核酸检测阴性证明。　　那几日，我人恰在外地。12月9日，母亲给我打电话，让我带些泡腾片回去。后来我知道，看到上海新政策的那晚，她已经把能下单的药在外卖平台上都下单了，凌晨一点送到家；第二天她又跑了十家药店和朋友家，寻找抗原试剂。　　12月11日周日我返沪，母亲好像又多想到了一点细节，在我登机前千叮万嘱，回家的路上不要坐公共交通，一定打车回来，“打车前你了解清楚啊，司机要有核酸阴性证明的。”　　那晚回到家后，我基本上就主动隔离了。我应家里要求坚持做了“三天三检”。原先我是和妹妹同房睡觉的，回到家发现妹妹的床铺也被挪到了沙发——睡着睡着她说，沙发有宿舍床位的局促感，倒也很亲切。　　那三天，我白天多在外面工作，被要求戴N95口罩、戴一次性手套，晚上回来尽量少出自己房间以外的空间。　　核酸检到12月14日周三，也就是第三天，我的结果还是阴的，全家松了一口气。不过，当天楼里出现了两户阳性感染者，我们家出门遛弯、买东西开始不坐电梯。　　没想到，12月15日周四早上给我当头一棒——周二与我有过接触的一位同事，在周三核酸检测出阳性了——我确凿成密接了。　　老实说，我当下的心情很复杂，更多是害怕：万一“阳”了连累妹妹考试怎么办，不能让她这大半年的努力和长久以来的心愿白费啊。　　那天，我妹在微信上给我发了张杨迪（谐音“阳敌”）的表情包，我回了张郭襄的表情包（寓意没有“阳过”）。从15日周四早上开始，我被完全隔离在自己房间了。　　我妹是家里的重点保护对象，我是我们家的重点关注对象。我房间与我妹的书房面对面，两扇门就这么一直关着。　　虽然我还“阴阳未定”，但没出结果前，一切按照最坏的结果处理。　　我在家的隔离状况，和我听闻的阳性感染者朋友待在家的状况差不多。酒精、抗原试剂、热水瓶、一些水果被我妈戴着口罩和手套一次性送到房里，后来又添了几个衣架、一瓶洗衣液、一点洗洁精和抹布到我房间的洗手间。　　一日三餐，都是同一个小盆子，装好了饭菜拿进来，吃完我自己洗了，到点了再递给我妈。接触的过程中，两个人都是戴着N95口罩、戴着手套。　　每天早晨，我做一次抗原，连着三天都是一条杠；每天傍晚，我被允许出一趟门，去一个远点儿但人稍少的核酸亭，其间“待复核”了一次，所幸最后单管做下来还是阴性。　　如此坚持了三天，我每天汇报自检情况、在房间等待投喂、手洗衣服、清洁房间卫生、居家办公。三天后，我的核酸和抗原检测都没问题，人也没有什么不舒服的感觉，家里才慢慢给我解了禁。　　周日，我打开了房门，对面妹妹的书房正好也开了。同在一个家，我连着一周见到她的时间可能不足10分钟。那个当下，我心有戚戚，她好像也还有点迟疑，下意识捂了鼻子，又有点不好意思地笑了下，朝我说：“老姐，你还蛮争气的。”　　这周听妹妹说，她在好多个备考群中，每天陆陆续续有考生说自己“中招”了。在学校备考的考生，在她看来好像还算安全，同学如若感染，报辅导员后会马上被带到特定的隔离区域，但大家心情难免还是提心吊胆。　　我变成了完全的居家办公，这两天每天只出门在小区遛10分钟的弯，提前约好的299元一张的《阿凡达2》imax版电影票也“鸽”了；父母这边，这两周，也尽量减少了出门。母亲在上周的前半周去了一次菜场，一次性买了很多牛排、白菜等放得住的菜品，此后没去过公共场所；父亲也几乎都是居家办公，难得要出门的时候，保证N95口罩、手套和酒精不离身；我被家里被视作密接的几日，父母也坚持去做核酸检测。　　而妹妹，至多在小区走几步“换下脑子”，其他时间，一日复一日地待在书房中，做最后的冲刺。　　12月20日，上海市教育考试院发布《在沪参加2023研考考生赴考指南》，按照要求，12月21日，妹妹要去做单人单管的核酸检测。今年，包括上海在内的全国多地也专设了核酸阳性考场，对于各位考生来说，这无疑是一个好消息，“在核酸阳性考生专用通道的分流前，尽可能保护好自己吧。”妹妹这样觉得。　　12月23日，妹妹要在考前一日，去两个月前就定下的考点附近的宾馆住宿，家里人对如今的宾馆是否安全心存顾虑，但也别无他法，因为考点离家距离较远。　　这可能就是考前最后一道难关了。母亲决定陪着她一起去，带上足量的酒精。她想好了，23日吃了晚饭再去宾馆，带上自家烧好的饭菜、白煮蛋等，以供妹妹24日吃饭；25日最后一天考试，或许会带她去吃些热乎菜——这是我们家与病毒僵持的最后一日，“胜负”将在这一天决定。　　希望妹妹和全体考生，都能在这场值得纪念的艰难考试中，取得最后的胜利。责任编辑：张迪 

上海医院门急诊不再需要核酸 聚焦为核酸奔波的人们
　　“其实排队那么长时间去做核酸反而很危险。尤其是做混管，消耗大家的时间和精力，再做下去就要乱套了。我觉得以后没啥必要就不要去做核酸了，一定要做的话最好还是做单管吧，老百姓自己贴一点钱也行。”　　国务院联防联控机制综合组于12月7日发布的《关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知》规定，“对高风险岗位从业人员和高风险区人员按照有关规定进行核酸检测，其他人员愿检尽检。除养老院、福利院、医疗机构、托幼机构、中小学等特殊场所外，不要求提供核酸检测阴性证明，不查验健康码。重要机关、大型企业及一些特定场所可由属地自行确定防控措施。”　　这意味着，核酸检测已经可以淡出普通人的日常生活。然而，在某些时间段，一些核酸采样点依然会排起长龙。在社交平台上，全国多地的网友均有反映核酸检测时间长、“混管阳性”普遍等情况，有人因此错过看病时间，有人最终发现自己也变成了“小阳人”。到底是谁还在坚持核酸呢？　　澎湃科技找到近期仍在坚持不懈做核酸的人——1位退休老人，1位癌症患者，1位网约车司机，以及1位社区医生，他们或主动、或被动、或无奈地做核酸，他们向澎湃科技分享了近期各自与核酸打交道时的所见所闻：　　60多岁的何阿姨觉得，只有做了核酸才能放心地确认自己是阴性，这是一种负责任的态度。癌症患者张晓灵则认为以后不能再做混管核酸了，“本来想自证清白，没想到越做越麻烦”。她有很多项检查要去医院做，但非常时期，她全都选择自己解决。她也终于在曲折的复核经历后变成“小阳人”。网约车司机陆师傅近期都是掐着点、见缝插针地做核酸的，他还载过打车找核酸采样点的人，“大老远来回打车就净整这事儿了”。上海静安区静安寺街道社区医院的曹主任告诉澎湃科技，如果实在没有48小时核酸阴性证明，在医院门口当场做抗原也能进去。　　截至发稿，12月20日晚，“上海发布”最新消息称，“即日起全市各医疗机构对门急诊患者不再查验核酸阴性证明。各医疗机构严格落实首诊负责制和急危重症抢救制度，严禁以任何理由推诿或延误救治。”　　这或可视为政府相关部门对近期老百姓遇到的普遍问题的直接回应吧。但是，仍然会有一些特殊的人们，仍需要做核酸。　　以下是他们的讲述：　　何阿姨，60多岁，退休　　我家里已经有2个小阳人了，我儿子是上星期四（12月15日）阳的，从单位回来就阳了，他就自己在房间隔离。我媳妇昨天（12月19日）去幼儿园上班，因为幼儿园要放假了，她去给小朋友们发东西，结果回来也阳了。　　我们家房子大，房间里有独立卫生间，所以可以做到把儿子和媳妇都单独隔离，而且我们也每天消毒，一直都注意做好防护措施。我孙子在家里上网课，我都给他戴口罩。现在我和我先生，还有我孙子都没事。　　我在家里做了抗原，是一道杠，但我还是不放心，要来做个单管的核酸。我刚才和核酸检测点的工作人员说家里有人阳了，他们就让我做单管，还挺好的。　　我一般情况下都保持48小时核酸。我们都很自觉，虽然现在不查了，但是我们也要为自己负责任，为家里人负责任。有时候感染了是没有症状的，我有几个朋友就是阳了，但是一点症状都没有，就跟平常一模一样，所以说很难防。我做了核酸心里就有底了，如果阳了的话，我就蹲在家里不出来了。　　最近每天晚上或者是早上核酸点刚开放的时候，会有很多人排队。早上是因为有很多人急着上班，晚上是因为大家都下班了。一般工作日上午稍微晚一点，或者下午人都比较少，我就挑这个时候来做一下，避开高峰时间段。　　我碰到排队最长的是时候是前两天晚上，队伍长得在广场上打了一个来回。排队的时候大家基本上都不说话，保持一米间隔，我也尽量不和别人发生接触，而且一直戴着N95口罩。　　张晓灵，75后，肾癌患者　　我是肾癌晚期患者，身体情况不是特别好。癌症的靶向治疗会导致免疫“风暴”（指一种不正常的免疫状态，在这个状态下，免疫细胞不可控，在杀伤病原体的同时也对宿主本身造成免疫破坏），免疫风暴要用激素治疗，使用激素又会产生骨质疏松、面部浮肿等副作用。所以我是个经常和医院打交道的老病号。　　我每隔三个星期要去复旦大学附属中山医院分别找2位不同的医生复查一次，每个星期还要去医院验血，或者开药，看免疫科、血液科等门诊。去医院要有48小时核酸阴性证明，我就每次都要提前去做核酸，这样出门才能方便一点。　　我周六（12月17日）本来要做一个腹部平扫CT，但当时忘记了时间，等到想起来要去做检查的时候，发现核酸“过期”了，就没有去。我就想算了吧，错过一次就错过一次，现在毕竟是非常时期。　　我现在情况不太好，可能会出现电解质紊乱，因为缺钾、钠等，整个人可能会昏睡，所以我每周都会去一次普陀区中心医院急诊做验血，监控一下电解质水平。最近几周也都没去，因为我觉得太麻烦了，现在有那么多“羊”，去医院还要48小时核酸。我就在家里自己多补充电解质，实在不舒服了再去查。本来我的免疫输注是要住院的，但住院既要48小时核酸，也要24小时核酸，我就也停了，在家里自己给自己扎针。　　你可能想问我，为什么会觉得“算了吧”？我作为病人，要去医院的时候第一时间想的是，我是不是符合进入医院的条件，而不会想着自己一定要冲过去。其实我朋友圈也有人留言说，如果实在需要的话，可以拿着抗原，在医院当场做。但我之前没想过，这可能是思维定势吧。大家也许都有点这样的思维定势，之前出行要求72小时核酸阴性，大家一直记着，有些人到现在还是会按照这个时间定期去做核酸。　　我昨天（12月18日）傍晚去做核酸了，一方面是因为一个半月前我调整了靶向剂量，是时候去医院做核磁共振，看看效果，决定是维持还是继续调整了。另一方面是因为我儿子这两天抗原阳了，现在在自己房间里隔离。虽然我和我先生的身体看似都没什么异常，平时也注意不和他接触，但是还是怕自己衣物带病毒，所以想做个核酸祛疑。我得证明自己是“清白”的，才敢出门买菜、看病，否则理亏。如果阳了的话，我就不出门办事了。只是没想到，做了核酸反而更麻烦。　　我们做核酸的时候，居委主任跟大家说，如果不是去医院，尽量不要做，因为现在混管阳性的人挺多的。昨天（12月18日）排队的人还挺多，大家相互之间也离得很远。我发现，核酸亭本来有两个工作人员，阳了一个，现在只有一个人了。　　我昨天做了之后一直查结果，也没查出来。今天早上我看到绿码，还以为我没事。我老公比我早发现混管阳，今天早上十点不到就去复核了。我吃完饭才发现自己是待复核，就出门找核酸点，大概找了十几分钟才找到了一个地方。但是那里排队超级长，我去的时候队伍已经折叠起来了，我排了四十多分钟。　　排到二十几分钟的时候，前面的人就已经开始讲了，说我们都等了很长很长时间了，怎么这么慢。又过了一会儿，核酸采样亭里的工作人员就出来让大家不要再排了，因为他们11：30就结束了，中午还要消毒，下午14：30才继续。正好是到我前面的老太太结束，从我开始后面的人都不能做了，可能是因为我穿的红色衣服比较显眼？　　有的人就很不开心地走了，也有人坚持排着，大概10个人左右，我也是其中之一。因为我们已经排了那么久了，回去的话队伍就白排了。我后面的小伙子被“吓唬”得已经转身要走了，又被我们喊回来，说万一能做呢，那就大家一起做了。　　最后我们五六个人做了核酸，我回去的时候还有几个人在和核酸点的人吵架，他们都要做单管，他们说自己已经排了很久的队，也只剩下没几个人了，为什么不能稍微辛苦一点等等，核酸采样点的工作人员态度也不好。不过也可以理解，她说我不叫你们走的话，后面还会有源源不断的人来，没法结束了。不知道他们最后有没有做。　　和我一起排队的人中，有的人在医院工作，必须要做核酸；有的是要去医院的人；在我前面的老太太，她家里女儿阳了10天了，所以希望核查一下；有人是抗原两道杠，过来做核酸确认的。最多的人是混管阳了，过来复核的。好多人都拿着手机向工作人员出示自己收到了混管阳需要复核的短信。最后核酸点的工作人员说，我现在可以给你们做单管的，要做混管的可以上来，但没有人，那么长的队伍，大家基本上都是要求做单管的。　　像这种情况，其实排队那么长时间去做核酸反而很危险。尤其是做混管，消耗大家的时间和精力，再做下去就要乱套了。我觉得以后没啥必要就不要去做核酸了，一定要做的话最好还是做单管吧，老百姓自己贴一点钱也行。　　12月20日凌晨0：54，查了整整13个小时后，我终于刷出了核酸结果，喜提小阳人一枚。我粗粗盘算了一下，这次的核磁共振就等转阴后和原定三个月一次的一起做吧。按照规定，感染新冠后就要停药，我要暂停靶向药物和免疫药物10天，其余的药物有些可以在京东、饿了么平台买到，短期内应该不会缺药。先居家隔离，等转阴了再说吧。　　陆师傅，80后，网约车司机　　之前还没放开的时候，我们要求48小时核酸，基本上相当于每天都要做。现在平台要求7天内上传2次核酸阴性报告，所以我基本上3天做一次。如果核酸过期了，下一次做核酸又碰到混管异常，就会影响出车。　　最近大家做核酸可能都会碰到混管阳的情况。我已经遇到过了，卡着快要过期的时间去做核酸，结果混管阳了，就没法出车，停了一天。我们司机群里大部分人也都遇到过这种情况。还有个情况是核酸检测时间长，我们小区的业主群里有人说他一直显示核酸检测中，都检测了两三天了，也没出结果。我们都跟他开玩笑，说那就是阳了，别等了。　　我现在都要提前去做核酸，把混管异常的时间也算上，怕又影响我出车。我昨天（12月18日）去做的核酸就显示混管异常了，今天上午又去做了单人单管。如果顺利的话，今天晚上能出结果，不顺利的话到明天出也有可能。如果是阴性就接着出车，如果是阳性就回家睡觉，当休息了。　　某网约车平台上，陆师傅的核酸信息已“过期”，无法上线。曹年润 摄。　　我们家附近现在都没有核酸采样点了。我在支付宝搜核酸采样点，显示小区门口有，我过去，发现没开。我们小区业主群里很多人打“12345”反映过这个问题，但没用。有的核酸点开放时间也不准，所以我现在做核酸都要找，有时候还要跑到医院去做，蛮头疼的。　　也不是只有我一个人遇到这种情况，我昨天拉了几个客人，专门打车找核酸点。还有人扑空，在地图上看了一个地方有个核酸点，打车到了之后吃个闭门羹，还要再换一个地方。　　所以我现在跑车，看到正好可以做核酸的采样点，车上也没有乘客的话，就顺道做了。昨天是没办法，再不去做就来不及了，我就特意开车出来找核酸采样点。那个采样点排队的人倒是不多，我是看我们小区业主群找到的。我们群里会分享核酸采样点的信息，有人去过一个地方就拍个照，大家看上面的时间点、人多不多、远不远等，合适的话就过去。我之前去莘庄医院，做核酸检测的队伍排了七八百米，都看不到头，我看看就走了。还好我就是路过，不赶时间做核酸，不然也麻烦。　　昨天排队，混管阳了来复核的人特别多。混管是10人1管，没凑够数量，工作人员说，再来两个混管的，我们后面大概还有十来个人，没有人过去，都是做单管的。大家都是收到了复核的短信，为了证明自己是阴性，只能来做单管的。我估计这种情况还要再持续一段时间。　　有一次我去上海长征医院接一个医生，看到医院门口单独开辟了一个发热通道，大概排了二三十个人。病人本来就发烧，很难受，现在天气又那么冷，风那么大，还要在那排队。做核酸排队也是这样的，遭罪。我有个朋友就是因为觉得排队做核酸太麻烦，发烧就发烧了，也不做核酸确认，就在家躺着，吃点药，两三天也就好了。　　我现在一天差不多接20多单。心态都调整好了，已经见怪不怪了。不像以前，一看到“阳”，大家都敬而远之。昨天有个乘客问我，大哥你害怕不？我说这有啥好怕的，怕的话还不如不出车，啥也别干了。而且身边那么多人都阳了，我不阳也不像话，“脱离群众”了。该来的总会来的。　　我觉得要不然我们平台、还有一些公司之类的就都不要看核酸报告了，这样大家都不用做核酸。一定要做的话干脆就每个人都做单管，这样节省一点效率，因为现在混管阳的概率那么高，基本上大家都得重复做一次。　　曹主任 47岁 静安区静安寺街道社区卫生服务中心 　　从上周开始，我们医院已经放松了核酸限制。来看病的人持48小时核酸阴性证明最好，如果真的没有，我们就在大门口免费发给他/她一个抗原，当场做。如果是阴性的话，就进入我们的阴性诊疗区，如果是阳性的话，就进入我们的阳性诊疗区。没有48小时核酸阴性证明的病人很多，我们每天都要发掉5、6盒抗原，一盒25个。　　来社区医院的病人大多数是老年人，我们在门口贴了48小时核酸或抗原阴性的告示，所以他们都知道来医院的条件。我们知道好多老年人做核酸不方便，但是需要来配药，所以早就有准备。我们也有24小时的咨询电话，如果有不清楚的地方，也可以打电话来问。　　上个星期是门诊的高峰期，每天大约有1400多号病人，但是从昨天开始，病人数量一下子就回落到400多号。因为之前大家都是来囤药的，后来都知道医院不安全，或者别的原因，能不来就不来。来的都是发热病人，或者一些患有慢性病的老年人，药吃完了，必须要来配。　　我们的发热哨点现在一天大概有20多个病人，数量比较平稳。可能因为我们是社区医院，本身地方小，常住人口也少，不像二级、三级医院，可能排长队。　　我们医院里的重点岗位，比如发热门诊，每天都要做核酸，普通的门诊医生只要48小时核酸阴性或者是抗原阴性就可以了。我们中心有一个24小时的常态化核酸亭，对外开放的，我们都在那里做。上周做核酸还会排队，但从上周五开始就不排队了，现在基本来了就能做，大家现在都不敢出来做核酸了。　　目前我们医院很多医务人员都倒下了，我们总共大约有103名员工，目前倒下了40多名。上海现在正在攀感染高峰的时期，目前是感染的人还能回去休息，大概休息7天左右。但是后续如果再有人医务人员倒下，医院人数不够的话，我们只能缩短休息时间，让那些症状缓解一点、热度退了的医务人员都回来上班。没办法，只能这样了。责任编辑：张迪 

留在郑州工作的年轻人
　　文/戚梦颖　　李晓华找工作的进程，一不小心被感染新冠打断。　　今年6月毕业后，李晓华就留在了郑州。刚出校门的时候，李晓华以为双休和五险一金是岗位“标配”，但在半年内经历三份工作和断断续续的求职后，李晓华觉得学生时代的自己很天真。　　2022年，河南省高校毕业生总量达81.7万人，连续多年居全国首位，仅郑州市域的毕业生人数就近40万人。不过，在《2022三季度中高端人才就业数据报告》中，郑州却未能上榜2022年第三季度新发应届生职位城市分布TOP20。　　近两年，郑州这座新一线城市在网上热度飙升，经常占据网友们的目光。据不完全统计，仅从11月1日到12月20日不到两个月的时间内，含有“郑州”关键词的热搜，仅在微博就近70次。　　然而，郑州还被网友们冠上“销售之都”的称号，意思是在求职时，看到的岗位除了销售还是销售。而且，只要有“双休+五险一金”的条件就能成为在郑州的神仙工作，且不论到手的薪资数量如何。在那些关于郑州的求职分享帖子中，往往在标题中写着“双休+五险一金”的帖子有着更高的阅读量。　　留在郑州的年轻人，有的依然在四处求职碰运气，有的尝试挤进“体制内”，还有人不得不考虑离开。　　作为2022届的毕业生，疫情的反复和全力考公都分走了李晓华的精力，让他失去在毕业前出校实习的机会。　　2021年秋招时，李晓华一心备考，完全没有投递简历。后来，公考结果不甚理想，他就在春招时尝试着投出几份简历，但在线上面试时，李晓华遇到不少实习经历非常“精彩”的竞争者。　　2022年6月毕业后，李晓华顺势留在郑州。他的第一份工作和自己专业对口，是视频剪辑。但那段时间，李晓华每天都感觉自己在产出“信息垃圾”，加之后来与领导产生不愉快，不到三个月的时间，李晓华就辞职了。　　此后，李晓华又在另外两家公司各自待了一两天。“和预期不符，比前司更差。”在郑州恢复运转后，李晓华继续踏上找工作的路途。只不过这次求职暂时被“新冠”确诊打断。　　回顾春招时，李晓华反思了自己技术能力和工作经验的不足。不过，还没出校门时，李晓华觉得双休和五险一金是每个企业都会提供的待遇。但经过这半年，李晓华发现，他在郑州能找到的工作大多是单休，好一些的是单双轮休，而且开始五险一金缴纳日期也不确定。“大多是入职半年或一年后缴五险，还没有一金。”　　在问答平台上，有网友提出“难道只有郑州的公司有单休制吗”的问题。在那些关于郑州的求职分享帖子中，往往在标题中写着“双休+五险一金”的帖子有着更高的阅读量。　　三毛也在网上分享了一些郑州工作介绍，这来自于她两个多月的面试经验和行业内一些朋友的经历。同样，她也把“双休+五险一金”这两个关键词写在了帖子的标题里。　　在三毛列出的11家本地知名快消企业中，只有约一半的公司能同时达到“双休+五险一金”标准。　　三毛毕业的时间更早些。2017年，三毛本科毕业，当时的她并没有留在河南找工作，而是南下去了广西南宁。两年后，三毛决定回到河南。　　一直在快消行业打拼的三毛如今在郑州一家茶饮公司工作。“这个公司排名不错，再加上年轻人很多，气氛比较好，也和我的职业发展规划一致。”　　但是，三毛现在也过着单休的生活，五险一金则是按照最低比例缴纳。虽然在入职前，三毛就清楚这家公司的单休制，但她依然觉得超级不爽。“我做梦都想要双休，我觉得郑州企业的双休和五险一金的问题超级大。”　　近两年，许多年轻人在面包与梦想的选择间，面对着更为残酷的现实。　　王琦琦是英语专业的毕业生，毕业于河南省内的双非本科大学。家人希望她读研，于是在大四秋招季，她只能硬着头皮准备考研。　　一战失利，在家人的鼓动下，王琦琦在家里“宅”了起来，等着二战。然而，二战分数比上次更低。于是，分数一出来，王琦琦就安心着手找工作。　　现在，王琦琦对自己跨境电商的工作整体上比较满意。入职第二个月，公司就开始给她缴纳五险一金，不加班，每月也按时发工资，居家办公也不扣工资。　　然而，王琦琦觉得，即使这份工资对刚工作的大学生来说不算低，但刨除房租后，也只剩下3000元。　　“如果我在郑州有房的话，可能会考虑干得更久一点，现在干了大半年没存下一点钱，还不如回老家小城找份工作，到手也是3000元，消费低还不用租房。”王琦琦说。　　赵杰是一名会计，在郑州的大学毕业后，他就留在郑州从事会计工作。在上一家公司工作时，赵杰觉得工作强度大，加班问题严重，公司也不会给加班补助。　　赵杰不是郑州人，因此，这份工资想要支撑他在郑州生活，有些许难度。“郑州普遍工资低消费高。”　　三毛毕业后在广西南宁的月薪只有2400元。在那时，她并没有什么具体的职业规划，只是模模糊糊想着自己要做什么，后来在招聘软件上看到一家互联网公司招文案策划，她还庆幸自己能够顺利入职。　　现如今三毛供职的公司前景不错，但她依然对薪资不满意。毕业5年后，她的薪资是郑州的平均水平。“但我觉得还挺低，因为我同行业的朋友，去了杭州薪资已经是我的两倍了。”　　关于郑州的就业市场，不少网友笑言“除了销售就是销售”“销售之都”。　　对此，三毛深有同感，她在网上搜索职位的时候，看到的大部分都是销售岗位。另外，在她的求职和工作经历中，她发现不管是什么岗位，都带点销售的性质。　　作为一名会计，赵杰觉得市场上的可供岗位较少。而英语专业的王琦琦，在找工作时更是“举步维艰”。　　在大四秋招时，王琦琦去过郑州规模较大的双选会，但她发现，自己这个专业能做的多半是教培行业，但她本人完全不考虑当老师，也放弃了投简历。　　在二战备考时，王琦琦一开始认真学习过一段时间。但她总是翻来覆去地想，这个专业路越走越窄，读下去只能当老师了。　　后来，经同学介绍，王琦琦进入跨境电商一行。在她看来，跨境电商有着很大的发展空间。但工作半年后，王琦琦又觉得自己的公司没什么升职加薪的机会。　　现在，王琦琦在认真地考虑更换工作城市。“暂且还不想回老家养老，反正都是离开家打工，不如选个好地方，说不定还能有更好的发展。”　　在2022年第三季度新发应届生职位城市分布TOP20的榜单中，郑州未上榜。图源《2022三季度中高端人才就业数据报告》　　作为视频剪辑，李晓华在面试过程中，时常遇到职位内容不明确、一兼多职的情况。“我遇到过要求剪辑、文案、运营三位一体的。”　　三毛的不满在于，自己工作了5年，岗位却还是基础专员。最近，三毛特别想去杭州，一是薪资更高，二是公司对岗位的重视程度。　　“整个郑州（的公司）都对新媒体的重视不足，岗位经常是做杂活，老板也不知道这个岗位具体做什么，能带来怎样的价值，只是单纯认为别家有这个岗位，我们也要有。”三毛认为，在郑州她的岗位晋升十分困难。　　事实上，三毛此前在一家老牌食品公司工作了一段时间。根据她的描述，这家公司享有双休和五险一金顶格缴纳的待遇，但她觉得干活不出成绩，年轻人进去后就变得死气沉沉，她最终受不了这样的氛围，选择离职。　　这些年轻人的家人多是希望孩子尽量离自己近一些，“不要乱跑”。但王琦琦说自己不会听，不是想挣大钱，只是想看看外面的世界，也算不留遗憾。三毛也说，家人的建议不会影响自己的决定。“因为我不听话。”　　李晓华暂时不考虑切换城市，但遇上时机合适的话，他准备往南方走一走。“但我心里也明白，有些弊端，每个城市可能都有。”　　（受访者均为化名）责任编辑：张迪 

网络制售假证件调查：260元就能买一张不带磁身份证
　　● 多个网络平台、社交平台上，有人打着“图文定制”“车牌框架”的幌子售卖假身份证和假车牌，费用为200元至700元不等。从卖家提供的样图可以看到，这些假身份证、假车牌和真证几乎一模一样，肉眼难以辨别真伪　　● 买卖居民身份证件罪是对合犯罪，即法律不仅惩罚出卖者，也惩罚购买者，所以该罪名对买家也同样适用。买家购买身份证件也属于以非法方式获取公民个人信息的行为，因此也同样触犯了侵犯公民个人信息罪　　● 治理制售假证乱象，需要多方合力出击。公安机关和监管部门需要加大执法力度，完善信息资源库，设置防伪标识，开通便捷的防伪核验渠道；平台需要站好岗、放好哨，建立动态巡查制度，同时完善关键词搜索和模糊搜索机制，对于用户举报的响应应当更积极，处理更迅速　　当写着“搞笑证书、恶搞证件、搞笑证件礼物”的广告语出现时，你是否会把它和制售假证件的商家联系起来？　　在网络购物平台、社交平台上，常常能看到有人在售卖“搞笑证书”，商家首页还会注明“某某图文”“图文定制”的字样，头像则是大大的“全国接单”几个字。在其商品主页里，大多数商家写着“不用问有没有，能看见就是有的。点击右下角‘我想要’私信吧”。　　《法治日报》记者近日调查发现，多个网络平台、社交平台上，有人打着“图文定制”“车牌框架”的幌子售卖假身份证和假车牌，费用为200元至700元不等。从卖家提供的样图可以看到，这些假身份证、假车牌和真证几乎一模一样，肉眼难以辨别真伪。　　多名受访专家指出，用户制作、买卖假身份证件、假车牌的行为涉嫌违法，这类乱象亟待治理。平台须主动发挥作用，建立内部监管机制，对于个人非法制作、买卖机动车牌的行为予以规制，同时要积极配合外部监管部门，建立违法犯罪记录台账制度，主动移交相关线索。　　记者在某二手购物平台上随机找到一家名叫“图文定制”的店铺咨询。该商家上架的商品名称都是“搞笑证书”，还有两张证件照片，一张为“特种作业操作证”，一张为身份证，两张证件照均展示的是正面。　　当记者私信询问商家时，对方开门见山问道：“是定制身份证对吗？”随后发来3张身份证样图。样图中，一面签发机关为“某公安局”，一面居民信息界面、身份信息一应俱全，图片中还能隐约看到荧光防伪标志，看照片似乎与真身份证没有什么区别。　　后续交谈中，对方称这些身份证都不带磁，但平时用于进厂、找工作都没问题。一张证260元，需要记者提供证件照片和住址等信息。　　记者注意到，这些卖家都是通过购物平台引流，再通过即时通讯软件沟通。售卖的身份证也分两种。　　一种是卖家通过其他渠道收集的身份证。卖家一般将这些身份证的照片保存到网盘中，买家通过卖家提供的网盘提取码进行预览，挑选购买心仪的身份证，价格在400元至700元不等；另一种是卖家售卖自己制作的高仿身份证，根据精细程度不同，价格有所不同，还有卖家声称自家制作的身份证除了不带磁，其余细节与真证无异。之后记者又询问了几个卖家，他们同样表示，不带磁，但和真实身份证的逼真程度完全相同。不同的是价格，做工差点的一般200元左右，做工精细的价格在400元至600元。　　记者发现，制售假身份证的卖家在电商、二手交易等平台招揽客户时小心翼翼，图片介绍往往很“含蓄”，而在社交平台上普遍明目张胆地炫耀“优质货源”。在一个名叫“优胜原件图文”的卖家朋友圈中，对方贴出大量聊天截图，且附有转账记录，并宣称从“中央广播电视大学毕业证书”“香港永久性居民身份证”“全国计算机等级考试一级合格证”再到身份证等都能制作。　　近日，该商家更新朋友圈配上聊天截图称：“我做的原件本，家家都跟你说质量，我的本子可是人家拿去上户口都能过的。”聊天内容显示，买家用真实的档案号和身份证号做假证，只因当时户口本中的身份证号填写错误，出生记录也没有找到，便找到这里做假证。　　该商家还在其朋友圈上传了两张作坊照片。照片中，流水线般的机器正闪烁着红光，两名工作人员背对着镜头操作仪器，身边摆满了印制好的成品。　　对于网络平台、社交平台中有人制售不带磁的身份证这一现象，北京中银律师事务所高级合伙人周俊利说，卖家此类行为涉嫌违法犯罪，主要罪名包括侵犯公民个人信息罪，伪造、变造、买卖居民身份证件罪。　　“买卖居民身份证件罪是对合犯罪，即法律不仅惩罚出卖者，也惩罚购买者，所以该罪名对买家也同样适用。买家购买身份证件也属于以非法方式获取公民个人信息的行为，因此也同样触犯了侵犯公民个人信息罪。”周俊利解释说。　　泰和泰（重庆）律师事务所高级合伙人朱杰说，我国刑法对伪造、变造、使用假身份证的行为有专门的法律规制，刑法修正案（九）将买卖假身份证的行为也纳入规定，意味着国家对身份证管理秩序的力度不断加大并周延。同时，买家如果购买假身份证后，并在应当提供身份证的活动中使用购买的假身份证的，还可能构成使用虚假身份证件罪，情节严重的，可能受到拘役或管制，并处或单处罚金的处罚。　　记者调查发现，大多制售假身份证的卖家还从事另一项业务，即伪造车牌，且主要分为两类：一类是伪造整体车牌，一类是制造车牌贴。　　记者在某二手交易平台上以“车牌”为关键词进行搜索，结果显示均为车牌框架、车牌支架等辅助安装器材，其中售卖车牌支架的商家又分为两类：一类商品展示界面为实物图，一类主要展示黄底蓝字“请咨询”宣传语。　　一家名为“电摩pai”的商家听到记者咨询车牌制作事宜后，让记者添加其即时通讯账号，并称“有样图都能做，电动车牌照、汽车牌照、新能源车牌照，一张120元包邮，配套赠送安装工具螺丝，可过年审。现在下单，最快第二天晚上就能发货，你只需要提供车牌样图和号码”。　　在该商家朋友圈，记者看到另一种假车牌的“上牌”视频。视频中，男子手持假车牌，覆盖到真车牌上，假车牌便牢牢吸附在上面。从视频里看，贴牌前后几乎无异，原本的“鲁D”号牌摇身一变成了“冀C”的号牌。　　此外，该商家朋友圈中还有一张图片，4张颜色各异的车牌整齐码放在地上，黄色的“藏C”、绿色的“粤S”、黑色的“赣A”以及蓝色的“冀A”。　　另一个名叫“图文定制”的商家更直接，当记者询问是否能做车牌时，对方迅速回复称：“都能做，400元一副，电车贵100元。我们的车牌用料讲究，做工很好，有些客户一买就是两副，都可以过年审，连交警也看不出来。”　　对于网络平台、社交平台上有人制售车牌这一现象，朱杰说，根据我国道路交通安全法规定，任何单位或个人不得伪造、变造或使用伪造、变造的号牌，否则由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，处15日以下拘留，并处2000元以上5000元以下罚款。　　有需求就有市场。这些假身份证、假车牌都用来干什么呢？　　一位名叫“家政李老师”的沈阳网友说，主要是为了做工方便。她发现，当地几名身份证造假的家政阿姨活跃在家政市场，她们所用的“身份证”使用的字体和真证存在较大差距，且没有防伪标志，而证件上的年龄，恰好符合就业年龄。　　另一位来自江苏无锡某家政公司的工作人员介绍，今年11月，一位阿姨前来求职，但样貌与证件年龄相差较大，他便将其身份证上的信息录入家政公司App系统查询，页面立即弹窗“校验未通过，请核实证件真实性”。后来阿姨坦言其为了满足从业年龄，使用了假身份证。　　除了从事家政行业工作外，制售身份证的卖家透露，许多人购买假身份证是为了帮助未成年人或者超龄人员进厂或者进工地工作。　　假车牌的用处同样广泛。有人为了躲避限号，有人为使用拼装车，还有人认为重新申请办理车牌周期太长而造假省时省力。　　“限号的时候，假车牌就能派上用场了。”货车司机李先生告诉记者，对货运司机而言，限号让他们倍感头疼，有些司机为了躲避限号，就会购买假车牌，驶入限行区域前换上，躲过限行。　　从事二手车行业的肖先生介绍，二手车行业也有人购买使用假车牌，多用于黑车、拼装车和事故车。“这种上了假牌照的车，经常会出现逆行、闯红灯等违法违规情况。”　　为了防止制售假证件现象，平台该承担起什么样的责任呢？　　记者注意到，国家市场监督管理总局制定出台的《网络交易监督管理办法》第二十九条规定，网络交易平台经营者应当对平台内经营者及其发布的商品或者服务信息建立检查监控制度。网络交易平台经营者发现平台内的商品或者服务信息有违反市场监督管理法律、法规、规章，损害国家利益和社会公共利益，违背公序良俗的，应当依法采取必要的处置措施，保存有关记录，并向平台住所地县级以上市场监督管理部门报告。　　“互联网平台虽然无法实施对个人经营行为逐一审核后发布，但对于出现的违法违规情况，应当全力配合有关部门工作。网络平台在日常经营过程中，也应当对一些明显违法、违规的关键词进行监测、检测和屏蔽。”中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍说。　　朱杰提出，我国电子商务法和《网络交易监督管理办法》等法律法规都要求网络平台应当担负起对平台经营者的监管和用户保护的义务。同时电子商务平台经营者如果发现平台内的商品或者服务违法，应当采取必要措施，如下架商品、封禁账户等措施，并向有关部门报告。　　记者注意到，在网络平台上，卖家经常变换搜索关键词，故意避开原话，比如“证”字会使用“正”字代替，“磁”字被“兹”字替换，有的还会使用行业黑话。该如何破除卖家放的一个个“烟雾弹”呢？　　朱杰建议，可采用“人工+智能”的综合手段进行监管。智能手段是通过设置关键词、特殊标志的方法，大规模检测平台内违法、违规信息，这种方式能够高效、大量地排除信息流中的不合规情形，但是对于一些行业黑话、频繁变更的关键词等，智能的方式可能并不能识别，因此需要加入人工方式，设置审查专员，对智能系统无法识别、判断的内容再次审核，既可以避免错误判断，也可以避免违规内容逃脱监测。同时，对于审核专员还应加强培训和指导，及时掌握行业黑话、准确识别内容信息，才能尽可能明确不法商家的真实意图，予以打击。　　朱巍说，平台需建立动态巡查制度，同时完善关键词搜索和模糊搜索机制。对于用户举报的响应也应当更为积极，处理更加迅速。　　周俊利认为，治理制售假证乱象，需要多方合力出击。公安机关和监管部门需要加大执法力度，针对伪造、变造、买卖身份证明文件的违法犯罪行为从严查处。应完善信息资源库，设置防伪标识，开通便捷的防伪核验渠道，保证证件防伪性更高、更加“黑科技”。相关部门要强化联动机制，在审核文件、材料时，实现信息共享、互通。还要加大对伪造身份证明文件犯罪行为的处罚力度，加强普法宣传，在全社会形成高压态势，教育引导社会大众实事求是、拒绝使用伪造证件和证明。　　“网络平台、招聘平台等正规平台应当加强对注册用户的审核，可以推行实名制注册、人脸识别等方式确认注册用户身份，当平台出现买卖居民身份证件等行为时更容易锁定违法者，增加不法用户违法犯罪的成本。”周俊利说，要在全社会营造对伪造、买卖假证“零容忍”的态度，对于制假售假者，有关部门应依法严厉打击，严肃追责。平台有义务站好岗、放好哨，不能对伪造、买卖假证照的现象睁一只眼闭一只眼。监管部门要形成执法合力，建立健全信息共享、快捷高效的跨部门执法监管合作机制。　　“一方面，对平台经营者而言，应坚决取缔非法制作、买卖机动车车牌的违法犯罪行为，建立平台内部的监管机制，对于个人非法制作、买卖机动车牌的行为予以规制；另一方面，配合外部监管部门，建立违法犯罪记录台账制度，将平台通过自身监管发现的违法犯罪证据材料、线索等移交相关部门，配合政府加大监管打击力度。”北京高界鹏凯律师事务所主任张仲凯说。责任编辑：张迪 

周杰伦时隔3年开线下演唱会 却收到漫天吐槽
　　来源：每日经济新闻　　每经记者 丁舟洋    每经编辑 魏官红 卢祥勇    　　12月17日至18日，周杰伦在新加坡国家体育场举办演唱会，距离上一次周杰伦办线下演唱会已过去近三年，歌迷满心期待，等待一场“天王回归”。　　出人意料的是，演唱会结束后，社交平台上充斥的不是歌迷的感动和兴奋，而是各种吐槽。“迟到”，“就唱了几首歌”，“荧光棒不亮、掉色”……　　今年以来，从新专到演唱会，围绕周杰伦不乏“江郎才尽”等负面评价，周董的“情怀牌”失效了吗？　　2022年可谓是周杰伦回归年，线上歌友会、新专辑、线下演唱会一应俱全，社交平台上周杰伦的讨论度居高不下。　　只是这热闹的一年，似乎并未被画上一个完美的句点。2022年末尾，搁置3年的线下演唱会重启，收获的却是漫天的吐槽声。　　12月17日至18日，周杰伦在新加坡国家体育场举办演唱会。伴随着演唱会结束，#周杰伦演唱会遭观众吐槽#的词条登上国内微博热搜以及其他不少社交平台。有人称荧光棒褪色、不亮，现场音响设备不好，最让歌迷不满的是，嘉宾太多，周杰伦出现的时间太短了。　　《每日经济新闻》记者注意到，在周杰伦当晚的表演中穿插了魔术、嘉宾助唱环节，其中粉丝点歌环节，歌曲大多是由嘉宾完成。据歌迷介绍，即便是周杰伦演唱，也经常唱不完整一首歌。另外，安可环节也被取消，在一首“开不了口”结束后匆忙结束了整场演唱会。有观众看完演唱会后戏称看了一场“周老根大舞台”。　　实际上，带“小弟”上演唱会助唱已经成为周杰伦演唱会的标配，此前就有粉丝反对他带“小弟”，但如今看来周杰伦方面对相关意见并未采纳。　　也有人喊话周杰伦不要再靠“回忆杀”卖情怀了。值得一提的是，“回忆杀”也是2022年乐坛的关键词，在这股风潮中，周杰伦是头号人物。　　今年5月17日，腾讯TME官宣了周杰伦线上演唱会的消息，消息一出便引发刷屏级热议。三天时间，预约人数破2000万，尽管是9年前的演唱会重映，5月20日、21日，两天仍然创造了破纪录的数据。据TMElive彼时统计，周杰伦重映演唱会两场连映，在线观看人数创在线演唱会最高纪录，微博话题总阅读量46.8亿+，这不禁让人感叹，天王毕竟是天王。　　腾讯选的两场演唱会——“摩天轮”和“地表最强”，也称得上是周杰伦过往演唱会中的巅峰之作，不少粉丝通过荧幕回忆青春。　　但回忆杀也终有尽头，在11月19日晚8点，周杰伦与鹿晗同时开线上演唱会，和5月的演唱会“放碟片”不同，此次是周杰伦亲自亮相直播。意外的是，当晚周杰伦演唱会并未在社交媒体上引起太大热度。　　不过，从快手战报上看，周杰伦当晚“哥友会”数据可观，预约人数超2883万，最高同时在线人数超1129万，总点赞数超10亿。　　从当晚微博平台的讨论度来看，“鹿晗演唱会”多个相关词条登顶微博热搜，热搜话题词60+，阅读量超14亿，讨论量175万+，似乎更甚一筹。但观察二者的时长和配置，其实也有一定差距，周杰伦总共时长不到一小时，演唱了5首歌曲，而鹿晗以不插电的形式演唱了十多首歌，总共时长近100分钟。　　当晚的“哥友会”也留下了一些槽点，如杂音过重、环节设置粗糙等，但在几次公开露面之后，“敷衍”似乎已成为了歌迷表达不满的固定词汇。　　在今年乐坛的大事件中，周杰伦发布新专辑一定榜上有名。　　时隔6年的新专辑在千呼万唤中诞生，不出所料，《最伟大的作品》一经发布迅速引爆网络，当天就霸榜音乐平台各大榜单。新歌MV首发，1小时点赞量破百万，8小时播放量破1.5亿。专辑上线当天，仅用1个多小时就实现了全网销售额破亿元，如今销售额已经破2亿元，超越肖战《光点》成为QQ音乐专辑总销售榜的第一名。　　这样的成绩看起来很不可思议，但放在周杰伦身上似乎就合理了。关于专辑的讨论中，有歌迷兴奋地称“天王还是天王”，但也不乏一些“江郎才尽”、“嗓子不行”的评价，也有一些歌迷对售价30元/张的专辑中，有近一半的歌曲是老歌感到不满。　　尽管不少人认为他在靠情怀圈钱。实际上，作为“顶流”歌手，潮牌、电竞、餐饮、元宇宙……周杰伦的商业版图早已多处开花。　　走在潮流前线的周杰伦在投资上也是一样的风格。2017年，周杰伦宣布与IDG共同创立“魔杰电竞”品牌，今年年初又宣布其名下的JTeam收购联赛中的Q9战队，于3月10日正式参加2022年春季赛季。　　近两年NFT火热，2022年1月1日，周杰伦旗下的品牌于元宇宙平台发售一万个单价为0.26以太币（约人民币6200元）的幻象熊，40分钟内便售罄，总销售额达6200万元。　　今年8月，周杰伦宣布与数字藏品平台薄盒APP合作联手打造“周杰伦限定珍藏DEMO空间”，由周杰伦挑选的5首DEMO组成全新概念的元宇宙视听空间，包含《青花瓷》、《晴天》、《搁浅》、《爱在西元前》，以及一首从未发表且完成度极高如新歌的《纽约地铁》，以盲盒形式限时售卖，价格分别为20元和499元。　　周杰伦经纪人、杰威尔音乐总经理杨峻荣彼时表示，“这可能是我们第一次，也可能是唯一一次分享周杰伦的DEMO，它不仅仅是音乐，更是华语流行音乐史的一部分，这些创作在当时就是无价的，而现在更无可取代。多亏了区块链技术，现在我们可以将这些DEMO变成独一无二具有收藏价值的艺术品。”　　争议不断，但周杰伦至今超强的影响力仍毋庸置疑，其接下来的悉尼演唱会的门票也早已售罄，正如周杰伦说的那样，“你可以不看到我，但不能没听到我的音乐。”责任编辑：张迪 

苦等13年，《阿凡达2》还能再次封神吗？
　　来源：三联生活周刊　　现在，《阿凡达2：水之道》（以下简称《水之道》）已经上映5天。现在，基本上可以说，这部续集是今年最值得去电影院见识的奇观，但它应该不会是我们期待的奇迹。不论口碑（豆瓣8.2）还是票房（猫眼预测国内票房从30亿跳水到10亿），它都不太可能复刻第一部的成功。　　好奇vs贪婪　　《水之道》的故事发生在原作十年后，转生为蓝皮肤纳威人的主角有了一个五口之家，而大反派上校这回也转生纳威人重临潘多拉。为了逃避追杀，主角一家离开丛林，远赴海滨，和绿皮肤的水族人一起对抗人类……　　十三年的间隔期，足够一个孩子从小学读到大学，却只够拍一部《阿凡达》续集。它的难产成了传奇。当相声演员们不再好意思重提“阿凡达”和“阿凡提”的烂梗，不断跳票的新闻本身却让人哑然失笑。如果他不是卡梅隆，你简直要怀疑导演会不会在骗投资。　　十九世纪的音乐大师理查德·瓦格纳，用26年心血浇筑出《尼伯龙根的指环》歌剧四部曲，却不知道更适合的表现形式是“电影”，可惜那时候还没发明出来。而《阿凡达》五部曲，最好的呈现形式可能也不是电影，而是某种大型VR游戏，可惜现在也还没发明出来。　　《水之道》虽然长达193分钟（比第一部还长半小时），但却并没有发生足够多的事。当中有很大一块时间用于展示海洋世界。国内外很多评论都戏称此片是“最贵的纪录片”。　　倒不如真的就这样看：剧情只是个盒子，海洋奇观才是椟中明珠。你可以简单地说清楚剧情，但你绝对没办法“剧透”大海。你总不能说海很大、很蓝……你只能去亲自感受，随沉重的波涛摇晃，看发光的在眼前穿梭。你一会儿恍然以为自己也能轻易御水而行，一会儿又想催人物能不能快点上去透口气……　　卡梅隆的父亲是个电气工程师，母亲是艺术家和护士。科学+艺术的家庭背景看来颇为重要。卡神就神在，他不仅仅是个电影导演，更是一个“文艺复兴人”——一个达芬奇式的全才。很多人不理解为什么《泰坦尼克号》的开头要放一段冗长的海底科考画面。其实科考本身才是卡梅隆的兴趣，那部电影反而是这种兴趣的余绪。　　潘多拉vs四海一家　　所谓科幻史诗，往往科幻是皮，骨子里是史。《沙丘》六部曲，糅合了七十年代的石油危机和罗马帝国的衰亡史。《三体》讲中国近代史，明眼人不难在智子以和服少女形象出现前，看出“三体人”不过是翻版的日本军国主义，“黑暗森林法则”是翻版的“落后就要挨打”。　　潘多拉星球就像一个大网吧。万物互联的生态，通过纳威人网线般的辫子，巧妙地展示出来。第一集里的潘多拉兼顾了玄学和科学，并且保持微妙的平衡：它的玄学提供了科学无法给予的灵魂的慰藉，而它的科学则给了生态网络一种比较可信的解释。　　卡梅隆小时候拒绝参加圣经唱诗班，觉得那像“原始部落的吟唱”。他成年后更是强调“不可知论”只是“懦夫的无神论”。然而在坚定拒绝西方宗教以后，他似乎又开始崇拜各种原始部落的神秘主义。　　第一集里，纳威人巧妙而艰难地用冷兵器打败了人类的飞机坦克。但这种胜利显然很难复制。结果到了第二部，纳威人打现代化部队，主要还是弓箭斧头，却砍瓜切菜般容易，竟有几分神剧的味道。　　这种情况就像以前有部叫《独立日》（Independence Day， 1996）的大片，里面有个老农民，驾驶喷农药的老爷机，在一群喷气式战斗机和外星飞船之间穿梭，竟凭舍生忘死的英勇加上一点侥幸，干掉了外星人的航空母舰。这种事来一次还行，甚至还挺感人，但如果反复出现，就有点搞笑了。　　当然，纳威人一旦尝试用互联网思维去理解“圣母爱娃”，无疑会让她去魅。但既然所有的纳威人都自动掌握了英语，他们桃花源人式的天真无邪，又能维持多久呢？　　《水之道》名义上的主角杰克，却在强行改变。遇到危机就举家潜逃，全无第一部里的领袖风范。这不是置子民于不顾吗？而且还连累了本来无关的海洋部落。“不能逃，必须打！”这个道理他原本不知道么？如果硬要说家庭是软肋，至少他自己不该跟着一起逃。　　卡梅隆自己当然也是个“老白男”，属于需要批判和自我批判的对象。在《水之道》上映之前，他的一番言论曾在推特引发轩然大波——他说睾酮素是男人必须排出体外的毒素，因为那会让男人暴躁好斗。　　此言很快引来马斯克的嘲笑。医学专家则纷纷表示反对：睾酮素非但不是什么毒素，而且对于健康（肌肉、骨骼、造血、生殖等等）非常重要，对男女而言都是如此。而且你也根本没法“排出毒素”……　　但这种自我阉割却难免损害电影本身的健康。《水之道》确实是一个缺少“睾酮素”的作品，你总感觉大海虽大，却不如第一集的森林那么丰饶，某种生命的蓬勃活力缺失了。生命自发的出其不意，仅见于那头大概暴躁毒素超标的图鲲老哥身上。　　　责任编辑：祝加贝 

未来三天北京大风降温  21日高海拔山区将有小雪
　　未来三天，北京冷空气频繁，将有有大风、降温天气。其中，21日白天本市天空转阴，高海拔山区将有小雪，请市民多关注临近预报，合理安排出行，注意交通安全。　　今天至22日，本市将先后受到两轮冷空气影响，出现明显大风天气。　　第一轮大风天气的明显时段为今天傍晚至夜间，平均风力3、4级，阵风可达7、8级，后半夜逐渐减弱；21日白天大风短暂平息，云量增多，到了21日傍晚北风再次加强，并将持续至22日白天，预计第二轮大风风力更明显，影响时段更长，请提前防范。　　21日白天，天空转阴，高海拔山区将有小雪，请市民多关注临近预报，合理安排出行，注意交通安全。　　受频繁冷空气影响，21日~22日气温连续下滑，特别是22日白天风寒效应明显，最高气温降至-2℃，夜间最低气温持续偏低，在-9~-7℃之间。　　责任编辑：祝加贝 

“延安梅兰芳”任均逝世，享年103岁
　　澎湃新闻记者从河南新蔡县有关部门获悉，新蔡籍老艺术家、有“延安梅兰芳”之誉的我国早期京剧改革艺术家、北京戏曲职业艺术学院离休干部任均同志，因病医治无效，于2022年12月17日在北京逝世，享年103岁。　　公开资料显示，任均，河南新蔡人，原名任平坤，曾用名幼均，是著名民主革命家、教育家任芝铭先生最小的女儿，1920年1月16日出生于开封。　　任均曾就读于开封静宜女子中学、北京志诚中学等，1938年参加革命，1939年3月加入中国共产党。　　任均毕业于延安鲁迅艺术学院，历任延安平剧团主演、教员、研究员等，主演了《鸿鸾禧》《升官图》等20多个剧目，被誉为“延安梅兰芳”，受到毛泽东、周恩来等老一辈革命家的称赞。　　1949年，任均出席了第一次全国妇女代表大会，后任天津市文化艺术工会宣传部长兼文艺工会业余学校校长、中国驻保加利亚大使馆二等秘书、北方昆曲剧院第二队队长、辽宁青年实验戏曲剧院副院长兼党总支部副书记、辽宁戏曲学校教导处副主任、北京戏剧专科学校教务处副处长等职，1983年离休。责任编辑：祝加贝 

网课一代的选择：逃到大理去上课
　　线下上课有线上上课无法比拟的互动性，但在大理上网课的“网课一代们”，对于线上上课还是线下上课效果更好的问题，开始有了不一样的回答。　　抬头是苍山，远眺是洱海，在大理已经生活近一个月的阿妍用“幸福”形容自己的经历。　　我们不由好奇，一个偶然出现的想法是如何变成事实？在大理上网课会有怎样的经历和感受？经历长时间封校后选择旅居上网课会有怎样的特殊性和意义？　　阿妍的故事中，有今年因为学业压力、工作压力、父母压力和同辈压力而陷入的焦虑，也有在新鲜和热闹的环境里，她学会了调整学习节奏、勇敢面对自我、坚定做出改变，尊重内心，享受生活。　　整个聊天中，她传递了很多次快乐。　　到大理上网课　　不是所有民宿都能够接待从广州来的客人，阿妍在落地大理之前不清楚是否会被隔离，也没有确定入住哪间民宿。　　但她在住宿上遇到了难题，即使出发前就通过之前在大理积累的人脉联系了几间民宿，阿妍也没有办法确定哪一间可以满足自己的所有要求：她希望民宿能配套有专门的自习室或者图书馆用来学习；希望民宿周边具备提供餐食的食堂或者可以做饭的厨房以满足长期居住的饮食需求；希望民宿具有较高的性价比或者找到合拍的室友以减轻经济压力。　　实地看了两天房后，阿妍敲定了目前居住的月租一千多的房间。住宅一共四层楼，一楼是客厅，另外三层楼是卧室，顶楼有一个可以晾晒的阳台，住宅所在的社区配有图书馆、健身房和食堂。　　住宅主人很健谈，遇到的室友都很和善。阿妍每天早上起来便去社区里的图书馆学习，然后学习间期在图书馆旁的健身房运动，晚上结束一天的课程除了可以吃食堂，室友有时还会给阿妍多做一份晚餐。　　抬头是苍山洱海，垂眸是书本笔记，在大理，阿妍掌握了“令人舒适的环境能让学习效率倍增”的秘诀。　　疫情开始后，她断断续续在学校和家里上过不短时间的网课，网课效果如何完全看当时的个人状态。最初阿妍在家上网课时完全以学习为主，因为除了学习没有其它事情能让她获得足够的成就感，偶尔课上走神也会找时间补回来。后来，在学校的网课由于是整个寝室一起学习，遇到比较无聊的课堂大家会不由自主“开小差”，加上学校的宿舍环境比较逼仄，阿妍经常感觉不能持续专注于课堂。　　在大理上网课之前，她觉得线下上课更有氛围，大家一起研究专业内容时自己很少有玩手机的欲望，同时线下和老师比较有互动性，不会因为上课时间特殊在床上“睡过去”。　　但现在阿妍觉得除了线下实验课不能被替代，在大理线上上课不一定比线下上课效果差。优美的景色能让她保持愉快的心情；平衡玩乐与学习的意识能让她在学习时间保持专注；可以录屏的课堂让她感觉学习更方便高效。　　阿妍不再封闭在一个比较狭小的空间里每天重复生活。在课程与考试之外，她会和房东与室友一起去洱海旁骑车，一起去购买食材回来煮火锅，一起看从西伯利亚飞来的海鸥。　　和阿妍一样选择前往大理的大学生并不少。前两天，她在图书馆门口备考，遇到一对旅居上课的情侣研究生。自从阿妍在社交平台上分享了网课经历，也有很多被通知离校的大学生向她咨询其中细节。　　在大理决定“转业”　　阿妍一直都不太喜欢自己的专业。　　因为高考发挥比自己预想差很多，她填写专业时只限制了城市要在广州，专业志愿几乎各个所涉及的领域都不同。　　被中医学（五年制）录取时她只隐约觉得自己并不喜欢，也不确定应该朝哪个方向发展。当时她偶然向父母提及学习这个专业但不一定做医生，被第一时间驳斥：“你读这个专业不做这个，你要干什么？”　　阿妍意识到，如果自己没有一个理由支撑选择时很难获得长辈的支持。所以大理对于她来说，具有特殊意义。　　她在大二第一次来大理时，发现自己的性格偏外向，喜欢和人交流，近两年会尝试探店和运营自媒体账号，而这次在大理，她决定转业，在明年年初报考雅思，然后大五上学期申请市场或者传媒方向的研究生，未来找一份运营、自媒体、市场等与人沟通的工作。　　阿妍的父母一直希望她能当医生，觉得工作稳定且体面，但他们知道她在这两年有尝试做其它领域的工作，知道今年的长时间封校打乱了她的很多计划，也知道她在医院见习后并没有喜欢上这份职业。　　刚刚起步的工作中途几近夭折，她陷入长时间的焦虑，因此得知阿妍想去大理上网课时，她的父亲没有说不同意，也没有说同意，只问她为什么不回家。阿妍希望能够有一段时间和父母保持距离，用来思考自己究竟想要转向哪个专业，思考自己最坏会面临怎样的后果。　　她的父母签署了家长知情同意书，她也相信自己深思熟虑的决定将会被父母接受。　　阿妍同样对父母做出了妥协，她不否认自己未来仍有可能从事中医专业，也没有放弃现阶段的专业学习。她想试一条自己想走的路。　　在思考转业的过程中，房东会劝她不要变动，避免进入一个“天坑”行业，但阿妍发现这完全不动摇自己的想法，反而理清转业遇到的最大的问题便是——所学的东西可能无法成为所用的东西。　　不过，对于阿妍来说，出国转方向读研本身就是一种新的经历，学习的知识不一定实践来得多，但它能让自己接触不一样的东西，给自己带来更多的可能性。　　她相信外放的性格可以做其它很多事情，而且她的学习成绩比较好，她也相信自己如果转业，一定有能力在转向的领域里大放异彩。　　阿妍预期在大理的旅居至少会持续到年前，在这期间可以想想和父母沟通的措辞，也给自己纠结太久的神经“放放假”。　　　责任编辑：祝加贝 

“京通”小程序要上线啦，六个问题请您了解
　　12月20日，融合“北京通”办事与“北京健康宝”服务的“京通”小程序逐步启动上线试运行。对此，我们梳理了六个问题，看看是否有您关心的。　　“京通”小程序是北京市打造的面向企业和市民的城市公共服务移动端入口。本次“京通”小程序上线，依托北京健康宝的较强系统服务能力，对北京通服务事项进行了系统梳理和优化提升。一是进一步统一了办事入口，市民、企业办事更简便了；二是进一步统一了服务标准，通过不断完善服务流程和质量管理，市民、企业可以享受到更规范的服务；三是进一步聚合了服务事项，通过服务协同及集约管理，不断提升服务办理效率；四是通过优化架构让系统能力更可靠，不断提升市民、企业的办事体验。　　“京通”包括三个页面，第一个页面保持现有北京健康宝服务不变，将继续为有需要的市民提供包括疫苗、核酸查询等在内的防疫服务；第二个页面是北京通公共服务页面，承载了我市社保、医疗、婚育、住房、就业等便民便企的基础功能和热点服务事项，按照“标准统一、服务协同”原则，后续将逐步覆盖我市各委办局和单位的全量移动端公共服务；第三个页面是“我的”个人中心页面，市民可以在此获取个人办事相关信息。　　为确保小程序平稳运行，“京通”小程序将在百度、支付宝、微信三个平台上线发布。其中，12月20日“京通”将率先在“健康宝”百度端测试上线，12月21日覆盖到全部百度用户，所有百度端用户均可使用“京通”小程序。随后，“京通”小程序将在“健康宝”支付宝端用户和微信端用户逐步上线。考虑到市民习惯，在上线发布期间，“京通”小程序入口名称仍为“北京健康宝”，在“京通”正式上线后，“京通”入口名称将变更为“京通│健康宝”。　　已经进入试用范围的用户可以在百度、支付宝和微信客户端通过搜索“健康宝”或“京通”，查找并进入“京通”小程序。在三端没有完全发布上线前，未进入试用范围的用户仍可正常使用北京健康宝及北京通小程序及APP原渠道的服务。　　为提供更高效、便捷、规范的服务，“京通”小程序对北京通服务事项进行了系统梳理及优化提升，并优选了市民和企业高频使用的400多项服务作为本次上线的首发服务。后续，“京通”将陆续接入其他服务，力争实现北京移动政务服务“一站通”。　　目前“京通”小程序在“北京通”页面中部建设了企业服务专区，进入后您可以通过法人账号密码或电子营业执照登录的方式绑定企业信息，并进行相关事项办理。目前企业服务专区主要接入了政策通知、项目申报等信息查询及40余项法人服务，后续企业服务专区将持续汇聚相关部门惠企资源，丰富办事内容，为企业提供更加精准、优质、高效的政务服务。　　“京通”小程序将严格遵守国家关于个人信息保护的有关规定。市民可自愿和自主授权，选择是否将北京健康宝的个人身份验证信息扩展到“京通”相关页面。所有这些信息都存储在北京市政务云，且仅用于您需要办理相关政务和公共服务事项时使用。如果您选择不将北京健康宝个人身份验证信息扩展到“京通”相关页面，将不会影响您对健康宝的正常使用。并且，您可以在退出登录状态下，使用“北京通”页面中不需要用户信息的服务。责任编辑：祝加贝 

“昨天晚上父亲走了”通稿刷屏？平台回应
　　今日头条“头条安全中心”官方号19日发表声明称，近日，有用户反馈，从搜索结果中发现平台上有大量“昨天晚上父亲走了”的雷同发文，疑似有用户编造雷同故事蹭疫情热点。经核查，仅一个账号发布相关微头条，其他账号均系对该内容的评论转发。　　具体情况如下：作者@芥***弥 2022-12-17 06：12 发布微头条，讲述家中亲人去世的经历。内容发布后，引起了用户的关注和传播，被评论4977次、转发331次，后续作者自行删除了该内容。由于搜索结果呈现的技术问题，导致部分搜索结果用“。。。”代替了转发人的评论内容，造成用户误解。平台目前正高优推进解决相关问题，避免后续误解产生。　　搜索结果呈现：　　实际评论转发内容：　　对于此次技术问题造成的公众误解，平台深表歉意。感谢大家对头条的关注与支持。责任编辑：祝加贝 

纯电Macan预计2024年上市，保时捷还将推全新纯电SUV
　　新京报贝壳财经讯（记者王琳琳）12月19日，新京报贝壳财经记者从保时捷官方获悉，保时捷将加快电动汽车的发展，计划到2030年交付的车辆80%以上都是纯电动汽车；目前纯电动Macan正在进行测试，计划在2024年上市。　　责任编辑：祝加贝 

世界杯决赛，带火了苏州两条路
　　地图软件信息显示，梅西路、胜法路均位于常熟市梅李镇，呈“丁”字交叉。而本届世界杯决赛的对阵双方是梅西领军的阿根廷队和上届冠军法国队。《姑苏晚报》微信公号18日晚发文解读称，梅西路是梅李镇的主要道路，长1.2公里，与梅东路、梅南路、梅北路在梅李新天地广场附近的十字路口汇聚。胜法路附近有个胜法村，它们的名字都源于梅李镇的古寺“胜法寺”。　　最终，阿根廷巨星梅西在命运的路口实现了“胜法”，阿根廷队通过点球大战击败法国队，时隔36年再次夺得世界杯冠军。　　责任编辑：祝加贝 

梅西赢了，卡塔尔赢了，中国也要赢了？
　　“我想中国最终肯定会成为足球强国　　但可能还需要二三十年”　　一场传奇的比赛，一代“球王”的诞生，2022年卡塔尔世界杯，在12月18日卡塔尔国庆日，迎来了一个完美的结局。法国当家球星姆巴佩神奇上演的“帽子戏法”，没能阻挡梅西的波斯湾圆梦之旅。随着梅西和阿根廷队捧起大力神杯，一切围绕卡塔尔世界杯的故事和声音，最终都融入到卢塞尔球场内外十万名球迷的欢呼声中。　　赢家不只是梅西和阿根廷，也是卡塔尔。十八年前的2004年1月，国际足联前发言人多尼奥尼作为2006年多哈亚运会顾问来到卡塔尔。他见到时任多哈亚组委主席塔米姆·阿勒萨尼，对方第一句话就是：“你觉得我们能申办一届世界杯吗？”多尼奥尼坦言：“不，你们不能，卡塔尔太小了，气候也不合适。”　　十八年后，已经成为卡塔尔埃米尔的塔米姆，亲自为梅西披上卡塔尔王室的金边黑色薄纱礼服，将卡塔尔永远定格在“球王”加冕的时刻。而在决赛前夜，多尼奥尼再次接受《中国新闻周刊》采访时，盛赞“这是一届非常成功的世界杯”，是比2006年多哈亚运会“更大的胜利”。　　对中国足球而言，卡塔尔世界杯也有特殊之处：这是亚洲球队和非洲球队不断制造惊喜与奇迹的一届。多尼奥尼指出，日本、韩国、沙特等球队的成功将有助于足球运动在亚洲的生长，而中国足球需要准备一个短期计划和一个长期计划，一边积极备战2026、尝试申办2030或之后的世界杯；一边培植足球运动“自下而上”生长的土壤，让中国成为足球强国。　　72岁的瑞士人多尼奥尼在1984年到2003年的大部分时间中担任国际足联传播总监兼发言人，是四届世界杯的管理团队成员。离开国际足联后，多尼奥尼曾任欧足联高管，负责多届欧冠联赛的组织工作及欧洲杯改革。至今，他仍是活跃的体育评论员和卡塔尔等国重大体育赛事的顾问。　　“中国人的特点是善于学习且有耐心，”多尼奥尼说，“我想中国最终肯定会成为足球强国，但可能还需要二三十年。”　　批评声音只注意到“英寸级的越位”，认为这破坏了一些美妙的进球。但不要忘记小组赛第一轮日本对阵德国的比赛。日本队的第二个进球，在底线传球时足球的投影可能只有1%没有过线。但根据视频助理裁判的确认，这个球没有出界，进球有效。这就是规则。规则是清楚的，只是人类的眼睛不够好，无法精密地确认规则，所以我们需要技术帮助。类似的技术辅助在其他体育比赛中也都得到了运用，为什么足球就不一样呢？　　问题在于，如何让视频助理裁判的介入更科学、更高效。在本届世界杯中，一方面，视频助理裁判的介入缺乏一致性，一些困难的越位得以确认，但在其他一些争议问题中，视频助理裁判未能及时介入。另一方面，视频助理裁判必须能够快速做出决定，而不是造成场上长时间的等待。　　坦率地说，本届视频助理裁判的质量达不到世界杯水平，但这是人的问题，不是技术的问题。现在的视频助理裁判仅仅是将一些场上的裁判员放到了视频监控室里，他们习惯的还是在场上裁判的方式。对着视频进行一两次训练是不够的。什么时候视频助理裁判应该介入、什么时候不应该介入，也没有明确的标准。　　国际足联必须解决这个问题。我的建议是，视频助理裁判应该是经过专门培训的专家，而不是由场上裁判转任。未来，世界杯的比赛官员应当分为三类：裁判员、助理裁判员和视频裁判员，视频裁判要作为一种职业加以专业培训。不过，万事开头难。2022年世界杯是第一次运用视频助理裁判，相信我们能在2026年世界杯上看到一个更完善的系统和更专业的裁判团队。　　此外，这也和本届世界杯的主办地有关。卡塔尔年轻，富有，是穆斯林国家，和西方制度不同。活动人士将重心放在卡塔尔这样的小国，也是因为小国在国际社会面前很难为自己辩护。　　国际足联一直强调“专注于足球”，但强行把世界杯和政治分开是一厢情愿的，我们必须准备好在新的时代“活下去”。比如说，阻止球员们在球场上单膝跪地或不唱国歌不是不可能的，但因为缺乏明文规定，将是困难的。而关于队长臂章的规定是明确的，因为臂章由国际足联统一提供，这是赛前已经发布的规则。我认为这恰恰体现了非歧视性，因为臂章的规则是一视同仁的。国际足联必须平等对待所有球队，没有任何臂章有特权。　　总的来说，我认为国际足联面对政治问题的立场是正确的。在西方，有些人总觉得我们有资格教会全世界如何行事，这是错误的。　　与此同时，经历了多年的失望和停滞后，沙特阿拉伯的良好表现确实是一个很大的惊喜，而相比之下，卡塔尔的失败并不令人惊讶。卡塔尔国内联赛的质量远远落后于沙特阿拉伯的国内联赛。这是另一个在国际上取胜的重要前提：拥有高水平的国内联赛。　　总的来说，我认为亚洲足球在小组赛中带给我们很大的惊喜，这将为世界上“第一大洲”足球运动的发展带来新的动力。但是，还不能确定少数亚非球队今年的优秀表现是一个长期趋势，在欧洲仍处于国际足球技术中心的大前提下，亚非顶级球队仍有差距需要克服。　　现在，中国需要有两个发展计划。一方面，下一届世界杯将扩容到48支球队，亚洲区增加到8.5个名额，几乎翻倍。中国需要制订短期计划，获得进入世界杯的资格。打进一次世界杯，会对中国足球的声誉和发展起到很大的作用。事实上，对于亚非地区的多数球队都是如此，进入世界杯就是一种胜利。　　但更重要的是一个长期计划，或许可以考虑从一线城市的校园足球开始，逐渐形成草根足球运动，形成职业足球的本土后备力量。我想中国可能还需要20年、30年成为一个足球强国。日本为发展足球制订了百年计划，非洲足球花了三四十年才发展到目前的水平，这不是一蹴而就的。但最终中国肯定会成为足球强国，因为你们人口众多。　　至于归化球员，这是卡塔尔国家队的发展模式，我们已经看到了结果。首先，归化球员都在25岁以上，这意味着他们不够年轻，在国家队的生涯不会很长。其次，他们是为了收入而战，不是为了国家而战。所以，归化球员固然能在短期内提高球队的名次，毕竟中国的目标之一是要有资格参加世界杯，但这只是权宜之计。　　比起归化球员，我更建议中国和英国、德国或法国达成合作协议。其中德国在本届世界杯的表现一般，但他们的球员训练体系可能比英国、法国更完善。中国需要的是一份长期的足球运动合作协议，不只是把有潜力的球员送到欧洲去，也要把欧洲的教练请到中国来；不是只为国家队或顶级俱乐部聘请外籍教练，更要请来有经验的校园足球、青少年足球教练；不只是把他们请来，还要积极管理、引导他们熟悉本土情况，培养本土足球力量，而不是让他们来“度假”。　　我想中国可能需要至少数百名有经验的青少年足球教练，并以此为基础进一步培养合适的本土教练。来自欧洲的教练们还会将本国成熟的训练和发展体系带到中国，包括为青少年足球建设较小的足球场设施，在城市中建设服务市民的小型球场。这些都需要有一定的标准和教练配套。不要担心资金问题，国际知名的体育品牌都会乐意参与中国足球的发展。　　在政治层面上，我相信这样的协议可以达成，这将有利于中国和欧洲双边的利益。我们都知道中美关系中的“乒乓外交”，现在我们可以期待中欧关系中的“足球外交”。这将形成一种特殊的友谊。有足球为基础，我们可以做很多事情。　　我认为扩容本身就是一个错误。上世纪90年代及本世纪初我在国际足联任职时，我们从没有讨论过从32支球队扩容到48支的事儿。我认为，这次扩容纯粹是2016年国际足联主席竞选期间出于政治原因产生的一种承诺。国际足联宣称这符合经济利益，但我怀疑这是否能给世界杯带来更多的收入。　　诚然，2026年世界杯在美国、加拿大、墨西哥举行，考虑到美国的人口规模，我们可能拥有足够多的现场观众；如果中国能进入下届世界杯，则国际足联可能会获得好看的收视率数据。但是，长此以往，从32支队伍扩容到48支队伍，新增的12个国家中只有极少数有能力支付额外的电视转播费用。而与此同时，如此庞大的队伍所产生的成本将增加约50%。　　对中国来说，现在的申办障碍有两个。首先是需要停止国际足联目前采用的各大洲轮流举办世界杯的做法。亚洲是最大的大洲，亚足联拥有46个成员，当前的轮换制度对亚洲国家是不公平的。如果算上“每三届回归一次欧洲”的规则，亚洲可能要等待24年才能再举办一次世界杯。　　国际足联更多地是一个政治组织而非体育组织，它需要来自全世界各大洲的支持。我相信，如果亚足联内部能达成一致，能对国际足联表示“我们不同意现在的轮换制”，国际足联将不得不考虑这种声音。　　其次，在亚洲内部，沙特阿拉伯现在很积极地想申办世界杯，这意味着中国要先在亚洲内部赢得竞争。就短期来说，中国申办面临较大的压力，因为中国在足球运动的全球营销上有所落后，自2020年新冠疫情以来，国际足坛很少听到有关中国足球的声音。是时候恢复足球的国际交流了。责任编辑：祝加贝 

贺炜，我不是诗人，我只是挚爱足球
　　“任何命运，无论如何复杂漫长，实际上只反映于一个瞬间：人们大彻大悟自己究竟是谁的瞬间！”　　“我们为什么深爱着足球这项运动？因为他不仅展现了球员们励志的奋斗故事，还寄托了我们普通人平凡生活中的英雄梦想。”　　世界杯决赛，梅西捧起了大力神杯，而央视足球评论员贺炜的精彩解说，更将世界杯拉近到了我们每一个人的身边。　　在球迷群体之中，贺炜一向有着“诗人”的绰号，这届世界杯，“诗人”的解说新作，值得我们品读。　　每位足球解说员都有自己的个人风格，贺炜选择了哲理和诗意。　　尤其是在有球队告别的时刻，他每每能够用充满文艺范的语句送上道别，让球迷感动的同时，也往往成为了足坛经典比赛的注脚。　　比如本届世界杯，当德国队踢完第三场小组赛，确定无缘16强之际，贺炜就给日耳曼战车送上了一段告别语：　　“德国的球迷一直希望他们传统意义上的中锋能够存在，德国足球能够踢出像贝多芬的音乐一样强烈而激情的不朽咆哮。”　　在四分之一决赛阶段，当荷兰队打出精彩绝平，最终点球大战不敌阿根廷之后，贺炜也留下了一段精彩的解说词：　　待到克罗地亚队半决赛负于阿根廷之时，贺炜也为格子军团送上了临别赠言。　　“任何一个为自己国旗的颜色奋斗的人都是幸福的。这句话是克罗地亚的国脚们说的，对他们来讲具有格外的意义。因为在他们年少的时候，大部分人都经历过那些动荡的时刻，他们才明白如今的珍贵。”　　等到梅西实现世界杯梦想，贺炜的金句也没有缺席。　　“梅西不需要另外一个冠军来证明自己，但是阿根廷需要。36年来他们无时无刻不在盼望着重回阿兹台克的巅峰。”　　“我们为什么深爱足球这项运动？因为它不仅展现了球员们励志的奋斗，还寄托了普通人平凡生活中的英雄梦想。”　　“希望今天晚上的感悟，能够帮助你勇敢面对，明天早上推开门之后真实的生活，这才是这项运动真正的魅力。我爱足球！”　　对于外界送给自己的“诗人”绰号，贺炜自己在感谢的同时，也一遍遍表示这实属过誉。　　“为啥大家都喜欢叫我诗人呢？可能是因为我在解说的过程中偏文艺范。这种比较文艺的表达方式更接近一个诗人的气质。”　　“阴差阳错也好，受宠若惊也罢，大家这么称呼我如果顺口、过瘾，我欣然接受，不过我自己还是要认清自己的真实情况。”　　在解说席上以“诗意”闻名的贺炜，在学生时代其实并非念的是文科，他毕业于武汉海军工程大学IT工程专业，所学内容和体育解说也没有什么联系。　　但出于对足球的热爱，他寻找着进入这个岗位的途径，于是在大学期间，他参加了一档名为《挑战主持人》的节目，并通过这个节目结识了刘建宏、黄健翔等业内前辈，也由此打开了成为解说的道路。　　即将毕业时，贺炜向刘建宏毛遂自荐，进入了央视实习，并随后留在了央视，也由此迎来了自己足球事业的正式开端。　　从深夜解说欧洲联赛，到成为世界杯的解说员，贺炜终于在2014年第一次惊艳了球迷。　　彼时，在卫冕冠军西班牙队小组出局之际，他就留下了一段经典解说：“我想真正的成熟，应该并不是追求完美，而是直面自己的缺憾，这才是生活的本质。”　　贺炜的解说，能够得到外界认可，背后离不开的，是贺炜自己对于足球本身的热爱。　　当2010年世界杯乌拉圭队惊险战胜加纳时，他曾这样赞扬乌拉圭人拼尽全力的不屈：“谁说这个世界是冰冷而残酷的，像乌拉圭人一样，只要你胸怀坚定的信仰，做好充分的准备，保持高昂的斗志，这个世界说不定就会揭开他冰冷的面纱，向你露出微笑。”　　而当2013年国足对阵泰国遭遇“615惨案”1-5失利时，他也满怀深情地说出了自己的无奈与期望：　　这样的情感流露，不仅让电视机前的球迷代入，对于足球比赛本身也是故事的延续。　　在贺炜看来，这样单纯从竞技层面的发散和上升，对于球迷来说也是一种刚需：“体育推动荷尔蒙上升，让你产生激动亢奋的感觉，但在这个感觉过去之后，每个人还能从体育演进的过程中找到心灵的共鸣。”责任编辑：祝加贝 

疫情措施优化后，去医院安全吗？听听医生怎么说
　　从“二十条”到“新十条”，疫情防控措施调整之后，疫情仍在扩散蔓延。　　在北京市第431场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市卫生健康委员会新闻发言人李昂介绍，疫情防控政策优化调整后，发热门诊就诊量和流感样病例数明显攀升，120急救呼叫量急剧增长。12月11日，全市发热门诊就诊患者2.2万人次，是一周前的16倍。　　随着感染者的增多，医疗机构经受着不小的压力。复旦大学附属华山医院张文宏于12 月 11 日在“第七届中国远程医学大会”上提及，防疫政策优化后，我国医疗资源将迎来疫情第一波冲击。　　以下是新京报记者和他们的对话。　　现在门诊还是很拥挤的。目前阶段还是要控制同时感染的速度和人数，最好不要一下子感染者太多了，否则整个社会的承受能力会下降。希望这个过程缓慢一些。　　对于住院病人还可以提前做核酸或抗原的筛查，以免其他人在院内感染。但是门诊的病人量非常大，在当下这个感染量庞大的环境里，让每个人都提前做检查也不现实。如果让病人提前24小时来医院做核酸，那核酸检测的地方也得排队，也是聚集。　　尤其在急诊，不管病人是不是核酸阳性，医生都得立刻给病人做处理。比方说要有脑溢血的，或者有外伤的，你得先给他处理。急诊室或许反而简单了，因为不用再去考虑谁是阴性或阳性，医护自己去做好相应的防护。　　与此同时，处于第一线的医护人员，就承担了很多被感染的风险。　　生病肯定不是一件好事，哪怕说感冒也不是一件好事，所以一定要压峰，一定要保证战斗力，挺过这段最艰苦的日子，包括气候上也是最寒冷的时间，就能够慢慢恢复正常的生活。　　单纯从工作角度来考虑，希望医护人员能够防护好，至少不要在同一天、同一个礼拜或者说同一个月之内发生，他们的感染可以在比较长的一段时间里发生，每个人在不同的时间感染，这样不会导致医院没人可用。　　现在阳性的同事居家隔离，对他所在的环境进行一定的消杀处置，其他同志加强防护，保持警惕，有情况及时报告。　　如果是门诊，可能更需要保护的是医生和护士，因为防控措施刚刚放开，门诊、急诊难免有很多阳性病人前来就诊。　　但是如果等到社会面的感染率增大到一定程度，其实是有点困难的。因为我们没有办法做到拿出两栋楼来，一栋楼给阳性，一栋给阴性。如果在同一栋楼里面做这个划分，对于呼吸道传染病来说，可能象征意义更大。　　像过去那样的三区两通道就不做了，这些东西对硬件要求很高，会大量占用资源。现在就是简化流程，让医生迅速处置病人。由医生做筛选，比如这个人可以对症处理，那个人回家就行，这样减少了大家的时间，也把医疗资源节约出来了。同时又让患者放心，他去过医院，医生开了药带回去就可以了。把真正有危险的人留下来，用这种方式来保证医院的正常运作，把资源用在最需要的地方。　　这栋楼收阳的，那栋楼收阴的，那肯定要打乱某个专科了，就会影响医疗质量，比如说要在感染科放两个心内科的病人，那感染科的医生肯定没有心内科医生处理得好。每家医院都会有他的智慧，最大限度保障患者的安全。这个世界上不光是新冠这一种病，我们现在的原则就是把损失降到最小。　　医务人员要做好个人的防护，戴好口罩，接诊新冠病人的时候戴护目镜或者防溅屏，要穿隔离衣、戴手套，离开医院的时候，最好能够洗个澡，尽量减少感染的风险。　　尽量不要脱口罩。自己如果注意一点，随身可以带一个小的消毒液啊，经常给手喷一喷。如果暂时没法洗手、消毒，就不要去碰口鼻，也尽量不要碰身上其他地方。再讲究点，出门穿的外套，回家就换下来放在门口，换一身居家的衣服。　　每个人都做好这些事情，其实就可以把中招的概率降低，但是不能完全降到零。也要客观接受每个人都有中招的可能性，中招了也不要恐慌。其实目前来看，这就是一个呼吸道传染病，数据表明，对大多数人来说，还是不会构成生命威胁，当然身体是会有痛苦的过程。　　当然也希望患者如实跟医院告知自己是否是感染者，以免造成院内感染。就医者自己也要权衡一下，如果这个病不是一个紧迫的事情，比如是来做整形的，还有一些慢病如良性肿块可以择期手术，我觉得是可以等一等，毕竟医院是个人员密集的地方。　　发热门诊里其实很多病人是去开药的，其实有些退热药、感冒药是非处方药，到药店就可以买到，不一定非得都到医院去。现在还可以通过网上购买，这也是一种方式。再有就是互联网医疗，在网上看病，然后在网上开药，现在大家用这些现代化工具，可能更好，对自己也方便，也减轻了一些医院的负担。　　对于发热门诊而言，比如说有人觉得自己中招了，但症状不是很重，那还是在家里好好休息。如果跑到医院来排一圈队，最后也没什么特别处理，或者简单配一点药回去，这样会给医院增加很大的负担。　　还是希望大家要有正确的认识，保持冷静，减少对这个病的恐慌。最大的冲击是来自早期的毒株，和现在的奥密克戎是有区别的，这个信息要传递清楚。还有一个特别要讲清楚的，世界上威胁我们健康的事情还很多，为了防止新冠传播，把医院的大量资源用于做这件事，可能会耽误很多其他疾病的救治，这里面一定要有平衡的考虑。我们这个社会，任何资源都是有限的，在一件事上投入资源太多了，另外一些资源就会被挤占。　　还有提供足够的咨询和支持，一个30岁的人烧到40度，可能很淡定，但是一个80岁的人，就会建议他赶快来医院了，这就需要卫生行政部门组织医务人员提供畅通咨询渠道。　　另外政府部门还可以做一件事，就是动态公布医院发热门诊候诊信息来引导大家自行选择。比如说华山医院发热门诊现在多少人排队，可能预计等候时间要几小时，另一家医院等5分钟就行了。方便患者决定是否去医院、去哪家医院。　　另外一个特殊群体是老年人，还有有基础病的人。他们发烧以后，可能反应和年轻人不一样，有时候虽然发烧温度并不一定很高，但是因为他本身有基础病，脏器功能不好，这些病人有些情况还是应该去医院的。　　也有一些人，虽然是青壮年，但是得了新冠以后持续高烧不退，我们现在看来，一般三天左右就退烧了，假如说四天五天都不退烧，可能就要及时就诊，还有比如说出现了憋气了，尤其憋气一天比一天重，这个一定要就诊，出现心悸、心慌，甚至神志不好了，也要及时去医院看。肢端特别冷，一看皮肤可能颜色都有点儿发紫，或者是循环都不太好的情况，其他的脏器有一些问题，都要注意的。它不一定是新冠引起的，也有可能是出现了一些其他情况，甚至包括一些用药出现不良反应，大家可能要鉴别，什么时候该去看病，什么时候可以不看，要有这方面的知识。责任编辑：祝加贝 

小米开启年底裁员，内部人士这样说
　　[文/观察者网 吕栋]　　12月19日午后，市场上传出小米集团近期开启了新一轮裁员，补偿方案为N+2。有媒体还援引自称小米员工的人士称，此次裁员规模较大。据他了解，小米集团手机部、互联网部、中国部等多部门均有涉及，但部门之间裁员力度不尽相同。其中，中国区个别部门裁员比例高达75%，互联网部也有团队裁员40%。　　不过，有小米内部人士向观察者网透露，年底裁员的事情确实有，也履行了合法合规的流程，补偿政策也确实是N+2，而且还有未休完的法定年假双倍金额折算。但目前媒体报道的裁员数量是错误的，实际上远远没有这么大的规模，该数据和不实信息来自脉脉平台上一则匿名造谣，据说小米已经取证开始走法律程序。　　小米本轮裁员力度尚未明确，但并非毫无征兆。有自称小米员工的人士在社交媒体上透露，12月11日当晚小米召开新品发布会的同时，就接到了裁员通知。同时，社交媒体上还传出小米本轮裁员将达6000名。财报显示，截至今年9月30日，小米集团共有35314名全职员工，其中32609名位于中国大陆。　　至于具体的裁员说辞，前述小米员工称HR沟通是“好说好散”，许多被裁员工对于N+2的补偿方案已经相对满意，未休完的年假则是按照双倍工资折算。部分员工认为，按照今年的形势，补偿方案相较年终奖或许还胜一筹，有三年资历员工拿完N+2后表示，“比正常干7个月多”。　　2022年以来，消费电子行业进入“寒冬”，多家终端厂商业绩大幅下滑，小米也难以幸免。　　今年第三季度，小米集团智能手机业务收入425.14亿元，同比下滑11.1%。受此拖累，小米当季总营收为704.74亿元，同比减少9.7%；经调整净利润为21.17亿元，同比下滑59.1%。　　智能手机之外，小米集团其他两大业务板块也出现下滑。其中，IoT与生活消费品业务收入同比下滑9%至190.58亿元，环比减少3.8%；互联网服务业务营收同比减少3.7%至70.7亿元，环比增加1.4%。　　主营业务纷纷下滑之际，小米还在大力度投入造车。　　在三季度业绩会上，小米总裁王翔向观察者网透露，小米造车的研发人员已超过1800人，第三季度相关投入达8.3亿元，前三季度总投入为18.6亿元，该公司要全力保证第一辆车的成功。　　整个集团业绩下滑的背景下，小米的现金流能支撑重投入的造车项目吗？　　去年3月，在小米官宣造车时，雷军曾透露2020年底小米账上现金流有1080亿元，足以帮小米汽车度过早期研发阶段，未来10年预计投入100亿美元，首期投入100亿元人民币。　　而根据小米最新发布的2022年三季报，截至9月底，小米集团现金及现金等价物为人民币281亿元，现金资源总额为人民币943亿元。　　“我觉得我们的投资都是经过非常仔细的盘算，用高效率的方式来做投资的。我们目前投资的效率和投资的规模对整个集团的运营不会构成重大的影响。”王翔在业绩会上回应造车投入对小米业绩的影响时表示。　　与此同时，在基本盘重回增长之前，“降本增效”更是小米当下的重中之重。　　“降本增效是我们从今年年初以来一直在做的事。”小米集团总裁王翔在三季度财报会议上提到，“我们现在在做进一步的规划，怎么样提高我们的人效，降低我们的成本。”　　“为了明年整个业绩的提升，我们会持续开展降本增效的工作。”王翔说。　　责任编辑：祝加贝 

北京：疫情防治药品主要来源于5个方面
　　12月19日，北京市第432场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者获悉，北京市药监局副局长王厚廷表示，投放市场的疫情防治药品主要来源于5个方面，其中，一是来自工信部调拨、兄弟省市的援助，北京将拿出优势相对较大的本地产品，援助兄弟省市。二是组织海外采购。三是本市企业释放最大的产能，全市13家已有生产企业可生产20余种相关产品。四是各区积极拓展资源开展自采。五是大型药品批发企业多方采购，增加货源。责任编辑：祝加贝 

北京：4家新冠抗原生产企业日产能达到800万人份
　　12月19日，北京市第432场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者获悉，北京市药监局副局长王厚廷表示，4家新冠抗原生产企业日产能已经达到了800万人份。　　文/北京青年报记者  赵婷婷  张月朦责任编辑：祝加贝 

《阿凡达2》票房垮了？
　　数据显示，《阿凡达：水之道》（下称《阿凡达2》）内地首周末报收3.97亿，预测票房缩水至10亿。上映前，这部电影被业内看作“救市良药”，当时业内预测，《阿凡达2》票房最终有望冲击30亿元。　　短短几天时间，票房预期从30亿“垮”到10亿，原因何在？　　作为全球影史票房冠军《阿凡达》的续作，《阿凡达2》十三年磨一剑，也承载全球万千影迷期待。《阿凡达2》12月14日开启全国超前点映，预售票房突破2亿元，更是登顶年度进口片首日票房冠军。　　不过，影片12月16日正式上映后显得有点后劲不足，据猫眼专业版数据，《阿凡达2》首日票房1.62亿，上周六票房1.41亿，上周日票房仅有0.93亿，首周报收票房3.97亿。　　在《阿凡达2》上映前，不少媒体预测该片的总票房会超过30亿。目前，业内对该片的预期已经下降，猫眼专业版预测，该片的总票房为10亿。有业内人士预测，其最终票房将在10-15亿元左右。　　从目前来看，疫情和剧情是影响《阿凡达2》的两大主要因素。该片豆瓣开分8.4，目前已经下降到了8.2分。该片特效得到影迷的认可，但剧情有漏洞，有观众表示，该片剧情老套，没有惊喜。　　此外，《阿凡达2》高票价也是影响观众走进影院的原因。据灯塔专业版统计，12月14日《阿凡达2》的全国平均票价是132.2元，总人次15.1万，场均90人，上座率26.8%，收获2000多万元点映票房。不过，目前影片的票价已经下降。12月17日的平均票价为57元。　　虽然票房不如预期，《阿凡达2》但对市场依然有提振作用。猫眼专业版数据显示，电影《阿凡达2》首日票房破亿，打破《侏罗纪世界3》首日票房成绩，成2022年进口片首日票房冠军。同时该片也是继2022年6月12日《侏罗纪世界3》后，时隔186天单日票房再破亿的进口电影。《阿凡达2》带动了影院营业率的提升，猫眼专业版营业看板显示，截至12月19日12时数据，12月18日大盘票房9729.8万，营业影院10215家，全国营业率81.68%，全国影院营业率连续3天超80%。　　随着影院行业回暖和元旦假期的临近，业内人士表示，《阿凡达2》的票房有望迎来新一波的增长，有业内人士指出，同为卡梅隆执导的《泰坦尼克号》与《阿凡达1》的首周票房也都未达预期，但这两部影片的长线表现却都相当出色，《阿凡达2》能否长线放映，最终还要看其口碑以及同档期上映的影片是否具有竞争力。责任编辑：祝加贝 

给你俩窝窝！见证国家队“最强版本”梅西
　　拥有一场完美的告别演出是许多球星，终其一生也无法实现的遗憾。　　2002年卡恩的致命失误，成就了罗纳尔多一届封神；2006年齐祖的一时冲动，让红牌和亚军成了他留在世界杯上的最后记忆……　　但是，梅西扔掉了老天给他的残酷剧本，写下了自己和阿根廷的故事。　　梅西35岁了，他从俊秀的小伙子变成了满脸络腮胡子的大叔。　　经历过世界杯失利和出走巴萨后的他也更加成熟了——领袖并非大包大揽，而是在球队需要自己的时候完成致命一击。　　可以说，梅西太清楚该何时在球场发力和如何发力，依旧怎样让发力的效果最大化。　　而本届世界杯阿根廷队的阵容，三条线非常均衡，没有明显弱点，比前两届的阿根廷队强出不少，也给了梅西激发自己的最好支撑。　　2010年阿根廷队虽然纸面实力很强，但主教练却是没有经验的马拉多纳；2014年老帅萨贝拉战术得当，但球队阵容与其说是平衡不如说是平庸；2018年桑保利离谱至极的选人策略，让阿根廷队早早一轮游被淘汰出局。　　在本届世界杯周期里，斯卡洛尼为阿根廷确立了德保罗+帕雷德斯和洛切尔索的中场组合：德保罗体能充沛，冲击力强；帕雷德斯大开大合，血性十足；洛切尔索技术细腻，能传能突。　　三个单拿出来都不是一流中场，但组合在一起就能让彼此实现优势互补，最大化阿根廷中场对梅西的支持。　　本届世界杯，当帕雷德斯和洛切尔索受到伤病影响无法出战时，他们的替补恩佐和麦卡利斯特延续了阿根廷中场对梅西的帮助。　　梅西无需像几年前一样频繁回撤中场，他的进攻天赋不再受制于中场组织的任务。　　正是几位僚机的出色发挥，才让我们看到了淘汰赛大杀四方的梅西。　　而梅西自己，也不断在调整，适应场上局势，适应身体的队友。　　在对阵克罗地亚的比赛时，当梅西的左大腿肌肉出现伤病，他没有丝毫慌乱，马上将自己切换到了另一种模式。　　同时，在关键的回合内，通过自己仍旧是顶级的比赛洞察力，在由守转攻的过程里，给出关键的那一脚传球。　　“小蜘蛛”阿尔瓦雷斯一人独闯龙潭，源头就是梅西在本方半场冒着受伤的风险，捅给了他那一脚传球。　　在身体无法充分发力的时候，梅西尽可能地把自己该做的事情做好，特别是中圈一带攻守转换中的关键操作。　　在场外，梅西也完成了从“打不过就退队”到“赢球算队友，输球我来扛”的蜕变。　　2016年6月26日，阿根廷队再次在美洲杯决赛中负于智利队，连续两届收获亚军。赛后，梅西在接受采访时宣布自己将退出国家队。　　“国家队生涯对我来说已经结束了。我尽力了，我进了四次决赛，输了四次决赛，我一次次想要带领阿根廷队拿下冠军，但显然这个舞台不适合我。”　　无论是资历还是年纪，梅西都是阿根廷队之最。他也不再只是场上的核心，他对于阿根廷队其他队友的鼓舞和影响无处不在。　　去年美洲杯决赛前激动人心的战前动员；本届首轮输给沙特队后在更衣室的训话；对阵荷兰点球大战前坚毅热血的鼓励，都证明了现在的梅西无愧于“领袖”二字。　　这届世界杯，梅西已达到了他在国家队最好的状态，身边又聚拢了一批当打之年愿意为他拼命的好队友。　　这就是最好的梅西和阿根廷。责任编辑：祝加贝 

曾凡博30分，首钢连场得分破百42分大胜福建
　　新京报讯 （记者刘晨）12月19日，CBA常规赛第15轮，北京首钢男篮面对本赛季首场1分惜败过的福建男篮，在多名主力缺阵的情况下后3节发力，取得123比81的大胜，连场得分破百。新星曾凡博全场15投11中，在个人第9场CBA比赛就砍下了30分。　　两队本场都出现了伤病减员，首钢男篮田宇翔、张才仁等主力都没有进入大名单，也有队员出现身体不适。主教练解立彬赛后坦言，这段时期各队都面临这样的困难，更考验每名球员的意志品质，“能够站在球场上，大家有意愿带伤带病比赛，已经跟技术环节没关系了，所以比赛能顺利拿下，很感谢这帮队员。”　　解立彬认为，困难当前，每一名出场的队员都尽全力执行好赛前布置，特别是对重点对手的限制，福建队大外援梅克本场13投只有3中，得到9分。进攻端，首钢队攻破对手联防非常成功，解立彬提到，全队42次助攻，比对手多了30次，失误则控制到11次。　　曾凡博本场打了42分钟，他在赛后感慨，特殊时期还能与球队站在一起十分幸运。这位19岁新秀上半场就有9投8中的效率，拿下了19分，其中外线3次出手全中。下半场，曾凡博依然活力满满，全场外线9投6中，除了职业生涯早早解锁30分，还有6个篮板、5次助攻、2次抢断和2次盖帽的全能表现。　　解立彬还特意肯定了曾凡博盯防外援的努力，小曾则谦虚地说：“在场上就做好自己的事情，合理利用出场时间，完成好教练布置的任务，发挥好自己的水平。”　　　责任编辑：祝加贝 

小米开启年底裁员：补偿N+2，多部门均有涉及
　　12月19日，界面新闻从小米多个部门员工处了解到，小米近期开启了一轮裁员，补偿方案为N+2。　　一名小米员工对界面新闻记者反映，此次裁员规模较大。据他了解，手机部、互联网部、中国部等多部门均有涉及，但部门之间裁员力度不尽相同。其中，中国区个别部门裁员比例高达75%，互联网部也有团队裁员40%。　　至于具体的裁员说辞，他表示HR沟通是“好说好散”，许多被裁员工对于N+2的补偿方案已经相对满意，未休完的年假则是按照双倍工资折算。部分员工认为，按照今年的形势，补偿方案相较年终奖或许还胜一筹，有三年资历员工拿完N+2后表示，“比正常干7个月多”。　　本轮裁员整体力度暂未明确，据估算或达15%。此前已有消息称小米计划大规模裁员，以此减少人力成本，并预估本轮裁员人数将达到6000名，而按照这一数字估算，裁员幅度则接近20%。财报显示，截至9月30日，小米集团共有35314名全职员工，其中32609名位于中国大陆。　　针对以上消息，小米方面暂未对界面新闻置评。　　今年以来，小米前三个季度经调整后利润为28.6亿元、20.8亿元、21.2亿元，与2021年单季五六十亿元水平相去甚远，分别同比下降52.9%、67.1%、59.1%。在这背后，除了单季营收接连同比下滑之外，造车的投入也在逐步攀升，合计已达18.65亿元。　　小米造车势不可挡，但基本盘业务有所不稳是更值得关注的信号。宏观层面，全球高通胀、新兴国家经济危机以及地缘政治等问题，对于发展中国家的影响相较于发达国家更加明显，而前者恰好是小米更有优势的海外战场。在国内，荣耀OV共同发力之下，即便小米12S系列带动高端系列口碑，小米的销量仍徘徊在前五俱乐部的边缘。在此基础上，小米还要排解去年遗留下来的库存问题。　　在基本盘重回增长之前，“降本增效”是小米当下最需攻下的课题之一。“降本增效是我们从今年年初以来一直在做的事。”小米集团总裁王翔在三季度财报会议上提到，“我们现在在做进一步的规划，怎么样提高我们的人效，降低我们的成本。”　　“为了明年整个业绩的提升，我们会持续开展降本增效的工作。”王翔说。责任编辑：祝加贝 

低温津贴如何从“纸面”落到地面？
　　阅读提示　　随着多地气温聚降，低温津贴的话题再次受到关注。低温津贴是用人单位应给予低温作业劳动者的法定劳动津贴，不过，记者采访发现，这笔津贴年年呼吁，却年年“遇冷”，难以真正温暖户外劳动者。专家建议，对明显具有行业特点的职业、工种，要围绕保障劳动者的工资报酬，促进低温津贴制度落地。　　“干了16年环卫，从没领过低温津贴。”辽宁省丹东市53岁的环卫工人刘月欣(化名)对记者说。当日，当地最高气温已经零下，最低温度在零下15摄氏度左右。　　近日，中央气象台发布大风降温预报，受较强冷空气影响，大部分地区气温将持续偏低，南方部分地区的最低气温有望突破同期历史极值。随着多地开启“速冻”模式，低温津贴的话题再次受到关注。　　低温津贴是用人单位给予低温作业劳动者的法定劳动津贴。然而，由于关于低温津贴的规定，散见于国家和各地的规定、标准中，缺乏专门性文件进行明确，低温津贴在落地过程中存在年年呼吁，年年“遇冷”的情况。　　低温津贴的发放条件是什么？具体发放标准如何？怎样促进这项津贴制度落地更好地温暖劳动者？记者对此进行了采访。　　“不管多冷，都要上班，特别是遇上下雪天，需要清扫积雪，工作量就更大了。”刘月欣告诉记者，环卫作业每天两个班次，每个班次的户外作业时间在6小时左右，每周轮休半天。丹东冬天的最低气温接近零下30摄氏度，单位每隔3年会给刘月欣和工友们发放棉袄、棉鞋、棉手套和棉帽等劳保用品，没有发放过低温津贴。这一说法得到用人单位证实。　　根据国家《低温作业分级》有关规定，工作环境平均气温等于或低于5摄氏度的作业，即属于低温作业。但是对于低温津贴如何发放，国家并没有明确标准。　　中国劳动关系学院安全工程学院副院长任国友告诉记者，与高温津贴在《防暑降温措施管理办法》中有“从事高温作业的，依法享受岗位津贴”的明确规定不同，关于低温津贴，国家层面并没有专门规定，只是在2004年起施行的《最低工资规定》中提到，低温津贴不作为最低工资标准的组成部分，用人单位应按规定另行支付。　　其实，早在2013年，内蒙古自治区就规定，用人单位安排劳动者在零下25摄氏度(含零下25摄氏度)以下高寒天气室外连续作业4小时(含4小时)以上，劳动者可领取每个月230元的高寒岗位津贴。　　近年来，多地出台政策对低温津贴发放标准进行明确。例如，2021年施行的《哈尔滨市寒冷季节室外劳动保护规定》明确，每年12月至次年2月，为从事室外作业的劳动者，发放每月最低200元的低温津贴；吉林省发布的《全省高温和低温津贴标准》也规定，低温津贴标准为每月200元，发放时间3个月。　　中国社科院法学研究所社会法室副主任王天玉表示，由于低温津贴地域性较为明显，目前主要参照各地出台的政策和规定执行，但可以肯定的是，低温津贴属于工资的一部分，不能用实物进行代替。　　在北京工作的许计晨是一名外墙油漆工，每天工作8小时，由于做的是外墙粉刷，大部分时间都在户外工作。遇到较高楼层，他和工友们需要从楼顶吊着保护绳工作。　　提及低温津贴，许计晨直言，工作14年来，从未领到过，“我们‘点工’，工作地点不固定，老板也不固定，不知道该找谁领”。　　许计晨所说的“点工”，在建筑行业较为常见，有的是日结工，有的是短期工。许计晨的工资按天计算，完成一个项目结算一次工资，一年下来要换好几个老板。　　北京一个建筑工地的管理人员也告诉记者，他所在的工地不会发放低温津贴，但在低温时会停工。　　根据国家统计局数据，2021年，全社会建筑业企业用工人数达8180万人，其中具有总承包和专业承包资质的建筑业企业平均用工人数6194万人。2021年末，建筑业农民工从业人员约5558万人。　　吉林正基律师事务所律师熊星星表示，如果建筑行业的工人与企业存在劳动关系，根据劳动合同法相关规定，建筑企业对低温作业的建筑工人应给予必要的关怀和保护，发放低温津贴。　　王天玉认为，建筑行业的“点工”，也符合低温津贴的发放范围。“不管日结工还是短期工，低温津贴都是对艰苦劳动条件的一种补偿机制，与是不是标准化就业和典型劳动关系没有太大联系。”　　针对建筑工人中的“点工”，任国友建议，经有关部门确认符合低温津贴发放条件的，可以考虑按日发放低温津贴。　　“低温津贴是工资的组成部分，属于法定劳动津贴，具有强制性。”任国友指出，一些劳动者和企业对于低温津贴的法定津贴性质认识还不够，有的劳动者甚至对于低温津贴“没听说过”，这也在一定程度上导致对这项津贴制度的执行力度不足。　　王天玉建议，低温津贴的发放，可以考虑以行业为抓手，对明显具有行业性特点的职业、工种，围绕保障劳动者的工资报酬，促进低温津贴落地。　　“需要建立明确的规则，明确什么行业、什么岗位应该发放低温津贴，即便不出台全国性的规范，也可以考虑制定相关的指导意见。”王天玉表示，工会组织也要“站出来”为劳动者撑腰，通过行业工会、企业工会等，掌握劳动者低温作业相关情况，充分发挥工会劳动法律监督作用。　　熊星星告诉记者，如果企业在规章制度或者集体合同、劳动合同中明确约定了低温津贴的发放条件和发放标准，劳动者符合发放条件而用人单位却不予发放的，可以向有关部门投诉或者申请劳动仲裁。　　2015年修订的《职业病危害因素分类目录》已将“低温”列为职业病危害因素之一。熊星星建议，除了发放低温津贴，也要积极改善严寒天气作业劳动者的工作条件，增配取暖设备，提供必要的劳动防护用品，通过调整低温作业劳动者的工作时间、加大班次轮换、减轻劳动强度等方式，最大程度减少户外工作劳动者严寒时段的户外工作时间。此外，还应加强低温防护等职业健康知识培训以及职业健康检查等。　　陶稳　　来源：工人日报责任编辑：刘光博 

刚到的退烧药就剪开了，药店老板这个举动出人意料
　　“46盒药只能卖给46个人　　拆开送可以给更多需要的人”　　12月15日，湖北武汉洪山区　　有约200位市民领到了　　药店老板王璟的赠药　　领到药的市民　　将这一消息发到网上　　引来众多网友点赞　　王璟在整理药品。　　16日上午9点　　王璟正将一瓶儿童退烧药　　送给一位女士　　女士姓杜，孩子低烧一夜　　经朋友介绍联系上王璟　　一大早就过来拿药　　王璟不要钱　　但杜女士坚持扫码付了钱　　居民在王璟的药店排队购药。　　王璟今年37岁　　两年前开了这家药店　　每卖一份药　　王璟都会仔细嘱咐购买者　　用药剂量与禁忌事项　　王璟说，最近不少人求购退烧药　　15日下午4点多　　一批成人退烧药即将到货　　他当即决定把这些药拆分　　免费送给有需要的顾客　　“一共46盒，最多卖给46人　　如果按原来那样卖　　有很多人买不到”　　王璟算了笔账——　　一盒药有24颗，46盒1104颗　　每人分2颗应急　　就能照顾到500多人　　王璟在药店微信群里发布免费送药信息。　　15日傍晚5点多，药品到货　　王璟在药店群里连发5条消息　　“退烧药不要钱，有需要的来店里拿”　　随后不到1小时　　46盒药被领完　　约有200人到店里拿了药　　王璟和一位执业药师　　用剪刀把药板剪开分发　　忙得满头大汗　　一边分药，他一边提醒大家　　家里有人发烧才能领药　　按一人两颗领……　　众多网友为王璟的举动点赞。　　是否担心有人冒领或多领？　　“这全靠大家自觉，我没法辨别”　　王璟介绍，多数人领了6颗　　还有约30位市民只领了两颗　　发药时，超过一半的人　　都提出不能白拿，要付钱　　王璟一个劲地婉拒　　还是有多位居民硬是扫码付了钱　　一位居民展示她之前领到的退烧药。　　附近小区的张女士　　是领药的居民之一　　家里3个大人和两个孩子发烧　　于是她从药店领取了6粒　　目前，除了一位老人之外　　其他人均已退烧　　“真的特别特别感激！”　　王璟说，这些药如果卖出去的话　　也就能卖1000多元　　自己少挣点钱　　却能帮助这么多人，“很值得”责任编辑：张玉 

新十条后，北京十日记
　　在跑了一个星期的同城快送之后，12月16日，骑手董浩“阳”了。收到核酸单管“阳性”的结果之后，他只是简单说了一句，“没事，预料之中”。　　吴姗姗半个月前感染，如今已经康复，16日这一天，她开始复工。阳过之后剩下的药，吴姗姗送给了那些需要的人，之前她送过四颗布洛芬、一个温度计给陌生人，对方给她寄来了一箱黄桃罐头，善意回流。　　距离“新十条”落地满十天，北京正在发生变化。密接、行程卡、高风险地区等词语正在成为过去式。居家自愈、发热门诊、药品供应、运力不足等成为新的关键词。　　十天的时间，越来越多的人切身感受着奥密克戎。一些人“阳”了，一些人已经康复，科普从知识变成体验。专家预计的第一波感染峰值即将到来，每个人都在以自己的力量，对抗病毒，等待春天。　　12月6日，北京市宣布进入商超、商务楼等不再查验核酸。　　北京某区卫生系统工作人员安萍最先感到了变化。　　那天，许多社区医院向她上报感染病例，上级要求她开始储备相关药物。也是从那天起，她负责对接的物资，从防护服、口罩、护目镜等转变成了药品。　　此前，她的工作重心是严防死守，她在11月中旬守过隔离点，“一例交叉感染都不能出现。”但她也记得，在隔离酒店，即便有“红绿区”划分，有防护服等严密措施，仍然出现了一线人员的感染情况，“说明这个感染性已经非常非常强了。”　　同样在12月6日，26岁的某影视公司新媒体主管余寒没有去上班。他说，一百多人的公司里已有一小半人感染了新冠，开始居家办公。此前一天的12月5日，他出门做核酸，发现每个核酸点都在排长队，“至少得等三个小时以上。”在寒风中站了一会儿，他转头回家，“要不没病也给冻出病了，而且队伍里可能也有阳性。”　　得知从6日起进入商超、写字楼不再查验核酸，他觉得“生活好像恢复了一点儿”。　　12月6日，保安吴越成如往常一样在潘家园南里某小区门口值勤，身旁放着一块贴有二维码的牌子，供小区进出人员扫码。从这天起，他不再阻拦非小区内人员进入小区，他觉得工作轻松了不少，“避免了一些和居民、外卖骑手的纠纷。”　　至12月6日，潘家园旧货市场已休市半个月。摊主张国旗记得，12月5日，潘家园复市了一天，他卖出几十本书，收入百十来块钱，又在临收摊时接到次日闭市的通知。他当时心想不好，“市场怕不是要到年前都开不出来了。”　　但12月6日下午两点多，复市通知又来了，并提及进出商户及顾客“无须出示核酸检测阴性证明”。接到通知时，张国旗正在家里用胶水粘旧书皮，“挺高兴。”　　12月6日这一天，33岁的北京某私立医院急诊科医生许帆发现，急诊诊断偶发的阳性病患越来越多。原本，他所在的医院需将接诊到的阳性病患上报、转院，但从6日起，上报迟迟没有结果，“到处都满员了，阳性病人只能送到我们自己的发热门诊。”那两天，他自己也短暂地感到咽痛，以为是劳累过度所致。　　35岁的北京某三级医院急诊科医生陈蓉在12月初出现了流鼻涕、打喷嚏的症状，靠吃感冒药压了下去。她的身边接二连三地有同事“中招”。头几个“中招”的同事，自愿隔离在医院。很快，阳性人员增长太快，医院的空间也不够用了。截至12月6日，她的科室内同事约有近三分之一感染阳性。　　12月7日，“新十条”公布，人们的生活开始截然不同。　　骑手张永新像往常一样，在小区门口停好电动车，左手拎上货物，右手准备掏出手机扫健康宝。　　张永新今年31岁，是一家生鲜零售配送站的全职配送员，入职一年半来，他只负责站点周围的小区，最远不超过5公里。　　“直接进吧”，小区保安与他四目相对，并朝他挥挥手。张永新说自己突然还有些不习惯，以前扫完健康宝，有一声“通过，绿码，核酸几天”，“一听这个声音才能进”差不多成了他的条件反射。随后他发现小区门口的健康码二维码牌子也不见了，于是开始“放心大胆地进”。　　同一天，保安吴越成的工作一下子轻松了很多，他只需要在门口站好岗。　　放开之后，吴越成和同事们不需要做核酸检测了。保安队长郑重其事召集大家开会，叮嘱他们做好个人防护，还给8名保安发了抗原，让他们隔几天做一次，每天面对这么多人，要对自己的身体有个数。　　这一天，张国旗赶早九点就到了潘家园市场，相较起12月5日，他觉得人流量一下少了，“可能是猛一放开，不查核酸了，有些人反而怕了，不出来了。”也是这天，“新十条”宣布跨地区流动不再查验核酸及健康码，一位内蒙古的书友立刻打电话给张国旗，说自己订了当天下午的大巴，要来京大量购书，“想来很久了。”　　看到“新十条”的消息之后，余寒和同事们猜测，接下来进电影院估计也不需要查核酸了。当天，很多电影项目开始动起来，一些他们之前早就听说过，但是迟迟不见消息的片子开始冒头。再加上《阿凡达2》即将上映，余寒很开心，沉寂了三年的电影院，可能要恢复往日的热闹了。　　大学毕业后，余寒一直从事着电影行业的工作。疫情这三年，他见证了电影行业遭受到的巨大打击。2020年下半年，公司给所有员工降薪，拿着一千多块钱的基本工资挨了一段时间，他辞去工作，全身心读了编剧专业的研究生。等他2022年毕业，新冠疫情的影响仍未远去。　　“阳”多了　　12月8日，在医院首个不查验核酸、不区分阴性阳性病患的日子，陈蓉迎来了急诊科医生生涯中“最忙碌、最凌乱”的一天。　　当天的早八点至晚八点，她当值12小时班，共接诊一百二十多位病人，且多伴随咽痛、发烧等症状，“百分之八十是阳性。”　　病人们大致分为这么几类：有要求做核酸的，医院彼时只提供抗原测试，且不到中午，抗原也用完了，只能开些感冒药、退烧药让人领回去；有在发热门诊排队半天不能就诊，转头冲来急诊室求助的；有胰腺炎、肠梗阻等突发疾病的，医院病房的阳性区接不过来，只能留人在急诊室输液。输液室坐满了，病人们就租了轮椅、平车，在门口输液。　　也是这一天，医护面临大减员，“三分之一的同事都阳性了”。陈蓉正是替一位阳性同事的班。当天中午，她突然感觉肌肉酸痛，身子捂在防护服及面屏、口罩、鞋套、帽子里，一阵冷一阵热；嗓子逐渐干疼得像要冒烟儿。　　下班回家时，她的小腿痛到难以行走，“感觉肌肉在溶解”。一测体温，已经烧到了39摄氏度，抗原显示阳性。　　同样是在12月8日，许帆与同事以二人之力，接诊了过去四位医生才能完成的病人量。他记得，他的病人中“有接近半数在发烧”。　　许帆说，进入12月后，随着同事们不断地感染阳性、离岗休息，他开始频繁地顶替他人班次。从12月1日至8日，他值12小时班七次，这通常是半个月才需完成的工作量。　　12月9日，他在家休息，逐渐感觉全身乏力。次日他发烧至40摄氏度，浑身胀痛，抗原显示果然阳了。　　12月8日这一天，某小学英语老师明瑾正在上网课。　　三年来，老师和学生都经历了多次网课，这次的特殊性是开始有人“阳”着上课。班里有一个人发烧了，继续在线上听课，稍微调皮的孩子就会很惊讶地跟老师报告说，“老师他得新冠了！”　　课堂上请假的孩子多了，带病上课的老师也多了。　　比如三年级的班级里，老师一边咳嗽一边坚持上课，老师会和学生坦言，“不好意思，现在老师是感染了新冠”，但是学生们并没有异样的目光或反应。明瑾觉得，小学里的孩子对新冠病毒的认知，有一个从害怕到逐步接受的过程。“接受了它是一个我们可以生的病，我觉得对于孩子也是一个进步。”　　一周之后，班里25个学生，有四分之一因为生病请假。明瑾在上课的时候，提问了一个学生，开麦回答的人说，“我是孩子家长，孩子生病了在床上躺着呢。”　　12月10日开始，董浩发现，同城送药的单子频繁涌进来。　　他平时主要在房山区域跑。这次他决定加入北京市内的同城跑腿，他一共注册了两家平台，成为众包骑手。　　董浩比较了下，近一个星期，在市内当同城跑腿的感受是，基本上7、8公里配送费就能到50块钱。而如果继续在房山跑，同样的距离可能只是20多元。　　取药的地点千差万别，有时候是一个私人住址，有时候是药店，有时候是医院。　　董浩说，在药店取药，经常遇到因为插队吵架的情况。12月10日这一天，某种药只剩最后三盒了，前面排队的人说要全部买走，后面的人嚷嚷着不同意，店主决定一人一盒，董浩随口一问价格，“一盒要卖200，我心想我不买。”　　在这之前，视频里的董浩是这样的：左右两边肩膀上分别挂着两桶5L矿泉水，左右两只手分别提着4、5袋装菜的袋子。　　12月10日后，他送的物品往往只是几盒药，几包口罩，几盒抗原，配送费还高，配送时间也卡得没有那么紧，但风险也高，收药的人基本也阳了。　　他也加大了对自己的防护，里面一层医用口罩，外面一层N95口罩，最外面是头盔面罩。送完一单，给自己喷一下酒精，继续上路。只有在人少车少的空旷地带，他会摘下口罩，大口呼吸。　　也是在那个时候，北京的药不太好买了。　　12月11日晚10点，有朋友发烧了，闪送叫不上，吴姗姗装了四颗布洛芬，一盒连花清瘟，一个体温计，放在大院门口的架子上，对方上门来取药。　　此前半个月，吴姗姗和70多岁的父母都阳了。吴姗姗开始网上买药，她买了两盒布洛芬，两盒连花清瘟，一盒念慈庵，一盒泰诺。那时买药很方便，几乎半小时就能送达。　　母亲一直无症状，父亲发烧两天后缓解，她曾丧失了味觉和嗅觉。这期间，她吃了3片布洛芬，八粒连花清瘟胶囊。　　病好之后剩下的药，吴姗姗决定送给那些需要的人。她把送药的事情发到朋友圈，越来越多阳过的朋友愿意把药送给需要的人。“我就跟朋友说，你不吃的就拿过来，咱谁也不嫌弃谁。”　　12月12日，送药的范围扩展到了陌生人。晚上7点44分，一个女孩私信她能否买几颗布洛芬，说自己发烧到39.4℃。吴姗姗答，“我不卖，只送给急需的朋友”，她们加了微信，叫了同城快送，还叮嘱对方12小时吃一粒，多喝热水。晚上8点50分，女孩收到了药。　　这一天，吴姗姗跑了20趟大院门，寄了20单同城快送，没有收过一分钱。“没有必要收钱，而且我也不差这点钱。”她交接的对象，大多数时候是闪送的小哥，但后来也有两趟直接交给了滴滴司机。　　一共有三四十人收到了她送的布洛芬，每个人两三粒，最多的给了六粒。对吴姗姗来说，一个人求一整盒布洛芬没有意义，“你根本就吃不了那一盒。”而动辄囤上五六盒布洛芬的，更在她的理解之外，“即便家里有五六口人，每人六粒，两盒48粒都已经足够了。”　　后来那个发烧到39.4℃的女孩在社交平台上给她留言，“在寒冷的冬季，一个人在北京买不到退烧药的时候，真的感激涕零。”　　12月12日，孙晴先后在三个生鲜平台抢菜，或是点开后发现“本站点当前运力已约满”；或是刚选购好商品，点击付款时显示商家“已休息”；或是付款后，许久未有人接单，最后只能申请退单。　　12月13日，孙晴定了六点半的闹钟起来抢菜，买了将近两百元的食物，包括一袋十斤大米，“独居的生活总要防患于未然”。而这一单，直到下午五点才送到。　　这几天，孙晴站在窗户边，经常看到有电瓶车停在楼下，配送员小小的车辆几乎被前前后后挂着的几十个包裹盖住，跑着下楼的配送员很快又骑着车匆匆而去。　　在配送的另一端，由于大面积感染，外卖等运力紧张的情况已经持续了一段时间。　　张永新是从配送站“爆单时间点”前移中感受到的。　　在张永新所在配送站，“运力已约满”一般出现在下午六点以后。而记不清楚是从上周哪天开始，几乎是在他早上七点到达站点，准备开始配送时，已经“爆了”。这意味着当日这个站点的分拣量和配送量都已经达到上限，平台无法再接单。　　除了订单的数量增多，每一单货物的数量也在增多，“都是米面粮油等囤货大件儿”，重达30公斤以上的订单偶尔也会出现。张永新把电瓶车的后备厢、前踏板，护杠和车把等能利用的地方全部利用上，挂得满满当当。　　他计算过，从12月初开始，平均一天没有低于100单，最高峰时，他一天送了130多单。　　12月12日早上6点45分，张永新上早班。自从进小区不再查看核酸报告后，配送站的配送员们进门前的第一件事是做抗原检测，然后进行全身消毒。　　防护措施是站点的强制性要求。比如配送时需要佩戴N95口罩，一趟下来，张永新就需要更换一个口罩。　　尽管如此，在电梯里，张永新有时候会感觉到别人在躲他，“可能是怕我有病毒”，但他心想，“我们可是天天测，说不定比他们还安全”。　　晚上八点，张永新下班，开始了第二份工作——蜂鸟众包骑手，他希望能赚个饭钱和烟钱。那天他送了不到10单，挣了80元。　　张永新还没有阳，他坦言之前挺怕的，“主要是身边的人没有得过”。他在河北老家带孩子的妻子，12月4日抗原显示阳性，这几天已经恢复。妻子和朋友们确诊后，他觉得“新冠病毒”变成了具体可感的东西。　　也是在这一时期，吴越成见到的快递员少了很多，而骑手出现的频率也不如以前多了，但每个人车上的货物都多了许多。12月15日16时许，骑手们载着大包小包驶来，几乎每个骑手都直接把车骑到大门之前，央求着吴越成放车进入，“真的提不动了，东西太多了。”吴越成一般都会放行。　　三天前，吴越成值夜班时，一辆黑色私家车停在小区门口，闪着灯，却一直不进去。他上前询问，才知道他们是网约车司机，收到订单帮忙送抗原来了。三天来，这样的私家车来了好几趟。吴越成这才知道，现在抗原和药物都挺难买的。　　12月13日，是董浩觉得最冷的一天。“一出去基本上半个小时手就直接肿了。”他穿了一件半袖，一件长袖，套一件毛衣，一件骑手的冲锋衣，再套着一个可以加热的保暖外套，冷的时候可以充电加热，最外边是朋友送他的一件机场厚棉服。　　手上只有一副手套，还得把手指头漏出来，“不然没法操作手机”。他还穿了三条裤子，两双袜子，一双棉鞋，冷得不行的时候，他给自己脚上贴个足贴。　　晚上9点多回家时，在系统里刷单仍然有40、50单没有人接。　　当晚上12点多他躺着休息玩手机的时候，另一位小哥，仍然在外面夜跑。董浩说，为了避免核酸日期过期，有的外卖小哥会选择白班夜班连轴转。　　董浩说，现在做核酸风险大，容易十混一，他已经连续三次十混一，但复核结果都没问题。混阳了之后，骑手只能在家等着，或者等复核结束之后继续跑。　　每次去药店取药，他也会为自己顺口问上一句，有没有药，答案常常是卖完了，提前一天就被预订了。很多药店都有自己的微信群，提前一天夜里通知新药，第二天很多闪送直接去取，而没有这个信息的人，空排队能排到的几率并不高。　　12月14日这一天，他选择在家休息，给自己和女朋友备一点药。因为接触了太多阳性的人，他也担心自己。他买了两盒999感冒灵，一个体温计。　　12月14日午饭后，网约车司机陈晨把一份抗原试剂和退烧药从望京送到酒仙桥，这几天，行驶在北京的路上，街上空空荡荡，不再有早晚高峰的堵车，陈晨觉得，像极了春节时的北京。　　陈晨说，正常情况下，他每日的流水大概在500元左右，但最近，晚上九点钟就没什么订单了。不过，他隔两天就会接到送药的订单。　　陈晨今年31岁，原是一家医药企业的医药代表，由于公司一直停产，从今年4月开始，他开始跑滴滴补贴家用。12月8日，他挂靠的租赁公司发布通知，乘客上车不必再扫健康宝，司机则需一周上传两次核酸——自此，他跑车时戴上了“以前都没戴过”的N95口罩，送完乘客后，会用酒精喷洒后座和车把手。实际上，对于疫情，他的心态已趋于平和，“早晚的事儿，不害怕阳，但也不想太早感染。”　　12月14日下午两点， 张国旗的摊位摆出了半边，码着各类旧书。他戴着N95口罩，头发垂在额角。他说，好久没理发了，附近的理发店都关着呢。他眼前往来的人与天气一样冷清。　　不用数，张国旗脱口而出，上午卖掉两本书，下午无人问津。他周围一串十几个摊位，只隔壁大姐来摆了半天，吃过午饭也走了。整个市场都是这样。　　下午三点，一个快递员来张国旗的摊位上取两本书。是他要寄给外省市的顾客。2020年，潘家园因疫情第一次休市时，张国旗开辟了旧书网店，但生意一般，“我的顾客群体以中老年为主，有网购习惯的并不多。”　　张国旗在潘家园摆摊卖书11年了。经历过好光景，与今同样的季节，人头攒动，一天能卖几百本书、收入上千元；快收摊时，都有人蹲着看，不肯走。　　2020年新冠疫情暴发至今，潘家园休过三次市。今年年中，潘家园市场宣布免除商户们7月至12月的摊位费。但张国旗的经济依然有些窘迫，“够温饱，但攒不下钱。”　　12月14日下午五点左右，张国旗总计卖出两本书。他将剩下的书收拾整齐、收进铁皮柜里，推着自己的小推车步行回家。　　12月14日下午六点，古煜的酒馆照常开始营业。这是酒馆恢复堂食的第九天。　　第二天凌晨有世界杯二分之一决赛的法国对阵摩洛哥，但古煜不抱期待——前一天阿根廷对阵克罗地亚的二分之一决赛夜，他只迎来了三桌客人，营业额四百余元。且客人们不到22点就走完了。　　他记得8年前，他经营的第一家酒馆在2014年世界杯开幕式当天开业，客满盈门。而今年的11月20日，按疫情防控要求，他的这家酒馆在世界杯开幕那天暂停堂食。　　为维持经营，古煜用闪送、跑腿等方式为四面八方的顾客送酒水外卖。好的时候，每天维持几百元的营业额。也有麻烦的时候，“闪送和跑腿的接单都越来越慢，比如一单跑腿原价30元，我要加20元小费才有人接。”　　12月6日，北京市餐饮行业协会发文提示有序恢复堂食。古煜回忆，那天是最近以来生意最好的一天，卖了一千块左右的酒水。　　而后至今，人又少了，堂食、外卖都卖不动，“酒毕竟不是生活的必需品。而且，不少人在家里养病呢，生病不能喝酒。”古煜分析。　　他介绍，做餐饮，不论经营状况，房租和人工工资总要照开的，因此，酒馆最近两个月都是亏损。进货也不是很顺利，有一批南方来的自酿酒，卡在廊坊市有半个月了，“导致有些点外卖的，想要点杨梅酒之类的，也点不了——甚至连客用的抽纸都已经在路上卡了半个月了。”　　12月14日晚上7点多，古煜的几个朋友来访，大家打开卡拉OK，唱张学友、莫文蔚的歌。生意冷清的这大半个月都是如此，朋友们来店里看球、弹琴、唱歌。　　古煜的想法比较乐观，他想，或者等第一批阳性的年轻人好起来后，圣诞节、元旦，酒馆会迎来生意的复苏。他还想在本周末搞一个卡拉OK之夜的活动，这在以往是很受欢迎的。　　12月15日下午，农光里市场。李秀兰扯下一个塑料袋扔过去，刚进店的客人顺手接了过去，开始在菜摊上挑菜。李秀兰的蔬菜店几乎没有无人问津的时刻，有时来的人多了，店里狭窄的通道被挤得满满的。她的摊子上应有尽有，白萝卜的货架总是空一些，因为耐储存，这是近期热销的菜品。　　从2020年起，农光里市场一直管控得很严格。任何人不戴口罩不让进，每个人都要扫健康码，没有弹窗的才能进场，商户则必须每天都做核酸检测。“新十条”发布后不久，农光里市场就不要求提供核酸检测报告了，人们的出行更自由。　　这些天，李秀兰和丈夫仍是凌晨四点就起床，赶往十八里店批发新鲜蔬菜。正常情况下，有几家饭店每天都能从她这里买走两千元的菜，而现在，即便已经开放了堂食，订菜的饭店却少了，而且三天订一次，销量远不如以前。　　李秀兰说，12月10日开始，来农光里市场的人少了很多。人们也不像过去那样，每次一买就买好几大袋，来来往往的人大多是买一两天的量。上一周，市场里也有些商户没来开门。她知道，很多人是得了新冠。　　不过，到目前为止，李秀兰和丈夫还没有啥症状，尽管有些担心安全问题，但他们从没想过不去摆摊。早已囤好的N95口罩派上了用场，消毒措施也比以前做得更勤，除去市场每天喷洒消毒水之外，李秀兰还会在店里早晚各喷一次消毒水。到了家门口，和丈夫互相拿着消毒水，帮对方全身上下消个毒，才走进家门。　　至12月14日，陈蓉所在科室已有一半以上的同事感染了病毒。　　陈蓉恢复较快，吃了药，两天便退烧，只残留轻微的咳嗽与咽痛。她按计划在12月15日返岗。“第一批阳性又转阴的同事已经返岗了，其他比如心内科、消化科也有人来支援急诊。总体比12月8日好点，但还是忙。”陈蓉说，“整个医院也还是人手不足，有的科室甚至只剩一个医生，一人上了一周的班。”　　2020年初，武汉疫情初期时，陈蓉在家待产，见证着同事们在大年初一签字、按手印，请愿去武汉支援。而后两三年来，北京也经历过几次疫情冲击，“虽然也累，但远比不上现在。”陈蓉觉得，眼下是她离疫情“最近的一次”。　　确定阳性后，许帆回家休息，由健康的同事顶班。　　许帆说，退烧药对自己一度不起作用，39摄氏度的高烧迟迟不降，他几乎到了脱水的地步。下了班的同事为他进行静脉补液及退热，他才有所好转。　　这两天，他恢复了些精神，就在朋友圈里为那些阳性而焦虑的朋友们远程提供意见，“告诉他们吃什么药，怎么处理各种症状。”　　12月16日，气温已经降至零下，吴越成坚守在自己的岗位上。木头简易搭建的亭子前，人和车来来往往，吴越成缩在里面，时不时按下按钮，为忘记带门禁卡的居民开门。这一天，为了防寒，吴越成在N95口罩和保安帽之间，套上了一个褐色的毛绒脖套。　　这些天，余寒手头上的工作一直都没停过。他所在的公司，今年上了两部影片。现在，他们公司还有三四部电影一直在等着定档。虽然居家办公，他全天保持随时在线，等候着任何一个会议或相关的工作安排。　　以前，和家人视频时提到“什么时候回家”，张永新总是很惆怅。明明离家只有4小时的车程，在今年12月7日之前，“回家”对陈永燃而言是无法预知的变数。　　一动回家的念头，“是否需要隔离、会不会弹窗、能不能回北京”，这些问题都在他脑子里盘旋，现在，他说自己总算有个盼头了，跟妻子视频时提起回家都“喜气洋洋”的。　　12月17日，确诊一天之后，董浩“啥感觉也没有”，他说刚买好药，准备好迎接“战斗”，但感觉“还没开始就结束了”。这两天，他没吃药，只吃了两个橙子。　　安萍和她的父母也陆续阳了，正在康复中。　　根据中国工程院院士钟南山团队模型测算，乐观估计在明年上半年可恢复到疫情前的生活状态。　　安萍发现，政策优化后，一部分下辖卫生系统的工作人员先阳了，但政策的转变对大家来说都是“一个很好的事情”，以前的工作是测核酸，隔离。而现在目标清晰，有病治病，“而且这个目标是能努力达成的。”　　她说，“下一个春天，我们会变好了。”　　（安萍、余寒、吴越成、许帆、陈蓉、张永新、明瑾、孙晴、陈晨、李秀兰均为化名）责任编辑：祝加贝 

首钢大胜天津，全员轮转演练进攻有成效
　　新京报讯 （记者刘晨）12月17日，CBA常规赛第14轮，北京首钢男篮以107比80大胜天津男篮。本场比赛，首钢12名球员都得到出场机会，6人得分上双，本赛季第4次破百分。　　天津男篮本场只有9人报名，8人登场。主教练张德贵赛后透露，多名主力生病缺阵，队伍面临很大困难，比赛中尽了全力。首钢主帅解立彬也在赛后希望天津队员早日康复，回归赛场。　　事实上，从上轮开始就陆续有球队出现因病减员。16日晚，青岛男篮在仅有6人轮转的情况下，经过一个加时以97比101惜败上海男篮。以目前情况看，或许在第二阶段绝大部分球队都要面对类似的困难。　　本场京津之战首节非常胶着，31比30的高比分并非首钢队惯常的节奏。解立彬认为，与队员对防守的重视程度不够有关，“从第2节大家的防守回来了以后，逐渐掌控了比赛。”建立起优势后，首钢队的进攻打得相当顺畅，队员也在抓住机会展现个人攻击能力。全队外线33投15中，出手和命中次数均创赛季新高。对此，解立彬介绍，由于对手人员受限，只能以守联防为主，因此出现很多空位机会，首钢队在把握方面做得不错。　　利夫拿下16分、8个篮板、4次助攻和2次抢断，三节打卡“下班”。约翰逊有了更多出场时间，也得到16分、4个篮板、3次助攻和3次抢断，比赛感觉进一步提升。　　下一轮，首钢男篮将面对本赛季首战就“送温暖”的榜尾球队福建男篮。责任编辑：祝加贝 

探访北京发热门诊：有的排长队，有的患者少
　　随着防疫政策的调整，社会活动重启，人员流动增加，但同时也意味着，社会面传播风险增大。　　对于普通人而言，最直观的感受则是，身边越来多的人出现发热、干咳、乏力等新冠症状，一些人开始囤积抗原检测盒，“今天，你阳了吗？”正在成为社交日常。　　面对越来越多的感染者，医疗系统首当其中。12月12日-13日，《财经》记者实地探访北京多家三级医院、二级医院和社区卫生服务中心发现，如何最大限度提高医疗资源可用程度，最大程度保障就医秩序安全有序，仍然是各级医院需要应对的挑战。　　在12月7日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委副主任李斌表示，当前，需要密切关注新冠病毒的变异情况，严防出现医疗资源挤兑。在这方面，有关部门已经做了大量的准备工作，有些措施也在进一步加强。　　国务院联防联控机制发布的《关于进一步优化就医流程做好当前医疗服务工作的通知》要求，医疗机构应当按照要求加强发热门诊的管理，通过扩充区域、增加诊间、充实医疗力量等，进一步增强发热门诊服务能力。　　保障公众就医需求的行动也正在落地。12月14日，北京市朝阳区在朝阳体育馆开设朝阳医院第二发热门诊，为14周岁以上发热患者提供对症药物的开药服务。该发热门诊不提供核酸及抗原检测，不开展其他基础疾病诊疗。　　老杨发现自己的体温上升至38℃时，是在去医院的一周之前。他今年65岁，已经退休，每天过着两点一线的生活，“天刚亮就去买菜，买了就回家，哪儿都不去。”除此之外，他最近几乎不跟外人接触，其中也包括住在楼下的女儿，但不知怎的，新冠病毒感染常见的发热症状还是选中了他。　　“我（其他）啥毛病没有，就是有点发烧，能扛就扛过去得了，但是持续七八天了，一直不退烧。” 老杨两年前动过心脏病手术，家里常年备着药，这次发热后，妻子不敢再给他吃了。　　和老杨住在同一套居所的妻子，最近也曾出现发热症状，但因为很难买到新冠抗原盒自测，所以并不知道是否为阳性。几天后，妻子已经痊愈，而老杨的发热症状却丝毫没有消退的意思。　　后来，老杨看新闻时注意到，很多市民前往北京朝阳医院的发热门诊排队候诊。于是，12月12日的晚上，老两口也决定到那里看看。　　对于老杨来说，北京朝阳医院并不是最近的一家医院——这里离家有将近5公里左右的车程，至于为何要跑这么远，而不是先去社区医院，带着双层口罩的老杨妻子解释道：“那句话怎么说来着？社区医院只看病，不治病。”在她看来，真要有什么病，还是得上大医院。　　其实就在上周，老杨刚去过朝阳区另一家三甲医院的发热门诊。当时，排在他前面的患者有70多个。这都不算什么，更棘手的是，只有一位大夫接诊，轮到他的时候，已经开不出对症的药物。　　相比之下，北京朝阳医院更人性化一些。最近，这家医院在发热门诊前搭了一栋栋避寒的帐篷。除此之外，还有为患者准备的热水、一次性纸杯。《财经》记者正是在帐篷里见到老杨及其妻子的，此时已到当天的21：40，北京市区气温最低至零下6摄氏度，可是现场仍有大约40多位患者在帐篷里排队。他们将在工作人员的安排下，依次进去发热门诊区拿号。因等候时间较长，有不少人和老杨的妻子一样，由家属帮患者排队。　　北京朝阳医院副院长王明刚接受北京广播电视台采访时表示，前几天（编者注：12月12日之前），本市二级医院发热门诊尚未打开，加之北京朝阳医院的呼吸与危重症学科、急诊医学科的学科优势地位，很多患者信任并选择该院。同时，最近患者激增，大批轻症患者来医院开药。此外，还包括一些有基础病的老年患者，诊疗时间很长。多种综合因素才导致了有排队现象的发生。　　“接诊过程中确实也出现了一些患者，不但是自己本身有发热症状，也希望在就诊的过程中给家人或者是朋友开一些退烧或者感冒药，那么在这个过程中，医生还需做很多解释和疏导，所以导致了我们接诊的时间偏长。这也是为什么出现排队等候时间长的一个很重要因素。”王明刚在上述采访中称。　　根据国务院联防联控机制12月7日印发的《新冠病毒感染者居家治疗指南》，两类对象适用居家治疗：一是未合并严重基础疾病的无症状或症状轻微的感染者；二是基础疾病处于稳定期，无严重心肝肺肾脑等重要脏器功能不全等需要住院治疗情况的感染者。如出现呼吸困难或气促、经药物治疗后体温仍持续高于38.5℃，超过3天；儿童嗜睡、持续拒食、喂养困难、持续腹泻或呕吐；孕妇出现头痛、头晕、心慌、憋气等情况，可转至相关医院进行治疗。　　随着“新十条”的落地，医院层面也在优化完善防疫措施。按照北京朝阳医院12月9日发布的门诊就诊须知，根据北京市疫情防控要求，除特殊要求外，进入该院门诊区域就诊及陪同人员，不再查验48小时内核酸检测阴性证明。进入院区需全程正确佩戴N95口罩，门诊就诊人员病情较重或行动不便者可安排1名家属陪同。　　面对激增的就诊需求，如何快速救治重症患者，疏解轻症患者，依然是各大医院无法回避的问题。　　12月13日下午，《财经》记者来到了通州区北苑街道社区卫生服务中心，与北京朝阳医院等三级医院形成鲜明反差的是，这家社区医院只有零星几个病人，从挂号、看诊到取药，整个过程都无需排队。一位当班医生说：“我们医院也能看病，就是现在药比较少，连花清瘟胶囊已经没有了，现在做不了什么检查。”　　距离北苑街道社区卫生服务中心5.3公里，通州区永顺镇邓家窖社区卫生服务站则因疫情原因暂时停诊，重新开诊时间尚不明确。　　作为疫情防控体系中的神经末梢，社区医院其实只负责解决慢性病和其他非新冠的常见病为主的就医问题。据《第一财经杂志》报道，以北京为例，从2020年开始，各级医院通过发热门诊实现对新冠病人的分诊，社区卫生服务中心就被明确限定不设立发热门诊，目的就是为了避免基层诊疗直接接诊阳性或疑似患者。　　但是，“新十条”实施之后，三级医院发热门诊排长龙的现象浮现。为应对这种新形势，北京市卫健委日前印发通知并专题部署，要求全市349家社区卫生服务中心全部建立发热诊区，通过转型现有发热筛查哨点、设置发热诊室等方式，为发热等11类症状患者提供诊疗服务。　　除此之外，二级医院发热门诊也在进一步扩容。12月12日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第431场新闻发布会上，市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，目前，全市医院发热门诊从94家增长至303家，全市全部二级以上医院均开设发热门诊或诊室，其中24小时开诊的235家，可接诊发热儿童的100家。　　随着防控政策调整，一些二级医院的情况也出现分化。　　通州区的二级医院新华医院虽然开设了夜间发热门诊，但12月13日晚8点，《财经》记者进行探访时，这里显得很安静——除了接诊医生和引导测温的工作人员，很难看到病人的身影。“现在没有什么特效药，就靠自身免疫力，我们也没办法。”这位医生说。　　而同为二级医院的朝阳区双桥医院则已发布通知，因医务人员严重短缺，从12月11日起，红码门诊时间仅白班（8：00-17：00）。按照该医院的规划，目前门急诊已停诊，“请到北院区就诊”。此前的12月7日，双桥医院被划为新冠肺炎定点救治医院。　　因医务人员短缺，自2022年12月11日起，北京市朝阳区双桥医院红码门诊仅在白班开诊。此前的12月7日，该院被划入新冠肺炎定点救治医院名单。《财经》记者 金贻龙/摄　　中国社会科学院经济研究所副研究员付明卫在论文《疫情后推进分级诊疗面临的挑战和对策》中称，尽管没有专门的统计，但现实中确有不少居民是在大医院看病时感染新冠肺炎的。由于基层医疗机构缺乏患者信任的医生，中国居民尤其是城市居民生病后，一般不是首先到基层医疗机构就诊，而是直接去大医院就诊，导致大医院看病拥挤。　　在卫生系统人士看来，发热门诊是完善疫情防控和防止院内感染的重要关口，目前的发热门诊布局能否满足发热患者的需求以及后续发热门诊该如何优化和建设，是值得研究的议题。　　北京大学学报2021年刊载的一篇论文显示，从总量上看，北京市发热门诊医师共 680 名，占所在医院总医师数比例的平均水平为2.12%，因发热门诊配备的医师数很多与肠道门诊共用，若按500 名发热门诊医师上岗考虑，经过实地调研与访谈后了解到：每个发热门诊每天24小时最多可诊治150例患者，医生工作8小时可看50 例患者，工作12小时可看75例患者。因此，北京市发热门诊最大单日接诊人数为 2.5万人 。　　这篇论文指出，虽然医院发热门诊 24 小时接诊基本可以应对疫情，但总体来看，医师数仍然偏低，且各区资源配置存在结构性失衡。　　数据显示，12月11日，北京市发热门诊就诊患者达2.2万人次，是一周前的16倍。12月5日至11日，全市二级以上医院监测流感样病例数1.9万人，较上一周上升6.2倍。120急救电话呼入量急剧增加，12月9日达到高峰，24小时呼入量3.1万次，达到常态时的6倍。　　面对病例的增加，一些医院开始分类处置患者，并扩容诊疗设施。北京协和医院门诊办公室工作人员回复《财经》记者，“发热病人最近很多，一般是上发热门诊，危重症的病人上急诊，急诊和发热门诊均有开辟绿色通道。如果危重病人为新冠阳性，急诊开辟了缓冲区”。　　一份名为《北京协和医院近期疫情防控工作做法参考》的文件介绍，协和医院除了加速推进急诊及发热门诊扩容，还正式启用首个院内阳性患者隔离病房，并在其中设立阳性产妇的临时产房。针对血透患者周期性治疗需求，医院将血液净化中心毗邻的职工健身中心紧急腾空改造为血液净化临时场所，将床旁血滤作为阳性患者的过渡治疗方案，避免密接患者转阳导致病情加重。　　按照北京方面的分级诊疗思路，轻症和无症状感染者居家隔离康复，症状加重时可就近至社区卫生服务机构就诊；病情较严重、超出基层诊疗能力的患者，根据病情至辖区二三级医院就诊，必要时转诊至市级定点医院。责任编辑：祝加贝 

从358元到19.9元，《阿凡达2》票价为何相差这么大？
　　在不少影院看来，《阿凡达：水之道》（以下简称《阿凡达2》）为冷清的影院行业带来了生机。与此同时，《阿凡达2》的票价也成为网友关注的热点。　　此前国内媒体曾有报道，国内有影院把《阿凡达2》的电影票卖到了358元的高价。但红星新闻记者也注意到，随着影片的上映，成都也有影院只需要19.9元就可以观看了，同一部影片，票价为什么会有如此大的差距？　　12月14日，《阿凡达2》发行方配合CINITY影厅进行了全国范围内的点映，高票价也主要集中在这一天，上海某影院的CINITY厅票价卖到了358元，为全国最高。据灯塔专业版统计，12月14日《阿凡达2》的全国平均票价是132.2元，总人次15.1万，场均90人，上座率26.8%，收获2000多万元点映票房。　　据红星新闻记者了解，成都博纳院线环球中心旗舰店14日CINITY厅单场价格高达299元，为成都最高票价。12月15日，该影城CINITY厅价格则回落到149-158元，IMAX厅价格为189元。近日，红星新闻记者联系上该影城一位经理，她表示，“我们是新一代激光厅，成都这个放映机器只有两台，我们是唯一一台商用的，而且我们是12.1声道，是新一代激光IMAX厅，有成都最大的幕，最大的厅，所以才这么贵。”　　12月16日，《阿凡达2》正式公映，成都电影票价IMAX版本在100元左右，普通放映版本在50元左右。　　12月16日灯塔专业版数据显示：《阿凡达：水之道》首日票房1.256亿，总场次21.3万，场均人次10.6人，平均票价55.5元，其中IMAX票房2368.2万，IMAX平均票价89.6元，上海、深圳、北京分列城市票房前三名。　　业内人士表示，随着影片的上映，票价还有下降的空间，如果不着急看，可以等等。如果观众并不追求极致视听效果，不妨选择普通3D版。红星新闻记者从淘票票等购票平台看到，成都沙河电影院部分场次19.9元就可以看3D版《阿凡达2》了，对此，沙河电影院经理柏翮表示，我们使用了售票系统的自动调价功能：上座率越低时票价越低，上座率越高时票价越高。这样做的核心目的，是希望通过价格杠杆引导观众向上座率低的影厅分流，让每场影片观影人数都均衡地控制在一个合理的比例。　　《阿凡达》曾开启了3D电影元年，一举推动3D、IMAX银幕在中国内地的普及和流行，2010年1月4日，《阿凡达》上映，当时国内仅14家IMAX影院，各大IMAX影厅的影票迅速售罄，当时IMAX的票价曾被黄牛炒到千元以上。　　根据国家电影局统计数据，截止2021年9月底，中国电影市场共有影院14235家、银幕80743块，银幕数正式突破8万块大关。如今IMAX影院已超过780家，覆盖全国210多个城市。此外，杜比影院77块、中国巨幕383块，越来越多的特效厅让观众有了更丰富的选择。　　对不少影迷来说，看《阿凡达2》会选择特效影厅，《阿凡达2》相比第一部，在制作上也升级，运用了3D/4K/48帧的拍摄技术。目前，支持3D/4K/48帧的影院只有CINITY、IMAX二代激光厅、杜比影院这几类影厅，因此，特效影厅放映效果影响了票价的高低。　　近年来，有关影院高票价的探讨屡见不鲜，2019年4月，《复仇者联盟4》的首映日零点场次出现了超过400元的高票价。那么，电影票价究竟是谁定的？业内人士表示，电影票价一向是市场调节，市场自行定价是电影票价的规则，不同影院放映设备上的差异很大，放映质量和观影感受也有区别。12月7日，华夏电影发行公司发布《阿凡达2》正式发行通知，不同版本最低票价为：数字3D：25元/人、IMAX、激光：30元/人、CINITY：30元/人。通知指出，上述票价为结算标准，电影票价为市场调节价，售价由电影院自行确定。　　针对《阿凡达2》票价高的现象，很多网友表达了不满，有网友表示：“太贵了，看不起。”也有网友表示，等待了13年，而且卡梅隆也是认真投入在拍，特效厅的票价相对较贵是可以理解的。也有不少影城人士呼吁理性定价，不要吓跑观众。　　“艾维电影”的媒体总编沈建国一直在关注影院行业的变化，对于影院票价较高的情况，沈建国表示，300元的票价并不普遍，只有一线城市的个别视听条件比较好的影院价格高一点。《阿凡达2》作为特效大片应该在一个好的视听环境下观看，虽然电影情节可能比第一部简单，但是特效制作上比第一部有较大的突破。作为影院定价来讲，影院的观影效果比较好，价格定得高一点也情有可原；另外有些影院是近几年新建的，相对来说新建的影院整体的环境舒适度和视听效果应该都也是一流的；再者就是定价高的影院大部分在一线城市中心，其消费能力和场地租金等多方面促进了“高票价”的出现。　　有的影院看《阿凡达2》需要300元，有的则需要19.9元，面对差距“悬殊”的票价，沈建国表示，不同影院有不同的策略，《阿凡达2》的票价离业内的预期还是算偏低的，因为它片长时间很长，超过三个小时，影院的成本包括电费、场地、工作人员的费用都成倍上去，原以为按照两部影片来算的话，基本的也应该在六十到八十块钱左右，但是这次居然有三四十块钱的票价。　　影院的票价如何制定才合理？沈建国表示，很难对“合理”下一个比较统一的结论。总体来讲，要把电影定位成一个大众的娱乐消费内容，起码应该是大部分人都能接受的价格水平，这才是“合理”，所以要坚持票价不能脱离实际，而且总体应该符合当前的实际消费水平，目前影院定价普遍还是理性合理的，没有到离谱的程度，影院要考虑到自身日常经营，所以不可能脱离理性、脱离实际制定太高的票价。　　沈建国还表示，《阿凡达2》部分影厅一百多元的票价也有它的合理性，因为一百多的定价，大部分都在特殊规格的影厅里面，像IMAX、CINITY、杜比影院这类巨幕厅或者特殊规格影厅，这些影厅本身的投资比较大，所以定价高点。但如果票价普遍太高，就不合理，而且也不支持。　　针对两年有关高票价的探讨，沈建国表示，从消费者的角度来说当然价格越低越好，这种诉求是合理的，从另外一个角度来讲，什么叫“低”，是没有客观标准的，影院放映成本是逐年增加的，让成本增加票价降低，这本身就是矛盾的。责任编辑：祝加贝 

“连花清瘟”们断货后，它们也卖爆了！
　　疫情管控逐步放开，社会面的防疫物资供应情况成为关注焦点。近日，防疫抗疫药品需求量急剧增长，各地相关物资的供应也亮起红灯。12月14日下午，21世纪经济报道记者走访了合肥市政务区的几家药店，了解疫情管控放开一周内相关药品的需求和供应情况。　　记者在现场发现，虽然诸如连花清瘟胶囊、布洛芬等热销药品的价格没有变化，但是近一周基本都处于缺货状态。“本来药品的需求量很大的，但有人为自己家里准备，有寄给亲戚的，也有给在外地上学的孩子买的，所以一下子都被抢光了。”该药房店员说。　　走访过程中，即使是在工作日的下午时段，也不断有市民陆续到药店询问连花清瘟胶囊等相关药品的情况，当中不少人都向记者反映，跑了三家店都没有。一位市民询问药店能否登记预售，但店员婉拒了，因为他们也不知道什么时候才能有货。　　合肥国胜大药房天鹅湖店一个店员也表示，相关药品价格没有变化，连花清瘟胶囊24粒售价14.8元，36粒21元左右，但早已断货。与此同时，诸如维生素C等提高免疫力的保健品销量同样直线上升，价格没有变化，目前仍能保持正常供应。　　鉴于抗原销售需要有相关资质，国胜大药房政务万达店店员向记者解释，因为没有资质，他们也并不了解抗原目前的供应和销售情况。另外，基于连锁门店的特征，如果总公司接触不到货源，意味着所有门店都将处于持续断货的状态。据悉，百姓缘大药房万达店的抗原断货状态已经持续了一周左右。　　记者通过饿了么、美团等平台的药品销售业务板块搜索“连花清瘟”关键词，得到的结果均为“连花清瘟口罩爆珠”、“板蓝根”等相关商品。合肥当地美团平台能够搜索到的、仅有的美团自营商家“新冠抗原”也显示售罄。　　为了指导消费者更快速、精准地选购到所需的产品，12月15日，VTN上线了“强化免疫，构筑防御”专题活动，推出“加持免疫力必备清单”，活动上线后销售火爆，支持肠道健康的亦餐综合营养绿粉当天销售火爆，较日常销售量翻倍，NATUREDAY A2双益生菌全家配方奶粉销量超3.2万罐，BEE+麦卢卡蜂蜜润喉糖卖出1.7万包，BEE+麦卢卡蜂蜜UMF 15+、 20+均售磬。　　此外，记者登录汤臣倍健、Swisse、Blackmore等保健品天猫旗舰店后发现，旗下维C相关产品的销售激增，其中汤臣倍健维生素C咀嚼片月销超过10万件，冲上维生素热销榜的第一名。责任编辑：祝加贝 

豆瓣开分8.4，《阿凡达2》值不值得看？
　　科幻大片《阿凡达：水之道》（简称《阿凡达2》12月16日正式公映，导演詹姆斯·卡梅隆历时13年的精心打造，将带领观众重返潘多拉星球。　　同时该片也是继2022年6月12日《侏罗纪世界3》后，时隔186天单日票房再破亿的进口电影。　　另据灯塔专业版实时数据，截至12月16日下午，该片首周累计票房已达2.32亿。　　《阿凡达2》宣布将在国内上映时被视为是“救命片”，业内普遍对其提振今年低迷的电影市场表示了极大的期待。数据似乎也证实了这一点，7日《阿凡达2》预售开启，灯塔专业版数据显示，6小时左右，预售票房就突破了1000万，到12月10日即突破一亿元大关。　　但随着近期国内疫情形势变化，身边感染人数攀升，加之该片对观影条件要求较高，导致不少地方票价高企，在上海地区一张14日《阿凡达：水之道》提前点映票价甚至高达358元。　　于是问题就来了，这部卡梅隆的新作究竟怎么样，值不值得花这么多钱去当一回“电影发烧友”？　　先来看看首批国外社交媒体的评价。此前，《阿凡达2》在伦敦举行了全球首映式，12月7日凌晨社交媒体口碑解禁，看过的影评人和记者多数认为该片超越了第一集，“请永远相信詹姆斯·卡梅隆”、“詹姆斯·卡梅隆是续集之神！”等评价让人印象深刻。部分短评如下：　　Jake Hamilton（Reel Blend）　　致喜欢但不怎么爱《阿凡达1》的朋友：《阿凡达2》让我大受震撼。这部续作在视觉效果、故事叙述和表演上都非常出色，让我在整个观影过程中都目瞪口呆，詹姆斯·卡梅隆是续集之神！（《终结者2》《异形2》都是佳作）　　Scott Mantz（影评人）　　《阿凡达：水之道》拥有我所见过的最令人难以置信的视觉特效，美得令人窒息（我看的3D版）。故事本身比第一个要弱，3小时10分钟的时候感觉很冗长，但最后一个小时总是很好看的，令人惊叹。　　Josh Horowitz（MTV News）　　詹姆斯·卡梅隆再次向电影人展示，他是如何做到的。我已经说过一千遍了，永远不要怀疑他。《阿凡达：水之道》是一部史诗大片。情感上的，发自内心的，像电影一样宏大。　　同样，在国内，一些影院也邀请了业内导演、专业媒体等参与了提前观影，其中如《流浪地球》的导演郭帆等，也都给出了好评——　　《喜剧之王》导演李力持：　　一次体验非常愉快、紧张、刺激的先睹为快，全新的Cinity屏幕和新设计的眼镜，3D效果清晰度提高好多，像亲历其境置身海底。　　《流浪地球》导演郭帆：　　怎么说呢？总之很激动，觉得这部影片是无与伦比的呈现，让人有沉浸式的感受。我觉得它像是卡梅隆导演写给深海的一封情书！　　《绣春刀》导演路阳：　　超出我的预期，大银幕属性极强，观赏性奇佳，亲情和对他人他物的关爱表达极易带入。　　独立鱼电影：　　在特效盛行的当下，卡导演依旧能够傲视群雄。这是一部只能在电影院观看的电影。　　《环球银幕》杂志：　　这位电影狂人花费多年心血浇筑的《阿凡达2：水之道》，确实从故事、角色、场面、视听、细节和观影体验等方面全方位超越了前作。充满想象力的瑰丽水世界令人如痴如醉。　　总体来说，第一批社交媒体和专业人士的评价还是很高的，也让人对影片充满了期待。不过考虑到提前点映的观众很多都是电影的粉丝，一般也都对影片比较宽容，而专业人士通常在这种场合也很少会给出恶评，所以先期口碑并不能完全作为参考。　　因此，影片真正上映之后的口碑则更为重要。从国外主流专业影评和豆瓣、微博网友评价来看，该片目前评价褒贬不一，两级分化比较严重。　　回到国内，当日豆瓣已经火速开分，超过2万人打分后，成绩为8.4分，其中五星占比42.6%，4星占比30.7%，稍低于第一部《阿凡达》的8.8，但仍是一个不错的分数。　　此外，微博上网友也意见不一。有网友表示：对于还没看过第一部的观众，建议还是补一遍比较好，无论人物关系，还是剧情衔接前作与续集都有紧密联系，而卡神开创里程碑意义的3D特效时隔13年的今天也值得再次重温一遍。而另一位网友@奥卡姆剃刀则表示，“感觉阿凡达2的特效很一般，远远不如第一集震撼。至于剧情则更老套，没有任何眼前一亮的感觉，真不值162元的票价。”　　综合各方评价，如果你是一位追求视觉体验的观众，那么建议你选一家观影效果优秀的影院，好好享受一下久违了的大片体验；如果你更注重影片的人物、故事，那么不妨再等等，多听听身边朋友的意见也不迟。　　成都商报-红星新闻（编辑段雪莹）综合报道责任编辑：刘德宾 

法阿世界杯恩怨：曾提前6分钟完赛又回来接着踢
　　1978年世界杯在阿根廷本土举办，那一年也是央视第一次在国内转播世界杯……　　法国对阿根廷，这次鹿死谁手？卡塔尔世界杯决赛将在本周日上演，这无疑将成为又一场经典之战，因为赛后不仅将产生新的“三冠王”，还标志着球王的正式加冕，区别只在于这位王者是老是新。　　在本届世界杯决赛之前，这两支国家队在历史上一共有过12场对决，阿根廷6胜3负3平，数据明显占优；其中在世界杯，双方交手过3次，阿根廷2胜1负，优势并不明显。　　两队在世界杯上的第一次交手，是在1930年首届世界杯的赛场。这届世界杯举办地为南美的乌拉圭，许多受到邀请的欧洲国家队因为远隔重洋交通费用不足而未能参赛，最终只来了4支球队，其中就包括法国队。加上美洲的9支国家队，共有13支球队角逐冠军。　　法国与阿根廷同分在第一小组。在小组赛的对抗中，法国队球员数次受伤：开赛20分钟后，首发门将阿历斯·特尔朴就因伤不得不下场。之前打入人类世界杯上第一个进球的法国球员吕西安·洛朗，被阿根廷队的路易斯·蒙迪粗野拦截，也负伤无法继续比赛。在这样的境遇下，法国队坚持与对方顽强抗衡到临近终场，将比分保持在0比0。　　然而，第81分钟，阿根廷队获得任意球，由之前造成洛朗下场的蒙迪主罚。这脚球洞穿了法国队的球门，阿根廷1比0领先。　　接下来的时间，法国队未必没有绝平的机会。然而戏剧性的是，3分钟后，就在法国队前锋马塞尔·兰基拿获得绝佳进攻机会的一刻，当值裁判突然鸣笛结束了比赛，而这时全场才进行了84分钟。这个终场哨居然提前了6分钟。　　法国队球员提出强烈抗议，裁判这下才意识到自己的荒谬错误，又把双方球员叫回场上继续比赛，此时有些球员都已回到更衣室开始洗澡了。比赛重新开始后，双方再无建树，法国队终以一球落败。如果没有这让人匪夷所思的“提前6分钟”，双方世界杯首战的结果很可能会改写。　　这届世界杯，法国队没能小组出线，位列第七；而阿根廷队杀入决赛，最终以2比4不敌乌拉圭，获得亚军。阿根廷的斯塔比莱打入8球，成为首届世界杯最佳射手，并当选首届世界杯最佳球员。　　两队在世界杯上就此一别将近半个世纪，直到1978年世界杯小组赛才再相遇。这届世界杯在阿根廷本土举办，那时东道主刚刚成立不久的军政府急需举办世界杯并夺冠来提振国民信心，因此在赛场内外都下足了功夫。　　那一年也是央视第一次在国内转播世界杯，中国观众首次有机会在电视屏幕上见证“潘帕斯雄鹰”的英姿。面对气势如虹的东道主，当时阵容并不齐整的法国队再次处于下风。比赛中，阿根廷队的丹尼尔·帕萨雷拉在上半场最后阶段以点球首开纪录。下半场，法国队当时还是小将的米歇尔·普拉蒂尼扳平比分。这位普拉蒂尼后来成为世界足坛叱咤风云的人物，曾经连续三年当选欧洲足球先生，当选一次世界足球先生；退役后担任过法国国家队主教练、连续三任欧足联主席，曾经是国际足联主席的热门候选人。　　然而，此时的普拉蒂尼无法挡住阿根廷人的步伐。下半场第73分钟，莱奥波尔多·卢克为东道主打入致胜一球，阿根廷2比1击败法国。　　那届杯赛阿根廷最终实现了本土夺冠，法国小组淘汰后仅列第十二名。当年的阿根廷队固然拥有实力，包括拥有肯佩斯这样的明星，他如同自己48年前的前辈一样，包揽当届世界杯的金靴和金球奖，后来被马拉多纳称为“将阿根廷足球写入世界版图的人”。　　然而，这支球队的夺冠过程充满争议。在一场决定能否晋级决赛的比赛中，阿根廷队需要打进5个球，恰恰对手秘鲁队在比赛中显得漫不经心，最后以0比6输球，让东道主成功进入决赛。事后有许多猜测，包括有人说阿根廷政府许秘鲁政府以物质实惠换得这场比赛的大胜。后来1986年马拉多纳带领阿根廷再次世界杯夺冠，才逐渐平息争议之声。　　法国与阿根廷第三次在世界杯对决，又相隔了漫长的40年。2018年俄罗斯世界杯，这次两队没有在小组赛对话，不过也只是在淘汰赛的第一阶段即八分之一决赛相遇。　　阿根廷这届小组赛前两场1比1平冰岛、0比3负于克罗地亚，第三场才终于2比1战胜尼日利亚，跌跌撞撞地以小组第二出线，面对法国。　　两队合力打出了当届杯赛开始后最精彩的进攻大战。开场第10分钟，法国队姆巴佩极速狂奔70米突破了阿根廷的整条防线，在禁区内被放倒，获得点球，格列兹曼主罚命中。第41分钟，阿根廷队迪马利亚以技惊四座的世界波扳平比分。　　下半场开场刚刚5分钟，阿根廷队的默卡多反超比分。不过8分钟之后，法国队又将双方拉回同一起跑线：2比2。之后法国队的姆巴佩开始了个人表演，以超高的个人能力连入两球为法国奠定胜局。尽管阿根廷队的阿圭罗在补时阶段打入一球，但终究无力回天。　　终场法国以4比3击败阿根廷，90分钟7个进球的对攻为全世界球迷奉献了一场酣畅淋漓的比赛。随后法国一路进入决赛并捧起大力神杯，阿根廷位列第九名。　　四年之后的卡塔尔世界杯，两支球队在决赛对话。是姆巴佩重写四年前的辉煌，带领高卢雄鸡拿下三冠并确立自己的时代的开篇；还是梅球王成功复仇、以世界杯为自己加冕，给一代人的足球记忆画上完美句号？法国与阿根廷的世界杯较量纪录，将不分伯仲还是“雄鹰”继续笑傲？亿万人心潮澎湃的时刻，即将到来。责任编辑：祝加贝 

奇迹！2岁幼童被河马吞下后又吐出，竟然活下来了
　　据报道，近日，乌干达的一头河马将两岁儿童伊加（Paul Iga）吞下后，又将其吐出来。受伤的伊加被送往医院注射了疫苗，“奇迹般地活了下来”。　　当地警方称，事发时伊加正在位于乌干达卡塞塞（Kasese）区西部的家中玩耍，被这只河马抓住后吞下。当地一名叫巴贡扎（Chrispas Bagonza）的男子向河马投掷石头，致使它受惊，才将小孩吐出来，并退回到爱德华湖。据悉，爱德华湖距离伊加的家约800米。乌干达警方在一份声明中表示，这是当地首起河马从爱德华湖出走并袭击儿童的事件，并警告当地居民保持警惕，以防有其他误入人类社区的动物。　　报道称，事实上，河马具有非常强的攻击性，是陆地上现存最大的哺乳动物之一，也最危险的动物之一。一头成年河马体重在1.27吨~3吨之间，相当于一辆小轿车的重量，短距离移动速度可达30千米/小时。英国利兹大学生态学家特雷尔（Lochran Traill）介绍称，河马的嘴巴张开角度可达150度，且咬合力极其强大，“其咬合力大约是狮子的三倍。”数据显示，河马每年大约会杀死500人左右。　　据悉，2019年1月，肯尼亚一男子被河马袭击，河马不断撕咬他的胳膊、肩膀和身体。今年9月，肯尼亚五十岁的男子恩乔罗格（David Njoroge）在回家时被闯入家中的河马袭击，肩膀被咬下来一大块肉。恩乔罗格称，自己最后是靠“装死”逃过一劫，并被邻居救起送往医院。　　　责任编辑：祝加贝 

业绩向好，B站为何还要裁员？
　　B站预计将在2024年实现盈亏平衡，除了裁员，B站还需要进一步优化各项业务　　上周，视频平台B站开始新一轮裁员。　　一位B站员工称，这已经是B站近两年的第六次裁员。多位B站员工称，此次裁员规模超过以往，有两位员工所在的部门裁员幅度超过40%。　　B站相关负责人回应《财经》记者称，近期部分业务有调整，无大规模裁员。但被问到具体裁员情况，以及多少算“大规模”时，B站表示暂无回应。　　B站员工提到，此次裁员的赔偿是“N+2”，相比不少公司裁员赔偿“N+1”，看似金额更高，但因正值年终，被裁意味着拿不到年终奖，而B站大部分员工的年终奖是2个—3个月薪资。因此，不少员工在接到裁员通知后，拒绝签约。B站员工群里开始大量转发“劳动法”相关文件。　　B站于2009年上线，2011年开始公司化运营，陈睿最早是天使投资人，2014年加入B站担任董事长兼CEO（首席执行官）。B站是所有视频网站中，年轻用户数量最多的平台，再加上B站多次“破圈”的表现，一度被资本市场认为极具发展潜力。　　2018年3月，B站登陆美股。2020年一年，B站股价（美股）上涨近6倍。2021年3月，在港交所二次上市，上市前的认购倍数超过170倍。　　但是自2021年后，B站股价一路下跌，美股股价已经从2021年2月的最高点，每股126美元跌至最新的25.4美元。在10月31日甚至跌至每股8.9美元。其港股股价，过去一年缩水近70%。　　多位投资人告诉《财经》记者，过去一年多，资本市场一度担心B站难以扭亏为盈、现金流紧张。但B站三季度财报亏损缩窄，并提到毛利率要回到20%以上，这在一定程度上增强了投资人的信心。此外，目前视频、直播领域竞争激烈，整体用户数量接近天花板，B站还能做到用户量增长，也是难得的表现。　　B站曾经提到，将会在2024年实现盈亏平衡，裁员只是“去肥增瘦”的一种方式，裁员之外，B站应该如何解决商业化的难题？　　拥有庞大用户数是视频平台的基础。B站三季度财报显示，日均活跃用户数9030万，月均活跃用户3.33亿，均同比增长25%。月活跃用户相比今年二季度也增加了8.8%。　　能做到这一点并不容易，视频平台整体用户数已接近饱和，天风证券研究报告显示，今年抖音和快手的日活、月活用户均出现了环比下滑趋势。　　除了用户增长，B站在三季度缩窄了亏损，市场及销售费用同比减少25%，净亏损17.2亿元，环比收窄15%，毛利率相比二季度提升3.2个百分点，达到18.2%。　　三季度，B站“大会员”数量2040万，二季度是2100万，出现了环比下跌。以月活用户计算，B站的订阅率约为6%，2021年时，订阅率为约9%，与此同时爱奇艺、腾讯视频的订阅率约20%。　　不少用户付费订阅视频平台的原因是跳过广告以及观看独家内容。B站一直没有开放视频前的贴片广告，且也表示短时间内不会开放。　　B站COO（首席运营官）李旎称，从行业来看，贴片广告收入仅占3%到5%，占比萎缩很快，单价也越来越低。“B站的内容大多集中在2到5分钟，如果所有内容都采取贴片这种形式，收入较少，又会极其破坏用户体验，这种得不偿失的传统广告形态跟模式，B站是不会轻易去尝试的。”　　B站也在不断增加电视剧、综艺节目以及纪录片的版权数量，但整体数量仍然较少。以电视剧为例，第三方数据机构灯塔数据显示，今年上半年，各大视频网站共上线新剧155部，B站每年上新的电视剧数量约2-3部。　　今年三季度，直播和大会员所属的增值服务为B战贡献了22.1亿元营收，占比最高。　　过去一年，B站在努力提振直播的各项数据。包括鼓励只发视频的UP主们开直播；给新入驻的主播们奖励分成；加强与公会的合作等。陈睿将直播看做是B站生态的延伸，UP主们不发视频的时候，可以通过直播增强与用户的连接。　　目前直播主要分为三类：游戏直播、秀场直播和直播带货。B站最早是游戏直播为主，曾经花费8亿元买下英雄联盟三年的独家转播权。游戏直播的特点是容易起量，但是变现能力弱。游戏主播们大部分时间都在打游戏，很少有时间会停下来让用户送礼物或打赏。游戏主播主要靠带货和广告植入赚钱，这部分收入平台能够分成的比例较低。　　秀场直播在B站属于“颜值”区。内容大多是和观众聊天，或唱歌跳舞。这类主播和用户的互动性更强，因此用户送礼物和打赏的频次也会更高。过去曾经出现过不少用户给主播刷高额礼物的新闻，大多出现在秀场直播间。　　不过，B站一直未曾放松过对内容的审核。一位B站员工提到，这一次裁员，审核部门并没有涉及，甚至还扩大了人员规模。他说，许多用户都能看到类似的内容，是因为算法不够好，没能做到“千人千面”。　　“直播虽然已经是很成熟的业态，但并不代表任何一个平台都能把直播做好。”该员工曾就职于另外几家直播平台，他认为B站直播的产品力不如其他几家。　　在直播带货方面，B站也有动作，包括上线购物车功能，参加今年“双11”等。但直播带货需要平台具备一定的供应链能力以及销售流程管理能力，B站目前是直播带货还属于“试水”阶段，只是为主播和用户提供了购物的功能，并未有大规模投入。　　该前员工称，在以公会为主的直播生态中，平台收入规模与毛利的矛盾无法避免。直播的核心收入来源于打赏，公会、主播、平台按相应比例获得分成；分成比例够高，公会才愿意让旗下主播入驻平台，平台打赏收入规模才能扩大，但平台获得的分成相应减少，毛利降低。这一问题，对于头部主播少、对公会依赖度高的B站而言，尤为严重。　　该矛盾的唯一解决办法是，降低平台对公会的依赖度，推动UGC（User-generated Content，用户生产内容）、素人直播。B站已有相关举措。2021年一季度财报电话会上，陈睿表示，未来直播会成为每个UP主都具备的能力。今年1月，B站推出UP主开播激励任务，完成任务的UP主可获得最高800元激励金；双11期间，B站推出“直播电商UP主招募激励计划”，鼓励UP主直播带货。　　但这不易实现。该人士认为，B站总体强调高质量内容，用户创作的心理门槛高；另外，UP主的技能与直播主播的并不匹配——B站UP主的能力在于内容（优秀的创意、画面等），而直播主播的首要技能是不冷场、与粉丝及主要付费用户维系关系。　　今年，互联网行业的广告收入大多疲软，但是B站仍然保持了广告收入的持续增长。今年前三季度，B站的广告收入分别为：10.4亿元、11.6亿元、13.5亿元。　　上市前，游戏曾是B站最主要的收入来源，但自FGO（《Fate/Grand Order》，B站代理的游戏）之后，无论是代理还是自研，B站都少有热门游戏作品。　　究其原因，代理方面，很多游戏因为利益分成问题，更倾向于自运营。而自研是一条漫长的道路，研发周期长达三至五年也很常见，目前，B站能力仍然不足。资深游戏从业者王鲸称，做出好的自研游戏，需要持续投入的资金、聚焦于某赛道/某作品的决心、成熟的游戏人才。目前看来，B站在此三点上都有不足。　　对此，B站已在进行调整。在三季度财报电话会议上，陈睿称，过去两年，B站游戏业务发展不及预期，原因是“自研铺得太开但浅尝辄止，贪多但是无果”。他表示，未来，B站的游戏自研将只聚焦一两个方向，同时强化自研项目生命周期管理：符合预期的项目，加强投入；不符合预期的项目，快速迭代。　　尽管B站以及部分用户，将这个从二次元起家的内容平台称为“小破站”，这或许是拉近平台与用户的一种方式，但B站从未甘心做一个小众的平台。陈睿曾经提到，不进则退，B站不可能保持“不大不小”的状态。　　想要成为大厂，B站还有很长的路要走。多位员工都提到，B站的薪资水平、管理能力以及团队战斗力在互联网公司里都不算好。或许对于B站来说，只有先通过降低成本做到盈亏平衡，才能做下一步的计划。责任编辑：祝加贝 

朋友圈里卖的抗原试剂，靠谱吗？
　　诸如此类的售卖信息，还出现在多个社交平台上。　　另外，根据《国家药监局综合司关于做好新冠病毒抗原检测试剂质量安全监管工作的通知》要求，在疫情防控期间，取得药品经营许可证或者医疗器械经营许可证，并具备相应储存条件的零售药店和医疗器械经营企业，可销售新冠病毒抗原检测试剂。　　“个人亲身经历，因为家里有人阳了，想给家里其他人都测一下，但是又买不到抗原试剂。然后刷到有个人说他有现货，可以闪送，于是心怀感激的加了他微信，通过支付宝转账。结果没一会微信就被拉黑了。货根本没送。大家一定要小心，擦亮眼睛，不要被骗了。”责任编辑：祝加贝 

《钢铁侠》成为首部入选美国“国宝”的漫威电影
　　每年，美国国家电影保护局都会遴选一批本土影片，让其享受国宝级文化作品的待遇，永久收藏于美国国会图书馆，助其万世流芳。当地时间12月15日，今年享此殊荣的二十五部美国影片名单出炉，最大的亮点莫过于是《钢铁侠》的入选。这是漫威电影第一次跻身“国宝”的行列，标志着美国影史专家对其的充分认可。　　《钢铁侠》的入选，或许会令大导演马丁·斯科塞斯感到些许尴尬。2019年，他公开表示漫威电影只是“主题乐园”，算不上是真正的电影。而斯科塞斯恰恰是当年最早提请美国国会设立这一电影保护名录的电影人之一，他自己过往也有《穷街陋巷》《出租汽车司机》《最后的华尔兹》《愤怒的公牛》《盗亦有道》五部影片已入选保护名录。　　此外，今年的榜单上，迪斯尼动画电影《小美人鱼》、根据史蒂芬·金小说改编的恐怖片《魔女嘉莉》、由加里·格兰特和奥黛丽·赫本主演的希区柯克式悬疑片《谜中谜》以及浪漫爱情经典《当哈利遇上莎莉》等作品，也都赫然在列。　　相比往年的榜单，今年的入选影片中，早期无声电影相对较少，制作年代最早的是1898年拍摄的新闻纪录片《狂欢节嘉年华》（Mardi Gras Carnival）。短短两分钟的黑白短片，记录下了当时的新奥尔良狂欢节的盛况，也是新近才刚从荷兰阿姆斯特丹的电影博物馆档案库中寻获的。所谓的忏悔星期二（Mardi Gras），是基督教信徒的传统节日，许多地方都会举行狂欢节、化妆舞会和盛大的游行活动，加以庆祝，其中又以美国新奥尔良的忏悔星期二嘉年华活动最为出名。这段新闻片记录下的不仅是关于该活动的最早影像，甚至还可能是新奥尔良这座城市的最早影像画面。　　至于今年入选的制作年代最近的作品，则是2011年上映的《贱民》——只有发行时间超过十年的影片才有资格入选“国宝”行列。该片由斯派克·李担任执行制片，是黑人女导演蒂·里斯（Dee Rees）的剧情长片处女作，曾拿到过2011年圣丹斯电影节的最佳摄影奖，反映的是纽约黑人性少数群体的青春故事。　　近年来，美国国家电影保护局也紧跟美国社会大势，在年底吸收这25部经典作品时，尤其偏重涉及非裔、亚裔、拉美裔等少数族裔的电影作品，今年也不例外。这次新入榜的25部影片里，除《贱民》外，讲述黑人爵士乐大师查尔斯·明格斯音乐人生的获奖纪录片《明格斯》（Mingus）、来自黑人爵士乐歌手凯伯·凯洛威（Cabell “Cab” Calloway III）私人收藏的家庭录影带、独立制作的剧情片《布什妈妈》、纪录片《舌头不打结》、《人生故事》以及黑白短片《好人坏人》，乃至黑人剥削电影名作《超飞》，全都符合这一精神。　　而根据真实事件改编的西部片《葛达斯逃亡曲》，则聚焦得州边境墨西哥劳工所遭受的不公和欺凌；纪录片《我们是霍皮族》关注了美国原住民霍皮人的悲惨境遇；由日裔纪录片导演罗伯特·中村（Robert Nakamura）创作的《曼赞纳》，则借镜头再现了自己年少时候在美国日裔拘留营中的灰色记忆。　　今年入选的影片之中，纪录片数量相当之多，除上述几部外，大师怀斯曼的名作《提提卡失序记事》、本月去世的美国纪录片名导朱莉娅·赖克特的早期作品《工会女仆》也都赫然在列。此外，纪录片《阿提卡》以实景再现的方式探究了1971年发生在纽约阿提卡监狱中的囚犯暴动事件，焦点同样放在美国社会顽固不化的种族对立矛盾上。 　　自1988年设立电影保护局、1989年第一次议定保护片目名单以来，截至今年已有850部影片被纳入其保护范围。入选影片长短不限，是否曾公映过也无关系，唯一要求是影片完成必须超过十年。按照筛选保护影片的一贯要求，今年入选的二十五部电影也都“在文化、历史或美学上具有重要意义”，入选过程也一如以往：先由电影专家和普通观众给出提名名单（公众可以登录国会图书馆官方网站递交名单，今年有七千多部影片获得公众提名），汇总出的名单交给国会图书馆馆长牵头的二十多人的评议小组，由其最终敲定这二十五部作品。 　　1。 《狂欢节嘉年华》（Mardi Gras Carnival，1898）　　2。 《凯洛威家庭录影带》（Cab Calloway Home Movies，1948-1951）　　3。 《大鼻子情圣》（Cyrano de Bergerac，1950）　　4。 《谜中谜》（Charade，1963）　　5。 《天蝎星升起》（Scorpio Rising，1963）　　6。 《好人坏人》（Behind Every Good Man，1967）　　7。 《提提卡失序记事》（Titicut Follies，1967）　　8。 《明格斯》（Mingus，1968）　　9。 《曼赞纳》（Manzanar，1971）　　10。 《贝蒂的故事》（Betty Tells Her Story，1972）　　11。 《超飞》（Super Fly，1972）　　12。 《阿提卡》（Attica，1974）　　13。 《魔女嘉莉》（Carrie，1976）　　14。 《工会女仆》（Union Maids，1976）　　15。 《人生故事》（Word is Out： Stories of Our Lives，1977）　　16。 《布什妈妈》（Bush Mama，1979）　　17。 《葛达斯逃亡曲》（The Ballad of Gregorio Cortez，1982）　　18。 《我们是霍皮族》（Itam Hakim， Hopiit，1984）　　19。 《发胶》（Hairspray，1988）　　20。 《小美人鱼》（The Little Mermaid，1989）　　21。 《舌头不打结》（Tongues Untied，1989）　　22。 《当哈利遇上莎莉》（When Harry Met Sally，1989）　　23。 《家庭派对》（House Party，1990）　　24。 《钢铁侠》（Iron Man，2008）　　25。 《贱民》（Pariah，2011）责任编辑：祝加贝 

骑手运力不足，北京海淀倡议居民加入骑手行列
　　微信公众号“海淀区人力资源公共服务中心”12月16日发布《关于参与外卖配送服务的倡议》。　　文中提到，当前因骑手运力不足，导致外卖配送压力较大，我们在这里发出倡议：在个人及家庭允许的情况下，在确保自身身体健康的条件下，如您近期未到岗工作或有闲暇时间，可以自主选择加入外卖骑手行列，在这个特殊的时期，为海淀区千家万户送去一份温暖。请您结合自身意愿在手机软件商城中下载“美团众包”或“蜂鸟众包”进行注册接单即可。责任编辑：祝加贝 

北京线下相亲局：“眼见为实”的挑选与被挑选
　　摆在面前的这张表格，认认真真地填完不过十分钟。　　年龄、身高、家乡、户口所在地、家庭背景、学历、行业、职位、年收入、车房、恋爱次数、兴趣爱好、星座等个人信息悉数浓缩在纸张上。　　三言两语、寥寥数字，即可显露出家境、起跑线、学生时代的发力、现今社会地位及经济实力。　　签到之后，每一个人都会领到这张表，要求在“八分钟约会”环节正式开始前填写完毕。　　11月19日，北京一场线下相亲局开场前，一个男嘉宾懒得再填，从裤兜里掏出皱皱巴巴的个人信息表，划掉上次的编号，改成这一场的。近三个月，他每周至少参加两场线下相亲局。只要时间允许，不限组织机构，不限主题。　　这是他的最后冲刺。三十出头的他渴望在2023年到来之前，结束单身状态。　　近十年来，北京主打中高端路线的线下相亲局层出不穷。不少主题更是在择偶条件中被高频提及：“学霸场”“90后专场”“高个子专场”“高颜值场”……　　老一辈人继续为儿女奔走在公园相亲角之际，年轻人鼓起勇气迈入餐厅、咖啡厅里的相亲局，以寻觅人生伴侣。　　11月18日、19日，作为适婚年龄的单身女青年，新京报记者参加了两场位于北京的线下相亲局。本以为所见皆是竞争，所闻皆是各取所需，但到头来闯入的既不是单纯的游乐园，也并非明码标价的交易场。里头有魔幻与现实，亦有冷漠和善意。　　“你来这里，除了寻找爱情，还找友情吗？”发问的是一个1980年出生、自述无婚史的男子，眼镜滑落在鼻翼两侧，头发花白，从头到尾都不肯摘下N95口罩。　　坐在他身旁的男嘉宾憋笑失败，轻笑出声。　　“我意思是有合适的帮我介绍。”男子补充道，“你是‘90后’，可能嫌我年龄大了。可以问问你身边的‘80后’。”　　话题再难以继续。　　对话发生在11月18日， X机构组织的“高个子专场”相亲局上。四天前，X机构将此场相亲局的活动详情发布在微信公众号，“178+小哥哥/165+小姐姐享免单”“凭体检报告照片或经现场测量免费”“175+小哥哥（含175）/162+小姐姐（含162）特惠：99.9元/人”……　　记者在电子问卷里如实填写了个人信息，并按要求上传了一张生活照。　　X机构工作人员沐沐第一时间审核了我的资料，知道我是新人，告知我“高个子场”现场签到时仅需验证身份证，原件、电子版皆可。一般而言，查验的项目视相亲局的具体主题而定，如“京户京房场”，“签到要查身份证和房产证。”　　“高个子专场”相亲局设在北京西城区某写字楼三层的一个小房间内。坐在门口的沐沐查验完我的身份证，递给我一支笔、一张需填写的个人信息表和一张印有10个男嘉宾简洁信息的名单。　　沐沐告诉我，今晚人不多，目前来看10男6女。进房间之前，她冷不丁地来一句，“反正这种局脱单概率挺低的，是个玄学。”　　房间约20平方米，放着七张白色长方桌，已有两个男嘉宾坐在里面埋头填表。扫了一眼男嘉宾名单，年纪最小的29岁，最大的44岁，“80后”占多数；身高178cm至185cm不等；年收入最高的100万，最低的20万；从事行业涉及教育、电力、广告、医药、金融等。　　本场相亲局依旧采用盛行已久的经典“八分钟约会”模式。两男两女对坐一桌，互换填好的个人信息表，自由聊天八分钟。八分钟一到，工作人员会出声提醒，两男起身走向下一桌，两女则不动，和新坐下的两男继续开启八分钟约会。　　这不禁让人联想到吃流水席。　　男嘉宾关注的第一个重点，往往是女嘉宾资料上的年龄。有的“80后”男嘉宾会将我的出生年份念一遍，感叹一句，“真小。”　　紧接着，“破冰”话题高频率地围绕我的家乡和职业展开。“成都那么好，为什么不待在成都？”“你在哪个区上班？”“你们是不是出差比较多？”　　一轮接一轮的男嘉宾不停歇地坐在根本来不及冷却的热椅子上。　　男女之间高强度地反复“破冰”，翻来覆去地聊过往、聊当下、聊未来。进度过半，我感觉脑子有点运转不动了。一个男嘉宾走到窗台推开了窗户，新鲜空气给这个压抑闷热的小房间带来了几分助人清醒的凉意。　　“高个子专场”相亲局印发的个人信息表上，还要求每位嘉宾填写曾有几段感情经历。当一个年近四十、自称年入百万的男子被问及，这几段感情经历是否包含婚史时，他不好意思地笑了笑，在感情经历那栏补上“离异未育”四个字。　　散场后，沐沐来到我身边，指着我手里的“男嘉宾名单”，“这个是来了很多次的了，这个也是，这个虽然长得年轻，是离了婚的。你多多注意下吧。”　　33岁的杨北是X机构的创始人，北大本科毕业。“你的条件在我们资料库里至少可以排前5%。”夸赞了几句后，他随即向我推荐了“一对一服务”，称一些优质男性没有大量时间参加线下相亲局，更偏向于在资料库内精准筛选，购买该服务将会大大提升“脱单效率”。　　“让咱们的金牌红娘跟你好好聊聊吧，看你想找什么样的，给你看看咱们资料库里的男嘉宾。”　　“金牌红娘”秦老师将我领入一个无人的沙发间，一边阅读我的资料一边询问我的择偶要求，知晓我是无京户、无京房、无京牌车的“三无人士”后，她告诉我应在资料上写明：具有首付京房的能力。　　秦老师解释，“你的户口也不在北京，一些男嘉宾会担心万一谈着谈着你跑回老家了呢？”她让我千万别小觑那一句话的作用，这代表着我有安心在北京发展的打算，无异于给了男方一颗“定心丸”。　　我想起相亲局上一个男嘉宾向我抛出的问题，“你是什么时候来北京的？你爸妈来看过你几次？”　　秦老师听完我的讲述，露出意味深长的笑容，她告诉我，不少男嘉宾都是相亲局的常客，“身经百战”，许多看似没来由的提问背后其实别有深意。“问你这个问题的男嘉宾，在北京应该就只有一套房，可能还是两居室以内的。他会考虑结婚后如果你父母来北京帮忙照顾小孩，到时候住在哪里，总不会让他们住酒店吧。”　　依照秦老师解读出的弦外之音，因我没有京房，该男嘉宾若遇到和我长相、身材、学历相当，但具有京房的女性，就会率先将我淘汰出局。“很现实的。”　　依据秦老师从事红娘服务三年多的经验，大部分男客户最看重女方的长相，其次是性格、学历，而大部分女客户最在意男方的经济实力，其次是个人能力、长相。　　秦老师提到，相亲市场上，于女性而言，30岁是一道不可忽视的分水岭，劝我抓紧时间，“男的只要经济好，多大都值钱。女的不管有没有钱，年龄大了都不值钱。”　　秦老师向我力荐了一个比我小一岁的“三有人士”，透露对方在昌平区有一套300多平方米的别墅。　　“知道为什么我了解得那么清楚吗？因为我看过他的房产证。”她再次强调，所有进入资料库的“一对一服务”会员，都会被严格查验户口、房产、学历、婚史、工作单位等信息。　　据X机构微信公众号简介，X机构是北大校友于2013年9月创建的名校单身交友机构，为知名高校在读或毕业的小伙伴提供线下联谊活动、主题交友活动等。“创立至今，985、211、海外名校资源比例持续保持在80%以上。”　　11月14日晚间，Q机构在微信公众号上发布了11月19日（周六）下午举行的“学霸场”相亲局信息。参与者至少需要统招本科及以上学历并满足以下任一条件：世界QS前100名校以及国内985/211等学霸；名企精英；北京土著或者北京户口；在京已购房或有购房能力；高收入；高颜值；家境良好/高净值；其他优势（报名提交资料工作人员审核）。　　Q机构微信公众号显示，该机构由清华校友创办于2008年，参与者以北京高校校友为主，十余年间促成数万校友相识相恋。　　上述公众号文章中还特意附上了“2022年QS世界排名前100高校”名单。“清北以及QS世界大学排名前50校友，100元/人（需提前一天支付）”“985、211以及QS世界大学排名前100校友，120元/人（需提前一天支付）”。　　“学霸场”的电子问卷与“高个子场”的电子问卷在内容上大同小异，但除了上传本人照片之外，Q机构还要求上传学历证明。　　11月19日下午2时30分许，西城区阜成门附近的一家咖啡厅二层已被包场为“学霸场”相亲局。两个包间和大厅稀稀拉拉地坐着男男女女，现场的工作人员告诉我，目前已经有70多人报名，男多女少。　　手头的男嘉宾名单上共有40个小格子，格子里是编号+毕业学校+昵称，学校简写为北大、清华、哈工大、人大……（美国）明尼苏达、亚利桑那、田纳西等。　　放眼四周，女嘉宾身上都有用心打扮的痕迹，样貌出众的不在少数。多数男嘉宾也收拾得干干净净，一些人将额头的头发拾掇得立起来，个别男士穿着西装打着领带。　　活动负责人开始介绍当日活动流程，依然采用“八分钟约会”的形式，但因这一场人数较多，每一轮交流时间减至6分钟。现场工作人员掌握着进度，每一轮时间到，就会大喊一声，“男生换一下位置。” “旧人”应声起身，“新人”陆续坐下。　　眉清目秀、身材高挑的王佳佳是我的队友。活动全程，王佳佳都戴着口罩，低头玩手机，不加入对话，也不肯将个人信息表推到桌子对面给男嘉宾看。　　我好奇王佳佳为何意兴阑珊。　　她解释自己是专门冲着两个男嘉宾来的，并向我展示手机上Q机构此前发布的公众号文章，里头简单描述了报名本场相亲局嘉宾的个人情况。“但现场的男嘉宾我都对不上号。”王佳佳有些失望。　　算上临时报名的“空降”男嘉宾，我一共和44人共度了“六分钟约会”环节。　　男嘉宾包含“70后”到“90后”，大多毕业于国内外名校，职业包括互联网大厂程序员、部委公务员、高校教师、创业者、金融服务人员等。年收入50万以上的不在少数。其中不乏从小被仰望的“别人家的小孩”。　　想要在人来人往、信息繁乱的相亲局中保持清醒，具备快速筛选的能力是关键。　　一些男嘉宾坐下后会先选择扫一眼女嘉宾的择偶要求，再看个人基本信息。“你喜欢偏瘦的，那我是不是出局了？”“我的年龄超出了你的上限。”“我的身高没达到你的要求。”有关此类情况，大多男嘉宾都不会再没话找话。　　“屋子里好几十人，这种活动其实就是一眼定生死，不可能跟每个人挨个了解。”从事金融服务工作的男嘉宾马奇目标明确，只跟他眼中的美女展开聊天，“我就看重人，人好就行。物质上房车存款什么的，自己这些年都奋斗出来了。”　　个人资料上的车房情况，组织方仅要求打勾，不惑之年的马奇直截了当地填上3房2车。在“六分钟约会”环节，亦隐隐约约露出握在手里的玛莎拉蒂车钥匙。　　“长得好看在这种活动中比较有优势。”本硕皆毕业于清华大学的相亲局常驻男嘉宾李元告诉我，在他看来，男性是先看女性外表，“过关”之后再了解条件，没问题就可以继续接触。“参加多了大概也知道自己喜欢什么样的，哪些方面可以将就，哪些方面不行。”李元坦言，随着年纪渐长，他降低了一些自己不是特别在意的标准，比如女方的学历、户口。　　某些男嘉宾的个人资料表比其本人更具记忆点。一个男嘉宾在“如何看待对方是否有京户”“如何看待购房问题”那两栏，写上几个大字，“无所谓，我有。”　　还有一个男嘉宾在组织方印上的“少一点套路，多一点真诚”这句话下方，紧贴着用笔画了一条横线，以表强调。　　张小秋2019年参加过几场不同机构组织的线下相亲局，包括X机构的。“三年前来这里，人很多，优质的男嘉宾也不少，其中有很多互联网大厂的。现在不知道怎么搞的，大龄男嘉宾太多了。”　　张小秋也尝试主动出击。11月19日下午，在“学霸场”上，张小秋友善地跟一个男嘉宾搭话，“今天来了那么多漂亮的女生，你们男生有眼福了。”对方不以为然地撇撇嘴，不接话。　　张小秋注意到，一些男嘉宾在聊天时的氛围非常好，会互相谦让，比如当一队男队友意识到在同时出声向女嘉宾提问时，两人都会暂停，让对方先问，“你先。”“还是你先。”　　有一队男嘉宾起身的时候，拍了拍即将入座的男嘉宾的后背，“兄弟加油。”这让张小秋眼眶一热。在那一瞬间，她突然觉得“雄竞”在这家咖啡厅二层，仿佛已消失殆尽。　　张小秋告诉我，父母能支持她在北京全款购房，但她绝不会将此类“经济实力”写入资料表中，“如果女性要靠这种条件来吸引男性，就太失败了。”　　同张小秋的想法一致——倾向于在相亲局中“选择性暴露”的，还有任姗。今年7月，就职于某券商投行部的任姗在一位友人推荐下，参加了Q机构组织的“顶级学霸/高智商专场”相亲局，这是她第一次报名线下相亲局，“我这辈子应该是拉不下脸去公园相亲角，参加相亲局可能就是我能尽的最大努力了。”　　“顶级学霸/高智商专场”相亲局同样采用“八分钟约会”模式。待任姗仔仔细细地填完现场分发的个人信息表，领她去的女性友人指着“年收入”那项，劝她改低一点，“女生不要填太高了，怕遇上想吃‘软饭’的男生。”　　任姗被“点醒”了，用笔将填好的年收入涂抹至看不清原先的痕迹，再写上一个新的数字。　　任姗回忆，相亲局现场不乏清北、牛剑的本、硕、博毕业生，“顶级学霸”的大旗算是立住了。外形靓丽、身材出众的优质女嘉宾亦不在少数。不过，三四十个男嘉宾中，没有一个令她心动的。　　任姗将相亲局上遇见的男性粗略分为两类。　　第一类：本硕至少有一个名校的“小镇做题家”，多在互联网大厂工作，年收入在80万至100万之间，有房无户口，“但年纪偏大。”第二类：北京本地人或有北京户口，非名校出身，收入不高，多为公务员，“优势是北京户口，保底有一套房，但年纪也偏大，个人能力相对一般。”　　“我主要看身高、相似的海归背景和年纪。”在任姗的标准里，她可以接受正负5岁之内的另一半，“比我大十岁左右，有的还从来没结过婚，我会有点警惕。因为硬性条件看上去也不是很差，我会担心对方是否有隐瞒的重大短板。如果是离过婚的，倒是觉得要靠谱一些。”　　Q机构创始人赵可说，按统计，参加线下相亲局的男女嘉宾，90%以上处在26岁至35岁的年龄段。　　不久前，一个2002年出生的女子成为杨北的客户。杨北发现，越来越多的“95后”“00后”乐意来相亲机构寻觅另一半，“意识很强，想得比较靠前，清楚先做选择会占优势。”　　即便面对再不感冒的男嘉宾，出于尊重和礼貌，任姗都不愿放任场子冷下去，更不会摆脸色，而是绞尽脑汁挑出对方个人信息表上值得展开聊的点，硬着头皮也要聊到此轮时间到。　　参加“八分钟约会”，每个人都可自由选择同性队友。在任姗看来，这里头其实藏着一些学问，“谁愿意和实力强劲的对手坐在一起呢？只要不傻，都会尽量避免和大美女当队友。”　　X机构创始人杨北提及，当下仍有不少人对相亲秉持刻板印象，认为光顾相亲机构的都是“歪瓜裂枣”，是因“条件不好、没有市场”才会走到相亲这一步。　　在他看来，恰恰相反，许多客户的履历都金光闪闪，条件出众，而不愿在婚恋方面将就妥协，“不是找不到，而是想找更好的。”　　杨北说，创立相亲平台的念头始于一场线下交友活动。读研期间，他在一场北京邮电大学组织的联谊会上邂逅了自己的初恋。彼时，北京聚焦“高知”群体的相亲机构寥寥无几。他觉得，这是一个机会。　　2013年，时年24岁的杨北在北大校内论坛上发布了首个线下活动的消息。在校生成为他最初的客户。三年后，他拥有了自己的工作室，推出“一对一服务”。　　杨北说，机构成立9年来，本科生比例在99%以上，“条件太低的话，其他人看不上，来了也没意义。” 他表示，社会上报名门槛较低的某些婚介机构，因存在婚托和假资料人士，怕记者来“卧底”，忌惮记者报名，而X机构从不排斥媒体人士参加相亲活动。　　Q机构创始人之一赵可毕业于北京师范大学心理学专业。同杨北类似，起初是在校内论坛上发布线下活动的帖子。“当年高校论坛比较活跃。”2008年，时年24岁的赵可和清华、北大的两个校友抱着“解决个人问题”的初衷积极组织各类线下活动。　　杨北和赵可一致认为，较之其他相亲方式，线下相亲最大的优势在于“眼见为实”。　　有男嘉宾曾向赵可抱怨“网恋有风险”，家里介绍的或在交友软件上认识的异性，聊了一段时间，见面时发现本人和照片相差太大。　　“无论怎么聊，最终都要落到面对面。”杨北总结，通过亲戚朋友介绍的相亲对象，有时候是迫于人情，硬着头皮聊天、见面，耽误时间；线上交友、相亲平台存在不少上传假证件、假照片、伪造资料的情况，真实性和安全性逊于线下相亲；在线下相亲局，可以在短时间内接触许多人，真实、具体地感知对方的形象、气质、举止等，从而更容易作出判断。　　自2012年开始，Q机构陆续推出各类主题的线下相亲局。X机构成立不久亦接连推出了二三十个不同主题的线下相亲局。“北京土著”“京房京户”“90后专场”“高个子专场”均是定期举办的经典场。　　主题的设立源于从客户处捕捉到的共性需求和择偶条件里的高频词汇。赵可提到，其实不少嘉宾身上附有不止一个主题标签，“比如既可以参加‘国企央企场’ ‘高颜值场’，也可以参加‘京籍京户场’。”　　不过，赵可发现，热衷“京籍京户”的人逐年减少，“前几年一些没有户口的嘉宾就比较看重对方有京户。”近年来，根据客户的建议，赵可和杨北皆在不断调整和细化主题。　　其中，“高颜值”及“高资产”主题相亲会受到部分客户的青睐。“近几年，不知是受自媒体的影响还是社会的变化，越来越多的客户更强调势均力敌和门当户对了。”赵可说。　　杨北亦有同样的感受。简而言之，“就是不想‘扶贫’，互相不占对方便宜。”在和客户打交道的过程中，杨北发现，近两年，不少年轻客户受自媒体影响较大，看了一些案例后，担心做错选择会导致婚姻不幸，由此在步入婚姻前更为谨慎，倾向“趋利避害”。　　按杨北和赵可的讲述，为各类主题的相亲局设置不同的门槛是基于客户群体的需求。在他们看来，一些客户的择偶要求中，虽明确量化了物质条件，但并不绝对意味着将爱情物化。赵可解释，物质要求只是表面，深层次反映的是成长背景、消费观等方面是否合拍。　　杨北提及，许多人对相亲的另一刻板印象是“明码标价”。“其实，光看物质，想一步到位的客户仅占一小部分，看‘感觉’的更多。”　　在杨北看来，男客户首先关注的就是女性的长相和身材，若合乎眼缘再看性格、智商、家庭、学历、视野等方面。部分女客户同样看重男性的外形，但较之男客户，更看重对方的综合实力和责任感。　　11月23日，一个参加了很多次相亲局的男嘉宾善意提醒我，相亲局中存在打着相亲旗号物色性伙伴的人，要多加留心。“有的完事后会冷暴力。”　　对此，赵可表示，因线下相亲局要核查身份证等个人证件，注定不会是一夜情的高发场域。若接到一方投诉，机构会从双方处了解情况，核实无误后会将问题嘉宾永久拉入黑名单，“但这样的事比较少，一年可能也出不了一两起。”　　杨北亦表示，触发黑名单机制的案例非常少。包括投诉对方资料信息和实际情况存在偏差的，以及对方存在欺骗行为的。“个别脚踏几只船的，骑驴找马的，也难免。”　　他提及，也存在部分长期混迹在主流相亲市场的“老油条”，有的是一直挑挑拣拣，有的则是自身存在某些巨大“短板”，抱有捡漏的侥幸心游走相亲局。　　杨北坦言，现在步入婚姻是越来越难了。一来受各种社会因素影响，大家更加关注具体而实际的东西。“多年前，一套房子的价格没现在高，有房没房的区别不会那么明显。”二来随着各类社交软件的兴起，人与人之间产生联系的机会大大增加，每个人都面临很多选择。“不像父母那辈，社交圈子窄，身边人一介绍，成功率很高。”　　作为线下相亲局的常驻嘉宾，李元很认可“选择太多等于没选择”。因着急脱离单身状态，除积极参加线下相亲局，李元还使用线上交友平台。“线上如果不是‘照骗’，见面的一般都有意思，想发展的可能性大。”他同时提到，“八分钟约会”这一形式的体验感并不好，“这种比较累，想聊不想聊都得待八分钟。”相较之下，他更喜欢运动、桌游、旅游、剧本等形式的相亲局。　　11月20日，周日下午，张小秋又参加了一场“京籍京户场”相亲局。　　接连三天参加完三场相亲局过后，张小秋发现了一个有趣的现象。部分在聊天环节和她“相见恨晚”，积极加她微信的男嘉宾，散场后便再也没下文了。反而一些在聊天时沉默寡言的男嘉宾，之后私下找她微信聊天时，异常积极主动。相亲局上，他们其实一直在观察她。　　对张小秋来说，异性的赞美让她重塑了自信。“出来多认识一些人真的挺好的。我知道我没有那么好，但是至少我也是值得被喜欢的。虽然不完美，但也是特别的。”　　最让张小秋难忘的场景是，在一个相亲局上她没在意“左邻右舍”，鼓起勇气为一个男嘉宾鼓了掌。那是一个拥有几十万粉丝的互联网自媒体博主，他的队友提及，这个自媒体账号做得很成功。张小秋心血来潮地为那个男嘉宾鼓起了掌，说“你很棒。”　　张小秋觉得，这个掌也是鼓给她自己听的。　　置身相亲场，竞争难以回避。“可能这样说有点不恰当，但买卖不成仁义在。”张小秋很感慨，个人资料上填写的都是大家拿得出手的努力多年的结果，“不管最后结果怎样，有没有缘分找到自己的真爱，我们都应该给陌生人多一点善意。”　　复旦大学社会学系副教授沈奕斐认为，从相识到相爱的过程中，“当我们不再计较自己的利益得失的时候，就产生了‘我们’，这时候才有了爱的感觉。”　　尽管只参加了一场相亲局，任姗还是肯定了这种相亲方式。依托特定的相亲机构，可以拓宽社交渠道，认识更多的人。“受疫情影响，旅游、外出聚会的机会减少了，通过这种方式，可以和各行各业的人聊聊天，变相看看外面的世界。”　　“只要不介意被或多或少地‘物化’，万一就遇到真爱了呢。”她迟疑了一下接着说，“但我们又何尝不是挑选商品的人呢？”　　（为保护隐私，除沈奕斐外，文中人物均为化名）责任编辑：祝加贝 

又一位大师走了！他出的书，时髦青年曾人手一本
　　来源：环球人物　　“浅水滩上的芦苇”。　　法语翻译家柳鸣九15日凌晨在京逝世，享年88岁。　　当年，47岁的他初次访法，意气风发；如今，相比不少仍然举步轻捷的老同学、老同事，白发苍苍且“被帕金森氏收归门下”的他，衰老得有些快。　　他似乎把自己“用”得太狠了，数十年如一日地读书、编书、译书、写书，把全部的学识和岁月都化为书柜里的一册册著作：从《法国文学史》《巴黎对话录》，到《雨果文集》《加缪全集》《盗火者文丛》《法国二十世纪文学丛书》⋯⋯　　他的论著和译作结集为15卷的《柳鸣九文集》，共计600多万字。　　距那次见面不久前，柳鸣九又完成了一项艰巨的工程：秉笔直书，对自己的一生进行回望与剖白。　　“我要写的是一本忠于历史事实的书，忠于自己精神世界，忠于自己所作所为的书，而不是一本讲套话、讲假话、讲虚话的书。”在《环球人物》记者对他的采访中，“真实”也是他提及频率最高的词语。　　正如他在《回顾自省录》序言里所说：“没有遮掩、没有装点、赤着臂膊面世。这是思想者的本性，也是思想者的软肋，这是思想者的命定，也是思想者的使命。”　　“因为它把一个道理说得很别致：世界上太多的事情，往往和人设想的完全不一样。”就像他自己，本可以继承父业，轻车熟路地成为一个好厨子，但偏偏来到一个陌生的地界，白手起家，走进了外国文学的天地。　　1934年，柳鸣九生于南京，净重9斤。隔壁一位老先生，以“鹤鸣于九皋，声闻于天”之意，为他取名“鸣九”。　　他的父亲是一个厨师，走南闯北，饱经摔打。虽然只念过4个月的私塾，却有特别的“文化情结”，写得一手漂亮的筵席菜单。他不愿孩子们继续在炉灶与案板前团团转，凭一己之力，靠一把菜勺将3个儿子送进了大学。　　柳鸣九上中学时，正赶上战争时期，时局动荡，四处漂泊。耒阳、桂林、贵阳、重庆、南京、广州、长沙，他曾在书中形容：“五口之家就像一只漂流在大海上的小船，周围是沉沉黑夜和惊涛骇浪。” 　　尽管辗转多地，但每到一处，家人总是花最大的力气让他进优秀的中学，不惜付出“哗哗的大洋”。他上过的4个中学，南京的中大附中、重庆的求精、长沙的广益和省立一中，都是出类拔萃的名校。　　1953年，柳鸣九考入北京大学西语系法国文学专业。《回顾自省录》中，他对大学生活的记载详尽而生动：　　未名湖畔四年，我经常看见陈岱孙气定神闲地绕湖散步，看见周培源骑着自行车风驰电掣地来往于各个教学楼之间，看见朱光潜一身布衣，夹着书本去教室上课⋯⋯在这样一个名家荟萃的“黄金时代”开始了自己的“科班学艺”。　　这四年，无故事，无传奇，不过就是把课程一门一门地修好。那时，书包里总装着一个洋瓷碗、一把勺，教学楼、食堂、图书馆、宿舍，从一块阵地转战另一块阵地，像上足了发条的钟，分秒必争。　　挤时间、开夜车，如此下来，我患上了严重的神经衰弱症。每天晚上只能入睡一两个小时，而且还老做噩梦，经常梦见一个炸弹从天而降，掉进自己的脑壳，在那里面开花爆裂。于是，不得不隔一天请假一次，骑车到西苑中医研究院去扎针灸，每天课后，还要到烧开水的锅炉房去，在一炉熊熊大火的旁边拢出一堆“文火”来熬中药⋯⋯一番折腾，总算度过了危机，这大概是我北大四年生活中唯一有点情节的故事了。　　正是从大学开始，“勤奋”开始成为人生的惯性。几十年来，我过的基本上是没有星期天、没有节假日的书斋生活。在旁观者看来，这样的生活就像一块硬涩涩的面包干，但我乐在其中。　　1957年，23岁的柳鸣九被分配到文学研究所，他将这里称为“翰林院”。当时的文研所，名师大儒比比皆是：何其芳、蔡仪、钱锺书、卞之琳、李健吾、杨绛⋯⋯　　柳鸣九与这些前辈们结交、共事，在他们的指点和帮助下，开始自己的文化行程。他写下两卷《翰林院内外》，记述这些“大儒”们的习性风度与精神世界。　　在“翰林院”，每周都有一次例会。对这一我们时代最为经典的社会活动，身为老革命干部的何其芳也发过这样的不满之言：“以前听说打麻将可以死人，看来今天开会也可以把人开死”。但也正是在这些“开死人”的会上，我们小字辈可以得见“大儒”们私下的鲜活与可爱。　　在不断汹涌的历史年代，“翰林院”里的安生日子并不太多，书生的书桌经常因大小不同的地震而倾斜、坍塌。一个个有头脑的智者，在“大跃进”中，照样得起早贪黑，砸锅炼钢；在围剿麻雀的运动里，照样得敲着脸盆，吆喝起哄；直至互相戒备、互相攻讦、互相扔西红柿、扔臭鸡蛋⋯⋯偌大一个“翰林院”，狼烟四起，充满了阴谋阳谋，斯文尽失。　　1972年，身心疲累的柳鸣九想找一个逃避现实的隐蔽所，于是萌生了编写一本法国文学简史的念头，并串联两三位志同道合的“搭档”，共同办起了“地下工厂”。　　7年后，《法国文学史》上卷出版，整部作品未作任何修改，未加任何粉饰，在当时不能不说是罕见的“奇迹”。　　1991年，《法国文学史》三卷出齐。这部文学史，不仅是新中国成立以后，而且也是19世纪末20世纪以来，中国人自己写的第一部多卷本外国文学史。它镌刻着柳鸣九曲折的学术轨迹和人生际遇，意义深远。　　上世纪80年代初，萨特的戏剧《肮脏的手》在上海演出。有人回忆：“演出最后一场时，前来‘截’票的人越聚越多。冲剧场的年轻人看上去并不野蛮，大多戴着一副近视镜，一派书生模样，他们拼命涌向剧场去寻找什么？”　　他们寻找的正是萨特的思想。“人是一切价值的创造者”“他人即地狱”“是懦夫把自己变成懦夫，是英雄把自己变成英雄”⋯⋯这些充满哲理的句子，成为当时的时髦语。“萨特热”也被称为“80年代新一辈人的精神初恋”。 　　而将萨特引入中国的，正是柳鸣九；时髦青年人手一册的《萨特研究》，也出自他之手。　　他开始创办《法国现当代文学研究资料丛刊》，其中第一集便是由他自己编选的《萨特研究》，出版后成为一代知识精英的必读书目。　　然而，就在当时，也曾有人将萨特与蛤蟆镜、喇叭裤一起并列为“三大精神污染”，《萨特研究》成为批判对象并被禁止出版。　　所幸3年后，雨过天晴，《萨特研究》被解禁再版。对于西方20世纪文化文学的翻译介绍，从此欣欣向荣，蔚然成风。　　在《萨特研究》一书遭到批判的那个夏天，柳鸣九拍了一张照片：他坐在藤椅上，低头看书，神情泰然自若。那本书，正是被围攻的《萨特研究》。　　“这张照片体现了我当时的精神状态：‘纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。’”柳鸣九说，“站得住的东西，最后总能站得住。”从中学时代起，他就将唐代诗人司空曙的这句诗作为座右铭。　　2013年，一位藏书家请柳鸣九为他收藏的“柳氏学术产品”签名，虽然只带来一部分，但摞起来，高度竟然达到了一米八九，真可谓著作“超”身了！　　在病房中，柳鸣九兴致高昂地让摄影记者给他和前来探病的“翰林院”老同事们合影。同时，也不忘与医务人员和农民护工照上一张。“他们是有精神的人、有人格力量的人，比起像我这样的书斋知识分子，他们更是国家的脊梁骨。”　　在柳鸣九看来，自己不过是个“学术劳工”，在中西文化桥梁上干着“搬运工作”，“就像罗丹的《思想者》雕塑，不是一个衣冠楚楚、文质彬彬的上等人，而是一个全身赤裸裸的‘苦力’”。　　“我写这本书，就是想对这样的学风、世风进行一番拷问，这可能是它唯一的一点意义吧。”　　在学术阶梯上攀登了一辈子，似乎已称得上‘功成名就’。如今身临墓外，最明智最彻悟的自我选择，就是要以残存的一息做更有意义的事情。如果还想往上攀登的话，那绝不是名气的攀登、地位的攀登，而应该是人格的攀登，在最后一个生命阶段，多显示出一点人格的勇气和力量。　　人是脆弱、速朽的，很多努力往往是徒劳，犹如西西弗推石上山。但愿我所推动的石块，经过时光无情的磨损，最后还能留下一颗小石粒，甚至只留下一颗小沙粒，若果能如此，也是最大的幸事。”　　先生，走好。　　　责任编辑：祝加贝 

你的快递堵在哪？
　　说好的发货，却迟迟发不了货；货已经到了周边的快递网点，等了几天，还是没有送货。　　近期，在北京等地，多个快递网点出现延迟发货，很多消费者遇到了货物收发的难题，引发关注。　　为何会出现这一突发状况？针对这一局面，又该如何破解？　　对此，国家邮政局和北京市邮政部门紧急调度处理，采取多种方式保障末端畅通，京东、圆通、申通等快递迅速调集人力支援，北京前期部分暂时停业的快递网点已全部开业。　　专家表示，当前既要快速采取措施保障末端畅通，也要思考如何进一步梳理流通机制。　　12月10日，家住北京市朝阳区的张晓明在一家电商平台下单了一款家用打印机，　　为避免出现发货问题，张晓明下单前专门和商家确认是否可以发货，商家明确表示，11日就可以发货。　　但两天后，12月12日，张晓明的打印机还没有发货。　　商家明明承诺一天发货，为何却无法兑现？张晓明急忙追问缘由，商家表示，根据张晓明提供的地址，顺丰等多家快递公司均处于停发的状态，他们已沟通多次，但均无果。　　家住北京丰台区的王燕近期在电商平台下了8单，但这8单全部都出现了延期，时间最长的一单有将近一个月了。　　经过一番协调，终于有3单陆续延期收到货了。不过，其中的一单绿植，由于路上耽搁时间太长，已经发蔫干枯了。　　此外，还有5单在路上。其中，有两单显示处于没发货的状态，另外有3单在12月11日就到了北京丰台的快递网点，按照以往的速度，这3单最晚应该在12月12日就到货了，但如今却是迟迟没有到货。　　趁着双十二，北京丰台的李莉在网上购买了一套书桌，但这一次的购物体验则让她有些哭笑不得。下单当天，她和商家确认过，发货没有问题，会尽快安排。但在12月14日那一天，她接到了快递的一则通知。　　商家告诉她，“北京现在路上时效比较慢，时效不保，您要有心里准备，如果您急用的话，我们建议给您退款。”　　有多年购物经验的她，还很少遇到商家主动要求退单，在她反复追问之下，商家道出了实情。　　原来由于货物到了接收地之后，但却出现积压，导致最后一公里送货很慢，很多消费者都退单了，这时，货物只能原路退回去，商家因此白白损失了物流费用，退单的货品还存在积压的风险。　　近日，北京等地快递出现延迟的情况受到广泛关注。　　国家邮政局数据显示，12月1日-12日，全网揽收量约为43.03亿件，同比上升5.6%。12月12日当天，全国邮政、快递企业共揽收邮（快）件4.53亿件，与2021年“双12”基本持平。　　国家邮政局指出，进入12月以来，邮政快递业加快复苏，迎来新一轮业务高峰，单日揽收量保持在3.6亿件以上，快递业迎来新一轮业务高峰，末端投递压力较大，有部分地区存在着用户感知快递不快、发货较慢、派送不及时等问题。　　面对这一局面，国家邮政局正在加紧调度协调，采取多种方式保障末端畅通。　　12月14日，国家邮政局党组成员、副局长廖进荣率队在北京市督导检查邮政快递业最后一公里投递工作，强调保障网点运转和投递揽收顺畅，各企业要强化区域人力、运力调配，调拨外省力量补充缺口、充实一线；采取特殊补贴，调动员工返岗复工积极性；积极帮助企业解决实际困难等。　　与此同时，国家邮政局呼吁，在业务旺季，工作负荷重、投递压力大，加之天气寒冷，室外作业十分辛苦，可能出现寄递服务时限延迟的情况，请广大用户给予更多的包容、理解和支持。　　北京相关部门制定“两天见到成效、一周恢复正常”的工作目标，即两天内现存快递积压件全部清零；一周内尽快补齐快递小哥人员缺口，基本满足全市正常投递需求。　　当前，多家快递公司在积极抽调人手，加紧支援，抢先处理积压货物。　　12月14日下午，京东从全国调集的首批1000余名快递小哥已陆续抵达北京，将于15日起陆续投入到北京全市的快递配送工作中，后续还将有数百名小哥在本周内抵京。　　圆通公司相关负责人告诉中国新闻周刊，圆通总部持续对北京地区中心及有需要的网点进行补贴帮扶、人员及运力调配等支援，并开启“夜派”模式，帮助缓解网点末端派送压力，北京圆通的运力正在加速恢复。　　“申通快递总部第一时间向北京派出工作组，督导北京网点加快复工复产”，申通公司相关负责人向中国新闻周刊表示，为保障北京地区寄递渠道畅通，在此前加快推进复工复产举措基础上，申通快递加码继续推出“一提三补”四大举措，通过成立专项小组、设立帮扶基金、加强人员招聘、调配各方运力等方式，加快统筹全网资源，帮助基层网点快速恢复产能，预计12月15号前后陆续恢复常态运营。　　据了解，北京前期部分暂时停业的快递网点已全部正常开业运行。12月14日，北京市邮政快递业上岗人数比前一日增加6000多人，其中临时招聘、外包5229人，外地调配660人。下一步北京市将继续督促指导企业切实做好积压邮件快件处理，采取措施提升运行保障能力，保障快递末端服务通畅。　　北京工商大学商业经济研究所所长洪涛教授告诉中国新闻周刊，目前快递出现部分停运现象，一是人员短缺出现停运；二是快递员感染出现停运；三是前一段时间的“双十一”“双十二”等节庆销售，快递人员疲劳所致；四是国家“新十条”出台后，虽然解除封控，但很多人自我封控，加上网上购物便利，需求骤然增加，但快递员没有增加，总之，多重因素导致“肠梗阻”，这次出现峰值离最高峰值7亿件/日相距甚远。　　国家邮政局指出，主要是前期一些地区由于疫情防控等原因，积累了大量线上订单，快递企业需要根据商家发货节奏进行揽收和处理。同时，受疫情影响，快递企业也存在一定的用工缺口，运力尚未完全恢复，造成末端派送压力较大。　　从王燕的购物体验来看，一开始由于疫情封控，很多库房、快递站点被封，导致迟迟发不了货；后来终于优化疫情防控了，多地又出现快递员感染，快递员无法送货。　　申通快递负责北京丰台区一个片区的快递员马小天12月14日告诉中国新闻周刊，他所在的区域快递员很多都“阳”了，无法送货，他目前还没有核酸阳性，也没有任何症状，这几天他一直在送货，但是以往同片区其他快递公司的员工几乎都没有出勤。　　洪涛表示，导致当前局面的出现，有多方面深层次的原因。　　在王燕的网购物品迟迟没有到货时，她多次和商家、快递员沟通，最终，顺丰快递公司的一名员工告诉她，原来负责区域送货的员工辞职了，由于短期内招不到人，他也是临时过来帮忙顶替的。　　对于快递公司而言，人员短缺的困扰并非在于一时，尤其是在双十一、双十二等电商的购物节点效应之下，快递员工往往呈现出结构性短缺的问题。　　何建在一家快递网点干了2个月的快递员，就干不下去了。他告诉中国新闻周刊，他平均每天要送不到200单，一个月7000多元，但去掉住房及吃饭费用，一个月下来，基本所剩无几，而且为了加紧送货，往往错过饭点。　　洪涛表示，在节庆电商时，快递员的工资相对较高，但是，节庆过后，快递员工资有所下降，加之快递员小哥的工作强度大、工作条件艰苦、安全风险也相对较高，因此，许多年轻人并不愿意选择快递员职业。　　马小天告诉中国新闻周刊，他感觉今年前期各地封控的时间更长、措施更严，人们消费力和消费意愿减弱很多，快递行业也受到冲击，很多快递员因此干不下去了。　　国家统计局12月15日公布的数据显示，1—11月，全国网上零售额124585亿元，同比增长4.2%。一方面，网上商品增速明显快于线下商品销售；另一方面，这一增速相较疫情之前，已大为下降。　　国家统计局贸易外经司统计师付加奇表示，整体看，线上消费较快增长，网上零售占比持续提升，网络购物带动快递等行业较快增长。受“双11”网购促销带动，11月1日—11日快递包裹处理量超42亿件，日均处理量超3.8亿件，是日常业务量的1.3倍。　　一旦人力受到疫情及收入等多方面影响，而快递需求仍面临结构性的高峰，短期的冲击或难以避免。　　“从长远来看，还需要对整个流通机制进行梳理”，洪涛表示，许多农产品都希望“不让中间商赚差价”，这是不符合商业规律的，“从田到餐桌，从枝头到舌头”，并非不要中间商，从流通理论来讲，有直接流通渠道、有间接流通渠道；有产销合一的渠道、有产销分离的渠道、有产销结合的渠道。完全没有中间商赚差价可以，但是，所有的产品都没有中间商，这样必然会造成流通渠道的堵塞。因此，重视发挥批发商、以及现有实体零售网点的作用，从而可以减少快递业的压力，重视批发环节作用，可以减少成本提高效率。　　洪涛指出，当然，产销直接对接有其好处。2021年我国快递业超过1083亿件，今年预计将超过1200亿件，今年我国快递将连续第九年世界第一，其中每天农村电商快递超过1亿。预计2022年我国网络零售额仍然将超过13万亿元，农村电商交易额预计超过2万亿元，整体上出现增幅减缓的趋势，但农产品电商的增长幅度仍然较高。　　洪涛指出，与此同时，城市里现有的网点出现大量的闲置，许多商场、超市、专业店、专门店、便利店网点等出现闲置，这必然会影响流通速度。全国现有快递人员大约有1000多万人，其中美团有骑手500多万人，即时零售业态也应运而生，但还是不能够满足市场的需要。　　李莉告诉中国新闻周刊，她在与商家沟通发货问题时，商家提出了一个备选方案，可以通过邮政渠道发货。　　对此，有专家建议，快递多渠道建设对破解人们的收发货难题十分重要，在必要时可尝试快递业与国有企业多模式合作，充分利用现有网络和人员资源，保障人民群众日益多元化的快递服务需求。与此同时，会应加强行业内监管，规范行业内的制度及市场机制，减少企业之间的恶意竞价等行为，保护快递员收入的稳定性，还可以加强快递的数字化建设，提升其服务能力。　　圆通公司相关负责人表示，圆通充分发挥数字化转型红利，通过全链路数字化管控，保障客户体验。今年以来，圆通全程时长较去年同期缩短了近3小时，服务质量持续向好。　　洪涛认为，在电商增幅减缓的背景下，快递业竞争仍然十分激烈，发展也十分艰难，各方面的要求越来越提高，快递业赢利空间越来越有限。而快递业的发展时间不长，底子不厚，员工待遇相对较差，因此，往往出现一些问题和风险，从这个角度看，当前出现的问题或许是迟早要爆发的，因此，可持续发展是快递业亟待解决的问题，需要从政府支持政策、企业提高竞争力、消费者理性消费等多个层面进一步赋能快递产业。同时还可以采取疫情早期探索的“共享员工”的方式，借用停业的餐饮企业、停业的零售企业等的网点和员工，从而产生“链式发展”效应，提高经济和社会效益。　　（文中部分受访者为化名）责任编辑：祝加贝 

为什么新冠变异毒株要被叫做“地狱犬”？
　　最近，新冠病毒的新型变异毒株BQ.1.1受到网友们的关注，因为它有个“接地狱”的别名——“地狱犬”。　　针对大家的恐慌，中国疾控中心通过官方权威媒体，解释了“地狱犬”变异毒株的由来。　　“地狱犬”变异毒株是奥密克戎BA.5的“后代”：　　早在2022年6月奥密克戎BA.5就在尼日利亚发展出第六代亚分支BQ.1；2022年9月，BQ.1与其子代在欧美国家流行；2022年10月中旬进入日本、新加坡等亚洲国家。　　目前在我国9个省份检测到BQ.1及其亚分支共49例，并未广泛流行。临床方面，暂未观察到BQ.1感染者出现更严重的病理症状。　　至今未见任何国家有BQ.1及其亚分支感染者致病力增加报道，也无住院率和病死率增加的报道。另据日本近期的一项动物实验研究结果，认为BQ.1.1的致病性可能与BA.5相同或更低。　　假如“地狱犬”变异毒株就叫“BQ.1.1”，也不会使人们感到恐慌。为什么奥密克戎的变异毒株要叫“地狱犬”呢？　　因为够恐怖、够变态。　　“地狱犬”不仅名字接地府，在欧美人民心目中的形象也很接地府。　　在近代影视作品中也有它们的身影，如恐怖片《生化危机》中代号MA-39的“地狱犬”。　　MA-39“地狱犬”是《生化危机》中受“丧尸病毒”感染后出现的变异怪物，不同于普通“丧尸狗”，“地狱犬”不仅能听懂主人的命令，还拥有雷人的特殊才艺——“头裂”。　　“头裂”就是沿头部的纵向中缝裂开，两瓣头部像嘴一样张开。但MA-39“地狱犬”为什么要“头裂”？　　首先，裂开的头形成了更大的嘴，能使“地狱犬”的杀伤力远超丧尸狗和健康犬只，能轻松咬住壮汉的任何部位。　　其次，“裂头”之后的两瓣头部，加上中间伸出来的“长牙的舌头”，从侧面看正好复刻希腊神话中的“三头地狱犬”。　　“三头地狱犬”是希腊神话中冥王哈迪斯的宠物犬刻耳柏洛斯（Cerberus），也是百手巨人堤丰（Typhon）之子，负责守卫地狱之门，与狮头羊身蛇尾的奇美拉、九头蛇海德拉、狮身人面的斯芬克斯、海怪斯库拉等怪物是兄弟关系。　　在传说中“三头地狱犬”有五十个或上百个脑袋，背上、尾巴上长有蛇，但在出土文物上的绘画形象只有三个头。　　因为地狱犬的工作是负责守卫地狱之门，人们难以避免地将它和死亡挂钩。有民间传说中的“地狱犬”常在夜间出没于墓地，啃噬入土的尸体，顺便攻击偶遇的人类，并“带走”第三次偶遇的人。　　“地狱犬”怎么“带走”人类？用瘟疫。　　在中世纪的欧洲，“地狱犬”被欧洲人民当作黑死病疫情的元凶。　　现在我们知道黑死病的传染源是老鼠，认为“地狱犬”可能更适合为“狂犬病疫情”代言，但欧洲和美洲殖民地区的人民不这么认为。于是新冠病毒变异毒株BQ.1.1，在美洲大陆又多了个新名字——“地狱犬”变异毒株。　　“地狱犬”一名的由来，还可能存在第二层意思。　　“地狱犬”有三颗头，一颗是比格犬、一颗是可卡犬、一颗是雪纳瑞犬；BQ.1.1有三种毒，新冠病毒、流感病毒、合胞病毒。　　除了我们熟悉的新冠病毒、流感病毒，很多朋友可能对合胞病毒不太了解。　　合胞病毒全名为“呼吸道合胞病毒（Respiratory Syncytial Virus）”，是冬季高发的婴幼儿毛细支气管炎、支气管肺炎主要病原体，通常对健康的成年人没有感染力，但能引起老年人肺炎等严重疾病，也能使不健康的成年人提前获得“老慢支”，具有更优秀的传播力——咳嗽。　　由于咳嗽能产生更多飞沫，合胞病毒比爱发烧的新冠病毒、流感病毒传播面更广，这使得美国上周的“地狱犬”感染人数占比36.8%，超过了资历更老的“爸爸”BQ.1。　　碰巧，毒口水是“地狱犬”绝杀武器之一，和BQ.1.1真有点相似。　　那么，欧美人民给病毒起“地狱犬”这种晦气名字，是不打算好好过日子了吗？　　恰恰相反，“地狱犬”也不是特别恐怖的东西。　　“地狱犬”虽有接地府的名字、长相、工作，却不是不可战胜的存在，有时甚至要沦为其他故事主人公的陪衬，衬托对方的英勇、足智多谋。　　活捉“地狱犬”，是宙斯给儿子大力神的家庭作业。据说当时大力神只穿了个胸甲、披了张狮皮，裸奔状态下就把“地狱犬”抓回来了。　　“人神混血”的大力神武力值爆表，一般人能逃过地狱犬吗？也可以。　　太阳神阿波罗的儿子俄耳甫斯曾用音乐“击败”过地狱犬。为了将亡妻救出地狱，俄耳甫斯专程到地狱之门找“地狱犬”，给“地狱犬”奏乐，使其进入高质量睡眠状态。　　在电影《哈利波特》中，疑似“地狱犬”后系亲属的三头犬路威，也因音乐被哈利波特及其同窗放倒。　　不通音律的朋友，就对付不了“地狱犬”了吗？非也。　　“地狱犬”和普通狗狗差不多，满脑子都是吃，最爱甜食。因此古希腊人会用蜂蜜蛋糕作为随葬品，让死者用以讨好“地狱犬”，以免被咬。　　没有甜食，抓把土投喂“地狱犬”也是可以的。在诗人但丁的《地狱篇》中，但丁一行人就是如此糊弄“地狱犬”的。　　如此看来，“地狱犬”或是我国“纸老虎”的远亲？　　希望“BQ.1.1”继承“地狱犬”拉胯的特质，在中国做个名副其实的“纸老虎”。责任编辑：祝加贝 

医院告急！如何让医护人员少感染、晚感染
　　疫情防控政策正发生变化　　但希望这是一种有序的放开　　能够对疫情峰值有所控制　　使医疗资源能够有序地　　“12月11日，全市发热门诊就诊患者2.2万人次，是一周前的16倍。”12月12日，北京市卫健委副主任李昂公开表示，12月5日至11日流感样病例监测数据显示，全市二级以上医院监测流感样病例数1.9万人，较上一周上升6.2倍。全市120急救电话呼入量12月9日达到高峰，24小时呼入量3.1万次，达到常态时的6倍。　　一周前，武汉市中心医院后湖院区的发热门诊外排起长队。12月15日，该院发热门诊和急诊就诊患者比一周前稍有下降，但更大的压力源于，该院急诊科已有近一半的医生被感染，正常排班已难以维持。　　随着国内疫情防控政策调整，社会面感染者人数增多。12月以来，全国多地均发布要求，发热门诊应开尽开。12月14日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委医政司司长焦雅辉称，要求所有医疗机构都要接诊核酸阴性和阳性患者。　　医院更容易成为疫情扩散的“放大器”。此前，国内对院感防控要求极为严格，若发现新冠阳性人员，需及时报告疾控部门，确定医院内密接，在明确范围内进行封控和消毒，阻断感染传播。　　复旦大学附属中山医院感染病科主任、全国新型冠状病毒肺炎医疗救治专家组成员胡必杰对《中国新闻周刊》说，现在国内疫情防控的目的发生了变化，一是最大程度降低新冠危重人数和死亡人数，二是建立人群中有效的免疫屏障。在此前提下，“（院感标准）必须要改了，此前我们要求医护人员零感染，现在很难做到，也不能作为强制要求。有感染不意味着（疫情防控）工作没做好，但医疗机构的疫情传播风险更大，我们希望医护人员尽可能少感染、晚感染”，在未来疫情高峰到来时能顶上。　　针对发热门诊排队难题，12月12日，北京市卫健委表示，全市医院发热门诊已经从94家扩增至303家，其中，24小时开诊的有235家，100家可接诊发热儿童。　　截至12月14日12点，全国二级以上医院开设发热门诊超过了1.4万个，基层医疗卫生机构设置发热门诊或者发热诊室超过了3.3万个。　　12月1日，武汉市卫健委也公布了42家普通发热门诊名单。一位不愿具名的武汉某三甲医院急诊科医生告诉《中国新闻周刊》，其所在科室会先对患者分流，近三天内出现发热等症状的患者去发热门诊，无发热症状的患者前往急诊。为应对就诊高峰，医护人员原本两次值班期间可以休息一天，如今休假已取消，“没有要求加班，但工作强度增大了”。12月7日，该医生所在医院一次内部会议提到，前一日发热门诊接收了101位病人，其中52人的核酸结果呈阳性。　　广州市卫健委近期明确表示，对医院新冠核酸或抗原检测阳性的人员，迅速指引其佩戴N95口罩，转移到相对独立区域隔离诊治，精准判定阳性人员就诊区域，不得随意扩大封闭范围，非封闭区域要继续接诊。　　近期发布的“新十条”优化措施中，最新的变化是无症状、轻症阳性患者可居家隔离。上述医生介绍，一般而言，门诊查出阳性患者，会将其送往新冠救治的定点医院或者方舱，但目前武汉的定点医院已经饱和。对于一些轻症患者，他们会通知社区将其接走。但该医生补充，社区目前已忙不过来，“我们一般给患者戴上N95口罩，做好消毒，建议他们自行回家隔离”。　　“医院规模和接诊能力是有限的，如果病人都涌进来，局部单位面积的病毒量增加，医务人员感染的风险也会增加。”上述急诊科医生说。12月7日，在接受采访的五分钟前，其所在科室一位同事突然出现发热症状，在迅速做完抗原检测后，被要求回家隔离观察。　　感染的风险不只是在医院内。随着社会面感染者增加，多地已有一些医务人员在住所查出新冠阳性。近期，在复旦大学附属华山医院疫情防控工作线上会议上，感染科主任张文宏提到，现在社区感染的可能性更大，如果不注意院感，社区感染叠加医院内传播，病毒传播速度将非常快。　　12月8日，武汉某三甲医院一位医生告诉《中国新闻周刊》，院感扩散的速度“超乎预期”，在前一日医院医护人员的核酸检测中，“十人混一管，查出来有183管出现阳性”。截至当天，其所在医院几乎每个科室都有医护人员被感染，有的科室感染人数多达5人，多数是轻症，已在医院专门的病房隔离。前述急诊科医生称，12月7日，其所在科室仅三四人被感染，截至12月13日，这一数字已上升到15人，该医生自己也未能幸免。　　上述急诊科医生提到，随着查出的阳性病人增多，急诊收治的危重症患者也开始出现滞留的情况。“整个病区要消杀，还要查验患者的核酸。除急诊外，其他科室仍是核酸多人混检，一旦查出阳性，所有医护人员都得再次检查。等待过程需要几个小时，这使得病人收治入院不像过去那么顺畅。”　　多位受访医生均向《中国新闻周刊》呼吁，目前要减少院感风险，最重要的是建议大多数新冠轻症患者非必要不去医院。　　“一定要分层处理新冠感染人群，根据目前研究，99%的感染者都是无症状或者轻症，这些人不需要到医疗机构。”胡必杰对《中国新闻周刊》说，现在最关键的是要告诉大家，99%的人群，千万不要去挤兑0.1%（重症以及危重症病人）的医疗资源。　　华中科技大学同济医学院附属同济医院感染科副主任医师郭威观察到，目前，到同济医院就诊的感染者多为有一定症状的轻症病人，发热门诊压力增加，医院已将院门口广场改建为临时发热门诊。他建议，体温低于38℃、非持续高热，无严重呼吸道症状的患者居家隔离，并及时做好健康监测，如出现持续高烧不退，或感染后，其他基础性疾病加重，“比如感染者有高血压，并出现血压升高不能控制，或儿童出现嗜睡、喂养困难、持续腹泻等，应立即前往医院”。　　此外，前述急诊科医生也提醒，新冠病毒感染不一定都表现为发热症状，“也可能表现为全身乏力、食欲减退、恶心呕吐，或者腰腿酸痛等”，这时大家也要警惕，不要外出，注意休息，监测体温。　　北京市卫健委对12月9日的120急救电话呼入分析显示，咨询和重复拨打电话的约占八成，要车电话约占两成，要车电话中涉疫人员非急危重症转运需求持续升高。北京市卫健委呼吁，市民合理使用120急救电话，咨询就医。郑州、成都、山东枣庄等多地称，非必要不打120，为急危重症患者留出急救热线通道。　　在胡必杰看来，伴随奥密克戎的致病力大幅降低，“新形势下，大家要做好思想准备，不能再去想感染病例增加了多少，而是要接受一个事实——新冠病毒可能谁也躲不过去。”　　2021年11月26日，世界卫生组织将奥密克戎判定为一种“需要关注”的变异株后，英国、美国先后在1个半月内迎来第一波感染高峰，中国香港在3个多月后感染人数达到峰值。多位专家预计，国内的感染高峰将发生在未来1~2个月内。　　面对第一波大规模冲击，能否有足够医护人员至关重要。2022年1月，奥密克戎席卷美国，新冠感染患者激增。因感染或请假，近1/4的美国医院表示医护人员严重短缺，有机构不得不将一些常规手术改期，一些地方也启动紧急措施，使得医院能更灵活地用工，满足社区医疗需求。今年香港第五波疫情时，公立医院医护人员人手紧张，香港医管局行政总裁高拔陞在接受采访时提到，医管局有8万多医护人员，曾有超过11000人感染新冠病毒，还有不少人因为家人确诊成为密接，不得不离开岗位。　　张文宏在上述疫情防控工作线上会议上提到，上海疫情的高峰或将在一个月内来临，重点是，医护人员“不要同时感染，而是有节奏地慢慢感染”，防止脆弱人群同时感染，避免造成医疗资源挤兑。　　多位受访的临床医生都表示，已经做好了被感染的心理准备，甚至未来也可能会感染两三次，但仍希望“感染人数增加得慢一些”。上述急诊科医生举例，“比如急诊科有200位医护人员，一天感染1~2人，前期感染的人恢复后再回来顶上，不会影响正常的工作。但如果一天内，医护人员同时感染10~20人，急诊一定会承受不住。”　　及时识别感染者，是防止医护人员大规模感染的重要手段。在德国，医院、养老院等重点场所人员每周要进行两次抗原自测，另外，肿瘤科的医护人员被要求每天测一次核酸。在香港，所有医院的员工每天也必须做抗原测试，在较高风险病房工作的员工，每周做两次核酸检测。　　12月8日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，提到要最大限度减少医务人员的职业暴露风险，对发热门诊、急诊、病房等职业暴露风险比较高的区域加强管理。　　12月3日，在为上海市医务人员做感染防控专项培训时，胡必杰提到，从事急诊、发热门诊、ICU、肿瘤放化疗、老年疾病诊治等工作的医务人员，最好每天做一次核酸检测，或者辅以抗原检测。　　《中国新闻周刊》了解到，近几日，多所武汉的三甲医院调整了对医护人员核酸检测的要求。郭威介绍，目前，同济医院不再要求医生每天做核酸检测，对于感染科、呼吸内科、急诊等高感染风险科室，要求医护人员一周三次核酸检测，其他科室一周一检，但其余时间内，所有医护人员每天都要做抗原检测，并将结果拍照上传。　　上述急诊医生所在的医院也建议，医护人员尽可能从家里到医院“两点一线”的工作，凭核酸检测阴性证明正常上班，如果感染，一定要精准判别密接。　　在胡必杰看来，如果短期内，一家医疗机构的医护感染人数上升过快，院感防控需要动态调整，比如要求重点部门的医护人员每天核酸单管检测，阳性的感染者迅速隔离，让感染的速度降下来，这考验各个医院的日常管理能力。　　他提到，目前医疗机构不能动辄关闭病房和门诊、急诊，可以用核酸Ct值精准研判和隔离密接者，精准防控，甚至可以避免医务人员不必要的“非战斗性减员”。核酸Ct值能评估感染者的病毒载量，数字越小，病毒载量越高。比如，Ct值为40的感染者，基本没有传染性，密接者圈子可以划得很小。Ct值为20的感染者，则有极强的传染性。因此，医院检验科在报告阳性感染者时，应将其Ct值作为防控措施的重要参考。　　前述急诊科医生12月13日接受《中国新闻周刊》采访时提到，按其所在医院12月8日下发的规定，抗原自测为阳性的医务人员，在向所在科室汇报后，可居家隔离5天，返岗前，如果抗原自测连续两天为阴性，即可复工。但本周由于急诊人手不够，医院更改要求，阳性感染者居家隔离3~5天内，如果无症状就尽快返岗。据悉，该医院急诊科已有数位感染的医生回到了岗位。　　2021年12月底，面对医护人员的感染，美国疾病预防控制中心紧急更改了隔离建议，将无症状医务人员的隔离时间，从7天缩短为5天，如果医院人手短缺严重，隔离时间会进一步短缩，放宽隔离要求也是国际上通行的做法。　　此外，美国加州也曾非强制性要求，医院可以尽一切努力，通过外部人事代理机构等方式引进员工支援。　　医务人员被判定为密接的标准也在改变。有广州三甲医院医生近期透露，从12月5日起，该院医护出现阳性不再算作院感，接诊阳性患者的医护也不再计入密接。　　12月7日，上述急诊科医生所在医院的内部会议上提到，要求所有门诊的医务人员穿戴隔离衣、N95口罩、面屏、手套、帽子等，“如果接触阳性患者时，医务人员穿戴规范，则无需隔离”。在向院感办报告、区域消杀等工作完成后，医务人员更换全套防护用品，即可继续工作，并每天做好健康监测。　　张文宏强调，医护人员防护的核心措施中，最重要的是口罩，他建议医护人员尽量减少聚集，必要聚集时佩戴N95口罩。此外，过去疫情防控中，不少一线医务人员都要穿防护服，同时佩戴N95口罩、面屏。在胡必杰看来，这给医护人员增加了太多劳动强度，“什么事情都不做，只是坐在那里，都会觉得很累，希望在保护医护人员的前提下，这次能科学改进”，比如说可以探讨是否能不穿防护服。　　香港特区政府专家顾问、香港中文大学呼吸系统讲座教授许树昌告诉《中国新闻周刊》，香港在预防医护人员感染的做法中，除要求其佩戴N95口罩，也包括全部接种新冠疫苗。据报道，今年2月，香港医管局表示，医管局的医务从业者疫苗接种率超过98%，另有1%的医生不适合接种疫苗。　　今年7月，世界卫生组织更新全球新冠疫苗接种策略，将医务工作者和最高风险人群的目标接种率提升至100%，表示疫苗可有力预防重症、住院和死亡。胡必杰在对上海市医务人员培训时也提到，全员接种疫苗以外，重点岗位医生还要监控其抗体水平，抗体水平不够应考虑补充接种。　　在“新十条”提出的优化措施中，都明确围绕一个防疫重心，如何保护脆弱群体。新加坡等不少国家与地区面对多轮疫情高峰时，都要求禁止对医院病房的探访。　　在郭威看来，“目前还在住院的病人，大多是有基础性疾病，免疫力低下，肯定不能出现聚集性感染。”他介绍，设置缓冲病房是一个解决办法。目前，同济医院将所有要住院的病人，在查验核酸证明后先收治缓冲病房，“在相对独立的单间或者双人间隔离观察”，并连续进行两天核酸检测，均显示阴性后，第三天转入普通病房。“我们之前发现新冠阳性的病人，都是在缓冲病房里检测出来，确保最大程度的安全。”　　12月7日，国家卫健委医疗应急司司长郭燕红强调，目前已要求所有的医疗机构，在急诊室、手术室、血液透析区域，包括病房、病区，都要设立缓冲区域，与其他的诊疗区域相对隔开，如果有基础病的患者感染了新冠病毒，在缓冲区域内救治。　　但郭威提到，并非所有医院都具备这样的条件。河南西部一家县级公立医院医护人员告诉《中国新闻周刊》，目前该医院按照规定，住院部之外，包括内科、外科、肿瘤科、儿科等科室在内共设置了八间隔离病房，最少的病房仅几张床位，八间病房只配备了三四名医护人员。此外，整个县城已不再查验核酸，住院部实行医护人员轮岗制，“备用力量日常在家居住，很容易被感染”。　　郭威也强调，院感防控面临一个“两难选择”，即如何平衡加强新冠的院感防护与推进病人的救治工作。他解释说，不设置缓冲病房，则难以在一线发现阳性病人，患者和医护人员被传染的风险会增加。但另一面，如果医院对缓冲病房管理严格，也会降低收治效率，“缓冲病房有特殊的要求，医疗资源的占用率更高”。　　《通知》也提到，要安排院区、楼栋、病区或病室等相对独立的区域，收治核酸阳性患者，医护人员相对固定，对住院患者严格执行不探视。郭威介绍，武汉同济医院已将一个分院独立出来，专门收治新冠阳性患者。　　此外，美国、新加坡、中国香港等地在奥密克戎感染高峰时，都曾面临重症病房一床难求的困境。香港医管局曾统计，今年2月，香港公立医院内科住院病床住院率曾超过95%，儿科住院病床住用率平均超过72%，威尔斯医院、联合医院等其他医院的病床数均爆满。　　胡必杰提到，目前所在的医院正采用各种措施，降低高危人群的重症化，包括早期识别重症化人群的信号，增加抗病毒药物，但“两周后如果迎来高峰，可能就不够了，所以现在也要升级和扩容重症救治力量”。　　12月9日，国家卫生健康委医政司司长焦雅辉提到，目前全国的重症医学床位总数是13.81万张，其中三级医疗机构重症医学床位是10.65万张。重症医学床位接近10张/10万人的水平，下一步，重症医学科要提高床位数，配强医务人员。官方要求三级医院综合ICU要达到床位总数4%的比例，再按照床位总数4%的比例改造可转换ICU床位，需要时，在24小时内迅速转变。　　但在安徽某三甲医院一位感染科医生看来，这个指标在现实中难以实现，“相当于把ICU的数量突然扩充一倍，呼吸机等硬件很难短期内生产出来。此外，短时间内，医护人员也很难学会ICU内各种设备的操作。”　　12月7日，国务院联防联控机制下发的《以医联体为载体做好新冠肺炎分级诊疗工作方案》提到，利用家庭医生、社区卫生服务中心或乡镇卫生院、医联体等资源，让发热等新冠肺炎患者在基层首诊，有序转诊，同时保障高风险感染者及时得到救助，最大可能降低重症率、病亡率。　　杭州市潮鸣街道社区卫生服务中心一位工作人员告诉《中国新闻周刊》，12月10日前后，该社区医院刚刚成立发热门诊，可为社区新冠感染者提供所需药品，该社区医院与杭州市红十字会医院等市级医院有一套成熟的转诊机制。但该工作人员提到，最大压力在于人手紧缺，该社区医院医务人员100多人，但要服务近10万名社区住户，同时还要负责加强老人疫苗的接种，未来将面临更大压力。一些专家也担心，在国内，人们就医习惯一向是大病小病都愿意去三甲医院，只有很少人才会去社区医院，或将影响该方案的推行。　　12月15日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委称，人力短期现培养可能很难，短期内要通过二三级医院下沉，来支持基层，还可以招聘近五年来已离退休的工作人员，将其充实到基层医疗卫生机构。　　此外，国家卫健委还表示，以地市为单位，按照城市的人口规模，把方舱医院升级改造成亚定点医院，即使得原来的方舱医院具备一定的治疗功能，按照其床位10%的比例来改造监护床位。前述安徽某三甲医院医生认为，这在一定程度上或将缓解ICU未来的压力。“其中，如果有呼吸道重症的感染者住进ICU，其他重症患者不一定需要占用ICU资源，可以通过在其他病房配备新式呼吸机等治疗”。　　“如果处置不好，很可能会出现医疗挤兑，以致重症病人无法入院。”郭威说，“我们还是要尽量‘软着陆’，不要短期内造成感染人数激增。”在他看来，每个医疗机构能起的作用是有限的，希望在全社会进行更多宣教，让大家在这个阶段加强防护。　　12月8日，在中华医学会呼吸病学年会上，中国工程院副院长、中国医学科学院北京协和医学院院校长王辰表示，疫情防控政策正发生变化，我们希望这是一种有序的放开，这样能够对疫情峰值有所控制，使医疗资源能够有序地、适宜地、科学地得到使用，从而在放开的情况下更好地促进经济社会发展，同时最大限度地保障好患者的健康。责任编辑：祝加贝 

抢完黄桃罐头抢柠檬？有批发商一天接60个采购电话
　　继黄桃罐头、电解质水后，柠檬成为当下又一个紧俏货。　　红星资本局注意到，近日消费者对于柠檬的需求量暴增，不仅多个电商平台缺货，部分线下水果店也出现了抢购、涨价的情况。　　12月15日，四川安岳县一家覆盖1000多亩的柠檬合作社的负责人告诉红星资本局，最近一天接了60多个电话，全是来采购柠檬的。　　近日，在网络社交平台上，不少网友表示柠檬出现了被抢购的情况，不仅电商平台断货，有部分线下店铺所售的柠檬也已涨价。　　红星资本局发现，在盒马APP上，成都一门店的黄柠檬与青柠檬均已售罄。2粒装的黄柠檬约240克，售价4.9元；青柠檬200g，售价9.9元/盒，均显示补货中；甚至连柠檬百香果的套餐也显示缺货。北京一门店的黄柠檬、青柠等也已售空，只有商家自主发货的礼盒装柠檬仍在销售。　　叮咚买菜平台上，成都市区内多个定位都显示柠檬缺货，包括青柠、无籽柠檬、黄柠檬等，冻干柠檬片也显示补货中。上海部分地区的柠檬及柠檬相关产品今日均已售罄。　　此外，12月15日，红星资本局走访了成都市区内几家百果园门店，有两家店的店员表示，最近几天柠檬卖得很快，当日已经卖光。有一家百果园门店还有较少的黄柠檬售卖，被摆在店门口显眼的位置，价格为3.3元一颗。　　水果批发市场里也出现了柠檬抢购热。12月15日，北京市双峪农副产品批发市场的水果销售商吕光告诉红星资本局，最近来店里买柠檬的人特别多，到现在店里只剩下几箱了，卖得很快。吕光表示，最近柠檬涨价了，之前是5元/斤，现在涨到了8-10元/斤。　　感受到柠檬需求量暴增的，还有在“中国柠檬之都”四川安岳经营一家覆盖1000多亩的柠檬合作社的刘宏国。12月15日，他告诉红星资本局，最近一天接了60多个电话，全是来订购柠檬的。　　刘宏国表示，最近几天，水果批发市场、电商平台等都来找他订货，已经忙不过来了。“柠檬每天的出货量至少翻了10倍，要出3万-4万斤柠檬。”不仅出货量大涨，柠檬的批发价也涨了50%。　　红星资本局注意到，从柠檬的批发端到销售端，都提到柠檬货源充足。吕光表示，接下来柠檬还会有货到店，不用抢。刘宏国也提到，柠檬货源十分充足。　　在柠檬抢购热之前，黄桃罐头、电解质水纷纷火上热搜。　　此前，网络上流传黄桃罐头能缓解新冠病毒感染症状的说法，不少消费者将其列入囤货清单。　　12月15日，盒马方面回复红星资本局称，鲜黄桃罐头的周环比增长为887%，每天到货就售罄。　　除了黄桃罐头，最近富含VC的水果也销量大增。盒马表示，最近一周，（从高往低）蜂蜜、猕猴桃、柠檬、橙子、梨、橙汁、椰子、生姜等商品在盒马APP的搜索热度不断攀升。水果柑橘橙柚涨幅突出，青柠汁、粉柠汁等饮品也全线热销。　　叮咚买菜也回复红星资本局称，在成都地区，柠檬、柑橘、梨等水果近两日的销量翻了一倍左右。由于消费者对柠檬的需求超预期，叮咚买菜正在组织货源，预计需要2-3天时间恢复正常供应。　　红星资本局注意到，12月8日，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第246场新闻发布会。发布会上，上海交通大学医学院附属瑞金医院院长宁光表示，对于居家治疗的朋友，建议家庭食疗，“比如没有症状者或者鼻塞者可以用新鲜柠檬切片泡水喝。”　　还有网友表示，柠檬成为紧俏货或与电解质水缺货有关。在国家卫健委《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》和中国疾控中心《新型冠状病毒感染的肺炎公众预防指南：膳食营养临时指南》中，均提到“注意水、电解质平衡”或“适量补充含一定量电解质的饮用水”。电解质水成为一些人当前抢购的商品之一。　　在电解质水缺货的情况下，不少网友将柠檬、盐、糖与水混合，代替电解质水，并在社交平台上分享制作方法。　　北京营养师协会理事、中国注册营养师顾中一向红星资本局表示，上述配方并不能实现制成电解质水或者临床上补充电解质的要求。　　顾中一表示，从新冠感染或者是发烧腹泻等脱水的情况来说，最容易缺的是钠和钾，严重一点还有可能会缺钙。钠也就是盐，而钾可以通过电解质水中的氯化钾来获得。“钾在普通的天然食物中，如柠檬，一般一个小一点的柠檬，含有的钾在80毫克左右，不太多，再加上柠檬很酸，你也不可能吃下一整颗柠檬，对于补钾的意义并不大。”　　成都商报-红星新闻记者 强亚铣责任编辑：刘光博 

你的童年回忆上市了，背后的他坐拥百亿身家
　　来源：环球人物　　“吸金”的辣条也面临着考验。　　作者：付玉梅 王喆宁　　吃货们又贡献了一个IPO。15日，“网红辣条”卫龙敲钟上市。　　20多年前，来自湖南的小镇青年刘卫平带着家乡手艺外出闯荡，成立卫龙。后来，卫龙辣条变成学校小卖部5毛钱一包的童年回忆。　　如今，卫龙从小卖部走进了港交所，成为“辣条第一股”。　　刘卫平圆了上市梦，但或许有些意难平。　　2021年3月，卫龙Pre-IPO融资后的整体估值超过600亿元。而15日收盘，卫龙总市值为236亿港元（约合211.65亿元人民币），较去年估值缩水了六成。　　过去一年半，卫龙三次递表冲击IPO，两次失效，今年6月通过聆讯后，又一度销声匿迹。直到11月，卫龙更新了资料，就把自己送上了热搜。　　但不是因为什么好消息——卫龙最新招股书显示，今年上半年，公司利润由盈转亏，亏损2.61亿元。网上由此引发“辣条卖不动了”等一系列讨论。　　如今卫龙又迎来“打折”上市，刘卫平该作何感想？　　虽然卫龙的高调营销近年频频出圈，但刘卫平是个低调的人，在网上甚至搜索不到过多的公开照片。　　要说他的发家故事，就不得不谈到他的家乡。　　1978年，刘卫平出生于湖南省岳阳市平江县。平江县虽然坐落于小山坳中，但有着悠久的酱干豆制品制作历史。　　据《平江县志》记载，早在300多年前，平江酱干就被清朝列为宫廷贡品。因此，当地几乎人人精通酱干制作的手法。　　刘卫平小时候跟着妈妈学了不少手艺，也吃了不少苦。　　除了学习大豆的筛选、浸泡、酱干卤制等工序，他还经常挑着扁担，走十几里的山路，把家里生产的酱干，背到公路边吆喝售卖。　　高中毕业后，他随着打工浪潮南下。在广东打工时，他看到几千人的工厂被管理得井井有条，机器生产效率很高，被激发出创业的想法。　　1998年，一场天灾来了，平江县遭受巨大的洪涝灾害。原本作为酱干制作原材料的大豆，从7毛多钱一斤，瞬间涨到1.5元，酱干行业陷入危机。　　当地作坊的师傅们为应对大豆价格的暴涨，想到用平价材料来代替。于是，面粉、面筋成了全新的原材料，被做成一款条状物售卖——味道与酱干类似，辣中带甜，价格便宜。这便是辣条的雏形。　　刘卫平在那时看到了商机。　　平江县并不盛产小麦，当时许多生产酱干的作坊都转向尝试辣条制作，原材料很快供不应求。　　刘卫平的性格里有湖南人的豪爽劲儿。他当机立断地想到，必须走出湖南，到小麦多的地方去。　　很多老乡同行在同一时间赶往西安和洛阳，刘卫平却认为这两个地方离主干线太远，盯上了河南漯河。　　1999年，年仅21岁的刘卫平，兜里揣着在广州打工的少量积蓄，前往漯河考察，几天后就让弟弟带人一同北上，开启了创业之路。　　彼时，漯河只有一家知名企业——双汇，刘卫平却坚信自己能做出名堂。事实证明，他的“赌博”式选址成功了。　　最开始，刘卫平从小作坊做起。他首先将从老家带来的原材料豆皮，与母亲亲传的酱干手艺相结合，开发出一款“微甜、微辣、清爽、回味足”的食品。　　一次，刘卫平在吃牛筋面时，觉得味道很好，受到启发，就找到了生产牛筋面的简易膨化机。他让店主改进模具后，利用新的机器，在牛筋面的基础上添加了焦糖和辣椒面，生产出了日后的辣条主打产品。　　弟弟刘福平也一路跟着他打拼。就这样坚持了3年，直到2002年，刘卫平不再满足于现状，用这几年攒下的钱，进行了设备改良，开始批量生产，与同期的小作坊相比，产量大幅上升。　　2003年，因为崇拜偶像成龙，刘卫平便将品牌取名为“卫龙”，正式注册了“卫龙Weilong”商标。　　刘卫平一步步摸索出卫龙的品牌定位，也一步步变成一个熟练的商人。　　当时卫龙辣条在年轻群体、中小学生中十分受欢迎。刘卫平专门安排团队，在放学时间守在校门口，让学生免费品尝不同口味的辣条，逐渐让他们记住了“卫龙”的名字。　　为了让辣条更容易装在兜里，他让工厂师傅将原本长12厘米的外包装，改小一圈，又将原本简易的透明包装改为铝箔、铝膜包装，使产品外包装焕然一新。　　刘卫平一直很重视营销。不过在当时，他的手段主要是线下的“地推”。　　他的目标首先是漯河当地的群众，不仅雇佣了大批农民进行地推，在小区、超市、学校等地张挂卫龙辣条的海报、分发广告，还开展讲座、写小软文等，给大家普及辣条的知识。　　“群众路线”奏了效，卫龙的名号逐渐打响，辣条开始向全省乃至全国范围售卖。　　2004年，在刘卫平的努力下，漯河平平食品有限公司成立，成为全国首家成立公司的辣条企业，其主打产品就是“卫龙辣条”。　　赚到了钱，刘卫平没有急于扩张，而是投入大笔资金改造生产车间。同年，他一次性投入几百万，从欧洲买到一条生产线，并把包装机从半自动变为全自动。　　短短几年时间，卫龙就在河南多地建立了休闲食品工厂和基地，并向全国进军。随后，卫龙逐渐成为中国辣味休闲食品市场中的龙头品牌。　　问题也随之浮现。多年发展中，卫龙始终难以摆脱的行业困境，集中在食品安全问题上。　　2005年，央视曝光了湖南一家生产辣条的地下黑作坊，卫生环境极其恶劣。此外，还有报道称一些辣条添加违禁成分。　　新闻一出，负面影响迅速席卷整个行业。此后许多年，辣条都被扣上“垃圾食品”的帽子。　　风波中，卫龙辣条作为行业领头羊，始终饱受争议。　　2015年，卫龙旗下的亲嘴烧、大面筋以不合格产品冒充合格产品，受到漯河质监局的处罚。2019年，辣条行业乱象再遭央视“3·15晚会”曝光。　　为摆脱“垃圾食品”的标签，近几年，刘卫平又着重发力营销，利用潮流时尚元素，希望改变卫龙此前的“低端”形象。　　不过，在盘古智库高级研究员江瀚看来：“卫龙面临着长期低端食品和垃圾食品的刻板印象。虽然卫龙做了大量的营销工作，也将自己定义为年轻人喜欢的休闲食品，但是这样的刻板印象并不是很容易消除。”　　在转型途中，卫龙也曾没把握好“度”，从而引来麻烦。今年3月，卫龙辣条被曝外包装上印着低俗营销的字眼，涉嫌打色情擦边球，引相关部门介入调查。　　不可否认的是，小小一根辣条的确“吸金”。　　曾经的“湘伢子”刘卫平已经摇身一变成身家百亿的富豪。在《2022胡润百富榜》排行榜中，刘卫平以220亿元身家登251位。去年，刘卫平以280亿元排第223位。　　“吸金”也体验在账面数据上。据卫龙更新的招股书显示，其2019年至2021年以及2022年上半年，分别实现营收33.85亿元、41.2亿元、48亿元和22.61亿元。　　但是，在利润方面，卫龙今年上半年却亏损了2.61亿元，也引发市场强烈关注。　　对此，卫龙在招股书中解释称，这主要是受到此前股票发行的影响。　　而据招股书显示，卫龙的销量的确在走下坡路。　　卫龙调味面制品业务今年上半年的销量为8.16万吨，比上年同期少卖13081吨，销量下滑幅度高达13.82%。这是过去五年来，这一业务首次出现销量下滑的情况。　　值得关注的是，2022年1月至4月，卫龙曾两度对产品提价。　　同比去年上半年，卫龙调味面制品、蔬菜制品、豆制品及其他产品每公斤均价分别上涨了1.6元、2元和4.7元，涨价幅度接近过去三年涨幅的总和。　　对于涨价一事，不少网友看起来并不买账。　　卫龙也承认：“我们因在2022年上半年对主要产品类别采用新包装、生产工艺、配方或规格进行最新产品升级而做出价格调整，致使我们的客户需要一定时间适应该价格调整，所以销量受到了暂时的影响。”　　由于调味面制品近几年占到卫龙主营业务收入的六成，因此，辣条卖不好，卫龙的整体业绩也会跟着波动。　　卫龙的上市之路一波三折，亦有市场声音认为，以辣条为主营业务的卫龙估值泡沫过大。　　“卫龙的核心产品还是辣条，产品的结构还不够丰富完善。从辣条产品的市占率来说，卫龙的行业地位没有问题。但辣条在主营业务中占比过高，就存在可持续性发展的风险，影响公司利润空间。卫龙需要增添新品类来完善矩阵，开辟高端化、健康化零食产品布局。”中国食品产业分析师朱丹蓬告诉《环球人物》记者。　　江瀚也认同这一说法。在竞争越来越激烈的辣条赛道上，他认为，当前的消费者越来越追求垂直化、多元化和个性化的产品，尤其是对健康的追求越来越明显。　　“在这样的大背景之下，高油高盐的卫龙辣条已经难以满足消费者的市场需要。虽然在招股书中，卫龙已规划将上市所得融资用于研发低糖低盐低油的产品，但是从目前的角度来看，卫龙这些产品的市场优势依然不足。”江瀚说。　　无论如何，刘卫平已经带卫龙走上了新的台阶，成功上市，也注定迎来更多考验。　　但可以确定的是，卫龙立足的核心，依然是一代又一代将其视作美好记忆的消费者。如何真正守好消费者的心，对卫龙来说是个挑战。责任编辑：张玉 

钟南山谈奥密克戎“北强南弱”：毒株不存在区别
　　财联社12月15日电，对于近期网上“北方毒株比南方凶”的说法，钟南山谈到，北京流行的变异株以BF.7为主，广州流行的变异株以BA.5.2为主，本质上毒株不存在区别。钟南山说，对比之下，北方的潜伏期进一步缩短，有时候接触第二天后就出现症状，大部分人在感染后没有出现明显症状，有些人出现咽干头痛发热。“只要不侵犯到肺，医学上都算轻症。”有些人全身疼痛、高热，很不舒服，但这种不舒服跟医学上的重症是两回事。他还说，现在广州也有一些发热很高、全身疼痛明显的。北京症状看起来明显，可能跟气温有关、也可能跟病毒逃逸有关。“奥密克戎传播非常快，但不能有这种看法，哪个地方的毒株比较强、哪个地方的比较弱。”　　15日下午，钟南山院士在全国高校抗疫大讲堂讲座中提到，现在有种说法“早也阳、晚也阳、不如大家一起阳”，这种观念不可取。因为很短时间内大面积感染，会影响正常社会秩序，而且容易导致新的变异株出现。钟南山强烈呼吁加速疫苗（特别是异种疫苗）的加强接种。同时，他还强调，个人防护仍然重要，戴口罩、勤洗手、常通风、一米线。　　据@人民日报消息，今天下午，全国高校抗疫大讲堂，钟南山院士谈新冠疫情动态及应对。他提出加强个人防护的8条建议：①加强防护（戴口罩、保持距离、减少公众聚集等）；②不应为感染而害怕；③大多数感染者不需要去医院；④居家注意常做抗原检测；⑤#若持续发热一定要去医院#；⑥患一般慢性病老年人也要打疫苗；⑦囤药没有太大必要；⑧“老药新用”要经严格实验。　　据人民日报客户端消息，15日下午，钟南山院士在全国高校抗疫大讲堂讲座中表示，目前众多数据显示，感染过一次奥密克戎后，一年内再次感染的比例非常小。他说，感染一次奥密克戎后，体内会产生抗体，等于打了一次疫苗。　　15日下午，钟南山院士在全国高校抗疫大讲堂讲座中表示，目前众多数据显示，感染过一次奥密克戎后，一年内再次感染的比例非常小。他说，感染一次奥密克戎后，体内会产生抗体，等于打了一次疫苗。责任编辑：薄晓舟 

“阳性一次，终身拒保”？
　　人“阳”了，保险赔付款却很难拿到。最近抗原检测新冠阳性的北京姑娘普普（化名），正在为保险赔付一事发愁。　　不只是普普，不少新冠阳性患者也遇到类似经历：原本以为已经买了新冠保险，可以安心等待赔付，如今却发现赔付环节麻烦重重。而新冠康复的人在听到“阳性一次，终身拒保”的传闻后，也开始担心未来还能不能买重疾险、医疗险。　　今年3月份，普普在某平台上购买了由太平洋财产保险有限公司承保的“新冠肺炎·隔离津贴版”。保障内容显示，新冠病毒确诊津贴2万元，新冠病毒住院津贴6千元，新冠集中隔离津贴2800元等。　　13日晚间，普普在家里自测抗原时发现阳性，于是拨打保险电话进行沟通。“理赔员说需要医院开具的核酸证明和写明轻症、重症还是无症状的确诊证明，以及胸透、血常规等各类材料原件，都要进行邮寄。”普普告诉中新财经记者，“但我不清楚现在阳性该怎么去医院开证明，听说好多医院都不给开。”　　普普在网上看到有人说“只是阳性不赔付，必须CT显示有肺部感染才能赔付”，这让她愈发担心，“今天（14日）我又给理赔员打电话，但没打通。”　　在广东生活的小琳（化名）即使拿到了医生的诊断证明，也无法进行理赔。　　据小琳讲述，年初购买了国泰出行保，里面包含新冠肺炎确诊津贴。最近新冠阳性后去申请理赔，并上传了核酸、抗原阳性及医生诊断证明等材料，但却遭遇拒赔，理由是“不符合国家卫健委公布的新型确诊标准，现有材料不属于新型冠状病毒肺炎确诊病例（轻/普通/重型）。”　　“就是必须由医生开具‘确诊新冠肺炎’字样的诊断书才属于确诊。”小琳向记者表示，“但我让医生开具时，医生明确回复我，开的诊断书都是有固定的模式和根据上级要求来写的，不能这么开，这也就形成了闭环。”　　“之后我跟保险公司沟通时说，医生无法开这种证明，而且国家卫健委最新方案都称阳性为首要标准，但他们说需要结合CT、血液进一步检查符合标准才行，还让我问卫健委能不能开证明。”这让小琳直吐槽，“这么拖下去，等我病好了，他们要的证明材料我可能也无法提供了，他们也就不用赔了。”　　不只是普普、小琳，记者注意到，在消费者服务平台黑猫投诉上，“新冠险”相关的投诉有近两千条。银保监会发布数据显示，二季度涉及新冠疫情隔离相关保险等财产险其他保险纠纷投诉有2434件，占财产保险公司投诉总量的24.22%。　　“最近我发了一个帖子，说自己新冠确诊保险终于赔付了，有几百个人问我是怎么理赔成功的。”星星（化名）向记者感叹，困在赔付申请环节的人真多。　　在上海生活的星星今年4月份感染了新冠，随后经历了曲折的理赔过程，“最终是去法院起诉，然后庭外和解。”　　在已有成功理赔经验的星星看来，“投保人想要理赔成功，还是需要材料完备，病状符合理赔条件，如果目前不好拿到材料，可以先和保险公司协商，协商不成再考虑诉讼。”　　不过星星也说，“现实中很难协商，很多人没有保险代理，保险公司能赖一个是一个。”　　“新冠险”纷纷下架　　在保险产品“大家族”里，“新冠险”算是新险种。　　此前，为满足市场需求，保险公司纷纷上线新冠保险产品，凭借投保便捷和保费低廉的优势，新冠隔离保险在各大平台销量暴增，成为互联网保险市场上的“网红产品”。后来，受疫情变化、监管趋严等一系列因素驱使，新冠隔离保险产品发展进入“冷静期”。　　近日，星星发现，“疫情平稳的时候全都是‘新冠险’，现在又开始全网下架。”　　中新财经记者14日登录某平台，已搜索不到太平洋“新冠肺炎·隔离津贴版”、众安“疫情隔离津贴险”、“众安爱无忧防疫保障”等热门“新冠险”。　　在另一平台，记者搜到“疫安心·防疫保”，但提示称“不保障新冠病毒无症状感染者”。另一款“无忧保综合意外险”包含新冠肺炎身故，保额为25万元。　　至于小琳提到的国泰出行保，记者注意到，目前支付宝平台上的国泰产险新的“公共交通出行保”里只包含特定传染病身故，保额为50万元。　　对于近期“新冠险”纷纷下架的现象，对外经济贸易大学保险学院教授王国军向中新财经记者表示，“主要是现在疫情防控措施放宽，‘新冠险’风险激增，保险公司‘避险’所致。”　　“很多公司推出的‘新冠险’很便宜，理赔条件也很宽松，但在理赔上出现了不少问题。”一位保险从业人士告诉记者，“‘新冠险’下架一方面是因为精算不合理，保险公司赔钱，另一方面是因为监管上清理了一部分。”　　最近，保险圈有传闻称，新冠阳性后无法再购买医疗健康险。据北京商报报道，有保险代理人员表示，“只要核酸阳性一次，客户终身拒保”“如果得了新冠，重疾险直接拒保”，极力推荐要在“阳性”之前，配置好重疾险、医疗险等健康险。真实情况是否是这样？　　“还是要分情况看，无症状感染者和轻症影响不大，痊愈后符合相关条件就能购买，如果是重症，可能会有影响。”前述保险从业人士表示。　　王国军也认为，新冠阳性时风险增大，这种情况下保险公司可能选择暂时不签单，但“阳转阴”后应该不会拒保。　　14日，记者在支付宝平台上分别选了一款重疾险和一款百万医疗险，在投保过程中，并未遇到新冠阳性无法投保方面的限制。　　近日，北京银保监局亦发布《关于加强金融支持复工复产相关工作的通知》，要求保险公司加快设计开发价格普惠、适宜人群广泛的新冠病毒传染病相关责任险种，保障新冠病毒导致的重症、危重症和死亡风险。　　北京联合大学管理学院金融系教师杨泽云向媒体表示，未来国家政策导向会要求保险覆盖更多人群。因此，即使新冠阳性患者有些严重影响身体健康的状况，随着保险的发展，也会有越来越多的保险产品可以满足其投保需求。责任编辑：张迪 

直播间秒杀活动为什么总也抢不到？看似秒杀实为引流
　　● 直播间观看量和评论数越多，主播热度越高，商品曝光度也越高。不少商家使出浑身解数，有的推出秒杀商品，有的虚构观看人数、造假销售数据，还有的买点赞评论互动数　　● 无论是为直播间刷点赞、刷评论、刷销量，还是给主播刷流量，本质上都是为直播间或主播进行虚假宣传，既破坏了公平竞争的市场秩序，也损害了广大消费者的知情权等合法权益，属于违法行为　　● 相关平台应制定合理的自治规则，对于诚信经营、数据流量真实的优质商家进行正向激励，在主页给予其更多的推荐率和曝光率；对于数据造假的商家进行反向惩罚，减少推荐率和曝光率。同时制定商家和主播在直播带货行业的准入标准并严格执行　　□ 本报记者 张守坤　　“原价959元，抢购价199元”“限量5000份1分钱商品，拼手速的时候到了”“1元手机链接马上上，大家赶紧准备抢”……　　看到这样的消息，天津市民王静如今都会不由得皱紧眉头，心想“自己再也不会受骗了”。原来，她以前在直播间购物时被多次坑过：抢过1分钱的洗衣液，商家却始终不发货最后不了了之；听到10元抢购原价1000多元的大牌面霜，她跃跃欲试，可刚上链接就“秒没”。　　“商家说的1分钱商品真有那么多吗？如果抢到了商家就真的会发货吗？尤其是那些原价比较高的商品。”王静质疑道。　　随着直播带货日趋火爆，主播在直播间介绍商品时，观看直播的数量、评论、粉丝及销售额，成为行业竞争的基本要素。直播间观看量和评论数越多，主播热度越高，商品曝光度也越高。因此，不少商家使出浑身解数，有的推出秒杀商品，有的虚构观看人数、造假销售数据，还有的买点赞评论互动数。　　直播带货的流量水分从哪儿来？该怎么挤干？《法治日报》记者对此展开调查。　　王静热衷于网购，她发现越来越多的主播为了吸引观众，在直播间推出各种秒杀抢购商品，如毛巾、湿巾、零食、面膜、面霜甚至手机、家电、名表等。　　“这些秒杀商品便宜的1分钱，贵的1元、2元或者只需要商品原本价格的十分之一，相当于白送。”王静说，但想以秒杀价抢到商品并不容易，1分钱的商品一般都会上架几千份，链接刚上就“秒没”，贵的商品连链接都没看到就被抢完下架了。她怀疑，商家为了吸引流量推出秒杀活动，“是注水了，实际商品没有那么多，或者纯粹是虚假活动”。　　来自安徽淮北的刘贺也有过类似经历。他注意到，直播间公布的秒杀名单中，那些抢购成功的人都是0秒提交，0秒付款。前不久，他在一个直播间听主播说，本次秒杀商品共上架5件，结果有20多个人评论说自己抢到了，且昵称是清一色的字母加数字组成的乱码。　　更加荒诞的是，有一次他在直播间参加“1元秒杀手机，共10部”的抢购活动时，链接还没上，销量已经从0变成10。后来秒杀价链接已经下了，销量却还在上涨。　　“难道不是商家在暗箱操作吗？所谓的秒杀价只是为直播间引流的一种手段吧。”刘贺说。　　还有的秒杀活动看似实惠，也确实能收到货，可是货不对板。　　来自山东滨州的刘晴最近逛直播间时看到一款项链在秒杀，原价1200多元一条，秒杀价只需198元。刘晴脑子一热，立马抢购。结果收到的项链很“迷你”，甚至无法戴进脖子，而网上同款商品只需100元左右。　　记者以“秒杀”“直播”为关键词在某第三方投诉平台进行检索，发现相关投诉超过1600条。例如“60多元秒杀的肉卷，店里最贵肉卷才20元，套餐只用50元”“秒杀价突然成原价，主播说系统问题然后关了直播，现在也没处理结果”“拍到秒杀商品，结果一直显示收货地址不支持销售，换其他地址也不行”等。　　对于直播间此类秒杀套路，中国法学会消费者权益保护法学研究会副秘书长陈音江认为，直播间如果将秒杀活动作为引流的幌子，则涉嫌违反消费者权益保护法和反不正当竞争法有关规定，涉嫌侵犯消费者的知情权和选择权。　　“根据《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定（一）》，消费者因在网络直播间点击购买商品合法权益受到损害，直播间运营者不能证明已经以足以使消费者辨别的方式标明其并非销售者并标明实际销售者的，消费者主张直播间运营者承担商品销售者责任的，人民法院应予支持。也就是说，直播间通过隐瞒实际经营者身份从而导致消费者权益受到损害的，消费者可以直接向直播间运营者维权。”陈音江说。　　中国政法大学副教授、中国法学会商法学研究会理事兼副秘书长朱晓娟则认为，直播间用各种所谓的福利吸引消费者参与交易，甚至用转瞬即“失”的方式，也算是正常商业经营的一种模式。一般而言，直播间会有下单数量的显示，因此在承诺优惠数量范围内的消费者可参照消费者权益保护法“网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺”的规定，要求直播间履行承诺；如果直播间没有交易数量的显示，对于这样的宣传噱头，消费者就应保持理性，不因贪图小便宜而上大当，同时可以投诉要求直播间增加交易数量标识。　　受访专家认为，直播秒杀在一定程度上既能吸引流量，又能让消费者买到价格优惠的产品，但前提是商家不能弄虚作假，且要引入相关机制让抢单公开透明。　　“为保证这些福利的真实性，可考虑引入公证机关公证、引入区块链等电子存证技术、引入第三方监管机构等方式。进一步夯实平台责任，由平台在规则上对直播福利相关行为做好规制，并通过技术对此做好事前、事中和事后监管。”北京瀛和律师事务所律师赵礼杰说。　　记者调查发现，还有的直播间为了流量，直接采取刷量方式。目前互联网上充斥着直播数据刷量服务，更有甚者搭建网站、软件供直播经营者自助下单。　　记者以“小主播，想尽快提高直播间热度”为由联系上一位“代理商”。交纳300多元代理费后，对方分享了一款可以自助下单为直播间提升流量的软件，同时将记者拉入内部会员群，里面有很多直播带货技巧和变现方法。　　“我们和网上其他刷直播数据的商家不同。虽然价格高点，但你多下几单很快就能回本，还可以把这个下载链接分享给别人收代理费。”这名“代理商”告诉记者，不用担心用这个App下单会被封号，他们之前接过一些大主播的单子，一场直播都是几万、几十万人气地买。　　记者登录该App发现，其中内容丰富，从直播互动到评论分享、粉丝关注，市场上主流直播平台和各种直播互动方式都能找到，且月销量惊人。以“极速直播间点赞”为例，点赞一次价格为0.004元左右，以1000次为单位进行销售，该款商品的月销量为5500多万，其他月销量百万、千万的商品还有很多，都与刷数据有关。　　除了机器人互动，该App还提供“活人粉丝定制服务”，比如直播加粉丝团、自定义弹幕互动、稳定直播间观看人数等，还能下单进行直播间抢购展示，每5秒到10秒就能显示“用户XXX购买了该商品”。此类方式的价格稍贵，如4元能够买到1000个直播间点赞，但只能买到10个人加主播粉丝团。　　为验证刷数据真实性，记者选取了一个只有3000点赞量的直播间进行实验。买了2000点赞量后，本该10分钟就能完成的订单直播间却迟迟没有动静。记者发现，该App还有专门客服进行售后服务，客服称正在催，很快就能完成。随后几分钟时间内，该主播直播间点赞量很快从不到4000涨到6000多，此时订单显示已完成。　　记者又购买了主播粉丝团服务，随着曝光量的提高，此刻直播间点赞数仍在快速上涨，越来越多的人进入直播间。10分钟左右，该直播间直播点赞量过万，观众从原来的一两百人变成了900多人。而实现这一切，只需自助下单，20元左右就能搞定。　　此外，记者在购物平台看到，有不少网店在售卖“智能静音电击器”，价格从几十元至几百元不等。1台机器最多可以连接8部手机，自动为直播点赞，并且可以调控速度，从1秒99次到99秒1次都能做到。“不少网红都买过这款机器，毕竟直播点赞数越多得到的曝光量越大，才可能有人去看。”客服说。　　赵礼杰认为，无论是为直播间刷点赞、刷评论、刷销量，还是给主播刷流量，本质上都是为直播间或主播进行虚假宣传，既破坏了公平竞争的市场秩序，也损害了广大消费者的知情权等合法权益，属于违法行为。　　江苏省法学会经济法研究学会理事、江苏大学法学院副教授杜乐其说，为“数据流量造假”提供技术帮助或支持的主体，同样也存在违法之处。根据反不正当竞争法规定，经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。因而，为主播设计、提供制造虚假交易数据的平台、软件，或者人工给主播刷流量，均在实质上助推了破坏市场竞争生态的行为。　　实际上，为加强网络直播营销活动监管，保护消费者合法权益，促进直播营销新业态健康发展，相关部门和相关平台采取了各种措施。　　2020年11月，国家市场监管总局发布《关于加强网络直播营销活动监管的指导意见》，对网络直播营销中虚构交易或评价、网络直播者欺骗和误导消费者等不正当竞争问题，要查处实施虚假或者引人误解的商业宣传、帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传、仿冒混淆、商业诋毁和违法有奖销售等违法行为。　　2022年7月，深圳市市场监督管理局发布《关于规范网络直播营销行为的通知》，明确严禁在网络直播中传播（采用）通过“刷单”“炒信”“好评返现”、谎称现货、虚构预订、虚假抢购、编造用户评价、虚构或者篡改关注度、浏览量、点赞量、交易量等交易互动数据等方式误导、欺骗消费者，进行虚假或者引人误解的商业营销宣传。　　电商平台也在发力。如《淘宝直播平台管理规则》明确禁止通过刷单、炒作等形式对直播的赞、评论、分享等数据造假或作弊，包括但不限于粉丝数量、推广效果数据。对违反者予以警告并下线直播，删除直播内容。一般情节每次罚3分，冻结直播权限24小时；情节严重者每次处罚10分，冻结直播权限30天。　　某平台工作人员告诉记者，其所在平台严厉打击刷粉刷量、流量造假等违法违规行为。平台设置健全账号异常涨粉监测机制，不断清理“僵尸粉”等虚假粉丝；还通过风控策略、风控模型等发掘并打击网络黑灰产。如确认存在相关行为，将视违规程度予以粉丝移除、屏蔽拦截或账号封禁等处罚。　　多项政策措施之下，为何刷直播数据行为仍然屡禁不绝？　　杜乐其分析，平台治理能力相对有限，并且商家开设直播间的投入成本低，可能存在同时开设多个直播间的情形，增加平台监管成本；现有技术手段相对落后，不足以支持平台在短时间内精准发现数据流量造假行为并予以打击。此外，数据造假在一定程度上能给平台带来流量和利益，作为利益共同体的平台，可能出于对经济利益的追求而放任数据造假的行为。　　“涉事商家和接单客户法律意识淡薄，没有意识到刷数据造假行为的危害和个人可能因此受到的处罚。监管执法资源或能力的欠缺，也在一定程度上为直播数据造假行为创造了空间。”杜乐其说。　　在他看来，平台在治理直播数据造假过程中应当发挥重要作用。他建议，相关平台制定合理的自治规则，对于诚信经营、数据流量真实的优质商家进行正向激励，在主页给予其更多的推荐率和曝光率；对于数据造假的商家进行反向惩罚，减少推荐率和曝光率。制定商家和主播在直播带货行业的准入标准并严格执行，且不定期对直播行为予以动态监控，并及时向相关监管部门报送违法信息。　　从监管部门的角度，陈音江认为，相关部门要对数据造假问题加大监管力度，采用科学技术手段提升监管能力水平，一旦发现企业存在数据造假问题，要依法进行严厉惩处，并向社会公开曝光。　　“消费者也应用好法律赋予的权利，对数据造假等行为坚决抵制，用市场的力量倒逼经营者的经营行为合法规范。同时，立法与司法裁判也需要跟进，让违法失序行为及时被规制。”朱晓娟说。　　来源：法治日报责任编辑：刘光博 

网购下单了却迟迟不发货，算侵权吗？
　　中新网12月15日电（中新财经记者 吴涛）近日，不少消费者反映在电商平台上买东西“费劲”，下单后商家不是在备货，就是无理由不发货，问多了还直接取消订单给你退款。这些情况你碰到了吗？　　“您的订单商品要从供应商采购，订单商品备妥后，将尽快为您配送。”最近很多消费者反映碰到这种情况。　　有意思的是，部分订单虽然下单后不发货，但依然正常对外出售中。这着实让消费者费解：难倒不是备好货后再开始售卖吗，既然无货为什么还可以正常下单？　　有平台商家客服对中新财经表示，如果需要，可以无条件申请退款。至于为什么不发货，该客服表示，要和供货商沟通。记者注意到，除了显示在备货，还有一部分商品下单后会标注因疫情等原因，物流时效可能延迟。　　还有消费者对中新财经表示，下单后商家迟迟未发货，想着也不着急，就这样等着，可过几天后，订单被商家单方面取消了，已收到退款。　　迟迟不发货有一种情况是超长预售期导致，记者调查发现，在多家电商平台搜索“预售”关键词，会有大量的商品采用预售模式销售，从付款下单后到发货日期少则几天，多则长达60天。　　例如，某图书商家客服对中新财经表示，“需要出版商印刷后邮寄给我们，一般需要30天至60天内发货。”　　有分析称，超长预售期可以为商家降低产销成本，实现零库存，完全不用承担风险。并且售卖后就拿到大量沉淀资金，在超长预售期内，这些沉淀资金还可能“钱生钱”，即便后续消费者提出退款，也没有任何负担。　　对于迟迟不发货的商家，北京云嘉律师事务所律师赵占领对中新财经表示，商家实际已没有库存却未及时将商品信息下架，如果是故意为之，明显缺乏合理性，未能按照约定发货则构成违约。　　“如果是商家一时疏忽，或因为客观因素影响而未能及时处理订单，具有一定的合理性，如果未事先承诺具体的发货时限则不构成违约。”赵占领称。　　赵占领还表示，根据法律规定，商家展示的商品具有具体、确定的信息，消费者下单即构成承诺，合同成立，商家应该按照约定发货。没有法定理由或双方约定而单方取消订单，则构成合同违约，应当承担违约责任，消费者可以要求继续履行并赔偿其遭受的损失。　　而对于超长预售期商品，赵占领认为，如果明确告知发货的具体时限，消费者愿意接受而下单，则没有问题。（完）责任编辑：刘光博 

应莹离婚案今日开庭未当场宣判， 徐翔全程在场
　　离婚案有望判决，但财产分割暂难有结论。　　徐翔与妻子应莹的离婚案14日下午在上海黄浦区人民法院开庭审理，徐翔及其代理律师全程在场，应莹未出席庭审。　　据悉，法庭未当场宣判二人离婚诉讼的判决结果。应莹的代理律师、上海大邦律师事务所律师孙薇告诉第一财经记者，法官未明确是否将择期宣判。　　根据记者了解，本案以应莹为原告，徐翔为被告。孙薇告诉记者，庭审中，徐翔对应莹提出的离婚请求，孩子抚养权请求，以及夫妻间财产分割的请求没有提出异议。　　“他（徐翔）全程戴着口罩，话也说得蛮多的，毕竟法官要问他本人意见，总体是很平静和理性的“。　　应莹在庭审后于其个人公众号公开发布庭审后个人意见，没有提到法官是否将宣判二人离婚。但应莹称，对她在离婚案诉求中追加的财产分割诉求，法官没有回复。　　孙薇认为，徐翔、应莹离婚的判决，“可能会有结论“，但财产分割是否能得到法院支持，目前并不明朗。　　应莹在庭后发布的个人声明称，开庭时，关于离婚及孩子的抚养权双方均无异议。但应莹没有提到法官是否会近期宣判二人离婚。　　关于财产分割的诉求，是此次开庭前应莹追加的一项请求，应莹称：“因青岛中院明确告知徐翔案财产甄别结果，已执行立案，因此本次离婚开庭我追加了请求分割家庭合法财产的请求，这是合理合法的诉求。“　　2019年七夕节，应莹发表了一封公开信称“我要离婚“，并在此后向上海黄浦区法院起诉离婚。随后，该离婚案在青岛城阳监狱开庭审理，徐翔当庭表示同意离婚。　　2021年7月，徐翔出狱。此后应莹向记者表示，“联系不上徐翔，离婚案流程也走完了， 就等一个判决。“　　今年12月6日，应莹在庭审前预告称，对法院重新启动离婚案感到突然。“离婚从2019年上半年立案到2022年的年末，离婚案时间跨度整整三年半……现在又突然地启动了，我和徐翔的离婚案即将会有结果。“　　孙薇告诉记者，法官没有当庭宣判，是否还需要再开庭，是否邮寄判决结果，也没有表示明确。　　孙薇还称，应莹追加的财产分割诉求，法官口头告知，和青岛中院核实的结果是刑事案件的执行阶段还未结束，财产分割不处理。　　“作为代理律师，我对此也提了异议的，觉得甄别只要有了结论，执行的部分有没有结束，跟能不能分割财产是没有关系，他（法官）也记录在案了。“　　“我只能说对于离婚这个事情可能会有结论，但是对于财产的问题，可能近期之内不一定能有结论。“孙薇表示。　　北京权达律师事务所孔德峰律师告诉第一财经记者，“离婚案件的法官只能处理不涉及第三方权属之争的夫妻共有财产，在刑事案件扣押的财产没有解决的情况下，离婚案件的法官不可能处理财产。　　今年6月，应莹发现青岛中院开始执行徐翔和一些案外人的资产。应莹发现一些案外人的账户资金被划走，相关案外人的股票账户也在被抛售。　　当时，应莹对第一财经记者称，有数名案外的账户资金被划扣，涉及资金约一、两个亿现金；还有一部分股票被低价抛售，售得款项被划走；涉及应莹和徐翔的一些权属并未明确的信托资产也被划扣。　　此后，应莹通过发表微博和在自己开设的公众号上公布了相关信息，并作为案外人向青岛中院提交了《案外人执行异议书》。　　对于该“执行异议案”的最新进展，应莹庭后在接受第一财经记者采访时说，青岛中院对其提交的案外人执行异议，未予立案。　　按照应莹的说法，对于“执行了她的财产“，青岛中院于江涛法官的解释，是“徐翔是当事人，你要想知道，只能去问徐翔”。但应莹认为，“我不是徐翔的附庸，……妻子与丈夫有平等的权利，凭什么就能随随便便剥夺？“　　直至记者发稿时，应莹告诉记者，“我和徐翔还是没有拿到财产甄别结果。“　　那么，对于要求分割的财产，应莹到底有没有份？　　2015年，徐翔在结束奶奶祝寿礼后，从宁波回上海的路上，于杭州湾跨海大桥被抓捕。　　2017年1月，徐翔案一审判决其个人非法所得为71亿元（93亿非法所得为同案犯三人共有），并被判处罚金110亿元。徐翔没有上诉。　　2017年1月23日，徐翔案判决书认定，徐翔的犯罪所得为71亿余元。青岛市中级人民法院（2016）鲁02刑初字148号判决书第98页载明：徐翔“所得赃款已全部被追缴”。上述判决书还判决，徐翔被“并处罚金一百一十亿元”。　　据应莹提供的数据，“除了没收的徐翔的非法所得60亿元，又陆陆续续划扣60多亿远，在财产执行立案后，大概又划扣了十几亿，一共是140多亿的资产，基本上全部是现金”。不过，应莹单方面的统计数字，青岛中院并未与之对账。　　在应莹看来，超出60亿元徐翔非法所得的划扣部分，也就是涉及罚金的部分，“其实已经涉及到我的合法财产。扣除非法的，就是合法的，合法部分中，至少一半是要分割给我的。”　　徐翔应莹离婚案，舆论关注的焦点，也是110亿元的罚金，从徐翔被冻结的200亿财产中划扣，是否侵犯到其妻子应莹的权利的问题。对此，有律师认为，离婚就把一半先分走，将导致公共利益不能得到满足，以及刑事判决不能执行。而不少律师认为，罚金刑是针对徐翔个人犯罪行为的处罚，财产中属于共有财产人的份额，应该“拆出来”。 也有律师认为，罚金是一种宣示，不代表一定能落实。“　　此前应莹在公开声明中称，青岛中院法官曾表态，甄别的财产清单里，没有应莹的份，都是抵作徐翔罚金。　　记者没有联系到徐翔及其律师，对离婚案和相关附加财产分割诉求表示意见。　　目前徐翔持有的上市公司股权，主要包括宁波中百、大恒科技、华丽家族以及文峰股份4家。此外有康强电子、世纪星源等零散股权，其中徐翔家族对宁波中百、大恒科技拥有控制权，上述股权全部被冻结。　　应莹的合法财产和权益如何“析出”，将直接决定着徐翔案剩余执行的罚金是否已经结束，以及还将涉及哪些财产，并将很大程度上影响到徐翔持股的上市公司股权及控股权。目前，上述悬疑仍有待青岛中院做出结论。　　今年7月4日，应莹开始在个人公众号上发布“每周市场点评”。此后的几个月，应莹几乎不间断地发表A股市场点评。　　应莹此前的公开发声，仅限于离婚案和财产执行相关诉求。所谓“每周市场点评”， 系其第一次公开发表与A股市场有关的看法。　　第二篇市场点评于7月10日晚间发表，涉天对齐锂业个股股价的点评。应莹公开认为，天齐锂业戴维斯双击已达顶峰，价格已高估。7月11日天齐锂业低开，当天股价收盘下跌9.16%。　　应莹点评之后，天齐锂业的股价至今没有能够再回到点评之前触碰到的148.57元高点。“总舵主夫人”的名号再次得到强化。　　应宝向第一财经记者表示，她对市场的点评，与徐翔没有关系，自己原来就是证券从业人员，一直关注市场，也会经常复盘，希望其复盘心得“落到纸面上”。　　10月31日，应莹发表市场点评，称预计上证指数在2900点以下出现阶段性底部。目前上证指数已反弹至3176点附近。责任编辑：刘光博 

富力创始人被捕背后：房企出海，黄粱梦醒
　　作 者丨吴抒颖　　编 辑丨林虹　　图 源丨图虫　　伦敦，一座高层建筑公寓的43层——富力创始人、联席董事长张力正在这里，度过他被24小时监视居住的日子。　　张力此时的处境，是由于他在中国宴请美国旧金山前公共事业部主管及为其提供酒店住宿而被指控涉嫌行贿。根据媒体消息，张力于2022年11月30日被伦敦警方逮捕，他以1500万英镑保释，并就引渡提出异议。　　富力则于12月12日发布声明称，正针对此错误指控采取法律行动；次日，富力上市公司再发公告撇清关系，直指涉事的项目是张力个人持有，与上市公司无关，保释金也并非富力所提供。　　富力正极力从张力行贿的漩涡中摆脱，但这家曾经的千亿房企出海之路也并非坦途。　　2013年，富力在马来西亚柔佛州投资85亿元建设公主湾项目，之后富力在英国、澳大利亚等多地落子，加大海外布局，但它们最终并未为富力带来可观的业绩贡献。富力后来也将部分海外资产摆上货架，仅余为数不多的几个项目。　　从2012年中资房企出海潮起，再到2017年逐渐退守，及至近两年受累海外投资所带来的“后遗症”，中资房企出海之难，不言而喻。　　回溯这10年风起风停，中资房企困于海外，与商业逻辑、战略定位的差异不无关系。当中资房企体味到这种局限，中资房企的出海潮或许也难以再现。　　根据第一财经报道，张力被逮捕与美国旧金山公共事业部原主管穆罕默德·努鲁的腐败案件有关。　　21世纪经济报道记者获得的美国司法部于2021年12月17日发布的新闻稿显示，努鲁在认罪协议中承认，他曾利用官方职位使一位来自中国的开发商受益，该开发商在旧金山有一个价值数百万美元的项目，努鲁曾多次与这位开发商会面，并帮助这位开发商旗下项目获得必要的批准。　　努鲁承认，由此他获得了免费旅行、礼物和福利。　　第一财经报道指出，这位中国开发商指向了富力张力及其旗下公司Z&L Properties所持有位于旧金山的555 Fulton。　　2015年，Z&L Properties在旧金山开发 “555 Fulton”，这是一座豪华的中层公寓，位于美国旧金山湾区南部的圣荷西市，计划兴建两栋高层住宅大楼，共有139个单位。　　富力方面回应21世纪经济报道记者称，“美国项目各项手续合规，对方到中国出差，张力请吃饭、住酒店只是中国的待客之道，并不涉及到行贿。”　　一位在海外有地产项目的中小开发商人士在接受21世纪经济报道记者采访时指出，这种差异是思维方式上的不同。　　“中国开发商之前没有意识到对有官方身份的个人提供免费吃饭住宿是违规行为。这几年，这种行为被披露得越来越多，中国开发商行为也更加受到相关方的关注，因此这种风险是更高的。”上述中小开发商人士指出。　　具有加州律师执业资格的上海瀛泰（临港新片区）律师事务所主任翁冠星律师也持相同态度。翁冠星表示，“国外对于贿赂的定义与国内有较大区别，通常国内只是正常人情往来的‘尺度’，在国外就可能构成犯罪。本案中，即便如张力所称的只是请吃饭，如果开了几瓶名贵红酒，完全可能构成违法。”　　富力方面在对21世纪经济报道采访的回应中则指，张力已聘请海外律师团队应诉。境外律师团队包括美国、英国的律师就相关事件研判后，均认为事件结果可控，预计将会向和解或无罪的方向争取，同时已经积极与英国、美国的法院进行沟通。　　根据界面新闻，2020年6月23日，洛杉矶市市议员何塞·惠泽尔因涉嫌从中国房地产企业收受约150万美元的贿赂，被联邦调查局（FBI）逮捕。其时被点名的四家中国开发商，分别是深圳新世界集团、上海绿地集团、中国泛海控股集团和深圳合正集团。　　绿地、泛海对此持坚决否认态度。　　即便没有行贿风波，中资房企的出海之路也并非一帆风顺。　　尽管张力本次被逮捕与富力地产无太大关联，富力地产也强调该案件将不会对其业务及营运有任何重大不利影响。管中窥豹，富力地产近年来在海外的投资，也值得审视。　　被外界熟知的例子是，2013年，富力地产在马来西亚柔佛州投资近85亿元建设公主湾项目，这一项目自2014年开盘，直至2017年销售情况仍不甚理想，三年累计完成销售额仅约35亿元。　　记者查阅富力地产2022年中期报告发现，富力地产目前海外仍剩澳大利亚、马来西亚、柬埔寨和英国四个国家的项目，总共贡献销售额约4%，其中澳大利亚、马来西亚分别贡献了5亿元、2.15亿元的销售额。　　森林城市曾是碧桂园的“头号工程”。根据碧桂园的规划，森林城市填海造地14平方公里，整个项目预计开发30年，投资超过2500亿元。　　2017年，森林城市停止在中国内地的销售计划，曾经创下近200亿元销售额的大型项目，至此转向。　　在碧桂园2021年年报及2022年中报中，森林城市已经踪迹难觅，碧桂园也不再单独列出这一项目的销售额情况，而归在其他的类别当中，与广西、辽宁等30个区域并列。今年上半年，这30个区域总共贡献了占比约28%的销售额，约518.28亿元。　　2018年开始，万达开启海外项目的出售计划，当年，万科将英国伦敦的万达•伦敦ONE、美国洛杉矶的One Beverly Hills以及两个澳大利亚项目陆续出让；2020年，万达将最后一个海外项目位于芝加哥的一处物业出清，至此万达再无海外地产投资。　　不过，房企海外投资也有相对成功的案例。　　例如，绿地控股在2022年10月宣布对其旗下9只美元债展期时就承诺，境外项目所产生的净现金回款将全部用于延期后债券的支付账户，包括利息支付。　　而根据推算，从2022年至2027年，绿地控股境外项目的净回款总额预计大约有30余亿美元。此外，绿地控股在债券条款中加入征信承诺，可作为征信的资产包括绿地位于美国、加拿大、澳大利亚、英国、韩国以及马来西亚等海外的多个项目。　　最终，绿地的这份展期方案获得投资者的通过，9只美元债展期成功。　　回溯近10年中资房企出海的潮起潮落，这些房企在商业逻辑上的水土不服，有许多值得行业警醒的地方。　　汇生国际投资总裁黄立冲在接受21世纪经济报道记者采访时指出，许多房企出海的年代，全世界许多房产的主要客户都是中国人。这也导致了他们当时都没有重视本地客户，因为两种客户本身的需求是不一样的，本地客户会清晰计算投资回报、租金收入等，他们追求的生活方式也与中国人不同。　　这些差异，导致中资房企在国外的规划与建设之中，存在先天的不足。　　这的确是现实的问题。富力地产就曾在2014年中报中毫不讳言服务于中国投资者的目标，“越来越多中国投资者正积极物色在海外国家的物业投资机会，我们预期已落成的开发项目将吸引广泛中国投资者的兴趣。”　　黄立冲表示，房地产是跟风土和位置分不开的，不管你再有钱、是过江龙，要开发出当地人所喜爱的房子要有当地的生活经验和文化体验，但中国大部分的开发商喜欢高举高打、喜欢大盘开发，因为过去很长一段时间中国土地价格是不断涨，所以很多开发商到了海外也买了大块的土地，通过提高容积率来获利。　　“大块地的滚动开发，是建立在发展很快的基础上，但国外的发展速度是相对平缓的，所以囤地成本很高，也不适合滚动开发。另外，由于没有本地经验，在贷款方面中国开发商没太多优势，所以成本也比较高，这些都是他们的短板。”黄立冲强调。　　事实上，就算是中国人，他们对中资房企的态度，也是相对中立。　　一位在澳大利亚居住多年的中国人告诉21世纪经济报道记者，他对中资房企在当地建造项目的看法是，“看起来很豪华，很有钱。但我不会买，因为很贵，投资回报率不高，同等条件下，不会是我的首选。”　　中资房企海外纷纷折戟，大环境推动下，未来应该也不会有更多的中资房企选择“走出去”。责任编辑：刘光博 

未来，中国人能靠个人养老金养老吗？
　　“目前广发50+150块是我见过最多的了，还有更好的不？蹲一波~”当过10年银行理财经理，河南的李林在社交媒体上活跃发帖，询问个人养老金开户红包，等着薅一波银行的羊毛。　　“各位银行人是怎么拉个人养老金的啊啊啊。”领导突然布置了办理个人养老金新账户的任务，湖北的银行员工沈圆想问问大伙儿有什么建议。　　……　　11月25日，酝酿了5年多的中国养老三支柱迎来历史性时刻，个人养老金制度在北京、上海、广州、西安、成都等36个先行城市或地区启动实施，线上线下一下子就热闹了。　　有人喊着“不要一时脑热买个人养老金”，“月薪5000不建议缴存”，也有人认真发问“国家梯队的养老金要不要买呢”，“我才25岁，离退休还早，你说个人养老金对我有用吗”？　　有意思的是，中金公司报告提到，这一制度设计与美国养老体系思路基本一致。这会是又一块能摸着过河的石头吗？未来，中国人能靠个人养老金养老吗？日本是人口老龄化程度最高的国家，它又在靠什么养老？　　还是那句话：个人养老金开闸，万亿级别的蓝海市场就在眼前，你和我，谁是最该入场的那个？　　自11月25日人力资源社会保障部宣布个人养老金制度启动实施以来，仅“个人养老金”这一话题，微博用户阅读次数已达2.2亿，抖音播放量超1.1亿次。　　在小红书上，“个人养老金怎么抵扣个税”、“个人养老金开户银行选择”、“个人养老金要不要买”、“个人养老金银行任务”、“个人养老金开户银行薅羊毛”……五花八门的讨论也是如火如荼，短时间内相关笔记就超过了2万篇。　　不难看出，“打工人”在问开户攻略，银行忙着拉新。其中，一篇题为“养老金，我们绞尽脑汁了”的贴文引起了观察者网注意。　　截图显示，有银行人用“拼多多砍一刀”、“朋友圈点赞”、“帮孩子投票”、“火车票加速”、“年底敬业福互换”、“双十一盖楼”等众多“终身权益”以及银行本身的开户红包，来吸引潜在客户开通个人养老金账户，以完成单位的业务要求。　　这边网友在评论区里求图片内容的“文字版”，方便“活学活用”；那厢已经问起了电商，考虑要不要贴钱完成KPI。　　不过，压力暂时只给到北京、上海、广州、西安、成都等36个先行城市或地区的银行。　　根据规定，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，都可以参加个人养老金制度，向资金账户缴费、购买个人养老金产品。年缴纳上限12000元，缴费即可享受税费优惠，可购买包括储蓄存款、理财产品、商业养老保险和公募基金等。具体金融产品由金融监管部门确定并将公布产品名单。　　《个人养老金实施办法》还写道，个人养老金资金账户封闭运行，参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，以及国家规定的其他情形，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。　　为了推广拉新，招商银行在微信公众号中算了笔账说，对于今年35岁、年收入25万、预计60岁退休的小明来说，通过个人养老金存1.2万元/年，退休可多得约16万元。　　国家大力推行养老第三支柱的原因很明显。第七次全国人口普查数据显示，中国60岁及以上人口已达2.64亿。按照联合国的定义，我国已于2000年步入老龄化社会。　　那明明首批开办个人养老金业务的金融机构包括6家国有大型商业银行、12家股份制银行、5家城市商业银行、11家理财公司、14家证券公司、7家独立基金销售机构和6家保险公司，银行为何成为首批金融机构中全力推广个人养老金的“先锋”？　　在人口老龄化速度加快特征凸显、人口红利渐行渐远的背景下，你我要不要顺势入局？　　这些，都要从中国个人养老金打响第一枪说起。　　1994年，世界银行首次提议各国应逐步建立多支柱养老体系。目前，我国多层次养老保险体系主要包括“三支柱”：　　第一支柱是基本养老保险，是主体部分，目前覆盖人数已达10.4亿。　　第二支柱是企业年金和职业年金，截至2021年底，两项年金参加职工7000多万人。　　第三支柱包括个人养老金和其他个人商业养老金融业务，以提升退休后的生活质量。　　本文着重探讨的个人养老金，是第三支柱里有制度安排的部分，是政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度。　　我国三支柱养老金规模逐渐上升，且结构更为均衡　　注：2022E的数据基于过去5年年化增速预估值。　　中金估算，短期内三支柱建设账户规模约为1.24万亿元；长期看，25年内有望带来18~26万亿元增量资金。　　这片万亿级别的蓝海市场争夺中，最先开启的是资金账户之争。　　《实施办法》规定，个人需选择一家符合规定的商业银行开立或者指定本人唯一的个人养老金资金账户（也可以通过其他符合规定的个人养老金产品销售机构指定）。　　这意味着，商业银行把握了资金入口。对银行来说，个人养老金开户是难得的获客、活客、留客的业务。一旦时机成熟，其他业务也可一并跟进。　　不过，这一切并非一蹴而就。　　我国养老三支柱建设支持政策可以追溯到2017年7月，国务院办公厅发布了《关于加快发展商业养老保险的若干意见》。2018年2月，养老保险第三支柱建设工作正式启动。为了更好地理解这一养老机制，考虑值不值得投钱，我们有必要纵观它在全球的发展。　　云南大学民族学与社会学（社会工作）学院讲师王化起向观察者网介绍，国外个人养老金制度可以按照是否有政策强制分为两类：强制储蓄型个人养老金制度，以及自愿积累型个人养老金制度。　　首先，“强制储蓄型个人养老金制度”。王化起解析道，曾经为殖民地的第三世界国家独立后，国家公共财政能力有限，主要依靠国民的自力更生。它通常要求劳动者从参加工作开始，按工资总额的一定比例由用人单位和劳动者双方（或只有劳动者一方）定期缴纳保险费，记入劳动者个人账户，作为长期储蓄积累及保值增值的基金，所有权归个人。这种模式筹集的保险费直接记入个人账户，具有较强的激励效应，但缺点是无代际和代内收入再分配功能，反而会扩大不同职业、岗位或职工之间的贫富差距。　　“新加坡、智利、香港地区将这种个人养老金制度作为养老金体系主要形式，即起到第一支柱的作用。也有很多国家采用这种制度时只将其作为基础养老保险的补充，即起到第二支柱的作用，譬如美国（401K计划，由公司和雇员共同出资，类似于企业年金）、加拿大、日本等。”　　“我国采用这种制度与社会养老保险统筹账户共同运作，即社会养老保险的个人账户部分，是第三类模式的代表。”　　王化起同时介绍了“自愿积累型个人养老金制度”，并以美国为例。在上世纪七八十年代，撒切尔和里根为代表的新自由主义福利体制改革，催动了自愿储蓄型或投资型个人养老金制度的发展。美国建立了个人退休账户制度（IRA），鼓励个人自己出资、自愿参加储蓄型养老保险，作为补充国民养老保险的第三支柱使用。　　截至2020年底，美国三大支柱合计存续余额34.8万亿美元，是我国的20余倍。　　主要国家养老三支柱规模占GDP比重（2020年）：中国当前规模占比偏低　　事实上，中金公司在多份围绕个人养老金制度的解析报告中，都提到了美国，指出“本次我国推动的个人养老金制度，从制度设计和定位上可能与美国的IRA计划有一定的相似之处，属于养老金第三支柱”。　　当前，美国养老金第二、三支柱占比分别高达57.8%与35.1%，第一支柱占比则仅约7.1%。且美国IRA资产规模已超过第二支柱中的DC计划，成为美国民众退休养老金核心来源。　　美国养老金体系简介　　中金报告作者认为，三支柱占比提升有助于提升养老体系可持续性。美国能建成全球最大的养老金体系核心原因在于其养老体系为“投资养老”而非“储蓄养老”，其二、三支柱养老账户资金配置自由，可无限制进入标准金融产品市场，分享发展红利。　　再看与中国同处“东亚文化圈”的日本。日本总务省近期宣布，75岁及以上人口首次占总人口的15%以上，65岁以上人口的比例徘徊在创纪录的29.1%，为全球最高。　　与此同时，媒体常常报道日本老人“退而不休”的窘境。　　王化起介绍，日本个人养老金又称为私的年金。目前日本退休人口主要依靠公共年金（国民年金、厚生年金），私的年金还只是起到微弱的辅助作用。　　说一千道一万，回归到个人养老金潜在客户最关心的问题：它与普通存款、理财产品有何不同？　　答案是，税收优惠。而且收入越高，节税越多。　　根据我国个人养老金的递延纳税优惠政策，在缴费环节，个人向个人养老金资金账户的缴费，按照12000元/年的限额标准，在综合所得或经营所得中据实扣除；在投资环节，计入个人养老金资金账户的投资收益暂不征收个人所得税；在领取环节，个人领取的个人养老金，不并入综合所得，单独按照3%的税率计算缴纳个人所得税，其缴纳的税款计入“工资、薪金所得”项目。　　中金公司报告指出，由于我国当前对绝大多数金融投资所得相关税收不征税，我国三支柱制度税收优惠主要集中于个人所得税。　　根据当前个人收入累进税率表，12000元的税前抵扣额度对应免税额介于360~5400元之间。这也意味着我国三支柱政策优惠主要惠及应税人口，有一定优惠门槛。　　也就是说，对于本来就免征个人所得税的收入人群，如果缴存个人养老金，反而需要在再提取时缴纳3%的个税。　　12000元抵扣额度对应免税额度计算表　　注：假设12000元抵扣额全部位于相应级数内，我国个人所得税起征点为每月收入5000元。资料来源：国家税务总局，中金公司研究部　　对比税收负担度高于中国的海外样本发达国家——美国，家庭持有IRA的比例恰恰与收入显著正相关。　　美国家庭持有IRA的比例与收入显著正相关　　另一方面，个人养老金资金账户实行封闭运行，无法提前支取。对年轻人而言，这笔投资的周期可能长达几十年。而海外制度设计普遍对提前支取采取惩罚性税收措施。　　仍旧以美国养老金体系为例，IRA账户持有意愿在退休前与住户年龄显著正相关。　　美国经验表明，IRA账户持有意愿在退休前与住户年龄显著正相关　　不过，王化起在总结美国个人退休账户制度时也提到，IRA参与者可以建立多个IRA账户；每年存入IRA 的缴费上限达到了6000美元，50 岁以上人士可追加至7000美元；IRA账户投资范围广泛，可以用于购买一般可投资的股票、债券、基金等金融产品……这都与中国目前推进的机制有所不同。　　在我国，具体金融产品将由金融监管部门确定并将公布产品名单。《实施办法》强调，个人养老金产品销售机构要以“销售适当性”为原则，做好风险提示，不得主动向参加人推介超出其风险承受能力的个人养老金产品。　　对于个人缴费上线为何是一年12000元，中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文表示，对中高收入的群体来讲，他们可能对每年12000元的缴费不是太“解渴”，但对中低收入人来讲就不是这样了，所以上限不能超过12000元，最受益的也是中低收入群体。　　王化起也认为，“我国个人养老金制度设立了投资上限，由国家统一规划，有效防止社会贫富差距增大，更为契合我国国情与人口现状，提高了居民养老水平。”　　他说，不同于一般投资理财产品，个人养老金具有长期性、强制性。一方面，长期稳定的投资能够抑制“赌徒”心理，增加稳定的收益；另一方面，无法随时取用意味着无可用以解燃眉之急，其中利弊，需参保人自己衡量。“我国国民长期以来都有理财习惯，但较为缺乏投资理财相关知识，难以取舍投资产品，盈亏自负则进一步加大了居民顾虑，需要政策的稳健实施加以化解。”　　所以，王化起建议具有稳定收入、生活中富余财力且具备一定理财知识，想要提高个人老年生活水平的中青年居民参与投资“个人养老金”。如果老人需要购买个人养老金产品，则需要补充缴纳相关费用或遵循老人基本品限制。　　他还就中国养老制度发展给出意见：受到新冠肺炎疫情的不利影响，2020年中国首次出现了养老金收不抵支的情况，未来三十年人口老龄化和赡养率降低将进一步恶化养老金缺口。养老金体制还存在制度碎片化、转移接续和便携性不佳、地区间社保财务不平衡等。为此，未来社会养老保险体系改革重在开源而不是节流。第一支柱的改革举措固然重要，如扩大全国统筹、划转国有资本充实社保基金等，但如何扩展养老金支柱也很重要。其目的在于是将政府、企业、家庭等分散的养老责任部门都带入进来，在组织和功能上加以整合优化。其难点在于如何将国家规制工具与市场调节工具更好的协调起来。在这个意义上，发展个人养老金，打造新型有规制的个人养老金市场，丰富国民养老型投资需求，是具有重大现实意义的。　　而在个人养老金发展前景上，由于第二支柱参保前提为供职企业设立企业年金，三支柱将契合我国大规模灵活就业人员的需求。　　随着居民收入持续提升，以及人口老龄化进程激发居民养老意识，我国个人养老金发展也有望获得加速。责任编辑：薄晓舟 

细节曝光 千亿地产大佬张力被控涉嫌行贿
　　  红星资本局消息，12月12日深夜，富力地产（02777.HK）突发公告称，公司联席董事长张力因在中国宴请美国旧金山前公共事业部主管及为其提供酒店住宿而被指控涉嫌行贿，公司正针对此错误指控采取法律行动。　　  此前有市场消息称，张力被伦敦警方逮捕，正面临引渡程序；而被捕原因是被美国指控通过回扣拿下在美国加州的商务合同。张力在周一以1500万英镑保释，并向美方就引渡提出异议。　　  上述消息出来后，13日早盘，富力地产大跌超14%，截至收盘，富力地产报每股2.15港元，跌11.52%。　　  12月12日，有市场消息称，富力地产创始人之一、联席董事长、总裁张力被指控在美国涉嫌行贿。对此，广州富力地产股份有限公司12月12日晚间发布声明指出，“针对近日外媒对我司联席董事长张力先生的负面报道，我司声明如下：张力先生因在中国宴请美国旧金山前公共事业部主管及为其提供酒店住宿而被指控涉嫌行贿，我方正针对此错误指控采取法律行动。”　　  据外媒报道，张力在11月30日被伦敦警方逮捕，逮捕原因是美国有关部门指控张力涉嫌贿赂公职人员。张力律师要求法官在他为反对引渡到美国进行法律斗争之前，批准将他保释。根据福布斯杂志，69岁的张力身价23亿美元，他将支付1500万英镑的担保费。　　  12月13日早间，富力地产发布自愿性公告称，公司知悉有媒体报导伦敦法院就于美国一宗有关Z&L Properties Inc.的待决案件向公司董事张力先生授出保释。本公司澄清：其并无就保释提供任何保证金、其于Z&L Properties Inc.(由张力先生及其关联方拥有）并无权益及该案件将不会对公司的业务及营运有任何重大不利影响。　　  公开资料显示，富力地产创立于1994年，总部位于广州，是一家以房地产开发为主营业务，同时在酒店发展、商业运营、文体旅游、互联网产贸、医疗康养及设计建造等领域多元发展的综合性集团，于2005年登陆港交所。2020年，富力地产销售金额超过1300亿，跻身千亿房企阵营。2022年，张力、张量父子以190亿财富位列《2022胡润百富榜》第296位。　　  今年8月7日，富力地产终于发布了其推迟了5个月的2021年财报。从营业数据上来看，2021年，富力地产实现营业额762.3亿元，同比减少11.25%；巨亏163.53亿元，2020年同期则为盈利91.46亿元。　　  是一宗什么样的案件，让张力这个在中国房地产行业沉浮多年的富豪身受牵连？公开信息显示，该案件是美国旧金山公共事业部原主管穆罕默德·努鲁（mohammed nuru）的腐败案件。据美国司法部在2021年12月17日披露的一份新闻稿显示，这位官员在旧金山负责公共合同、许可证和建设项目等，曾不断从承包商、开发商等处收受贿赂。　　  在努鲁的认罪协议中，他承认收了来自一个名为黄永乐（walter wong）的贿赂。黄永乐曾在一名中国开发商的伦敦几个大型开发项目中担任顾问，并把努鲁介绍给了该开发商。努鲁曾与该开发商方面的人员多次共进晚餐，并讨论其项目，但从不付饭钱。　　  同时，努鲁也在中国曾多次与该开发商会面。努鲁提及，该开发商在中国拥有多家酒店，包括五星级酒店。努鲁曾收受该开发商的免费旅游、礼物和福利。努鲁承认，作为交换条件，他曾帮助该开发商为其在旧金山的价值数百万美元的大型混合用途项目获得必要的批准。　　  另据旧金山当地媒体2020年报道，上述所涉中国开发商即为富力地产，项目或是z&l properties拥有的位于旧金山的555 fulton。　　  据悉，2014年-2015年间，z&l properties曾大手笔在美国购买资产，位于旧金山海耶谷的高端住宅项目555 fulton即为其中之一。　　  不过，在13日早间公告中，富力地产称在z&l properties inc.中并无权益，是由张力及其关联方拥有。这意味着，该项目可能是张力在海外的私人投资。　　  据富力地产2021年年报披露，张力持有上市公司27.77%的股权，并担任公司行政总裁一职，执行董事会所采纳的所有业务政策、策略、目标及计划，主要负责购地、工程开发、成本控制及公司运作管理。　　  2017年时，富力在以近190亿元的总价从万达手中收购了73家酒店资产后，手中的酒店数量达到89家，成为全球最大豪华酒店业主。在这场“世纪交易”的签约现场，作为富力地产的核心人物之一，张力与富力地产董事长李思廉一同出席。此后，张力便罕有出现在公开场合，他最近一次出现是11月29日线上出席全联房地产商会的相关会议。据悉，2012年-2022年间，张力担任全联房地产商会第三、四届理事会会长；在11月29日的会议上增选为该商会名誉会长。有知情人士表示，张力原本在2021年时将卸任前述理事会会长一职，但因行业原因，商会暂缓了换届。　　  汇生国际投资总裁黄立冲向记者表示，该事件对富力产生的影响不会很大，张力依然有权投票。　　  受房地产行业整体下行影响，富力地产亦出现流动性问题。　　  今年3月，富力以9570.256万英镑（约合7.96亿元人民币）向远东发展出售目标公司R&F Properties VS (UK) Co., Ltd.（富力地产的间接全资附属公司）全部已发行股本及转让公司间贷款，预计公司将亏损约6884.5万英镑（约合5.69亿元人民币）。　　  今年9月，富力地产公告回购此前出售给远东发展的伦敦项目股权。本次出售及购回完成后，预期远东发展累计收益净额为约1090万英镑。而富力地产认为，购回目标公司将使本集团能够保持其于发展项目的权益，而发展项目为位于英国的一个地标发展项目，可展示本集团对增长及海外发展的承担，并将为本集团带来长期利益。　　  在流动性问题的处置上，富力地产近期也获得了不错的进展。11月10日，富力地产公告称，8笔135亿元境内公司债券整体展期成功，展期后8笔公司债券的加权平均到期期限从约4个月成功延长至3年以上。富力也成为国内首家将境内外债券全部展期的房企。　　  彼时，富力地产表示，此次展期有效缓解了公司的流动资金压力，有利于改善公司整体财务状况，促进公司长期稳定可持续发展。在当前房企信贷环境不利、流动性紧张的局面下，境内和境外债券的成功重组，大幅降低了富力地产近三年内的中短期债务压力，为公司改善经营、迎接市场复苏争取到宝贵的时间窗口。同时，也有助于在当前市场情况下重塑行业信心，鼓励企业积极作为，主动与投资者沟通所有可能的解决方案。　　  截至2021年底，富力地产拥有土地储备总可售面积约5000万平方米，并拥有大量资产价值可观的投资物业及酒店组合。年报显示，富力地产2021年度录得净亏损163.53亿元，2020年盈利91.46亿元，同比由盈转亏；总营业额762.3亿元，同比减少11.25%。　　  2022年10月，富力地产合约销售金额约为20.5亿元，同比下降80.8%。合约销售面积约为13.3万平方米，同比下降86.52%。1-10月累计合约销售金额约达352.2亿元，累计合约销售面积约为259.92万平方米。　　  成都商报-红星新闻记者 谢雨桐　　  综合每日经济新闻、第一财经责任编辑：刘光博 

快递网点陆续解封，为何包裹还是收不到
　　进入12月，随着各地防控政策的优化调整，快递业也迎来新一轮业务高峰，然而，不少快递公司对记者表达了同样的担忧：货多人少，递送时效难以保证。　　货多主要来自各地陆续解封后积压件的释放以及双12大促的叠加。　　来自国家邮政局的最新数据显示，12月1日-12日，全网揽收量约为43.03亿件，同比上升5.6%。12月12日当天，全国邮政、快递企业共揽收邮（快）件4.53亿件，与2021年“双12”基本持平。　　而随着各地陆续优化调整疫情防控措施，目前多家快递公司都对记者表示，网点在陆续恢复运营。　　“现在挺难的，各地陆续解封带来的第一波冲击，双12，还有春节临近，三重压力叠加，货多人少，近期快递时效依然受到影响。”上海一家快递公司人士对记者指出。　　另一家快递企业的加盟网点负责人则对记者透露，目前的网点货量比平时多了30%，但负责送货的快递员则在减少，一是部分快递员也被感染，二是有些快递员已提前回乡过年。　　“目前我们还是在要求网点派收员，分拨中心处理人员保持48小时的核酸检测，佩戴N95口罩，并且尽量进行无接触配送。“上述快递公司人士告诉记者。　　据记者了解，目前邮政、顺丰、京东物流等已开启“夜派”模式，延长派件时长，以保障快件尽快送达。中通、圆通、申通、韵达、极兔、德邦等则成立了旺季专项小组、设立帮扶基金、加强人员招聘、调配各方运力等方式，帮助基层网点恢复产能，保障寄递渠道通畅。责任编辑：刘光博 

一场心甘情愿的赔本生意
　　老人回报他的往往是手绘的、“面值”从10元到1000元不等的“钞票”，李国色会一本正经地收下，再放入钱箱。他说自己甘愿吃“哑巴亏”，是因为老人需要的不仅是温饱，还有不愿被施舍的尊严。　　在灵溪老街，很多人的记忆里都有郑祖龙的影子。他头发凌乱，穿搭潦草，经常站在垃圾桶边捡食剩饭。几十年来，他从未离开老街，上了年纪的老街坊看着他从满头黑发到两鬓斑白，板正的身形逐渐佝偻，嘴巴因为牙齿脱落变得内陷。　　在浙江省温州市苍南县这条热闹的街道上，郑祖龙以一种不算体面的方式被人熟知，但很少人真正知道他的名字。大多数时候，当人们提起他时，总会以“讨饭的”“流浪汉”“傻子”，甚至是“小偷”代之。　　李国色一家除外。在自家的面店前，他会喊一声“林”（闽南方言“龙”的发音），然后把准备好的河粉、面条或者年糕递到郑祖龙手上。老人回报他的往往是手绘的、“面值”从10元到1000元不等的“钞票”，李国色会一本正经地收下，再放入钱箱。他说自己甘愿吃“哑巴亏”，是因为老人需要的不仅是温饱，还有不愿被施舍的尊严。　　这种近乎无声的交流从自己父亲经营面店时就已经开始，到李国色最后一次见到老人，持续了近13年。2022年1月7日凌晨4点，又到了出门买面的时间，郑祖龙走在空无一人的马路上，被一辆汽车撞倒，匆匆结束了一生。　　今年12月，李国色被评选为浙江孝贤。郑祖龙已经不会再出现在面店前，但李国色的善意没有就此中断，而是投入到了一个全新的开始——他拿出刚刚拿到的奖金，再加上之前直播的收入，一栋供山区孤寡老人居住的房子得以开工建设。　　李国色第一次见到郑祖龙时，是面店开业的第三年。那是2013年夏季的一个早晨，路边一个佝偻的身影引起了他的注意。男人看起来50来岁，衬衫敞开挂在身上，裤脚拖在刚下过雨的地上，沾满了泥渍，裂开的鞋缝里也藏了不少泥巴。　　男人一直盯着面摊，也不走近。见摊前没人了，才挪到门店的一个角落里。李国色上前招呼，问他需要什么。男人没说话，弯着胳膊指了指摊位上的河粉。　　“要多少？”对方还是不吭声。李国色有些疑惑，装了一袋河粉递了过去。直到男人从口袋中掏出一团皱巴巴的一元零钱和一张画得花花绿绿的“10元纸币”，李国色才突然反应过来，父亲口中那位特别的“客人”来了。　　从父亲李成手里接过面店前，李国色就曾被叮嘱过，有一位智力残疾的男人会经常拿着一两块的零钱和手绘的“纸币”来买面，“他不敢进来的，你要招呼一下他，不管他给不给钱，他来，你就多给他装点软面。”　　在此之前，李国色一直在后厨做面，或者外出送货，父亲在门店前的面摊上张罗来往生意。为了这家面店，父子俩在全国各地辗转务工了5年。离开苍南县农村老家时，李国色还不满20岁，父子俩在街上卖过棉花糖，给人扛过大米，也去过东北当过矿工。直到2010年，李成凑够了一万块钱，在苍南县城灵溪老街的菜市场，盘下了这间30平方米左右的铺子。　　2013年，面店生意逐渐红火起来，李成的身体却愈发吃不消。临退休前，他没有过多嘱托儿子，反倒是特意提到了这个几乎是“吃白食”的客人。　　李国色没想到，刚接手铺子两天，就与这位特殊的客人打了照面。看着眼前男人递过来的“纸币”，李国色摇了摇手，“不收你的钱，拿去吧。”　　见李国色不收，男人将一团一块钱纸币和手绘的“纸币”丢在面摊上，转头吃起了袋中的河粉——河粉除了煮熟外，没有再经过任何处理。　　李国色已经很多年没见过这样的场面，面店支起来后，他早就过上了衣食无忧的生活。他仔细打量着眼前狼狈的一幕，除了同情和心酸，还多出一份感同身受——他熟悉饥饿的感觉。　　李国色5岁那年，母亲早逝。童年的记忆大多已经模糊，但他仍记得饿到腿发软的感觉。当时父亲出去干农活，家里没人做饭，他跑到邻居家，讨到一点儿锅巴，嚼个三两下就吞进肚里。　　20岁那年，他从老家苍南出发，倒了三四趟车，去辽宁阜新当矿工。三天两夜的路程，一天就吃一顿饭，最后身上剩下几十块钱。在煤矿上，每天井下工作8个小时，为了省钱，午饭用饼干就水对付。　　他开始明白父亲的用意，只是拿出一袋面，收下一团“纸币”，就可以让人吃饱，给人尊重。这是父亲用一生追求打拼的东西，他知道有多重。　　此后的9年间，李国色得知了更多关于男人的故事。男人名叫郑祖龙，生于1958年，读过几年书。年少时在一次意外中，脑部受到撞击，之后被鉴定为智力四级残疾，一个月有1000多元的低保，由家里的亲戚帮忙代领。年轻时，也有人给他介绍过对象，但一听说对方脑子有问题，最后都不了了之。　　双亲离世后，郑祖龙变得更加孤僻，早些年独自一人住在田间的茅草屋里，不喜欢与人交往，前去探亲的人也会被他骂着赶出来。他行为也变得古怪，常年穿着布满污垢的衣裤、鞋子，嘴边有时叼着不知从哪儿捡来的烟头，经常捡食被人丢弃的食物。　　久而久之，在车水马龙的灵溪老街上，他终于成为了一个既扎眼，又最容易被忽视的人。　　没人知道郑祖龙是从哪一年出现在老街菜市场的，只是经常见到他在市场周边流浪，喜欢这里看看，那里瞅瞅。后来有人传言，这个男人偷过别人家的鸡。靠近摊位时，商户们总是紧盯着他，怕他偷东西。而这个人叫什么，从哪个村子来，没人说得清楚。　　但在李国色看来，郑祖龙一直很规矩、客气。“他不偷又不抢，就是想吃一顿饱饭。”男人成了李国色面店里的常客。每年大概有300来天，郑祖龙会来店里买面，相隔4公里不到的路程，要走一个小时左右。　　近10年来，面摊前坑洼的水泥路修了又修，菜市场内的商铺换了一茬又一茬。郑祖龙背部的弧度愈发明显，一头黑发也开始两鬓斑白，他每天雷打不动地在早晨5点到7点左右出现在店门口，大多数时候他都穿着那件常年不换的黑色皮衣，站在店门口左边的角落里。李国色猜，郑祖龙是怕人嫌弃，也怕影响他的生意。　　这近10年间，李国色结婚生子，从一个小伙子变成丈夫、父亲。他逐渐摸清了郑祖龙的脾气和喜好，前三年吃河粉，中间三年吃年糕，后面几年吃面条。李国色每次照例只给他装上5元钱的面，这个量够郑祖龙吃一天，其他的东西老人都不要。　　手绘的“纸币”也变得越来精细，起初老人递来的纸币像是小孩的简笔画，甚至有些滑稽。再往后，“纸币”裁得规规矩矩，颜色也分为绿、黄、红三种，“纸币”上的内容也更丰富，开始有了布局。它虽然仍是“假到不能再假”的纸币，但李国色从中看出了老人的真诚和仔细，这是老人唯一能回报他的东西。　　李国色的妻子吴梅（化名）第一次收到大爷递来的手绘纸币时，乐得不行。“花花绿绿的，就觉得很好玩，不知道他是怎么画出来的。”起先，吴梅觉得对方可怜，也给他塞过水果、猪肉，结果都被丢在摊子上。　　2020年底，郑祖龙拿着手绘“纸币”买面的视频在网上意外走红，来自全国各地的榨菜、火腿肠、咸鸭蛋、棉被、衣裤，各类爱心包裹随之涌入李国色的面店。也有网友寄来水彩笔和A4纸，希望大爷能够继续画画。　　“他除了自己买的泡面，其他我们给的吃的、穿的他都不要，因为他觉得不是他自己买的。”李国色与妻子商量着，把火腿肠、榨菜偷偷藏在泡面下面给他，大件的物品就直接送到他家里。　　李国色之前也去过郑祖龙家，那是一间低矮的瓦房，衣、鞋四散在水泥地上，锅里总有老人吃剩下的面条，除了一张古董床，两张桌子，没有别的家具。老人见到对方送东西来，端着碗就跑远了。　　为了让郑祖龙接受他们的帮助，李国色夫妇经常配合郑祖龙演戏，“我们就跟他说，这个是要付钱的，你把钱给我，我把这些东西卖给你。”这时候，李国色发现，老人递来的“纸币”数值逐渐从10元到100元，再到1000元。有时老人也会拿出真币，大多是团在一起的一元钱，最高20元人民币。　　与老人相处久了，李国色逐渐理解了老人的用意。这些“纸币”就像一个约定：“我收了你的东西，只要我有钱，我一定会给你，没有钱的时候，我就先把这些画的纸币给你，等我有了再还上。”　　与郑祖龙接触多了，老人逐渐不再是一座孤岛，开始允许李国色接近。　　有一次，李国色送货回店里的路上，遇见郑祖龙坐在桥边，就停了下来，两人一起坐在路边抽烟。见老人不停咳嗽流鼻涕，李国色开玩笑说，“是不是感冒了，别传染给我嘞。”老人看着李国色没说话，笑了笑。那天中午，李国色转头跑进了药店，买了些药送去他家，再叮嘱郑祖龙的亲人，监督他吃下。　　慢慢地，李国色发现，老人在家见他来了不再“逃跑”。之后他带着孩子，一起去给老人送物资，将粽子、炸鸡腿、包子一样样摆在桌上，再往床上铺上干净舒适的被褥，给他换上新衣服。　　更让李国色没想到的是，郑祖龙走到桌子旁，弯下腰，颤颤巍巍地从桌子底下抬出一个不像样的西瓜。西瓜被切开，老人挑挑选选，拿起中间最红的一块，递给了站在一旁的孩子。离开时，老人走上前，从衣服的口袋里掏出几张皱巴巴的“纸币”，塞到孩子手中。　　“这是爷爷给你的红包，收下吧。”李国色告诉孩子。郑祖龙点了点头，肯定了李国色的话。孩子也默契地将“红包”装进口袋，笑着说：“谢谢爷爷。”郑祖龙没吭声，转头进了家门。　　“我猜那一天他肯定是很开心的，因为他会觉得自己也是一个长辈，也是可以得到别人尊重的。”李国色说。　　从李国色的父亲李成开始，祖孙三代一直在接力救济郑祖龙。现在，李国色并没有刻意教育儿子太多道理，但5岁的儿子早就学着爸爸给郑祖龙装面条，如今已经轻车熟路。　　“人只有没得吃才会上门来要，遇到上门来要饭的，就尽量让人家吃饱一点，人吃饱了就不会偷不会抢。”这是爷爷和父亲常给李国色讲起的道理。　　郑祖龙并不是独享这份善意，很长一段时间里，李国色老家的村子里常出现这样一幕：乞讨的老人带着布袋子站在李国色家门外，门内的人总是慷慨地从米缸里装上一盒罐头容量大小的粮食分给他们。米缸见底的时候，盒子里装的大米会少一些，怕他们吃不饱，就会拿出家里的地瓜丝和咸菜。　　李国色最后一次见到郑祖龙是在2021年1月5日，那天老人穿着李国色给他买的新棉衣，戴着一顶黑色的帽子。李国色给他装了够吃两天的面条，又往老人的衣兜揣了包烟，他没再拒绝。后来这个情景以监控画面的方式再次重现，市场里的很多人才惊奇地发现，以前那个身上脏兮兮的、散发异味的流浪汉，已经变得干干净净，像个正常人了。　　两天后的凌晨3点50分，窗外还是一片漆黑。躺在床上的李国色被手机闹钟唤醒，简单洗漱后出门。几乎同时，郑祖龙穿戴好衣帽，从家中出发，在村中的小路上步行了一公里左右后，拐上了大路。这次外出，李国色猜测他应该是为了买接下来两天的食物。　　10分钟后，在距离店铺2公里多的一个红绿灯路口，一名醉酒的年轻司机正驾驶着一辆轿车狂飙。在寂静的凌晨街道上，人们大多正在熟睡，郑祖龙的一生以一种无人知晓的方式匆匆结束。在郑祖龙身上，医护人员没有找到他的身份证明和手机，只在他的口袋里发现了几张手绘的“纸币”。　　李国色没有再等来郑祖龙，有时他还是会习惯地望向那个老人走来的方向。那时他总会想起一个炎热的下午，郑祖龙站在灶台前，盛起一碗刚出锅的面条，递向他，示意给他吃。“一个经常饿肚子的人，他愿意把煮好的第一碗面条给我，别人说他傻，我觉得他心里都是明白的。”　　老人去世近一年后，灵溪老街的改造工程也已经完成。李国色搬进了新店铺，原本低矮的砖木房屋，蜘蛛网一般的电线消失不见，换成了一栋栋20多层高的楼房。老街变成了新街，但有些东西没有被遗忘，李国色把老人的手绘“纸币”塑封好，那是无法估量的珍藏。　　新京报记者 | 熊丽欣 责任编辑：张玉 

积极申办世界杯，青岛有何优势？
　　卡塔尔世界杯吸引了全世界的关注。　　作为最具影响力和商业价值最高的体育IP之一，足球世界杯被称为“流量盛宴”，正因此，举办世界杯也成为很多城市的目标。　　据青岛日报报道，11月30日，青岛市足球改革发展推进工作领导小组印发《青岛市“十四五”时期全国足球发展重点城市建设方案》，确立“到2025 年，足球事业改革发展取得明显成效，走在全国足球发展重点城市前列，成为青岛体育强市建设的标志性事业”的总体目标。　　值得关注的是，在“完善足球竞赛体系”方面，青岛提出，要深化赛事交流。积极申办世俱杯、世界杯等重大国际赛事和中国足协系列赛事。　　作为著名的足球城，在中国职业足球的版图上，青岛是不可忽视的一张拼图。　　积极申办世界杯，青岛的足球“底气”在哪儿？　　青岛的足球基因　　1994年，青岛海牛队在全国甲B联赛中以11胜6平3负的成绩排甲B第一，晋升甲A，青岛足球的高光时刻让很多球迷记忆深刻。　　作为我国开展足球活动最早的城市之一，青岛开埠后，现代足球也随即传入青岛。1924年，青岛第一支专业足球队——中华足球队诞生。　　经过近百年的发展，跟城市的发展一样，青岛足球在一系列足球比赛中经常有着出色表现，取得了不俗战绩，日渐成为中国足坛不可忽视的一股力量。　　这其中，1993年，青岛第一家职业足球俱乐部——青岛海牛俱乐部成立，一年后升入甲A，开启了青岛足球长期驰骋中国顶级足球赛场的历史。　　2002年是青岛足球发展史上名垂“青”史的一年，当年青岛海牛在中国足协杯赛决赛次回合中以2：0完胜辽宁波导，在两回合较量中，凭借客场进球多的优势击败辽宁队，获得当赛季的中国足协杯冠军。　　值得注意的是，这个冠军也是青岛职业足球发展至今，唯一一个全国顶级赛事的冠军。　　在青岛足球在职业联赛大放异彩的同时，青岛也形成了良好的城市足球氛围。　　目前，青岛足球竞赛体系已经形成了职业赛事、群众赛事、青少年赛事、时尚赛事四大类别。仅职业足球队就有四支、业余足球俱乐部100余个，每年开展市级群众性足球赛事近20项，各类群众性足球赛事近2000场，全市常年参与足球活动人口达50余万人（青少年30余万人）。　　中国足协发布《2020年中国省市足球发展健康指数报告》，青岛在306个地级以上城市综合排名中位居第六。　　其实，深厚的足球发展基础也让青岛有了建设“足球城”的底气。　　早在1979年11月，国务院批准国家体委《关于提高我国足球技术水平若干措施的指示》中，青岛就被确定为全国16个足球重点城市之一。　　2012年，中国足协确定成都、青岛、武汉、广州、大连成为首批“中国足球发展试点城市”。　　2022年，1月25日，国家体育总局公布了“十四五”期间首批全国足球发展重点城市，上海、成都、武汉、深圳、广州、长春、重庆、大连、青岛等9城入列。　　2019年，青岛曾与北京、天津、上海、重庆等9个城市共同获得2023年亚洲杯足球赛承办权。中国足协相关领导曾公开表示：“中国申办2023年亚洲杯，也是在为申办世界杯做准备。”　　不过，受相关因素影响，原计划于2023年在中国举办的亚洲杯足球赛将由卡塔尔举办。　　虽然没能顺利承办2023年亚洲杯，但青岛的足球实力还是得到了广泛认可。　　足球背后的经济学　　作为世界第一大体育运动，足球除了自身的体育属性外，又总是跟经济有着紧密的联系。　　拿卡塔尔世界杯来说，卡塔尔在为世界杯总计投入超2000亿美元的同时，世界杯也为卡塔尔的经济增长带来明显的推动效应。　　负责卡塔尔世界杯筹备事务的卡塔尔世界杯交付与传承至高委员会官员曾表示，2022年卡塔尔世界杯预计吸引大约120万来自全世界的球迷到访卡塔尔，给该国经济带来的拉动效益可达170亿美元。　　除此之外，根据相关机构的预测，部分得益于世界杯相关经济活动，卡塔尔今年GDP将增长4.8%，高于2021年的1.5%，到2030年，每年将会接待约600万的游客，经济增速也将继续上升至4.4%。　　值得注意的是，除了拉动经济，让东道主卡塔尔愿意举办“史上最贵世界杯”还有更深层次的考量。　　例如，借着世界杯的东风推动自身发展转型。　　卡塔尔《2030年国家愿景》明确指出，迄今为止，卡塔尔的进步主要依靠石油和天然气资源的开采，但石油和天然气资源终将枯竭，于是该国提出要在发展需求和环境保护之间取得平衡。　　据报道，卡塔尔为世界杯建设的8个体育场馆，设计与建造均采用了大量绿色科技及可回收原材料。　　毫无疑问，世界杯将为卡塔尔留下丰厚的足球资产，除了这些基础设施，更重要的是借助世界杯展现了卡塔尔的综合国力及现代化进程。　　历史上，有很多国家都借助体育赛事展现本国现代化建设取得的成就。　　例如，2002年韩国、日本共同举办第17届世界杯，在该届世界杯上，韩国向世界展示了韩国现代化的“汉江奇迹”。韩国人需要一个向世界展示的窗口，这次世界杯的举办就成了一个绝佳的机会。　　实际上，卡塔尔世界杯也不乏青岛元素。颇受关注的官方赞助商海信集团总部就位于山东青岛，海信的广告语让海信和青岛闻名。海信集团相关负责人曾表示，赞助卡塔尔世界杯并非单纯的营销行为，而是遵循全球化发展的长远战略，希望将公司的品牌和产品推向国际化新高度。　　青岛能否如愿？　　发展足球事业，举办世俱杯、世界杯等重大国际赛事，青岛有基础也有优势。　　不过，需要指出的是，世界杯的申办通常是以国家为申办主体，不像奥运会那样以城市为申办单位。　　就像2022世界杯在卡塔尔七座城市共12个场馆举办那样，青岛申办世界杯需要国内更多的城市共同参与。　　就目前来看，除了青岛，按照国家体育总局公布的“十四五”期间首批全国足球发展重点城市，还有上海、成都、武汉、深圳、广州、长春、重庆、大连等跟青岛处在同一序列。换句话说，上述城市未来很有可能跟青岛一起承办世界杯赛事。　　值得关注的是，如果参照国际足联对于举办世界杯的硬性条件来看，青岛在比赛场馆建设等方面已经初步满足承办世界杯的要求。　　其中最主要的就是场馆方面，通常按照国际足联的要求，必须提供不少于12座至少容纳四万人的球场，同时揭幕战和决赛球场必须保证容纳不少于八万人。　　据了解，青岛目前拥有首座国际标准专业球场——青岛青春足球场，该球场可容纳5万名观众，是一座标准的国际化现代专业球场，这原本是为2023年亚洲杯专门建设的足球场，将成为青岛未来承办世界杯主要筹码。　　不过，拥有一座国际化现代专业球场对青岛打造“足球城”来说显然是不够的。　　为了解决大型体育场馆不足的问题，《青岛市“十四五”时期全国足球发展重点城市建设方案》也提出，要在新时期不断完善足球基础设施建设，每万人拥有足球场地达到1.5块，并且已经可以承接高达6座职业联赛体育场。同时，青岛还将稳步推进职业足球改革，拥有中超、中甲、中乙等全序列的职业俱乐部。　　需要指出的是，提升职业足球发展水平还需要在财政、土地、场馆、融资、宣传、人才培养等方面加大支持力度，鼓励更多国有、民营等资本投资俱乐部。　　从历史经验来看，世界杯普遍助推了主办国的经济提升。对于青岛而言，举办高质量的体育赛事不仅能够吸引观众，对城市的综合实力的提升也是大有裨益。　　正如青岛市体育局党组书记、局长车景华所说，青岛近年来承办过许多世界级、国家级大赛，积累了承办大型体育赛事的经验。未来，青岛有信心也有能力承办更多更好的优质大型体育赛事，丰富岛城人民的精神文化生活。责任编辑：祝加贝 

谁在囤黄桃罐头？
　　近日，黄桃罐头被贴上“防疫治病”的标签，销量暴涨，各大超市水果罐头货架上的黄桃罐头被一抢而空，购物网站上的销量也持续火热。　　不过后续有黄桃罐头厂商表示，黄桃罐头本身没有任何药效作用，并劝网友们理性囤货，不要盲目跟从。也有专家指出，黄桃罐头并非真的是发烧咳嗽的特效药，更多是一种甜蜜的“安慰剂”。　　不过这并没有令大家停下购买热情，不少网友表示，“黄桃罐头有没有药效我们都知道”“黄桃罐头在东北有一种魔力，每次生病都想吃”“单纯就是馋了、想家了”。　　有东北网友告诉时代周报记者，几十年前的东北，凡是家里小孩生病了，医嘱中多少会提及吃黄桃罐头，也因此在东北地区埋下了“黄桃罐头可治病”的观念，随着医学常识的普及，大家也逐渐认识到黄桃罐头无法作为药物，但作为多年习惯、多少可以给人以心理的慰藉。　　东北人的DNA动了　　前几日，随着黄桃罐头治病说在社交平台越来越火，在北京工作的孙先生也当即在网上下单黄桃罐头。　　孙先生是地地道道的辽宁抚顺人。他告诉时代周报记者，黄桃罐头对他来说是童年记忆般的存在，小时候身体不舒服，医生在开药时候经常会叮嘱吃个黄桃罐头；平时逢年过节走亲戚，黄桃罐头是少不了的送礼佳品；而在重要宴席上，也一定要摆上黄桃罐头才能称得上隆重。　　就东北过去“生病吃黄桃罐头”一说，有观点提出，过去东北水果稀有，又难以运输和储存，水果罐头作为储存方便、口感好，又可以补充水、糖分和维生素C的水果罐头，成为病人首选的营养品也不足为奇。　　“那时候东北大部分地区冬天能吃到的只有苹果和橘子，冰凉脆甜的黄桃罐头称得上是最好吃的一个了，大人小孩都喜欢。”孙先生回忆。　　家在吉林大连的王佳，和孙先生有着相同的童年记忆，不过不同的是，大连是有名的黄桃种植和生产基地，当地人对黄桃的羁绊也更为深厚。　　“直到今天，黄桃罐头也就是我们家中常备零食，每周都吃。”王佳告诉时代周报记者，每年夏天黄桃丰收的日子，家中长辈总要买来几十斤新鲜黄桃，自己在家里做成黄桃罐头，密封罐一扣，保存个一年时间不是问题，全家人也因此实现了“黄桃自由”。　　据了解，黄桃喜欢冷凉气候，主要在我国华北、华中、西南地区种植，山东平邑、浙江嘉善、湖南炎陵、辽宁大连等都是著名的黄桃产地。　　其中辽宁大连既是国内重要的黄桃种植城市，也大力发展轻工业、尤其以制作罐头见长。民国初期，大连罐头已经初具规模，到了1949年后，大连罐头有些产品还出口苏联等国家，至上世纪90年代，单是大连罐头食品厂一家，1990年就有3000多名职工，罐头品种多达300余个，水果罐头也是在这个时间点步入寻常百姓家。　　黑龙江虽然不是黄桃的主要产地，但毫不耽误当地人对黄桃罐头的执念。从小在黑龙江长大的相嘉宁告诉时代周报记者，黑龙江同样有自制黄桃罐头的习惯，不过喜欢用“冻桃”制作，因为“冻桃”没有季节的限制，所以当地人一年四季都在自制“黄桃罐头”。　　随着现代物流和种植技术的发展，东北地区也逐渐实现水果自由，超市、便利店，甚至村口的小卖部，各式样的零食也应接不暇。黄桃罐头在东北地位不及当年，但对许多东北人来说依旧是童年记忆，吃黄桃罐头也演变为不少东北人逢年过节或患病治疗过程当中不可或缺的仪式感，抑或是在外地的东北人的一抹乡愁。　　不过在孙先生看来，黄桃罐头在东北地区持续几十年封神，绝不仅仅因为口味。　　“东北人酷爱谐音梗，过年要吃猪蹄鸡爪——挠钱，吃白菜——百财，团聚时不吃梨——不分离，到了黄桃就是你逃掉了大灾难。”胡先生认为，好味道加上好寓意，是黄桃罐头连续几十年在东北地区封神的原因。　　网友“枫叶”虽然是南方人，但也在这几天参与了购买黄桃罐头的热潮。“单纯就是新闻看多了，嘴馋了，加上寓意也很好，希望黄桃罐头神也来保护南方的孩子。”枫叶告诉时代周报记者，当时她是在购物网站上下单，十来块钱一罐，一共买了两罐，价格还可以，不过几天过去，目前还没有发货。　　在南方读书的东北姑娘琦琦也于几天前，在学校附近的超市买了两瓶黄桃罐头，琦琦告诉时代周报记者，黄桃罐头更多还是童年记忆，长大后很少吃了，一年到头可能吃不到3次。　　但是这次老家的特色产品突然火了，在社交平台上看到东北老乡们分享自己对于黄桃罐头的记忆，琦琦不由得引发共鸣，也想再次尝尝“童年的味道”，“某种程度上，是一种乡愁。”琦琦说。　　此外，时代周报记者浏览购物网站发现，伴随着黄桃罐头销量走俏，销售黄桃罐头的淘宝商家也陆续安排上新的促销手段，其中有商家推出买一送一活动，也引发了一定关注。不过卖得好不好还需要时间观察，毕竟现在除了黄桃罐头，电解质水也开始火起来了。　　社交平台上也陆续有网友调侃，除了黄桃罐头，冰淇凌、烤鸭、佛跳墙、枣泥饼也对病情的预防和治疗有好处，因为吃了这些心情大好，情绪好了免疫力也更有保证。责任编辑：祝加贝 

