疫情防控措施落实不到位，北京房山区通报8家企业
　　10月31日，房山区市场防疫工作组贯彻落实上级疫情防控要求，持续加强疫情防控监督检查，切实做好市场主体常态化疫情防控工作，督促各市场主体严格落实各项疫情防控措施。　　检查中发现部分市场主体存在疫情防控措施落实不到位的问题，主要包括：员工体温记录不全、场所消毒记录不全、员工未按规定佩戴口罩、未对消费者体温检测、未查验消费者健康宝等问题。　　现将名单通报如下：　　序号　　企业名称　　具体问题描述　　经营地址1　　北京清香花屋　　婚庆服务中心　　场所消毒记录不全　　员工体温记录不全　　北京市房山区　　西潞街道良乡西路　　甲22号楼底商2　　北京东霖乾元　　咨询服务中心　　未张贴行程码　　测温设备未启用　　北京市房山区　　西潞街道良乡西路　　20号院2号楼　　底商3　　北京大董村　　兰英美发店　　场所消毒记录不全　　员工体温记录不全　　工作人员　　未佩戴口罩　　北京市房山区　　阎村镇大董村南4　　北京晓岳　　美发中心　　场所消毒记录不全　　北京市房山区　　阎村镇星城北里　　1号楼1层　　4-1025　　北京江问　　商贸有限公司　　未查验　　消费者健康宝　　北京市房山区　　韩村河镇五侯村　　村委会西360米6　　北京国翀投资　　咨询有限公司　　未查验　　消费者健康宝　　北京市房山区　　韩村河镇岳各庄村　　大街38号7　　北京源茂隆通　　商贸有限公司　　（源茂商店）　　消毒记录不全　　员工体温登记不全　　来访人员　　未落实扫码登记　　北京市房山区　　韩村河镇天开村8　　北京驴之乡　　火锅店　　体温岗脱岗　　北京市房山区　　西潞街道苏庄二里　　20号楼北侧　　平房　　房山区市场防疫工作组　　2022年10月31日责任编辑：祝加贝 

评论丨平衡防疫与生产，富士康们如何做好这道必答题
　　有两个环节很重要：信息供给、物资保障。前者会影响员工对疫情形势的判断，后者会影响员工对防疫措施的配合度。这是超大型企业做好防疫与生产工作的必答题　　郑州富士康部分员工“徒步返乡”，成了这两天的舆论焦点。10月30日下午，郑州航空港区官方披露，富士康厂区未发生重症感染现象，疫情总体可控；富士康内网连发三条通知，对自愿留在公司厂区的员工和意愿返乡员工分别进行了保障安排。当晚，富士康官方还发布了四点声明，称照护员工是首要原则，会协调其他园区产能备援。另据多家媒体报道，当地政府已向富士康派驻驻厂工作组。　　经济发展和疫情防控两手都要抓、都要硬，但做起来并非易事，尤其是对于富士康这类超大型企业而言——据报道，郑州富士康有着近35万员工，其中传闻疫情相对严重的郑州富士康航空港区工厂，员工人数已突破20万。“超级工厂”的属性，必然会赋予其防疫与生产平衡以超高难度。　　在部分员工“徒步返乡”出现后，有些网友将矛头对准了郑州富士康的“疫情未休，生产不止”，这难言理性：富士康之于郑州，既是外贸企业龙头，也是超级就业容纳器，还是信息电子产业集群带动者。《2020年中国对外贸易500强研究报告》显示，2019年郑州富士康出口总额位居全国之首，进出口数额占了郑州总额的逾八成。作为全球最大苹果代工厂，富士康带动了上下游产业约百万人就业，成了郑州汇聚起世界级电子信息产业集群的助推者。　　事实上，富士康也早就采取了闭环管理、点对点通勤等防疫措施。从郑州和富士康披露的涉疫情况看，郑州富士康园区内的疫情形势并不严峻。　　而要把握防疫与生产的平衡，有两个环节很重要：信息供给、物资保障。前者会影响员工对疫情形势的判断，后者会影响员工对防疫措施的配合度。这是超大型企业做好防疫与生产工作的必答题。　　鉴于此前有“感染了没人管”之类的流言传出，提升信息供给的有效性与实时情形的能见度，显然很有必要。只有用大道消息驱散小道流言，才能避免恐慌情绪沿着信息黑箱生长和蔓延。　　强化闭环生产模式和封闭隔离场景下的生活物资保障，也是个重要议题。从多方信息反馈看，由于平时主要是由园区负责食宿，员工在采取封控措施后缺乏食物储备，而园区内商店又关了门，所以很多富士康员工心存顾虑，生出返乡意愿。这也表明，疫情冲击下，各方需用稳定保供，最短时间内减少超大园区厂区里的物资供给临时性与结构性短缺问题。　　红星新闻特约评论员 佘宗明　　　责任编辑：祝加贝 

富士康郑州科技园，现在怎么样了？
　　10月31日，为回应社会关切，河南日报记者独家采访了富士康科技集团iDPBG事业群负责人，请他整体介绍一下富士康目前的情况。　　员工食堂正在为大家准备午餐　　截至目前，郑州园区未发生重症感染现象，在政府的大力协助下，疫情总体可控。　　当前，公司安排员工每日进行抗原快筛与核酸检测，明确个人健康状况，制定异常处置机制，灵活快速处理突发状况。富士康也增加了对厂区、宿舍的消杀频率，确保员工生活及工作的环境安全。我们还联合郑州市第一人民医院为员工提供在线问诊、用药指导、药物配送等服务，开放了手机端爱口袋APP、24小时关爱热线等各类咨询和诉求反馈渠道，并提供在线心理疏导。目前防疫形势稳中向好，园区各餐厅从10月29日逐步恢复堂食，目前能够保障20万人次免费的一日三餐。　　工作人员正在进行消杀　　自10月19日起，对正常出勤且符合防疫要求的所有员工发放50元/天的出勤激励奖金，其中iDPBG事业群10月26日至11月11日提高至100元/天，并给予最高1500元的全勤激励奖金。10月30日，政府已调集各地市医疗力量进驻各宿舍区、隔离区、厂区等重要区域，确保员工医疗需求，目前厂区内相关物资供应充足。　　来源：河南日报责任编辑：祝加贝 

北京紫竹院公园关于执行淡季开放时间的温馨提示
责任编辑：祝加贝 

“家长会成妈开会”，该追问一句“爸爸去哪了？”
　　来源：新京报　　据红星新闻报道，最近，四川成都家长张女士聊到此前的一段经历：去给孩子开家长会，推门一看，“简直就是已婚妇女的姐妹聚会，一眼望去，来的全是妈，大概只有几位男士”。成都理工大学附属小学李玎玲老师表示，印象最深的一次家长会，43人的班级只有7位爸爸。　　明明爸爸妈妈都是家长，为何长久以来“家长会成妈开会”？ 在传统的“男主外女主内”的家庭分工模式中，男性更多地承担家庭的经济功能与社交功能，较少地承担家庭教育的功能。现如今，女性在职场中扮演越来越重要的角色，职场妈妈却还像过去一样在家庭教育中“挑大梁”，以至于社会上也不乏“丧偶式”育儿的吐槽。　　“家长会成妈开会”也好，数年前热播的电视亲子节目《爸爸去哪儿》也罢，本质上都传递出一个鲜明的符号信息：面对社会的变迁，理应重新审视家庭分工，父亲的家庭责任自然也需要重新定位。　　过去，部分男性在家庭教育中投入不多，这里面固然有分身乏术、身不由己等客观现实，也和“意义之网”的偏差和错乱相关。　　在一些颇为狭隘的认知中，陪伴、教育子女的责任要交给女性或者老人来承担，男性在家庭教育中投入是一件有失脸面、有损尊严的事情。甚至有些父亲明明有时间陪伴和教育孩子，却宁可在游戏和手机中虚度，也不愿意把时间花在孩子身上。　　父亲长时间、经常性的缺席，“家长会成妈开会”只是一个缩影。国内外实证研究也好，现实中的例子也罢，都生动、鲜明地说明——父爱的缺失，不可避免会影响孩子们精神世界的发育和建设，有的孩子还会患上“缺乏父爱综合征”，从而导致认知、情感、体格、个性等方面的缺陷与障碍。　　更进一步说，父亲们打拼事业固然能够让孩子们过上更好的生活，但父爱缺失带来的心理裂痕和精神伤害，却难以通过物质手段进行修复和补偿。　　从客观上看，一方面，越来越多的女性从家庭领域进入公共场域，在社会分工中发挥重要作用，往往要面对工作和育儿的双重压力；另一方面，随着女性权利意识的增强和教育观念的更新，也开始呼唤男性在家庭教育中承担更多的责任。　　时代在变，对同一个社会角色的评价标准和角色期待也在变。不论是个人重塑“意义之网”，给予家庭教育更多的价值认同，还是用人单位对“爸爸去开家长会”“爸爸陪孩子看病”多一些换位思考和体谅，抑或社会逐渐转变对“好爸爸”的评价标尺，都需要社会各方共同努力，促进父亲在家庭教育上的角色回归。　　事实上，当越来越多的爸爸们主动去开家长会、当“家长会成妈开会”的情形得到彻底扭转，不仅意味着孩子们得到更多的关爱和陪伴，也意味着家庭功能更加完整、家庭生活更有活力。责任编辑：祝加贝 

董宇辉回应被泼水：不认识该人，派出所对其批评处理
　　10月30日，东方甄选旗下主播董宇辉在其直播中被陌生女子泼水，对此董宇辉回应红星新闻记者称，该女子泼的就是矿泉水，事发后派出所来人对其进行了批评。　　网传直播视频显示，事发时董宇辉正在户外与粉丝们进行互动交流，突然有名身着白色外套的女子拿着矿泉水泼向董宇辉，随后身旁工作人员护住其头部，离开现场。　　对此，董宇辉对红星新闻记者表示自己没事，且并不认识这名泼水女子，在人群中突然就被泼了水。　　对于此事的处理结果，董宇辉说：“派出所最后来了人，我说批评处理然后就让走吧，不要过度为难她，希望把影响降到最低。”董宇辉表示，此次山东之行除此插曲之外，整体都很好，目前他已经回到北京。　　据《齐鲁网》报道，10月29日至30日，农产品直播电商平台东方甄选受山东省商务厅邀请，在青岛市开启“齐鲁山海行”山东直播专场活动。第三方数据平台显示，10月29日专场首日，东方甄选总销售额破1.2亿元，直播观看人次近4200万。抖音平台数据显示，东方甄选山东直播专场实时在线观看人数长期高居10万以上，首日直播收获全国观众超1.4亿次点赞。“东方甄选百人团队山东行”等话题登上抖音热榜。　　红星新闻实习记者 李毅达 闫沫琛 记者 蓝婧责任编辑：祝加贝 

“新职业”不新 “上门做饭”能否一直红下去？
　　“如果你没有时间做饭，我帮你做。”最近，国内类似的上门做饭、私厨到家等服务突然火爆起来。　　在成都，“95后”姑娘张要红就是其中一员。两个月前，她利用业余时间兼职“上门做饭”，如今已拥有了一个自己的团队。在她看来，这一行业还有很大潜在市场，当下的“火”是必然的。　　事实上，这种看似的“新职业”并不新。早在几年前，国内多个城市就已开始出现“厨师上门”、“钟点阿姨上门做饭”等服务。当下，亦有多个生活服务类平台提供类似服务。　　专家表示，受生活节奏和工作压力的影响，“上门做饭”有着一定的市场空间，也反映出社会对于灵活就业的认可和社会分工的进一步细化。但相关服务安全和法律关系也不容忽视，政府部门以及服务提供商应加强对从业人员的培训以及信用体系建设。　　26岁的张要红是一名兼职“上门做饭”的提供者。两个月前，她无意看到“上门做饭”的信息后，就翻出了之前的美食照片并发出帖子：成都上门做饭，66元四个菜。没多久，她就接到了第一单。　　让她想不到的是，询价下单的客户多了起来。由于是兼职，她只有下班后处理，有一段时间经常忙到凌晨两三点。　　于是，她组建了团队并注册了营业执照。目前，包含兼职人员在内，团队已有几十名成员。　　10月23日，张要红调整了收费标准，四个菜88元、六个菜128元、10个菜208元。此外，还推出了多类套餐及包月服务。　　张要红给记者算了一笔账：平均做一单能挣100元，算上交通、买菜、做饭的时间，一个人一天可接一到两单；若做兼职，每月有2000元左右收入，全职可挣到4000多元。　　张要红的“上门做饭”服务引起了一些短视频博主的关注，这也为她带来了更多流量。现在，团队平均每天能接到10单业务。　　对此，张要红称，当下一些年轻人不会或不想做饭；一些青年夫妇工作和家庭压力较大，下班后不想下厨；加上一些宴请聚会可能人员较多，做饭相对麻烦，而“上门做饭”服务正好满足了这部分人群的需求。“市场有需要，加上灵活的运营模式，火是必然的。”　　记者调查到，除了散户外，一些家政平台也推出了类似的服务。　　“天鹅到家”家政平台提供的“做饭钟点工”服务项目，服务内容以做饭为主。购买形式为套餐服务，有3次、10次、30次等，价格360元起，按次付费、随时预约。该平台客服人员告诉记者，“做饭钟点工”是平台去年推出的，目前以次数套餐形式销售。使用时，用户可根据各自需求预约，订单匹配成功后即可按照预约时间享受上门服务。　　“好慷在家”家政平台也推出了类似服务，内容有做饭、保洁，每次4小时，以套餐模式销售，有1次、3次、25次等多种套餐可选择。记者注意到，该平台单次套餐价格259元/次。　　此外，在自如家服也有半天保姆服务，服务内容为3-4小时做饭和区域保洁，也有以套餐形式销售。　　事实上，“上门做饭”并不新鲜。多年前，北京、上海、深圳等城市已经出现了“厨师上门”、“钟点阿姨上门做饭”等服务。在成都，2016年底，一个提供上门厨师服务的O2O网约厨师平台上线。不过，该平台负责人向记者透露，“只坚持了一年半”。究其原因，吴先生称，运营成本太高，各项支出与“跑单量”出现了较大差距。当时还曾试图调整方向，但由于销售问题，没有找到好的渠道，在自投资金难以支撑、风投资金不足以继续运营的情况下，最终放弃。　　不过，吴先生认为，“上门做饭”有市场，“特别是疫情后，市场中有很多好资源可以挖掘，提供更好的服务品质。”吴先生说。　　“这样的团队有健康证吗？”“安全问题怎么办？”……不过，对“上门做饭”的质疑声也随之出现。　　“如果你觉得会做饭就要来做的话，肯定是不行的。”张要红说，其考核主要分为线上资料审核和线下厨艺考核，线上需提交健康证、菜品图等基础资料审核，然后现场面试厨艺操作，试吃评分。　　据介绍，目前主要招聘有一定厨艺专业基础的或有餐饮相关经历可以达到厨师水平的人员。在食品方面，需要客人自备或者委托代买，而代买要去正规市场，会有小票对应，尽可能保证安全。另外，做菜中，顾客可现场监督。　　在人员的培训和劳动关系方面，张要红指出更多是口头协议，但团队已向中介平台方向发展，主要提供资源渠道，下一步将走向更加规范化、流程化、合法化的运营。　　“天鹅到家”平台方称，劳动者需通过专业的餐饮技能和保洁技能考核之后才可上门服务。同时，平台还与劳动者签订合作协议，由平台统一派单安排，并为用户和劳动者双方提供保险保障，以此保证服务的稳定性和服务品质。　　中国数实融合50人论坛智库专家、商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇分析称，受生活节奏和工作压力的影响，“上门做饭”的出现有着一定市场空间，这也反映出社会对于灵活就业的认可和社会分工的进一步细化。　　洪勇表示，随着资本的关注和消费者习惯的培养，“上门做饭”有着很好的前景。但同时，政府也应加强对从业人员的培训以及对从业人员信用体系的建设。　　西华大学区域社会经济研究所所长于代松教授认为，随着服务和行业的发展，相关主管部门可以走在前面，对可能出现的问题进行政策引领和前瞻性的引导，市民之间也需要提高彼此的文明水平，整体规则和契约意识。　　北京盈科(合肥)律师事务所施鑫律师指出：第一、安全性问题需要特别重视。由于上门服务涉及到隐私、人身等诸多安全性问题，建议平台设置预先审核制度。例如事先审查“上门厨师”的工作年限、工作记录、健康证明、是否有行政刑事处罚记录等，另外消费者在提供服务时也有好坏评价、安全警告等消费体验权利，对服务人员的服务信用有所影响。第二、合同内容需要进一步明确，合同的履行也需进一步保障。下单即是签订合同的过程，下单前双方对各事项要达成充分共识，才会避免消费时发生纠纷。责任编辑：陈琰 SN225

全班43人只来了7位爸“家长会”成了“妈开会”？
　　孩子班里喊开家长会，你家一般是爸爸去，还是妈妈去？　　最近，家长张女士和记者聊天时，聊到此前的一段经历：去给孩子开家长会，推门一看，“来的全是妈，大概只有几位男士”。　　张女士的话得到了不少妈妈们的认同。“我孩子班上也是，至少90%都是妈妈”“我们家的更绝，爸爸知道孩子上三年级，不知道孩子在几班。”……这不是妈妈们的错觉。成都理工大学附属小学李玎玲老师告诉记者，自己印象最深的一次家长会，43人的班级，结果来了36位妈妈，只有7位爸爸。　　张女士的孩子正读三年级，此前几年，学校每到期末都会准时召开家长会，不管是线上还是线下，基本上都没有断过。由于此前有几次都是在线上开的，就没注意到参加者的情况。直到上学期期末，学校开的是线下家长会，张女士推开门就惊了：这来的，咋全是妈妈，教室里只有几位男士。　　陈女士也注意到了这个情况。陈女士的孩子正读二年级，从幼儿园到现在，家长会都是她参加，“（妈妈）至少占90%。”而陶女士回忆，孩子爸爸只参加过一次家长会，其余时候，都是她去的。　　陶女士称，家长会的时间大多在周五下午，正好是孩子爸爸每周办公复盘例会，作为公司重要负责人，他是不能缺席的。张女士家的情况比较特殊，孩子爸爸基本在外地工作，只有过年才回来，想让他参加也参加不了，“其实我是挺想孩子爸爸多去开一次家长会，毕竟孩子的成长肯定也缺少不了父亲的陪伴。”　　另外，罗先生的儿子今年读六年级，他告诉记者，其实并不是自己不想参加孩子的家长会。一是因为家长会的时间和自己出差或者是开会时间冲突了；二是妈妈平时和孩子相处更多些，孩子很多时候就让妈妈去参加了。“咱家算是有不成文的分工规定，（家长会）这类事儿就是妈妈负责，我负责家里一些其它的事儿。”　　成都理工大学附属小学的李玎玲老师向记者介绍，家长会主要由妈妈参加的情况，确实比较明显和普遍。　　李老师印象最深的一次，43人的班级，结果来了36位妈妈，只有7位爸爸，“包括其他时候的家长会，反正爸爸参会的数量，一只手都能够数得出来”。另外，在她的记忆中，一位爸爸来参加家长会，在教室里坐了十几分钟，始终没听到念孩子的名字，这才发现孩子是隔壁班的。此前，中国教育科学研究院也曾做过一项小学生家庭教育现状调查，结果显示，逾五成家庭的子女教育是母亲在唱独角戏，三成家庭能做到父母共同负责子女教育，而父亲担起主要教育职责的家庭仅占一成。　　李老师觉得，虽然十分理解个别爸爸们日常比较忙，但也希望爸爸们明白，“父爱与母爱在家庭教育中应该是旗鼓相当，只有这样对孩子的成长才是最好的。”“现在，许多家庭都实行的是‘男主外，女主内’，孩子的学习往往都是妈妈一手操办，缺乏父亲的了解和关心，如果父亲能够主动参加到家长会，其实也能帮助父亲主动了解孩子、关心孩子，从而确保父爱和母爱都不流失。　　针对这种情况，成都理工大学附属小学副校长邬江称，学校计划准备策划爸爸家长会，“父亲的教育作用是其他任何人不能代替的，父亲对孩子的性别角色、性格的形成、能力的形成、智慧的启迪等方面都有很大影响。”她说，学校希望可以慢慢改变这样的情况，让父亲真正参与到家庭教育中来。　　至于家长会的形式，成都理工大学附属小学六年级主任陈文静则表示，学校计划开展“爸爸聊天室”、“新爸来支招”等活动，让爸爸们能更多地参与到家庭教育当中去。　　其实，有关爸爸参与家庭教育的话题一直都很受关注，社会上也不乏“丧偶式”育儿的吐槽，就是指父亲缺席孩子教育和成长的一种现象。　　近年来，父母一方在家庭教育中的缺席，尤其是爸爸的缺席不仅引起了学校的关注，而且也引起了社会的关注，不少地方甚至还以立法的形式来反对父母在家庭教育中的缺位。　　例如，《江苏省家庭教育促进条例》从2019年6月1日起开始实施。其中就指出，父母双方应当共同履行对未成年子女的家庭教育义务。父母离异或者分居的，应当继续履行家庭教育义务，任何一方不得拒绝履行。一方开展家庭教育，另一方应当予以配合。　　对于此类现象，西交利物浦大学资深临床心理咨询师闻锦玉接受媒体采访时提到，父亲缺位的问题正越来越被近现代社会所关注，主要还是因为父亲在工作上投入的时间越来越多，相反在家庭中承担起父亲角色的这一部分就会越来越小。　　“母亲既要承担温柔、包容的部分，又要做到父亲训诫、严厉的部分，柔和刚本身就是冲突的，大多数女性无法兼具，而且这对于孩子而言也会产生一种分裂感。”闻锦玉建议，在对孩子的共同教育上，母亲其实应该给孩子“拥抱的爱”，也就是要呵护孩子，教他如何去表达爱与接受爱；而父亲更多的是要给孩子“放手的爱”，即首先要教会孩子规则与纪律意识，其次要给予孩子学习上的引导、事业上的担当感与自信心，鼓励他去开拓与冒险。“爸爸妈妈谁去开家长会不是重点，父母双方在孩子成长中的投入与分工才是关键。”闻锦玉说。　　成都商报-红星新闻记者 殷建责任编辑：陈琰 SN225

“获1.1元打赏后报警”：社会需要更多“安全密码”
　　时本　　近日，“外卖员被打赏1元1角以为求救秒报警”一事，引发社会热议。事情的经过是，安徽六安一名外卖小哥送餐到顾客家门口，年轻的女顾客取外卖时怕吵到怀中的孩子，眨眼点头表示会给好评。事后，她从2元余额的银行卡里随手输了1.1元打赏费给外卖员。外卖小哥离开后迅速报警，不一会儿物业和民警都来敲门，询问是不是遇到了危险。民警表示，这样的“白跑一趟”很值得，为外卖小哥的警惕性、责任心和安全意识点赞。　　此事虽然是一场误会，却有其合理性。因为1.1元的正规显示是1.10元，容易被对方认为是在报警求助。再加上该女子不说话只眨眼点头，更会让人误以为她受到威胁而不敢公开报警。这位外卖小哥报警并非多此一举，相反，他关心顾客的安危，值得学习。　　近年来，类似的呼救或信息交流时有发生。传销人员向窗外扔求救纸条等，或许带有虚构成分，但过马路打手势、骑行打手势等交通信息交流，却是真实且运用较广的一类创新。向周围人使眼色呼救，则是更常见的一种方式。比较典型的案例是去年德州一名女子打110，却问“快递到了吗”，接线民警迅速读懂了她在受到威胁时不能明说的呼救信息，进而果断出警，化解了危机。　　此事触及到安全信息传递或紧急呼救等话题，说明社会需要更多类似的“安全密码”。人处于紧急状况之下或危难之际，没有太多表达的机会，此时向外传递的信息越简练越好，这就需要事先做好约定。此外，在利益相关方或犯罪嫌疑人在场的情况下，呼救更加不能直接明说，需要使用能被外人快速领悟的通用暗语或行为。这次1.10元的打赏引发误会，也说明统一暗语或行为，并慎重使用的重要性。　　尤其要看到，在医疗急救领域更需要高效快速的急救信息传递。比如蚕豆病容易因误食蚕豆而发病，低龄患儿离开父母在外就餐时，无法准确表达出自己的特殊性，有必要使用特殊的标识加以标记。心肌梗塞、脑卒中、癫痫等疾病患者在外突然发病时，周围人是否了解其病史，直接影响到急救的成功率，有必要为不同疾病明确一个固定的标识或简语。急救接线员经常会接到“无声的电话”，当事人因伤病无法准确表达时，统一的简语或敲击声，也是难得的信息传递方式，等等。　　突遇险情时，民间自发的这类信息传递值得鼓励，但社会统一的“安全密码本”更值得期待。“SOS”这一呼救方式虽然很经典，但在国内尚未得到普及，也难以适应日益复杂的险情与处境。推出更易被民众理解和接受的通用呼救语言，或通过社会力量引导，将一些使用较普遍的呼救方式，变成约定俗成的通用语言，就会大幅提升紧急呼救、应急救援等行动的及时性与准确性，让社会变得更加安全，民众生活得更安心。责任编辑：陈琰 SN225

湖南八面山首次发现野生豹猫 浑身长满“铜钱”
　　一段时长10秒的视频里，一只豹猫出现了……近日，湖南八面山国家级自然保护区双溪管理站（以下简称“八面山保护区”）工作人员在整理红外相机拍摄的影像资料时，首次发现了国家二级重点保护野生动物豹猫的身影。　　红外相机拍摄到的画面上，这只豹猫正在悠闲散步，专家鉴定，看体形应为成年豹猫。豹猫因为其身上的斑点很像中国的铜钱，在中国也被称作“钱猫”，体形和家猫相仿，但更加纤细，腿更长。豹猫是猫科豹猫属动物，主要栖息在山林地区和郊野灌丛，通常在夜间活动，具有很强的攀爬能力，一般以啮齿类、鸟类、鱼类及小型哺乳动物为食。　　湖南八面山国家级自然保护区位于郴州桂东县。红外相机监测技术是一种通过红外线感应触发相机拍摄的野生动物监测的一种手段，优点是能够真正做到24小时不休息、不间断监测。　　10月29日，记者从八面山保护区了解到，目前保护区有60台红外相机，根据物种生活特征布点，半个月左右取回来一次，工作人员称：“这次是10月25日护林员在日常巡护、收集红外相机影像资料时发现这组画面的。”　　相机每拍摄一段视频时长为10秒，拍摄画面显示，10月6日下午1时15分左右，一只豹猫出现在画面中。　　2021年2月5日，国家公布新调整的《国家重点保护野生动物名录》中，新增517种动物，其中豹猫由“三有”动物列入国家二级保护动物。　　据了解，为更好地监测到野生动物，工作人员在日常巡护时一般会比较关注有新鲜活动痕迹的地方，比如毛发、脚印、粪便等。目前主要是依靠放置红外相机进行监测。　　湖南八面山国家级自然保护区在2008年1月14日升格为国家级自然保护区，之后做了大量的工作，加大了法治宣传力度，普及野生动物保护知识，严厉打击非法狩猎行为。工作人员说：“这次拍到豹猫，说明保护区的生态环境在变好，拍摄到的画面也比较清晰，是非常珍贵的。”近年来，八面山保护区在红外相机监控下频频发现国家重点保护野生动物的身影，目前已发现的野生动物有白鹇、藏酋猴、斑林狸、水鹿等。（原标题为《湖南八面山首次发现野生豹猫》）责任编辑：张迪 

小学生“推翻”标准答案 敢于质疑比依赖课本更重要
　　文/熊丙奇（教育学者） 编辑 刘昀昀 校对 刘军　　利用一把小学生常用的三角尺，能画出165°的角吗？　　据红星新闻报道，近日，四川成都天府新区两名四年级学生成功推翻官方用书上的“标准”答案，给新世纪小学教材（北师大版）编写组发去了邮件，并收到了编写组的回信。回信中，教材编写组肯定了两名学生敢于质疑的探究精神和严谨的态度，同时表示，在教材修订时，会采纳他们的建议。　　近年来，小学生指出教材编写中存在的问题，以及作业答案“不正确”的新闻，不时出现。这对于教材编写者来说，当然不是什么“好消息”，反映出教材编写存在不严谨、疏漏的问题。但对于教材使用、学生培养来说，却是好消息。　　教师在教学中要灵活使用教材，鼓励学生探究、批评与质疑，这有利于培养学生的思维能力与探究精神。从这一角度看，被指有疏漏的教材编写者，也要有开放的心态，听取使用教材的教师和学生的意见，完善教材编写，提高教材质量，共同促进提高教育教学质量。　　对于小学生指出教材中存在的问题，有人点赞，也有人质疑，为何连小学生都能发现的问题，教材编写者、使用教材的教师，却没有发现？对于这种质疑声，需理性看待。　　教材编写者没有发现，有可能是编校的疏漏，同时没有就教材内容充分听取师生意见，导致疏漏存在却没有及时发现。若部分教师在使用教材时，存在迷信教材、迷信标准答案的问题，也就没有想到教材可能存在问题。　　因而，在这方面，别小看了小学生，他们并没有墨守成规的观念，在发现教材内容、答案不准确时，也就会直接提出。　　小学生对教材标准答案提出质疑，对教材编写、教材使用、作业布置以及学生培养，都有诸多启示。　　比如，要提高教材编写质量，除了编审内部把关之外，更需要建立开放的编写机制，在编写、使用过程中，听取师生的意见，让师生“挑问题”。这既可减少教材编写中出现的错误、疏漏，又能让教材更“接地气”。　　此外，也提醒每一位教师，不要打击学生的探究、质疑精神，而是鼓励他们表达自己的想法，对标准答案提出挑战。教师在使用教材时，要有灵活性、创造性，按课程要求给学生讲授，也要有自己对教材的理解，让教学更具个性化、针对性。　　2019年，《中共中央国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》提出，要优化教学方式，坚持教学相长，注重启发式、互动式、探究式教学，教师课前要指导学生做好预习，课上要讲清重点难点、知识体系，引导学生主动思考、积极提问、自主探究。　　这比照本宣科，让学生反复刷题，对照标准答案批改作业，更具挑战性和创造性，也要求教师有更强的教学能力，重视给学生营造开展自主探究的教学环境。　　其实，教学的目的，就是要启发学生思考。无论是指出标准答案中的问题，还是探究更多其他答案，都要求在中小学教学中，多开展研究型、项目化、合作式学习，突出学生主体地位，注重保护学生好奇心、想象力、求知欲，激发学习兴趣，提高学习能力。　　这样探究式、思考式的开放型学习，才是学生真正需要的，也是我国基础教育高质量发展的必然要求。责任编辑：张迪 

全校唯一的老师，和4名学生的升旗仪式
　　外出务工、许久未回家的人回到村里，看到这面升起的国旗，就知道：“那个叫唐高群的人还在村里教书呢。”　　新京报记者 熊丽欣 编辑 彭冲 校对 刘军　　参加升旗仪式的学生越来越少了。　　在湖北黄冈罗田县河铺镇石头板村教学点，20多年前，旗杆旁能满满当当站上200多名学生。后来，村里外出打工的人越来越多，孩子也跟着父母离开，8年前，还剩20多名学生，如今，只有4个了。　　48岁的唐高群是这里唯一的老师。他在讲台上扎实地站了28年，语文、数学、音乐和体育，学前班和一年级，都要教。校园里的国旗也稳当地升了28年，每周一早上八点，唐高群都会拿出那面五星红旗，迈上升旗台。　　在台下稀疏、稚嫩的歌声中，国旗飘起来。近日，这个场景被人们拍成视频、传到网上，网友们纷纷表示感动。唐高群觉得，“对学生进行爱国教育是每一名老师的责任，不管有几个学生，都要举行升旗仪式。”　　10月初的一天，下午2点，一阵欢快的音乐声从新昌河边的一栋教学楼内传出。教室里，一位身材瘦小的老师站在4位学生前面，带着他们跟着节奏拍手、摆动身体。　　这里是湖北黄冈罗田县河铺镇石头板村教学点，老师叫唐高群，已经在这里教了28年书。刚毕业的时候，他没像同龄人一样外出打工挣钱，“想为家乡做点事情。”于是，他来到了当时的石头板村小学。　　那时的学校还算热闹，200多名学生把校园挤得满满的。但慢慢地，离开村庄的年轻人越来越多，班里的孩子也陆续被家长转到师资力量更好的学校。到了2004年，当地进行教育资源整合，大部分孩子被转到了四公里外的凉亭河村小学。只剩二十来名孩子坚持留在原地，石头板村小学改名为“石头板村教学点”。　　大部分老师也被调走了，除了唐高群。时任凉亭河村小学校长林立朝回忆，近些年，学校曾多次安排唐高群到小学本部教学，但都被他婉拒。唐高群知道，很难再有老师到这里来，如果他走了，这些孩子就没人管了。　　于是，他成了石头板村唯一的老师，教着唯一的班级—— “复式班”：不同年级的学生一起上课，一堂40分钟的课被分成好几个部分，“前10分钟先给学前班上，一年级的坐在旁边写作业，几个年级轮流来。”唐高群说道。　　一天7节课连轴转，唐高群忙得像陀螺。但他也担心，学生们每天从早到晚只能见到他，觉得疲惫怎么办？他想出了法子：常常地，上课前，唐高群会播放一些节奏欢快的歌，带着孩子们做些简单的动作，活动身体。　　唐高群对学生们的陪伴，不只是在课上。　　一条新昌河穿过石头板村，河面有百余米宽，教学点在西岸，早些年，没有桥，住在河东的学生每天都要蹚水上下学。　　1995年夏天，河里涨水，一名学生过河时滑倒了，不远处的唐高群听到叫喊声，一头扎进水里，险些被急流淹没。把学生推上岸后，他才反应过来，自己不会游泳。　　从那以后，春夏秋季，唐高群都坚持背学生过河。身高1.45米、体重45公斤的他，因先天左侧肋骨缺失，身子常年弯曲着，向左倾斜。每天放学，在石头板村，你都能看到这副身体背上一个6、7岁的孩子，深一脚、浅一脚走在布满鹅卵石的河道中，青苔很滑，有几次，他也栽进水里。　　常年涉水，唐高群患上了风湿。每次蹲下将孩子放在岸边、尝试站立的时候，身体就打晃。“早些年都不用停下来休息，后来，背过河一个，就得休息几分钟，再去背下一个。”唐高群说。　　2008年6月的一个上午，雨下了4个多小时，唐高群背着学生走到河中间时，一根两米多长的木头顺水而下，他稍稍一侧，木头擦身过去，右小腿顿时一阵钻心的疼。上岸后，他才发现小腿破了个口子。　　冬天，两根松树并在一起，就成了宽30公分的“木桥”，“风一吹，桥晃得厉害，孩子很怕。”唐高群就跟在学生身后。2017年，河上建起了大桥，学生上下学更安全了，但桥上车多，唐高群还是不放心，他又一字一句教给学生们“公路安全三字经”——公路上，靠右行，莫追逐，莫嬉戏……　　近些年，教学点的条件也有了改善。　　唐高群记得，以前，学生们都挤在土屋里上课，四面漏风、漏雨，一到冬天，手被冻得写不了板书，他只能从家里拿来薄薄的一层塑料纸，挡住漏风的缝隙。2013年，村里危房改建，一层高的教学楼拔地而起，学生们有了两间40平方米的像样的教室。　　后来，教室配备了多媒体设备，还有和城里学校一样的课桌。校园里，国旗的木质旗杆被换成了铁质的，水泥糊的旗墩也变成了方正的升旗台。　　学生依旧在逐年减少，很多课桌空出来了，被移到教室的最后面。校园越来越宽敞了，唐高群心情很复杂，“学生去更好的学校读书，这肯定是值得高兴的，但村里的人都走了，怎么去振兴乡村呢？”唐高群一直坚信，乡村值得更多人关注。　　到2022年，学校只剩下四名学生，两名在学前班，两名上一年级。但不管还有多少学生，这个被称为“教学点”的地方，始终是唐高群心中的学校，就要遵循着规定来运行。　　每周一早上，他照例走向升旗台，把五星红旗系在旗杆上，站直身子，再用力向外一抛。四名学生扬着脸，右手举过头顶，行着不怎么标准的少先队礼。外出务工、许久未回家的人回到村里，看到这面升起的国旗，就知道：“那个叫唐高群的人还在村里教书呢。”责任编辑：张玉 

50天赶工10万个足球，义乌制造“踢进”世界杯
　　圈中流传着这样一种说法：世界杯超过一半的周边产品来自义乌。　　新京报贝壳财经记者 覃澈 编辑 王进雨　　11月21日，四年一度的世界杯将在卡塔尔打响，而这一体育盛会的影子仍在义乌攒动。　　浙江义乌国际商贸城三区，商场道路两侧的体育用品店铺橱窗上，挂满了球衣、助威旗帜和贴纸等满是世界杯元素的商品。10月中旬，新京报贝壳财经记者走访时，店铺老板时不时拿起手机和国内外客户沟通，话语简单，匆忙又熟络地确定货品款式和订单量。　　“光是世界杯前后足球出口能达到100万个，大约价值2000万元。”吴晓明和足球的渊源已有27年，先后经历了6届世界杯。　　世界杯生意已然在义乌生根。据义乌体育用品协会估算，从旗帜到足球、球衣，“义乌制造”几乎占到整个卡塔尔世界杯周边商品市场的70%。不过，数字之变只是“义乌制造”一隅。　　吴晓明商业版图扩大正吸引商机上门，今年世界杯从接单到发货，尽管生产周期不足50天，但其每天产能已经达到3000个足球。而十余年深耕，温从见则从小商贩成长为球衣制造商，今年尝试原创并打开了市场——球衣外贸订单达到200多万件。　　从南非世界杯的呜呜祖拉到巴西世界杯的卡塞罗拉，再到俄罗斯世界杯期间的球迷手中挥舞的应援旗帜。几乎每届世界杯赛场外，“义乌制造”都未缺席。　　“如果早半个月来，还能看到更热闹的场景。现在很多大货都发出去了，只有零星的补单和部分国内订单还在追加生产。”经营着原创球衣的义乌丹娜丝进出口有限公司创始人温从见告诉新京报贝壳财经记者，每届世界杯前夕，都是义乌体育商们最为忙碌的时刻，“通常提前半年乃至一年就会做好准备。”　　4月开始，温从见陆续接到来自全球外贸商的球衣订单，公司所研发生产的原创球衣如今已发出200多万件。不过，工厂仍在马不停蹄地加班赶制，为即将升温的国内市场世界杯热做准备。为了确保货源充足，他不但新签了库房用作囤货，还和广东、广西等7家工厂达成合作，确保球服能顺利生产。“每天辗转于工厂车间、库房和店铺，手机随时都收到订单消息，根本停不下来。”　　经营足球生意的义乌奥凯体育用品有限公司创始人吴晓明，同样忙碌于不断涌入的订单。8年前的巴西世界杯，吴晓明就卖出150多万个足球。今年自年初陆续接到多笔海外订单，其中更不乏官方授权的纪念品足球，“光是世界杯前后足球出口能达到100万个，大约价值2000万元。”　　多位义乌商家告诉新京报贝壳财经记者，近段时间世界杯相关商品的外贸订单呈现井喷态势，几乎所有订单和安排都围绕世界杯。　　“疫情因素导致世界杯订单在年后集中爆发，也使得工厂随时需要加班赶制。”一位销售球迷围巾的商家告诉贝壳财经记者，最近大半年自己几乎吃住在工厂，直到将外贸订单全部发出去，才终于能回家好好睡上一觉。　　“尽管整个义乌的体育制造商从年初就开始忙，但世界杯给市场带来的订单和收益显而易见。在经历了长时间的低迷期后，看到回报和收益也算是‘幸福的烦恼’。”一位当地商人说。　　吴晓明心里也早有了一笔账，世界杯举办年的订单给义乌体育厂商们带来庞大的收益，“基本上一年就能顶正常两年时间的收益，再累也值得。”　　据义乌体育用品协会估算，此次卡塔尔世界杯从32强的旗帜、加油鼓劲的喇叭、哨子、足球、球衣、围巾，以及大力神杯摆件和抱枕，“义乌制造”几乎占到整个世界杯周边商品市场70%的份额。　　新京报贝壳财经记者走访时，奥凯体育用品有限公司园区，一箱箱足球整齐地堆放在空地，工人们将货物装载进停靠在旁的卡车上，几分钟后，这些足球便发往全球各地。　　自1995年入行以来，吴晓明和足球的渊源已有27年，其间先后经历了6届世界杯。　　“世界杯热潮真正在义乌爆发，还是2002年韩日世界杯。背后原因除了举办城市距离较近，氛围很容易传播到国内外。更重要的则是中国男足首次闯进世界杯，国内足球氛围空前热烈。”当时的热闹场景，也在吴晓明脑海中烙下印记：仓库里的囤货几乎全部被经销商抢空，自己每天都会接到无数个订货电话，根本忙不过来，“最后感觉整个义乌都在造足球。”　　世界杯所带来的巨大商机让吴晓明动心。此后，每届世界杯开赛前一年，他都会安排人手准备足球生产。　　2022年卡塔尔世界杯前夕，一位客户找到吴晓明，对方得到官方授权，允许其开发部分周边产品。对方计划生产10万个印有32强国旗的纪念足球，并希望吴晓明接单。　　选中吴晓明自有道理。自2000年创建足球品牌，吴晓明就选择切入外贸领域。很长段时间里，吴晓明带着样品频繁地出没于南美、欧洲等多个国家，和当地商贸公司洽谈交流，签订合作协议。　　“我们的足球无论品质还是款式都是市面上最好的档次。”吴晓明告诉贝壳财经记者，公司主要市场在欧洲和南美洲。疫情前几乎每年都会向这两个区域销售100多万个足球。特别是欧洲市场，吴晓明早在2012年就和西班牙马德里大区足球协会进行合作，如今当地所有社区赛事所用足球都是由他提供。　　“其实时间很紧张。尽管7月底接到订单后就开始动工生产，但疫情导致8月很长时间内无法开工。从接单到发货，中间生产周期只有不到50天。”接到订单后，吴晓明迅速组织员工开始加班加点赶制足球。　　新京报贝壳财经记者采访了解到，通常一款足球生产过程需要近10道工序，从下料到剪裁印刷，再由工人将球片缝纫成新球进行充气检验，直至最终包装出厂。　　“工厂除了60多位工人外，还有专业的生产机器。每天产能可以达到3000个足球。”吴晓明解释，“尽管10万个足球只要1个多月就能完成，但这期间还不断接到其他客户的订单，需要同时开工。”　　事实上，吴晓明在年初就接到数笔来自海外的订单，不少客户在收货后还发来追单消息。　　根据过往经验，赛事结果直接影响外贸商的订单量。哪支球队在比赛中走得更远，这个国家的应援物品需求量就越高。通常工厂和采购商都会“押注”几支实力强劲的球队，产量也会有所偏移，以备后续出现临时补量的情况。　　2022年初，一位海外客户最早预订了5000个足球，但随着球队打进杯赛正赛后，对方当即发来补单的通知。　　“尽管受原材料价格、人工等成本上涨因素影响，足球利润较之以往有所缩减。但世界杯带来的订单利好也让业绩相比去年有所增长。至少让义乌体育商们成功度过了此前的低迷期。”吴晓明说。　　“每届世界杯开赛前的一年时间内都会格外忙碌。不但海外订单会集中爆发，国内球衣销量也会比平时翻上几倍。”行走于制衣车间里的温从见，不时拿上一款球衣反复检查细节，“这是特意为世界杯设计的原创球衣，来不得半点马虎。”　　2007年入行以来，温从见就将公司发展方向定在了球衣领域，“我从小就喜欢足球，每届世界杯更是场场不落，深知球衣对球迷的意义和重要性。”　　15年深耕，温从见逐渐从小商贩成长为国内知名球衣制造商。2018年俄罗斯世界杯期间，仅外贸就销售出180万套球衣。一次观看比赛时，他意外在电视上看到球迷身穿自己所制造的球服为球队助威，“作为一个足球爱好者，那一刻真的很激动。”　　尽管依靠销售世界杯周边球衣获利匪浅，但温从见也有自己的遗憾：彼时因为版权意识薄弱曾吃到不少苦头。思索良久后，他决定，2022年世界杯所生产的球迷助威服全部由公司原创设计。　　要做原创，并不容易。　　今年3月，温从见开始就各支进入世界杯的球队进行球衣设计。不会网稿的他选择在纸上手绘出大致需求，再找到专业设计人员沟通球衣的颜色和细节，最终由双方不断修改调整后完成。　　“球衣并非改个颜色这么简单。为了避免千篇一律，我们通常选择球队以及背后国家的独有元素和色彩，将其设计进球衣里。”温从见告诉贝壳财经记者，以阿根廷球迷服为例，保留传统蓝白色元素的同时，还在球衣中间绣了太阳图案以及两颗金星，以代表阿根廷此前夺得过两次世界杯。“虽然这些款式都是全新的设计，但球迷根据衣服上的元素也能清楚是哪个国家的助威服。”　　3个月后，当32支参赛球队的衣服样品全部出炉，温从见将图片逐一发给此前合作的外贸伙伴，对方很快发回肯定反馈。一位南美客户在看到巴西和阿根廷球衣时，当即预订了近4万件球服。　　温从见狠狠地挥舞了拳头：成了！　　原创获得肯定只是第一步。彼时，离世界杯开赛仅剩寥寥数月时间，为了尽早完工，温从见紧急安排工厂加大力度生产，“平时工人都是6点下班，但为了赶工专门安排了值班表，轮流加班到深夜10点。有时候甚至自己都会亲自坐到缝纫机前打板裁剪。”　　“世界杯确实给厂商带来巨大的订单量和收益。”温从见告诉贝壳财经记者，“相比起来，去年全年才达到180万件球衣订单，今年2个月时间就突破230万件。光是5月至8月就比去年同期差不多增加了3到4倍。”　　初次试水自主设计就获得成功，让温从见信心大增。他计划着世界杯后开始更大胆的尝试，“今后将陆续推出五大联赛中各家俱乐部以及国家队的原创球迷服，让更多球迷能随时身穿‘定制’的球服助威呐喊。”　　世界杯热潮袭来，奖杯、徽章等纪念品，甚至物流运输业同样借势爆发。　　在义乌经营奖杯生意的陈显春告诉新京报贝壳财经记者，前段时间工厂一直在赶制世界杯相关产品。自己入行已快20年，几乎每届世界杯都会接到海外客户发来的世界杯纪念奖杯、徽章等周边产品的订单，如今手里的订单量同比增加了近50%。　　按照往届世界杯准备的时间和规律，陈显春早在2021年就联系上合作过的客户，逐一咨询对方是否有下单需求，便于自己提前准备，“就怕到时候突然找上门来，根本来不及备货。”　　除了大规模生产奖杯外，陈显春今年还尝试设计出多款具有卡塔尔元素的徽章挂牌、钥匙扣、车挂等小物件。她告诉贝壳财经记者，不少客人特意派单定做类似商品，以在世界杯期间拜访客户朋友和洽谈业务时用作赠送。　　一位专门生产经营手拍掌、助威喇叭等玩具的商家同样向新京报贝壳财经记者介绍，以往公司所接到的外贸订单大多为零散小单，只有圣诞节才偶尔接到大规模订单。而今年在世界杯加持下，销量同比往年增长超过40%。　　“世界杯助威商品长时间处于供不应求的局面。前段时间还有客户追加订单，在得知海运可能无法及时送达后，甚至表示愿意花高价直接走空运。”上述商家说。　　当地一家物流公司工作人员告诉记者，近几个月公司接到大量发往中东的订单，每个月都会发出数百个集装箱，几乎全部都是和世界杯相关的商品。　　为了让世界杯相关产品更快运到世界各地球迷手中，9月中旬，义乌还专门开通了“世界杯专线”。通过这条海运专线，从宁波港和上海港出发，只需20天至25天就能直达卡塔尔哈马德港。　　菜鸟国际供应链运输团队高级物流专家胡斐告诉记者，往年义乌的出口市场集中在欧美，但受世界杯刺激以及中国与中东贸易的整体趋势影响，义乌向中东的出口正在逐步增加。　　世界杯对于义乌相关出口的带动作用十分明显。据义乌海关统计，今年前8个月，义乌出口体育用品38.2亿元，出口玩具96.6亿元。　　“相关海运专线将长期运行，不仅为服务世界杯，也是看好中东等地区市场潜力的一个体现。世界杯在未来一段时间内，会为该地区的经济带来明显的刺激效应。”胡斐说。　　外贸订单接近尾声，义乌世界杯生产热潮并未完全结束。商家们开始将视线转向国内市场，静待国内球迷下单。　　“国内氛围通常在世界杯开赛前10天才会兴起。”温从见至今记得，2018年世界杯时自己特准备了15万件球服用作内销，没想到比赛刚开始几天就宣告售罄。为此，他今年特意准备了30万件球服，“现在已经陆续有经销商打电话咨询了。”　　吴晓明同样计划将手上最后一批外贸单发出后，就转向国内市场。他告诉新京报贝壳财经记者，自2015年后，国内足球市场再度“高烧”，自己此前的外贸订单占比通常达到8成以上，而如今外贸和内销基本持平。　　“由世界杯带动的足球热将会持续很长一段时间。国内体育用品受其影响也将得以爆发。”吴晓明称，公司已经成为浙江省运会的官方指定用球提供商。他计算过，公司今年国内市场的销量将达到100万个足球。　　世界杯临近，球迷们的狂欢正悄然升温。　　资深球迷王珂告诉贝壳财经记者，早在一个月前自己就开始四处寻找世界杯纪念品。“我已经养成了习惯，此前俄罗斯世界杯比赛时还特意去了现场，回国前买了吉祥物玩偶、助威围巾等纪念品，连同球票一起放在家收藏。”　　“虽然因为疫情原因，今年世界杯热度尚没有往年高，但对于球迷而言，仍是不可错过的顶级赛事。”经营着一家酒吧的老板表示，自己刚从义乌预订了参赛球队的国旗和小摆件，等开赛后挂在店里营造氛围。而私下里作为多年德国队球迷的他，特意入手了所喜欢的球队队服、助威围巾等物品，“如果德国队能走得更远的话，肯定还会买更多的物品。”　　10月20日，新京报贝壳财经记者在小红书搜索“世界杯周边”发现，众多博主在文章中晒出自己所收藏的纪念品，回复里则满是希望能入手的网友留言。在微博上，“世界杯周边”的话题同样达到1.6亿阅读，2.6万讨论。　　“疫情导致近几年大型赛事减少。四年一届的世界杯势必会让球迷压抑的情绪得以释放。”一位商家告诉记者，“种种迹象表明国内热潮正逐渐兴起，而这无疑都将是义乌体育商们难得的机会。”责任编辑：张迪 

涉案金额约6位数！一网红被抓 证据自己都整理好了
　　来源：政法频道　　近日　　市民谈小姐（化名）　　走进上海市黄浦公安分局　　老西门派出所报案求助　　称自己今年初　　在本地区租房居住时　　家中不少名牌衣物首饰不翼而飞　　市场价高达六位数　　半年之后，谈小姐竟无意中在社交媒体平台发现，一个拥有二十几万粉丝的网红美妆博主晒出的名贵衣物首饰竟然与自己失窃的物品一模一样，而这名博主不是别人，正是曾经租房给自己的前房东。　　接到报案后，黄浦警方立即组织展开调查。根据谈小姐提供的线索，民警很快就找到了那名前房东郭某某。　　原来，早在2021年5月份，　　郭某某通过房屋中介　　认识了正在寻找租房的谈小姐，　　经过一番商谈，　　她将自己名下位于西藏南路　　某小区内的一套住宅　　出租给了谈小姐居住。　　起初，房东和房客相处融洽，郭某某曾提出想要到谈小姐租住的房屋里拿回自己遗留的私人物品，谈小姐当时不在家中，但出于信任还是十分爽快地提供了房门开锁密码。　　后来，双方为琐事发生了一些不愉快。今年初的一天，郭某某趁谈小姐不在家之际，使用密码开锁进入房屋，当看到沙发、桌子上随意摆放着的毛毯、首饰，以及衣柜、玻璃橱里的衣服和包时，“识货”的郭某某一眼就看出这些物品价值不菲，于是便悄悄拿走离开了房屋。　　不久后，准备退租的谈小姐回来整理物品，发现有些名贵服装首饰不见了，里里外外翻了个遍也没有找到，由于没有证据也不敢随便怀疑别人，只能暂时作罢。　　不料，过了大半年，谈小姐无意中在社交媒体平台上发现，前房东竟然自己把“证据”都晒了出来，于是果断截图保存并向警方报案。　　到案后经审讯，郭某某如实交代了自己的盗窃事实，并表示起初只是担心自己遭受经济损失，便顺手将这些谈小姐的物品占为己有，后来因为工作需要又将这些物品晒到社交媒体平台上，想不到竟然自己把自己给“出卖”了。　　据悉，涉案物品粗略估计市场价高达六位数，涉案物品价格正交有关部门鉴定。　　目前，　　犯罪嫌疑人郭某某　　因涉嫌盗窃罪已被黄浦警方　　依法采取刑事强制措施，　　案件正在进一步办理中。责任编辑：张迪 

校园恋爱真人秀，被围观的爱情样本
　　9月23日晚上九点多，武汉大学校外一家大排档依然生意红火。21岁的小路和一位刚认识几分钟的女孩正在吃饭。　　不到一米的距离内，有三台摄像机对准他们，七八个围观的工作人员，一个女孩双手高高举起简易的补光灯站在最前面，不时引得附近的食客投来好奇的目光。　　这是武汉大学恋爱综艺真人秀（以下简称“恋综”）《我想认识你Ⅱ》的拍摄现场。穿一身灰色宽松外套的女孩紧紧盯着相机的取景器，她叫曹天宜，是武大恋综的总导演，也是2019级广电专业学生——这是一个全员皆在校学生的剧组。　　“咔！调整一下机位。”由于经费匮乏，剧组没有足够的设备，曹天宜不得不中断拍摄进行调整。一分钟前还紧张局促的小路，悄悄松了口气。不远处，一位偶然来大排档吃饭的师弟正好目睹了这一幕，“坏笑”着朝他挤了挤眼。　　近一两年来，由大学生自制的校园恋综在互联网上呈现井喷之势。据不完全统计，全国有至少二十家高校学生发布了各自学校的校园恋综，如南京大学《春日邂逅的恋爱》、浙江大学《浙大丘比特》、西南大学《天生之约》、福建师范大学《恋爱事务所》等，一度登上视频热榜。　　象牙塔里的恋爱真人秀，遵守着商业世界平台恋综的制造逻辑：美好的颜值、浪漫的相遇，嗑不完的糖；但置身舆论场后也意味着争议被放大，尤其越是名校生越可能面临“不学无术”的批评和质疑。　　大学里到底应该如何谈爱？近日，教育部答复全国人大代表提出的“关于在高等学校开设家庭家教家风必修课的建议”时表示，鼓励高校加强恋爱心理教育。或许，我们可以将校园恋综的现象视为大学生探寻理想爱情样本的一种实践去探讨，当下的年轻人如何看待爱情以及如何理解亲密关系？大学需要什么样的情感教育？　　参加节目之前，小路从没有看过恋综。大三暑假，他从微信朋友圈看到了武大招募恋综嘉宾的消息，奔着脱单的目的，他在朋友的撺掇下报了名。　　9月开学，小路升入大四，他列了一个清单，想在毕业前完成一些“疯狂”的事情，比如参加恋综，谈一场真正的校园恋爱。　　对小路来说，这是一件非常需要勇气的事情。他就读于计算机专业，是一个标准的理工科宅男，个性腼腆内向，自我评价“自卑社恐”，有两段感情都是靠身边朋友助攻才有结果。　　报名流程除了填写个人基本信息和心动类型，他还做了一套时下流行MBTI人格测试题。这是剧组头脑风暴时想出来的匹配机制——今年夏天，曹天宜刚结束了一份实习，实习的第一天，她就意外地发现同龄人会在自我介绍里，附上自己的人格类型，“好像我和你是同一类型，我们就已经建立了最基础的信任关系一样”。　　小路测试的MBTI人格类型是ENFP，他被匹配的是一个同样ENFP类型的甜美女孩。“我们还蛮像的，E这一部分都是51%”他对这个细节印象深刻。第一次见面是在东湖约会，他们一起骑车，互相拍照；晚上，节目组六位男女嘉宾在露营地集体见面。　　故事到这里并不顺理成章地继续。根据节目设置，节目组在第二期继续邀请新人加入，新加入的男女嘉宾要在已配对的异性中选择一位进行约会。小路的照片被一名表演系女生选中，于是有了在大排档和这位女生的新约会。　　贯穿节目的还有一个最大的悬念是“恋爱刺客”。节目组安排了一位不愿恋爱的人混入其中，在真心与假意的碰撞中，参与嘉宾需要找出这位刺客。当然，这位刺客也可能对某人心动，“心动的刺客无法主动结束刺客行动，但可以自曝，是否能获得其他嘉宾的原谅看你的本事了。”导演刘航解释规则。　　无论是引入新人制造三角关系还是“封心锁爱”的“刺客”，都曾是国内外恋综出现过的套路，几乎看过市面上所有恋综节目的刘航对此非常熟悉，“狼人杀”游戏的包装下，她试图想探讨一些问题：“海王”出没的现实生活里，我们如何识别一颗真心？　　刘航用一种玩笑的口吻说起她曾经的一段情感经历，高三的时候，她谈了一个同校的男生，男生在微信上对她嘘寒问暖外卖点单送奶茶，但是直到毕业典礼他们都没有在现实生活中见过面。一个月后刘航觉得不对劲，才发现男生是转学生，在原来学校有一个女朋友，来了新学校后又谈了一个同班的女朋友，“而我，是那个微信上的女朋友。”　　“这个（寻找恋爱刺客）的设计还挺有意思。”小路说，每一个参与者同时都要关注所有人，他判断刺客的标准是这个人与大家的交流状态，“如果有人话少比较摆（大大咧咧），就很像。”但第一次集体见面之后，小路觉得自己可能没有抓住那个刺客。　　起初，这档节目源于一次专业课作业，要求拍摄一期演播室节目，曹天宜和刘航决定策划一期校园版恋爱综艺真人秀。　　《我想认识你》第一季总时长只有十几分钟。如果以现在的眼光看，这档节目制作粗糙稚嫩，“男女嘉宾基本是新传院的同学，后期是用手机剪辑的”，曹天宜说，但视频被放上网后，流量远超她们的预期。她不否认，这些关注里有很大程度上是来自武大的名气，“原来恋综也会有名校滤镜”。　　凭借这档节目，曹天宜在一众很板正的作业中拿到了全班最高分96分，她觉得不尽兴，萌生了继续拍第二季的想法。　　曹天宜认真研究了其他学校的恋综设置，南京大学《春日邂逅的恋爱》一共有四位男嘉宾和三位女嘉宾集体见面，不对等的男女人数可能形成的三角关系，是剧组特意埋下的戏剧冲突看点。浙江大学《浙大丘比特》则每期只选择一对嘉宾拍摄，轻量化操作的原因很简单，团队只有6个人，无论是精力还是经费成本，学生难以应付多对多的拍摄。　　第二季开拍前，曹天宜招募了一个五十多人的团队，有摄像、妆造师、Follow PD（跟镜导演）等等，在招募时，她问起大家为什么想来参加，得到最多的答案是“喜欢看别人谈恋爱”，俗称热爱“嗑CP”。　　刘航是其中的“恋综十级学者”，她几乎看遍了市面上所有恋综，每一档节目她都有自己的心头CP，虽然她嗑的每一对CP都以BE（失败结局）告终，但丝毫不影响她继续看下去。“嗑CP”成为她情感生活的代餐和解压方式，甚至她还作为资深“嗑学家”接受过媒体采访。　　那些人与人之间相处时的紧张、羞涩、恰到好处的尴尬与似有似无的暧昧都是被高度提纯后的“糖点”，Follow PD（跟镜导演）们要做的是及时发现它们，并在后期予以突出放大，向观众投喂。　　南京大学2019级戏剧影视文学专业的徐欣源是受访的校园恋综里唯一的男导演，他以前很少看恋综，即使出于专业学习看真人秀，也多是从专业角度分析，直到真正拍摄一档恋综后，他有些理解为什么恋综会收获大量CP粉了。　　校园恋综没有剧本，除一些必要流程推进，其余情节全靠嘉宾自己完成，这大大增加了拍摄的不确定性，但意料之外的糖点却往往更真实动人。　　在南大《春日邂逅的恋爱》的一集里，一个男生回身，突然对着镜头问，“镜头前可以表白吗？”一旁的徐欣源和其他拍摄人员蒙了，连忙说“不可以”。但男生丢下一句“那我管你呐”，转身、咧起招牌式憨笑，低头看向女生告白，“我喜欢你。”　　这个颇有些偶像剧剧情的片段让摄制组的成员偷偷捂住了嘴，努力不使“土拨鼠式”尖叫声被收录进去。屏幕外的观众也纷纷刷起弹幕“啊啊啊嗑到了”、“我的CP成真了”。　　嘉宾的突然告白让徐欣源措手不及，受制于极低的成本预算和紧张的人员安排，这次的拍摄现场只有一台摄像设备，“这个片段没拍到的话，整个故事就毁了”。他来不及犹豫，赶紧拎着稳定器，追录嘉宾的微表情，又跟着男生的动作，把镜头移到两人交握的双手上，画面最终停在两人背过身、相视偷笑的瞬间。　　“在拍摄时真的会被那个氛围感染。”徐欣源说，那个瞬间并不是整个拍摄期最高甜的时刻，但因为嘉宾都是身边真实的人物，好像自己也跟着沉浸式地体验了一遍。　　“在流行文化中，爱情是一个具有绝对统治性的题材。从这个意义上看，恋综并不是一个新的社会现象。校园恋综跟真实生活更接近的时候，我们会将其理解为自己的一种经验。” 北京大学人文社会科学院助理教授刘阳告诉新京报记者，“嗑CP象征的爱情关系是我们所向往憧憬的，我们通过观看别人的生活获得这种经验。”　　“当我们身处一个高度原子化或者高度工业化的社会中，爱情会自觉或者不自觉成为一种对自我的救赎。我们需要重拾自尊感与自爱感，本不应该完全寄希望于爱情，但我们身处的环境让我们不得不去想象爱情，尤其是校园爱情。”刘阳说，“所谓‘嗑CP’如果做符号学分析很有意思，当下的压力使得我们会去嗑CP，所以我们才需要用这种方式在其他地方去寻找一种安宁。”　　但显然，这种安宁持续的时间有点过于短暂。　　南大《春日邂逅的恋爱》的更新停止在了今年8月，故事当然没有完结，但徐欣源陷入了纠结，他甚至不敢再登录账号，“私信里面全是催更的消息”。　　在拍摄大结局时，三女四男的嘉宾成了两对情侣，徐欣源对最后的告白环节尤其印象深刻，“甜得肉麻”，然而，还没等主创团队最终剪辑完成，两对情侣已分道扬镳。　　徐欣源清楚地记得那种分裂感。有一次，他和团队在机房剪辑，其中一对CP在旁边围观，那时二人的感情已经出现裂隙，他们脸色不太好，对话也冷冰冰，而另一边徐欣源的电脑屏幕上却是两人甜蜜互动的视频素材，“当时有多甜，后面就有多玻璃碴。”　　徐欣源苦恼于后面该如何剪辑，才不至于烂尾。事实上，不只是南大，在所有受访的高校中，几乎没有一对恋综CP牵手成功，有少数嘉宾因为节目曝光收获很多关注，在线下脱了单。　　“大家只是短暂地上头了一下，就像一簇小火苗，很快就熄灭了。”徐欣源觉得，恋综放大了这种甜，而真正要经营一段亲密关系不是轻松的，需要双方付出努力，否则关系就是无根之萍，风一吹就散了。　　这种经营对刘航来说意味着负担。她在大学里谈的那段恋爱也只持续了一个月，对方是台湾交换生，“刚开始时跟台湾偶像剧似的”，但没多久两人就因为三观产生矛盾。“我没有谈过那种正常的恋爱。”刘航强调，这是她把恋综作为情感代餐的原因。　　一份媒体调查显示，50.89%受访大学生将恋综当作“恋爱课”，希望从中学习如何树立正确的爱情观。刘航并不指望从中获得太多的恋爱技巧和爱情观，她觉得每个人都是不一样的，技巧难以对所有人有效，更重要的是，经营一段关系总会存在让渡与妥协，她认为自己是个边界感很强的人，也没有恋爱天赋，“我可能就是爱无能。”　　“今天的大学跟过去有很多不一样，现在的大学没有成为一个避风港，越来越像社会，社会是什么样，大学就是什么样，这两者之间没有一堵防火墙。当你发现大学和社会越来越像的时候，那大学和社会遵守的法则也是一样的，爱无能也是一样的。”刘阳说。　　“勇敢的阈值下降了，人们面临爱情时开始掂量，值不值得呢？成本多少呢？系统的计算法则进入了生活世界。”　　而另一方面，校园恋综的导演们又无法回避的一个问题是，人与人现实生活中的连接的确减弱了。刘航有些恍惚，大一那年武汉遭遇疫情，她居家上了一学期网课，同学都没怎么认全。徐欣源也还记得被疫情分割为前后的大学生活，大一上学期，他刚从浙江来南京上大学，几乎每个周末他都约同学去景点打卡，但疫情后这些活动减少了，恋综成为一种替代的校园娱乐生活。　　在拍摄之外，小路与恋综约会的女生保持着简单的联系。“我不知道怎么跟女生交流。”小路感到困惑，“好像不能说太多游戏、专业之类的，可是不说这些我又不知道说什么。”　　高中时，小路就读于衡水中学，那是一所以军事化管理闻名的高中，日常生活就像一张密不透风的网，除了做题还是做题。　　在衡水中学，学生不被允许谈恋爱，小路回忆，如果被发现“早恋”，直接回家反省三周。“如果一天不在学校，课桌上就能长出一沓试卷，缺席一天都要命，缺席三周是什么概念？”有一次生病小路回家休养了一周，再回来时他在全年级的名次直接掉落了一千名。　　整个高中，小路过着一种清心寡欲的生活。在数万人的校园里，遇到有眼缘的心动女生是再正常不过的事情，他在心里默默掐灭小火苗。“学习主要是被学校推着走”，考上大学之后，小路的那根弦突然松了下来，朦朦胧胧的情愫破土而出。　　大一那年，他帮一个浙江女孩补习数学，互相有了好感，这段异地恋持续了9个月，女孩家人反对，感情无疾而终。后来他又在朋友的撮合下开始了两段恋爱，但只分别谈了三个月和两周。他也被陌生异性搭讪要过微信，没有后续，“我整个人僵了一下，然后就拒绝了，不靠谱。”　　高中生活的压抑让他非常渴望一段既独立又依恋的感情，学生时代做题思维影响着他，期待通过课堂找到如何处理一段亲密关系的答案。　　去年10月，武汉大学哲学学院心理学系教授、系主任喻丰开设了一次“恋爱心理学”讲座，那次讲座轰动了整个武大，不仅阶梯教室里坐得满满当当，过道门边人挤人，连窗台上都挂满了学生，现场照片一度登上微博热搜。　　讲座中，喻丰介绍了心理学中关于恋爱的一些基本理论，包括关于恋爱有哪些类型；识别一些好的或者不好的恋爱，比如类似PUA（原指“Pick-up Artist”，此处大意为情感操纵）这样的不良恋爱关系；他还讲述了爱情如何开始，如何维持，结束了后应该怎么办？“其实都是比较浅显易懂的介绍”。喻丰在去年接受新京报采访时表示。　　结束后，喻丰依然被学生团团围住，他们有很多问题，“该不该表白？”“怎么走出上一段恋情？”喻丰预料到了这次讲座会很受欢迎，但现场气氛热烈程度还是超出他的预期。　　小路没能听到那次讲座。为了弥补遗憾，新学期选课时，他特意选择了喻丰讲授的一门专业课“普通心理学”，但上了几次课后他觉得和预想的有差距，“是一些心理学的专业知识，还没有涉及爱情。”　　小路还“抢”到了另一门关于两性情感的通识课，但选过这门课的同学告诉他，有一项小组作业是要与一名异性拥抱，“社恐”的小路觉得自己无法完成，此外，他听说老师期末给分不算高，于是又把这门课退掉了。　　在大学里，恋爱始终是一个经久不衰的热门话题，“恋爱是一种刚需。”一位恋综导演这样说，它体现在，很多高校都有学生社团搭建的恋爱交友平台，比如“7天情侣活动”“表白墙”等，在校园里拥有相当高的日活量。但另一方面，爱情也困扰着年轻人，越来越多高校开设与婚恋有关的课程，永远高居最难抢的课程之首。　　曹天宜一直想着，也许可以把课堂也搬进恋综。　　去年，一个学生向喻丰提起，武大学生拍摄了一档校园恋综，喻丰开玩笑说自己可以去当演播室嘉宾点评，这番隔空喊话传到了曹天宜那里，她开心不已，立刻决定向喻丰发出了邀请。　　10月11日下午，喻丰出现在了武大新闻与传播学院的二楼演播厅。在观察室里，喻丰从专业角度给出很多意见，比如“MBTI其实是一种伪科学”，“在初见面时，表达你和对方的相似性与对对方赞美提高对方的自尊是能快速获得好感的方法。”“在恋爱的开始，相似性非常重要，尤其是心理品质的相似。”“互补其实很难让两个人长久在一起。”　　这一期节目上线后，曹天宜看完了数百条评论，少数评论有些扎眼，“学校不搞学术搞这些虚头巴脑的有意思吗？”这当然不是仅针对武大的差评，几乎所有受访的高校，尤其是名校的恋综都遭遇过类似的批评。　　在拍完第一季校园恋综后，曹天宜收到一封“取经”的私信，对方是某985高校的学生，他们打算筹拍自己学校的校园恋综。曹天宜很喜欢那所学校，她兴致勃勃地分享了拍摄的经验和建议。　　曹天宜再次听说那所学校恋综消息的时候，是他们的先导片上了微博热搜。先导片拍得非常精致唯美，曹天宜羡慕不已，“光先导片就有这么高的热度。”但很快，这所学校的恋综“流产”了。　　该校一位知情者向新京报记者透露，恋综先导片热搜影响太大引起了争议，校方叫停了这个项目。学生们不得不在网上澄清，这只是新传院公共关系实务课程和活动营销课程两个课程小组联合出品的作业，“非学校官方出品”。　　2017年川大校园恋综《遇见》是以校园电视台的名义拍摄，因此在审核上被卡了一段时间，“我们原本的计划也是一期一期发，但最后只能剪辑一个简短的版本，”一位川大恋综的工作人员告诉记者，直到2018年33分钟版本的《遇见》才得以播出，“拖到后面大家都没那么期待了。”　　这些争议和困难背后指向的是，恋综在校园里到底扮演了什么样的角色，而大学生是否需要或者说需要什么样的情感教育？　　“我们从小就没有很好的情感教育。”刘阳认为，情感教育的核心应该是独立人格的教育，是两个独立平等的人格产生感情。长期以来，大众流行文化渲染之下，爱情却被赋予至高无上的意义，这种社会观念对培养独立人格是最大的挑战。　　“大学教育当然不应该只是学分教育，教学需要教具，校园里的一山一水一草一木都是教具，这是一个系统性工程。情感教育不是教人解题，不能通过学分实现，可能你要给年轻人提供一些体验，一些看见。”刘阳说，“教育和启蒙的功能是要把人打开。”　　刘航在慢慢尝试这种变化。过去，不管是制作恋综还是观看恋综甚至是普通约会，她都觉得自己是开上帝视角的观察者，是“恋爱脑”的极端反面，过于疏离和理性。最近她报名了一档平台恋综，“我觉得在那个环境里，你会迫使自己去释放一种想要恋爱的信号，我想要试一试。”　　一直担心自己“不太会说话”的小路看完了第一期的节目，“还好，拍完第一次后面轻松了很多。”他将这次经历视作勇敢的自我袒露，是否收获一段爱情不再是最重要的事情。　　在那份毕业前要做的清单里，除了参加恋综，他还列下长长一串，“参加一次金秋走台（武大金秋艺术节活动之一），拿一次奖学金，竞选一次班干部……”　　新京报记者 李照 实习生 冯平责任编辑：张玉 

嚯！送了月嫂三室一厅？女主人回应：家里有30套房…
　　来源：杭州交通918　　赵女士在社交平台发布的视频多为与月嫂相关的日常，包括月嫂照顾孩子、给月嫂过生日、和月嫂一起做公益、带月嫂出去玩、给月嫂送礼物等，获得大量网友点赞。　　赵女士的账号显示，其曾在社交平台带货，出售超10万件商品，有70多万粉丝购买，带货口碑较高，目前正在备货中。责任编辑：张建利 

帮朋友代做核酸 两人被三亚警方行政拘留
　　来源：健康新海南　　近日，三亚警方查处一起拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令案件，行政拘留2人。经查，郑某叶（女，22岁）因嫌做核酸麻烦便委托朋友李某凡（男，25岁，三亚某核酸采样点采样工作人员）为其代做核酸，并向李某凡提供了自己的核酸码。10月20日、22日、23日、24日，李某凡利用工作便利先后4次为郑某叶代做核酸检测，后被警方查获。目前，三亚警方依法对郑某叶、李某凡分别处以行政拘留10日，并处罚款500元。（来源：三亚市公安局）责任编辑：张建利 

35岁是道坎儿：互联网行业容不下“大龄青年”？
　　在受到职场“35岁现象”困扰的群体中，程序员也许是最受关注也最具代表性的职业门类。因为互联网行业技术迭代速度快、工作强度大，程序员往往被视为只能吃“青春饭”。因为计算机系统常用“1024”作为计量单位，10月24日被称为程序员节，这一天也成为一个社会关爱程序员群体的日子。据澎湃新闻报道，程序员整体呈年轻化态势，但半数“大龄”程序员依然留在一线技术岗位，继续担任各类程序员，或是技能提升后成为架构师、研究员、技术专家等。极少数人被裁员、主动辞职，正处于待业、退休状态。　　人到中年以后，思维敏锐度和记忆力不如年轻人，这是人的生理规律所致。但是，与年纪同步增长的还有工作经验，这同样是职业能力的重要组成部分。因此，在一个行业中，合理的从业人员年龄结构，应该是既有精力旺盛、初出茅庐的年轻人，又有体力虽然有所下降但经验丰富的年长者。　　但是，当前互联网行业“年轻化”却是不争的事实。《中国人口普查年鉴-2020》显示，在信息传输、软件和信息技术服务业，35岁以下从业人员占比达到了64.6%，其中细分行业互联网和相关服务更是高达70.4%，明显高于我国35岁以下就业人口32.9%的比例。看到这样的数据，很多人不禁要问：是互联网行业离不开一支年轻的队伍，还是一支年轻的队伍塑造了当前互联网发展的面貌？　　需要指出的是，与更传统的行业相比，互联网行业本身就是一个年轻的行业。在我国，面向大众普及的移动互联网大规模发展，大概在2010年以后，很多现在人们熟悉的互联网公司成立时间也不过10年，甚至更短。一家新公司在创建时年轻人多，并不让人感到意外，当前互联网行业从业人员年轻人的比例较高，恐怕有很大一部分原因在于行业本身的“年轻”。即便是从网络技术人才的培养规模看，想要找到更多“资深”人员也并不容易。　　历史规律告诉人们，每个行业在兴起以后都要在市场上找到平衡点，无序发展和快速收缩都不是常态。随着互联网生态的健全，市场竞争历经“大浪淘沙”，一些抗风险能力强的企业能够更长久地生存，其员工队伍也会更加稳定。根据企业公开数据，国内一家成立20多年的互联网企业，其近六成员工已在30岁以上，另一家以销售电脑硬件起家的厂商，其30岁以上员工占比更是达到85%。而根据第三方统计，成立时间较短而发展迅速的新兴企业，其员工平均年龄较低，很多都不到30岁。假以时日，即便是“年轻”的公司，随着它们生存时间的延长，员工年龄结构也会进一步优化与平衡。　　因此，“互联网行业容不下中年人”，与其说是这个行业的本质，不如认为这仅仅是其在特定时期所表现的阶段性特点。其实，除了少数前沿开发工作，多数程序员岗位更追求创新与经验的平衡。一家互联网企业的创始人曾如此表示：“一个人如果没写过10万行代码，就不会成为一个优秀的程序员。人过了35岁虽然不一定能熬夜了，但可以让自己的经验发挥得更充分。”这种观点，体现了对行业需求的理性认知。　　随着我国网络用户人数增长速度的放缓，互联网用户年龄结构也在发生变化，中国互联网络信息中心数据显示，截至2022年6月，我国50岁及以上网民群体占比已达25.8%，而在10年前这一数字仅为5.7%。随着人口老龄化程度加深，这种趋势会更加明显。互联网用户年龄结构老化，对年长用户使用需求、习惯、心理的满足，势必成为互联网企业下一步角逐的战场。如今，互联网“适老化”更是成为舆论关注的高频词，这同样要求熟悉中老年用户的从业者发挥更大作用。　　关爱“大龄程序员”，不仅是追求就业公平的应有之义，也是顺应行业发展趋势使然。时间终将证明，没有哪个行业可以“搞特殊”，35岁以上的互联网从业者能够胜任一线岗位，而一线岗位也需要一批经验丰富、思虑周全的从业者。　　城下秋 来源：中国青年报　　2022年10月26日 08 版责任编辑：张建利 

著名演员杨群因膀胱癌去世 享年88岁
　　#杨群去世# 据台媒10月25日报道，著名演员杨群（本名杨鹏举）在24日凌晨2点10分因膀胱癌去世，享年88岁。杨群生前代表作包括《秦香莲》《几度夕阳红》《剑魔》《千王之王》《豪门》《戏王之王》《新包青天》及周星驰主演的《一本漫画闯天涯》等。责任编辑：张迪 

本科毕业34年后，61岁的张大爷立志考研北大
　　对张成文来说，他人生的前61年里有许多高光时刻。　　比如说在38年前，他以超过清华北大录取线几十分的分数从延安乡下考到北京，进了北航当年很火的导弹设计专业。再比如20多年前，刚来成都的张成文白手起家，靠卖复读机赚到了人生的第一个300万。又或者是现在，61岁的他准备在12月底走上考研的“战场”，挑战报考北大。　　家中露台角落里的小茶几和一把木椅，是张成文每周末用来学习的地方。他将备战考研的经历发到社交媒体上后，让自己在网络上小有人气了一把。　　关注张成文的网友们大多数都是年轻人，他们会给张成文发私信，告诉他要加油，他们在这里诉说着自己的心事，被张成文的故事激励着。张成文说道：“自己在做的事情能给年轻人以激励，能成为他们的榜样，是一件对社会很有价值的事情。”　　抛去61岁选择考研这层滤镜，张成文的人生也足够多彩。　　张成文说，自己打小就是村里远近闻名的“学霸”，小时候家庭条件不好，家里9口人都靠当乡村教师的爸爸来养活。1984年，距离高考恢复已经过去了7年，来自革命老区延安的张成文，考上了北京航空航天大学的导弹设计专业，在那个年代，这绝对是件值得炫耀的事。　　但4年后，当年轻的张成文站在毕业分配的关口，却发现自己面临最后一次分配也无疾而终的窘况。1988年9月，在北航宿舍住了两个月的张成文失去了耐心。听同寝的朋友说深圳机会多、工资高，刚好当时母亲生病，家里急需用钱，他坐上了南下深圳的火车。　　在深圳，北航的名头并没有让张成文轻松找到一份高薪工作，反而专业让他处处碰壁。应聘过的老师、机械工程师等岗位，都因为专业不对口而拒绝了他。最后，靠着自己的英语技能，他在深圳一家外资工厂落了脚，做起了翻译。在深圳的6年里，张成文辗转过不少企业，也换了几份工作，工资从800元涨到5000元。在那个年代，这是个足够令人艳羡的收入。但张成文觉得，在工厂，生活像是一滩死水，看不到希望。　　张成文回忆，在那段时光里，自己经常去工厂外面的书摊上看书，有一本书彻底改变了他的观念。以现在的眼光来看，那是本成功学的书籍，李嘉诚和邵逸夫的经历让张成文产生了创业的冲动。于是，他选择了辞职，去了一家生产复读机的企业，从零开始做起了销售员。起初，由于没有经验，张成文的业绩并不出众。但他很快找到了自己的方向，利用自己在英语方面的特长，每天在柜台拿着麦克风朗读英语，吸引着那些想买复读机学习英语的客人，有时候，一早上就能卖出一百多台。积累了足够多经验和人脉，张成文辞掉了工作，找到了另一家复读机生产商作为合作伙伴，赌上了自己在深圳这几年存下的几万块钱，来到成都自己创业。　　在这个人生地不熟的城市，因为品牌知名度不够，他的复读机迟迟打不开销路，眼看着公司又一次陷入困境，张成文再次想到了自己的英语特长。这次，他在宣传资料上写满了他自己总结的英语学习10大方法，又花了400块钱在小学租了间教室，每周末晚上7点到9点，对买复读机的顾客进行免费英语培训。很快，张成文赚到了自己第一个300万。但两年后，陷入股市的他赔掉了其中的大部分，只剩下100余万。　　之后，张成文辗转多个城市，尝试东山再起，但选择的电子词典、无线网卡、分类广告等项目，无一没有踩在“雷点”上。最终，在2008年，张成文赔光了身上所有的钱，北上天津，重新回到了打工者的身份。　　考研，上北大，汉语国际教育专业，这些词语和张成文的世界本来并不相关。　　由于社保没有缴纳满年数，到了退休年龄的他如今依然选择在工作，同时他也有着一个幸福的家庭，女儿现在也已参加了工作。　　今年年初，张成文所就职的学历提升公司想要拓展营销渠道，要求每个员工都要运营自己的社交媒体账号。上了年纪的张成文玩不转这种属于年轻人的工具，这时，团队中的年轻人给他指了条路。　　“当时有年轻同事说，做账号需要让别人了解我的经历，知道我北航毕业，是个学霸，就说你可以考研试试，把准备考研这段学习经历发到网上，应该能吸引到不少关注。”张成文说。　　“去年我在北航时的同班同学当选了中国工程院院士，当年他读了研究生，才能继续深造。我当年因为家里条件太差，只能选择去工作，心里还是有很多遗憾，这次也想通过考研弥补下遗憾。”张成文说，“我想了想，因为我喜欢读书，知识面很广，英语水平也还不错，所以选了汉语国际教育专业。”　　张成文家有一个露台，面积不大，堆满了花花草草，露台角落里摆了一个小茶几和一把木椅，茶几上放着考研要用的教材和笔记，这里是张成文每周末用来学习的地方。　　最开始想着做账号的张成文开始学习后，便变得认真了起来。“因为我平时要上班，只能利用晚上下班后和周末的时间来学习。我真的有在认真准备考研，有时候晚上学到一两点，教材都通读了一遍，笔记也记了很多，现在正在背诵。而且通过这段时间的备考，我发现我的记忆力还没有减退，也学到很多我以前不知道的知识。”　　为了考研，张成文买来了十几本厚厚的教材，跟和自己女儿年龄相仿的“研友”们交流了不少信息和经验，也做了几套往年的考研真题，对自己即将面对的挑战有了更实际的认知。　　“我知道这是一条很困难的路，这个专业每年只招收10几个考生，报名的人都有上千个，而且有很多人是准备了很久，或者本来就学的这个专业。”张成文说，“但我不觉得我是在浪费时间，我给自己设立了考研这个目标，并为之努力，每天都在学习新的知识，虽然这些知识不能立刻换来钱或者文凭，但它们能提升我自己，我觉得就足够了。”　　对张成文来说，因为考研而在社交媒体上小有人气是一个很特殊的经历，他经常会在账号里分享自己考研的学习过程：中国现代文学史记的笔记、做英语真题、学到了新的记忆方法，考研英语的学习经验。这段经历带来的收获让他也有些意想不到，关注张成文的网友们大多数都是年轻人，他们会给张成文发私信，告诉他要加油，也有许多汉语国际教育专业的研究生给张成文发来大段的考研经验。　　还有很多网友聚集在张成文账号的评论区，他们有的正在考研，有的遇到了挫折，正处在人生的低谷，他们在这里诉说着自己的心事，鼓励着他们眼里“棒棒的张大爷”，同时也被张成文的故事激励着。　　看到这些网友的评论，张成文心里又感动又开心，他觉得自己在做的事情能给年轻人以激励，能成为他们的榜样，是一件对社会很有价值的事情。“我记得有人给我评论，说本来在床上躺着，刷到张大爷61岁还在考研，立马觉得自己该去学习了。还有一个女孩，评论说自己遇到了一些挫折，想寻短见，看到我的账号之后心态就有了转变。”　　在张成文的妻子和女儿看来，他要考研的行为并不是作秀，而是真的认真去完成这件事，虽然他们也觉得考北大难度很大，但还是很支持张成文的选择。张成文的女儿看到他积极准备考研，每晚读书背书，这让她很感慨，也受到了激励，大专毕业的她，也和父亲一起学习，准备着成人自考。　　给他分享做账号的同事看到他真的在认真准备考研，也觉得很感动，认为张成文是在用自己的行动给年轻人树立榜样。　　对于考研的结果，张成文很坦诚。他说，自己今年要考上北大几乎是件很难完成的事情，但从中收获到的知识和快乐是无可替代的。“我的前半辈子经历了很多，成功过也失败过，这次考不上影响不了我的心态，我下定了决心，要一直学、一直考，直到再也学不动、考不动为止。”　　红星新闻记者 叶燕 实习记者 李毅达 图据受访者责任编辑：张建利 

在雪山中，如何监测“世界屋脊上的大猫”？
　　1996年，雪豹成为《中国濒危动物红皮书》中的濒危物种。2013年，国家林业局将保护雪豹列为优先任务之一，并启动了第一个《中国雪豹保护行动计划》。2018年，我国多家科研和自然保护机构联合发布了中国雪豹调查与保护现状的报告，报告第一次汇总了我国雪豹分布以及面临的威胁等信息，提出了中国雪豹保护的目标与行动建议。　　10月23日是世界雪豹日。新京报记者专访了长期在青藏高原开展雪豹和水源地监测和保护工作的阿旺久美。　　2017年，世界自然保护联盟（IUCN）将雪豹的保护级别由濒危 （EN） 降为易危 （VU），尽管雪豹濒危等级下调了，但并不意味着雪豹物种就不面临生存的威胁。之所以持续关注雪豹物种，也是为了更好地保护它们。　　我记得，当天和几个同事正在阿尼玛卿山里做监测调查，随行的一个伙伴说对面山上有雪豹，我们剩下的几个人按照他手指着的方向望向山顶。就那么一瞬间，仅几秒钟，一个背景“唰”的一下，就跑了。当时我们所有人都很兴奋，但时间太急促，我们很遗憾没有记录下这次意外的惊喜。但这次经历对我来说，印象深刻。　　只“闻”雪豹，未“见”雪豹的情况发生在一些当地的牧民身上，与雪豹的生活习性有很大关系。雪豹通常独居，行踪隐秘，观察力很强，有意回避着外界的窥探。能看见雪豹也是件凭运气的事。　　例如，2017年我们跟果洛州林草局和玛沁县林草局开始调查雪豹。在2000多平方公里的区域内架设五十多台红外相机，记录到500多次雪豹活动的影像，说明这里存在一个健康的雪豹种群。　　三个月后，我们三个人又再次进山，去取素材。到了相机放置的监测点，我们发现相机不见了。几个人忧心忡忡地在周围找了大半天，幸运的是，在离监测点100米左右的山坡上找着了。相机还有电，相机里的素材还能打开，我打开一看，画面里有三只成年雪豹，粗壮的四肢，长而有力的尾巴，它们在互相嬉戏。我们三个人都乐了，心想着这相机肯定是被这三只大猫“蹭”掉了。　　第一次就监测到了雪豹，这给了我们团队信心。更重要的是，我们能确定哈龙冰川地区是有雪豹的，在当时，该区域做雪豹的调查还是空白。　　此后，我就决定，所有人外出监测调查时，不能留在山里过夜，除非山里有牧民，可以住在牧民家，并且不能单独一人外出。在平均海拔4000米，甚至有些地方到了4800米的雪山中，人身安全永远是第一位的。　　夏天，野生动物比较分散，不容易找。我们一般在冬天时段进行监测，一般来说，到了冬天，很多动物会从海拔高的地方往低的地方走。像雪豹的栖息地通常在山坡，但冬天下雪，山坡很滑，我们经常滑倒。去年过年之前的一次监测，我从山顶下到山脚，全身没了知觉，几个人在路上发烧了，在回去开车的路上还迷了路。天黑下雪，很难辨别方向，即使这个地方你去了很多次。　　从2017年到现在，这5年里，共有200多名当地牧民志愿者和环保人士参与了我们的培训和监测的工作，监测面积大约为10000多平方公里。牧民志愿者们通过培训，学会了找雪豹的痕迹，学会了放红外相机以及收集信息。　　相机的方向、角度、参数等都需要调试，安置一台红外相机并不容易。目前我们这个团队中至少有5人，他们在野外放置红外相机，能拍到雪豹的概率在80%以上。这都是凭借丰富的经验积累起来的。　　地方牧民参与雪豹的监测，成了他们从本土原生文化到现代自然科学方面了解自己祖辈一生所信奉的那座“神山”的价值的一个过程，他们也从中了解守护这片区域生物多样性对黄河中下游流域生态保护的价值。　　受到父亲的指引，女儿黄河从青藏高原流向中国最干旱的北方，滋润着流经沿途的花草树木，哺育着北方大地的千万生命。女儿离开父亲之时，在青藏高原上形成两个大回弯后流向东方的中原、华北，这两个回弯成为告别父亲的最好礼仪，几乎成了一圈“圆满”。在这两条回弯内有昆仑山最东部的阿尼玛卿山脉，是玛域高原诸多高山野生动物穿行的必经通道和重要的栖息之地。　　所以，阿尼玛卿山成为藏区最有影响力的三大神山之一。人们敬畏它。在这片自然圣境内，其植被水源都不可以破坏，在这一片生活的动物也被视为山神的化身，藏族人相信破坏环境会遭受山神的惩罚。神山信仰保护了神山境内的物种，使得神山区域逐渐成为诸多野生动植物的避难所。　　对于同一个点位，我们一年要爬上去三到四次，来采集素材。除了有一定的风险外，这个过程也有点枯燥。刚开始和我们一起坚持做下来的同事，也走了不少。一些外地来的伙伴，他们有些人膝盖还受了伤。但对我们本地人来说，从小就习惯这种环境，更容易坚持下来。　　雪豹作为青藏高原及其周边区域食物链的顶端物种，维持着高原地区脆弱的生态系统平衡。我觉得，雪豹不只是雪豹，守护这些可爱却又濒临灭绝的动物，也是在守护高原生态系统——这一亿人赖以生存的水源地。责任编辑：祝加贝 

中超联赛重启，国安客战亚泰不能掉以轻心
　　新京报讯 （记者周萧）经过两周多的间歇期后，中超联赛将于下周一重启，北京国安10月24日15时30分在客场与长春亚泰展开第19轮补赛的角逐。主帅斯坦利表示，希望球队经过间歇期调整后，身心都已做好准备，打好重新开始的比赛。　　根据中超官方公布的最新赛程，10月24日至11月13日将进行5轮比赛，分别为第19、20轮补赛与第23轮至25轮比赛，国安迎来1客4主，除客战亚泰外，4个主场的对手分别为广州队、河南嵩山龙门、武汉三镇和武汉长江。在10月9日以3比3战平山东泰山进入间歇期后，国安教练组给队员们放了几天假，10月14日重新集中。斯坦利透露：“我们在休赛期给了球员们几天假期，让他们能多陪陪家人，这有助于球员们更好地备战接下来的比赛。”　　重新集中后，国安前往日照集训，随后前往长春，准备与亚泰的第19轮补赛。对于1客4主的赛程安排，斯坦利希望球队能迅速回到比赛状态，他强调：“未来几场比赛对我们非常重要。”确实，国安在斯坦利上任后开启了“追分模式”，目前球队在积分榜上距离排名第6的河南嵩山龙门只有3分之差，只有打好未来5轮比赛，才有望实现本赛季“有所作为”的目标。　　目前，长春亚泰以6胜8平6负积26分的战绩排名积分榜第11位，尽管陈洋率领的球队本赛季一度走势低迷，但国安客场面对上赛季的“苦主”，依然不能掉以轻心。责任编辑：祝加贝 

10月24日起5条跨京冀公交线恢复全线运营
　　新京报讯 据北京公交集团官方微博消息，根据廊坊市香河县的意见，前期受疫情影响采取暂停运营措施的810快（富力新城-大郊亭桥东）、823路（安平香汐花园-郎家园）、938快（香河总站-庆丰公园站），采取区间运营措施的810路（香河总站-通州西站）、938路（安平香汐花园-通州西站），自10月24日（周一）首班车起恢复全线运营。　　请广大乘客自觉遵守防疫要求，做好疫情防控工作。　　责任编辑：祝加贝 

共和国今年已痛失32位两院院士
　　10月以来，3位两院院士相继离世。　　10月16日，分子生物学专家、中国工程院院士王琳芳因病医治无效在北京逝世，享年93岁。　　王琳芳1929年11月出生于山东莱州，1951年毕业于哈尔滨医学院，获学士学位，1959年毕业于北京协和医学院，获硕士学位。她曾任中国医学科学院实验医学研究所副研究员，医学分子生物学国家重点实验室名誉主任，基础医学研究所学术委员会副主任等职，1997年当选中国工程院院士。王琳芳长期致力于蛋白质结构与抗原性关系的研究。　　10月19日，军事医学与药物化学专家、中国工程院院士陈冀胜因病医治无效在北京逝世。　　陈冀胜1932年7月出生于天津市，1952年毕业于清华大学，获学士学位。他曾任国防科委某研究院副所长，防化研究院四所所长、总工程师以及中国化学会、中国毒理学会、中国海洋湖沼学会理事，中国医学科学院学部委员等职，1999年当选中国工程院院士。陈冀胜是新中国第一批防化学兵，也是我国著名军事化学家。　　10月23日，中国科学院院士，著名建筑学家、建筑教育家，中国民主同盟盟员，天津大学建筑学院名誉院长，天津大学建筑设计规划研究总院有限公司名誉院长，天津大学建筑学院教授、博士生导师彭一刚因病医治无效在天津逝世，享年90岁。　　彭一刚1932年9月出生于安徽省合肥市，1950年考入北方交通大学唐山工学院（现西南交通大学），后随唐山工学院建筑系调整到北京铁道学院（现北京交通大学），1952年调整入天津大学，1953年毕业于天津大学土木建筑系建筑学专业，后留校任教。他1983年晋升教授，1986年任博士生导师，1987年11月加入中国民主同盟，1995年当选为中国科学院院士。彭一刚致力于建筑美学及建筑创作理论研究与实践，在古典美学构图原理、现代建筑空间组合规律以及当代西方建筑审美变异等领域都作了系统的研究工作。　　彭一刚逝世后，共和国今年已痛别32位院士。　　1月1日，中国科学院院士、无党派人士、精密机床设计及工艺专家、原机械工业部（局）科技委员会高级工程师徐性初在北京逝世，享年88岁。　　1月19日，中国工程院院士、辐射防护和环境保护专家、中国核工业集团公司科技委研究员潘自强在北京逝世，享年85岁。　　1月27日，中国工程院院士、矿冶学家、昆明理工大学教授戴永年在昆明逝世，享年92岁。　　1月30日，中国科学院院士、土壤农业化学家、中国科学院南京土壤研究所研究员朱兆良在南京逝世，享年90岁。　　3月6日，中国工程院院士、核技术应用专家、军事科学院防化研究院原研究员毛用泽在北京逝世，享年91岁。　　3月16日，中国工程院院士、电磁场理论与天线技术专家、原第七机械工业部第二研究院二十三所副所长陈敬熊在北京逝世，享年101岁。　　3月20日，中国科学院院士、物理海洋学家、中国海洋大学教授文圣常在青岛逝世，享年100岁。　　3月23日，中国工程院院士、动物营养学家张子仪在北京逝世，享年97岁。　　4月6日，中国科学院院士、化工专家、天津大学教授余国琮在天津逝世，享年100岁。　　4月19日，中国科学院院士、焊接专家潘际銮在北京逝世，享年95岁。　　4月23日，中国工程院院士、计算机专家、清华大学教授李三立在北京去世，享年87岁。　　5月8日，中国科学院院士、小麦遗传育种学家、中国农业科学院作物科学研究所研究员庄巧生在北京逝世，享年105岁。　　5月19日，中国工程院院士、机械动力学家、哈尔滨工业大学原校长黄文虎在哈尔滨逝世，享年96岁。　　5月31日，中国工程院院士、坦克车辆设计专家王哲荣在北京逝世，享年86岁。　　6月7日，中国工程院院士、机械制造工艺与设备专家、东华大学教授周勤之在上海逝世，享年95岁。　　6月9日，中国工程院院士、感光材料专家、中国乐凯集团有限公司研究院首席专家、天津大学化工学院教授邹竞在天津逝世，享年86岁。　　6月12日，中国科学院院士、地球化学动力学家、矿床地球化学家、中国地质大学教授於崇文在北京逝世，享年98岁。　　6月23日，中国工程院院士、半导体材料专家、中国科学院半导体所研究员梁骏吾在北京逝世，享年89岁。　　7月8日，中国科学院院士、晶体学家、中国科学院物理研究所研究员范海福在北京逝世，享年88岁。　　7月12日，中国科学院院士、物理学家、发光学家徐叙瑢在北京逝世，享年100岁。　　7月15日，中国工程院院士、风景园林学家、北京林业大学园林学院教授孟兆祯在北京逝世，享年90岁。　　7月17日，中国科学院院士、核物理学家、复旦大学原校长杨福家在上海逝世，享年86岁。　　7月29日，中国科学院院士、金属物理学家、中国工程物理研究院研究员张兴钤在北京逝世，享年101岁。　　8月26日，中国工程院院士、生物医学工程学家（医学电子学）、复旦大学首席教授王威琪在上海逝世，享年83岁。　　9月1日，中国工程院院士、变压器制造专家、沈阳工业大学教授朱英浩在沈阳逝世，享年93岁。　　9月5日，中国工程院院士、材料成形专家、华中科技大学材料科学与工程学院教授李德群在武汉逝世，享年78岁。　　9月23日，中国工程院院士、采矿工程专家、中国矿业大学（北京）教授钱鸣高在北京逝世，享年90岁。　　9月23日，中国科学院院士、计算力学专家张佑启在香港逝世，享年88岁。　　9月27日，中国工程院院士，病理学和肿瘤分子生物学家、上海交通大学教授顾健人在上海逝世，享年90岁。　　10月16日，中国工程院院士、分子生物学专家王琳芳在北京逝世，享年93岁。　　10月19日，中国工程院院士、军事医学与药物化学专家陈冀胜在北京逝世。　　10月23日，中国科学院院士、建筑学家、天津大学建筑学院名誉院长彭一刚在天津逝世，享年90岁。责任编辑：张建利 

这个职业月入可达8万，周星驰也在抢人……
　　“熟悉Web3.0、有项目管理经验 、有头脑又宅心仁厚”。近日，周星驰开通首个社交账号，一则招募令点燃了外界对Web3.0（第三代互联网）人才的关注。　　新京报贝壳财经记者 罗亦丹 编辑 王进雨　　“熟悉Web3.0、有项目管理经验 、有头脑又宅心仁厚”。　　近日，周星驰开通首个社交账号，一则招募令点燃了外界对Web3.0（第三代互联网）人才的关注。　　新京报贝壳财经记者搜索看到，目前不少关于“Web3.0”的招聘信息，包括工程师、研究员、资深交易员，招聘信息中的工资从1.5万元-8万元不等。此外，超过半数求职信息与区块链有关。　　“实际上，很多人无法理解Web3.0。”互联网行业分析师接受新京报贝壳财经记者采访时称，“Web3.0是个大概念，什么都能往里装。”　　周星驰招聘描述中，求职者要熟悉Web3.0，工作范畴为“助我建造创意未来”。他同时要求直接“贴出个人简介影片或Web3.0作品”，并表示自己会亲自挑选人才。　　贝壳财经记者看到，周星驰社交平台上虽然只发了这一个帖子，但已经收获了18.6万粉丝。截至10月21日按照周星驰发布的帖子已有794个，但大多只是“友情帮转”，真正求职并交作品的人并不算多。　　贝壳财经记者梳理贴出作品的求职者回复发现，大多为使用电脑绘图工具制作的动画作品，其中不少带有VR、NFT等元素。这些作品的作者大多并未谈及自己对Web3.0的理解，只是表明了对周星驰的喜爱。　　其中一位相对较为贴近Web3.0概念的求职者表示，他具有多年软件项目管理开发经验和各种区块链项目开发经验，“致力于建设真正改变生产关系的Web3.0，而不是目前充斥市面上的庞氏骗局模式的Web3.0，Web3.0是一种技术工具，它应该是把现实中的信任关系通过区块链扩展到网上，这才是它的本质。”　　截至发稿，周星驰并未公开回复任何一个应聘信息。　　贝壳财经记者注意到，对于什么是“熟悉Web3.0”的人才，当下招聘者的概念也较为模糊。　　贝壳财经记者在招聘网站以“Web3.0”为关键词搜索看到，相关职位包括“Web3.0高级研发工程师”（月薪1.5万至2.5万）、“Web3.0合约开发”（月薪4万至6.5万）、“Web3.0产品实习生”（日新140元至150元）、“Web3.0研究员”（月薪3万至6万）、“Web3.0资深交易员”（月薪5万至8万）等。　　根据职位介绍，这些名称带有“Web3.0”的职位，有的需要求职者懂AI技术，有的要求具备编程经验，或者能够编写区块链的合约代码。　　贝壳财经记者发现，此类招聘信息超过半数与区块链有关。其中，中信银行的“Web3.0研究员”招聘信息要求求职者熟悉区块链加密算法、共识机制、安全协议、分布式计算、智能合约等底层协议与运行机制，并熟悉区块链开源项目等。　　一位从头部互联网公司离职投入Web3.0创业的人士对贝壳财经记者表示，Web3.0简单理解就是去中心化，目前求职者追求能在区块链上“再建一个国民级应用”。　　贝壳财经记者梳理看到，对于Web3.0的理解，较为主流的说法为区块链数据库和研究机构Messari研究员艾诗塔（Eshita）在《Web3.0，一言以蔽之》一文中的定义，即Web1.0的特征是“可读”；Web2.0的特征是“可读+可写”；Web3.0的特征则是“可读+可写+拥有”。　　Web1.0的“可读”，也就是用户上网时只能被动的读取网站提供的信息，但无法做出交互；Web2.0的“可读+可写”即用户既可以读取网页信息，也可以在网上发布自己的信息，同其他人进行交互，例如当前的微博、微信，以及各类拥有社交功能的APP。　　需要注意的是，截至目前，用户的社交账号究竟为用户财产，还是属于运营公司尚存争议。　　当用户在社交平台和各类APP拥有个人账户并发表信息时，这些账户的数据信息仍然保存在运营公司的服务器上。一个典型难题就是，如果用户死亡，那么他或她的QQ号能否作为遗产让其他人继承？　　目前，根据腾讯相关规定，未经公司许可，用户不得赠与、借用、租用、转让或售卖QQ号码或者以其他方式许可非初始申请注册人使用QQ号码。这意味着，用户有使用权，但谈不上真正“拥有”自己的QQ号。同时，QQ等网络平台账号也并未纳入我国《遗产法》的保护规定。　　所以Web2.0之下，用户虽然能做到“可读可写”，但并不能“拥有”。　　由此，Web3.0的定义应运而生——在Web3.0之下，用户将“拥有”自己的账号，在这一定义之下，拥有“确权”和“去中心化”技术的区块链就天然成了Web3.0的底层技术。　　今年3月，中国证监会科技监管局局长姚前在学术期刊上发文称，Web3.0以用户为中心，强调用户拥有自主权，“用户自主管理身份，无须在互联网平台上开户，而是通过公私钥的签名与验签机制相互识别数字身份。为了在没有互联网平台账户的条件下可信地验证身份，Web3.0还可利用分布式账本技术，构建一个分布式的公钥基础设施和一种全新的可信分布式数字身份管理系统。分布式账本是一个严防篡改的可信计算范式，在这一可信机器上，发证方、持证方和验证方之间可以端到端地传递信任。”　　“实际上没有人说Web3.0等于区块链，但如果要保证用户自主管理身份，那么区块链技术是最有可能实现这一目标的，因此可以看到很多招聘岗位直接把Web3.0和区块链联系在了一起。”一位互联网行业分析师对贝壳财经记者表示。　　贝壳财经记者发现，如果将区块链等于Web3.0，当前国际上确实存在不少具有影响力的Web3.0公司，如NFT钱包MetaMask和NFT交易平台OpenSea。　　在细分领域上，也有不少公司已经触及了C端用户，其中，区块链游戏Axie Infinity日交易量超过2500万美元。区块链音乐平台Audius可以让用户在听歌时直接向歌手付钱，从而跳过了音乐平台的额外费用。此外，区块链运动STEPN则号称“跑步就能赚钱”。　　“很多人无法理解Web3.0，我个人就觉得金融游戏化更像庞氏骗局。”上述互联网行业分析师说，“Web3.0是个大概念，什么都能往里装。”　　事实上，曾一度火热的区块链项目STEPN，今年年中就发布公告清退中国大陆用户，主要是其与虚拟币交易炒作风险有关。　　一名决心投入Web3.0创业的人士对贝壳财经记者表示，目前Web3.0火热项目往往都在国外，这与国内目前的监管政策不无关系，若创业者想要在Web3.0领域有所作为，出海是大多数人的选择。“相信随着监管和相关法律法规进一步落地，国内Web3.0能够有更好的发展。”　　姚前表示，Web3.0有望大幅改进现有的互联网生态系统，有效解决Web2.0时代存在的垄断、隐私保护缺失、算法作恶等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶的可信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。作为公共基础设施，Web3.0的建设不仅需要发挥私人部门创新精神，通过大众创新，竞争择优，更需要国家顶层设计以及宽严相济的治理框架给予规范和引导。　　“目前，Web3.0概念的内涵和外延还在不断丰富和拓展，这是一个动态演进的过程。如何及时跟进、明辨方向、有序竞争、创新引领，需要业界、学界、监管部门集思广益，共同推进。”姚前称。责任编辑：张玉 

北控难阻浙江队全胜脚步，马布里承认对手更好
　　新京报讯 （记者刘晨）10月22日，CBA常规赛第6轮，北控男篮面对前5场全胜的浙江男篮，末节前半段虽一度反超比分，但随即连丢13分失掉好局，最终以80比98告负，浙江男篮继续以不败战绩领跑。　　前5轮拿下3连胜的北控男篮，本赛季开始后整体发挥进步明显，面对同样势头正好的浙江男篮，上半场大部分时间咬住比分，而且基本顶住了对手的快速反击。第3节，浙江队开始占据上风，但北控队仍将分差控制在个位数，并在第4节前半段打出一波8比0实现反超。但浙江队暂停后重新掌控节奏，北控应对不够充分，不到3分钟连丢13分，落后达到两位数，一节比赛的起伏如坐过山车，最终告负。　　主教练马布里赛后表示，尽管北控队员在这场艰难的比赛中拼得很努力，但无疑浙江队是更好的那个，“他们在关键时刻把握住机会，把该进的球投进，包括最后的篮板球、地板球，一些五五开的球他们都能拿下。”　　北控男篮本场给对手还是制造了一些麻烦。浙江队主教练王世龙承认，在压迫式防守下，外线优势无法发挥，全场只有25投3中的效率。而且，浙江队绝对核心吴前被限制在19中6、只得到15分。不过，北控外援高登本场也被严防，34分钟内仅得12分。北控整体命中率32.6%，比对手低了近15%，助攻13比28。　　一场高强度、快节奏的比赛到最后阶段，主力阵容在体能和精力下降时，如何保持对比赛的专注度和执行力，北控男篮确实需要向对手学习。　　责任编辑：祝加贝 

王宝钏商标被抢注 专家：这是对经典作品的不当利用
　　近日，“王宝钏挖野菜”一词在网络引起热议，传统故事《薛平贵与王宝钏》再次走进大众视野。截至10月19日，天眼查APP上显示，“王宝钏”商标已被广州某科技公司注册，国际分类为日化用品。此外，甘肃一食品科技公司也注册了两个“王宝钏”商标，目前商标已显示无效状态。华东政法大学副教授陈绍玲在接受新京报记者采访时表示，抢注王宝钏商标不会构成侵权行为，“但这是对经典作品的不当利用，一个守住底线的企业，是不会选择这类具有合法性瑕疵的文字作为商标使用的。”　　陈绍玲表示，《薛平贵与王宝钏》讲述的故事，可追溯到清朝佚名小说《薛丁山征西》。他说：“使用王宝钏作为商标，首先不具备构成侵害姓名权的行为，这个行为不会侵害其他主体权益，因为有关王宝钏这个人物的作品已经超过保护期限了，一般来讲著作权保护期限为50年。”　　陈绍玲介绍，在著作权的50年保护期限中，同样包含特殊作品的期限。他说：“对于作者身份不明的作品，以其首次发表后的50年为使用权和获得报酬权的保护期。这个案例中王宝钏的故事属于中国经典小说故事，所以不构成侵权行为。”　　不构成侵权行为，就意味着合法吗？针对利用经典小说人物注册成为商标这一行为，陈绍玲作出了判断。他说：“这其中存在显著性不足的问题，即公众对王宝钏的认识是固定的，知道她是薛仁贵的妻子，王宝钏是文学作品中的人物这点认知不会改变，要让它和商标建立联系很难。”　　陈绍玲说，在日常生活中，很多词语会被赋予固定含义，像这类词语一般不被当作商标来使用，因为消费者不会将其作为商标来看待。为了方便理解，陈绍玲举了一个例子：“比如恭喜发财，这就是不能注册成为商标的，因为它的含义是固定的。”　　“但是使用经典人物或历史人物的姓名作为商标申请注册，法律上没有明确规定，所以这类商标的申请，主要依靠审查人员对法律的解释。”陈绍玲说，比如屈原、项羽这类历史名人的名字，虽然可以被钻空子利用申请，但是在商标审查的过程中会由审查人员对其作出法律解释，最后给出注册申请的结果。　　电视剧《薛平贵与王宝钏》中，演绎了一段相府三小姐王宝钏与流落民间太子薛平贵的爱情故事，后世利用这一故事原型创作了不少艺术作品，流行歌曲《身骑白马》也取材于这一故事。在“王宝钏挖野菜”的爆梗之下，已有不少人批判其娱乐化和标签式的解读。在此爆梗现象下，对于抢注商标的行为，陈绍玲认为，即便现在注册成功，后续也大概率会被判定注册无效。“一般企业是不会这么做的，对商标的选择会尽量避开这类要素，往往注册成功了，也不可能真正投入经营。”　　“王宝钏毕竟是一个经典作品中的人物，把它注册成为商标，这对经典作品来说是一种不当利用。类似的情况出现过不少，利用传统文化中的重要要素注册成为商标，往往会被不允许注册，理由是损害公共利益。”陈绍玲说，一定要将王宝钏作为商标名称使用，是没有必要的行为，他表示，在商标法中有一条标准叫做“其他不良影响”，他说：“还原被公众炒热的王宝钏，这就是一个传统文化作品中的文化名称，如果被垄断使用，影响很大。所以审查人员会严格把关，比如显著性或者不良影响的判断，都是他们解释之后适用于本案，因为法律不会规定古典小说人物名称的审查细则，这需要审查人员拥有社会道德感。”　　陈绍玲说，相比于英文商标的使用，中文商标的可应用范围更广，没有必要使用一些早就被固化含义的词语。他说：“用类似姓名要素注册商标时，审查过程中要明确注册者和姓名商标本身的关系，因为本质上可能会侵害公有领域的利益。所以说不建议企业来使用这类具有合法性瑕疵的要素作为商标，也拒绝对经典作品的不当利用。”　　新京报记者 陈璐责任编辑：祝加贝 

冰冻病毒因气温上升苏醒，“溢出风险”有多大
　　据中国新闻周刊报道，10月19日，加拿大一个研究团队发表最新研究指出，随着气候变化导致全球气温上升，被“封印”在冰川和永久冻土中的病毒和细菌重新苏醒，感染当地野生动物的可能性增大，尤其在动物的活动范围也向两极靠拢时。　　研究人员的担心是有理由的。因为，随着冰川融化、冰川水流入湖中，湖水的水量和沉积物都随之增加，近年来湖水发生了巨大的变化，这将使通常不会相遇的宿主与病毒聚集在一起。　　冰川融化、冻土解冻，封埋在冰层冻土中的大量微生物，包括细菌、病毒、衣原体、真菌、放线菌、立克次氏体、支原体等可能会被释放出来，并感染当地的动物。　　而在全球变暖作用下，冰川面积缩小，极地面积扩大，极地的动物也扩大了活动范围。这也导致当地动物与冰冻解封的微生物接触并被感染的机会增多，进而可能导致人类感染，引发疾病。而有些疾病还可能是此前人类从未遇到过的。　　此外，冰冻微生物解封释放，还有可能造成生态和生物多样性的改变，对地球、生物和人类产生比较长远的影响。　　▲这张拼版图片显示的是2012年时的福克斯冰川全貌（左）和2021年4月19日航拍的福克斯冰川（右）。福克斯冰川是新西兰南岛南阿尔卑斯山山脉重要的冰川，由于全球气候变暖，福克斯冰川过去十年大幅退化。图/新华社　　实际上，对于极地冰冻微生物解封可能造成的影响，全球相关国家和多领域的科学家正在进行研究。其中，大型的合作研究就有“阿拉斯加泥炭地实验”，主要是研究微生物群落和环境；“下一代生态系统实验——北极”，对矿物丰富的阿拉斯加北坡区域进行研究等。　　人们所关注的，首先是冰冻土层的微生物复苏是否会影响人类和其他生物。　　全球范围内，冰川的融化速度在过去5年中几乎翻番。北极的永久冻土覆盖地球陆地表面的24%，其中除了有丰富的土壤成分外，还一直掩埋着很多动物、植物和微生物。　　过去一个比较引人关注的事件，是冻土中的炭疽杆菌的复活。据英国广播公司（BBC）报道，2016年在西伯利亚位于极圈内的亚马尔半岛冻原上，一个12岁男孩感染炭疽后死亡，另有至少20人入院。　　而这次炭疽感染的一个可能性起源是，75年前一头因感染炭疽的驯鹿死亡后，尸体埋进了冻土。其身处的冻土在2016年夏季的高温中融化导致驯鹿的尸体再度暴露，并将炭疽释放进了附近的水和土壤，进入了食物链。　　除了炭疽杆菌，人类和世界还有可能要面临因为冻土解冻而复活的其他新微生物和生物。　　2021年，在西伯利亚的永久冻土中，研究人员发现了一批约2.4万年前的多细胞无脊椎生物轮虫。令人惊奇的是，这些古老的轮虫在解冻后不仅成功复活，在实验室中还能无性繁殖。　　现在的问题是，新的轮虫是否会在自然界中大规模苏醒，以及是否会进行大量繁殖，同时它们大量繁殖后会对人、动物和生态造成何种影响，还无从得知。　　▲2018年11月16日，一张打破吉尼斯纪录的世界最大明信片出现在瑞士少女峰下的阿莱奇冰川上，旨在唤起人们对全球气候变化的关注。图/新华社　　位于瑞典的斯托达伦沼泽，是北极地区最受关注的研究地点之一。该地区处于永久冻土层融化的前沿，过去10年，多个研究团队利用环境DNA取样技术，已经从其土壤微生物中收集了13000个基因组。　　这是一个庞大的微生物群落，跨越了整个微生物的生命树。研究人员还在该地区土壤中发现了1.5万种土壤病毒，其中包括一种新发现的能释放甲烷的古菌。　　这些被冰封在冰土中的微生物释放出来后，将如何影响地球，目前还不得而知。但是，一个比较新的视角是，仅仅是能释放甲烷的古菌就有可能对生态环境产生巨大影响。　　早在2014年，有研究团队就发现，斯托达伦沼泽中不同的环境具有不同的微生物群落，都能产生甲烷，尽管其产生速度快慢不一。　　这些发现至少提供了一种线索，全球变暖导致冻土融化，可能让释放甲烷的古菌更活跃，从而排放更多的甲烷，进一步造成全球变暖。　　大量研究提醒人们，全球变暖下的北极冻土融化造成的环境和生态变化是全方位的，对包括人类在内的所有地球生物和环境都有影响。而且，这还会形成一种负面循环——越解冻，冻土中的微生物释放的甲烷越多，越导致气候变暖。　　目前来看，尽管极地病毒“溢出风险”到底有多大，尚需进一步调查研究，但对人类来说仍然需要足够的警惕。这也提醒，需要进行更多科研来监控北极地区的环境、生态和气候的变化。　　2020年9月，在联合国环境署的牵头下，一个大型研究项目“应对变化的紧急生态系统反应”成立，目标就是深入了解气候变化对微生物的影响和演化，同时进一步了解微生物会发生什么作用。　　与此同时，各国政府也需要根据联合国和政府间气候变化专门委员会提出的减碳战略目标采取行动。个人也应做到减少碳足迹。　　人类是一个命运共同体，需要大到政府层面、小到个人层面的积极应对与共同保护。只有多方行动，才有可能未雨绸缪，把不测和灾害消解于萌芽。　　　责任编辑：祝加贝 

传承女足精神，让人们内心深处都住着一个“王霜”
　　中国女足用拼劲韧劲诠释的女足精神，犹如一块路标，给很多前行之人指明了方向；更如一捧火炬，接力下去能帮着“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云”。　　这两天，“中国女足将作为二档种子队参加2023年女足世界杯抽签”的消息，让无数国人倍感振奋，也将很多人的目光再度引向了“女足精神”。　　作为中国女足的旗帜性人物之一，国脚王霜对女足精神自有一番理解。身为党的二十大代表，她日前在接受专访时对女足精神做了阐释：女足精神就是永不言弃，即使濒临绝境，也要逆转绝杀。她还表示：“我珍惜每次为国而战的机会，这能够让更多的外国人看到中国女足，看到中国力量，见证中国崛起。”　　说到中国女足，很多人脑海中首先蹦出来的，可能是“铿锵玫瑰”四个字。今年2月初，决赛中中国女足以3比2战胜韩国队，时隔16年再度登顶女足亚洲杯，以逆风绽放之态注解了“铿锵玫瑰”的拼与韧。但玫瑰不是生来就铿锵的，所谓铿锵，就在于不向困难低头的拼劲、不向逆境认输的韧劲，没有这股拼劲、这种韧劲，玫瑰再美，也易凋落。　　“女足门面”王霜曾孤身一人前往欧陆闯荡，在异国他乡饱经磨砺，由此才成长为国家队领军人物，亚洲杯上带伤依旧咬牙上阵；女足年龄最小的张琳艳曾是地震灾区的留守儿童，小时候只能在篮球场上练足球，经历了两次近乎毁灭性的伤病，却不辍不弃……女足姑娘们千锤百炼还坚韧的精气神，配上“战吗？战啊！”的BGM，画风毫不违和。　　中国女足用拼劲韧劲诠释的女足精神，犹如一块路标，给很多前行之人指明了方向；更如一捧火炬，接力下去能帮着“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云”。在女足精神的激励与唤醒下，人们可以不断汲取奋进力量。　　就体育层面看，女足精神的路标价值与火炬作用，亦会体现在助力体育强国建设上。国运兴则体育兴，体育强则中国强，体育本身既连着“人的全面发展”的人文诉求，又承载了民族振兴的宏大愿景。　　从绿茵场到会场，王霜表示，身份虽不同，但责任与荣耀是相同的，都会激励她为中国体育强国事业作出更多贡献。这里的“贡献”，可以是用女足精神感染更多人，也可以是用其他行动助力体育事业健康发展。对“王霜们”来说，她们在球场上的顽强拼搏、咬牙坚持，个中彰显的对更快、更高、更强、更团结的极致追求，必然会在竞技体育的场域内引发拼搏者与拼搏者的共振，继而带动竞技体育水平的提升。　　女足精神的感召力还会溢出球场，在社会上引发群众呼应。从不断自我超越的女排到“铿锵玫瑰”的女足，再到“无畏金兰”的女篮，她们创造的奇迹总能激起人们“与有荣焉”的自豪感。这份自豪感，不只会流露于眼角心头，还会彰显于人们对群众体育的追捧、对接力奋斗的热情之中。　　党的二十大报告提出，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国。这需要将作为路标的女足精神树立起来，将作为火炬的女足精神传承下去，让人们内心深处都住着一个“王霜”，让女足精神在促进群众体育和竞技体育高质量发展中成为体育强国建设的“驱动力”。　　成都商报-红星新闻特约评论员 仲鸣责任编辑：祝加贝 

挺进热门专业的学生，“卷”不到保研机会
　　我高中读的是培优班，大家都是成绩很好的那种，同学也都很会读书，但来了这所学校后，没想到都被专业分流整“破防”了。　　2021年，我高考考到了640多分，进了广东省一所985高校的生物科学大类。当时，我对大类招生模式是比较了解的，因为我们高考前模拟填报过志愿，再加上各种学校的讲解、专家讲演会。其实，它不是很难理解，只有一句话，看成绩。　　我只想读生物专业。我的分数比往届分数线高20分左右，我第一志愿填报这个学校，绝对能进这个大类。我还看了学校的专业分流政策，如果希望第一志愿录入目标学院，只要满足这两个情况其中一种，第一种是高考在大类排名前15%，并且大一绩点排名前50%；第二种是，大一绩点排名前15%。　　我的高考成绩在大类排名前8%，当时就觉得有保障，大一绩点排名再差也掉不出50%，比较有底气。　　从初中开始，我一直很喜欢生物。我们会学一些分子的基质，小小的基质扣起来，就可以让人或者动物那么大一个生命体各司其职，发挥作用，从一堆无机物变成有机物，再通过各种基质造成世界的多样性，觉得很奇妙。　　我们大类一共7个学院，包括生物类、化学类、心理学、材料学、地理学类、环境科学与工程类。网上都说，“生化环材，四大天坑”，我想着生物专业应该不会有太多人报。但是，大类群里聊天的时候，你会发现“大佬”个个都想上生物，可能因为学科评级最高，专业都是A或A+。　　我当时很恐慌。而且，我们学校没有公布任何数据，表明有多少人想上这个学院，所以我们都在互相揣测，暗戳戳地打听。群里还有人发起问卷星，调查想去某个专业的人的比例，生科院的比例远超别的院。　　我们大一不用选课，通识课程都是安排好的。我觉得大一的课程设置挺不好的，一上来，七个学院有各自的导论课。所谓的导论课，就是告诉你学院在全国的排名、师资、专业考研点、就业深造情况，有点像在推销自己的学院。　　这个课的本意是想让我们对学院有一个了解，专业分流时挑你喜欢的学院。但实际上我们已经卷疯了，都知道只有绩点才能决定去哪个学院。听老师讲课的时候就觉得为什么讲这东西，只要告诉我怎么考试就好。这些导论课老师平时也都有自己的专业课，所以一门导论课有十几个老师上，每节课换一个老师，课上得很水，课后提问都找不着人。　　大一的功课很忙。我有时候要熬夜做实验报告或者很难的作业，睡得比较晚，早的时候12点多一点，晚的时候2、3点。　　其实，我没有学习的时候，都会有罪恶感。比如，周末没有在图书馆，而是在宿舍看小说，或者对着手机翻来覆去，好像什么也没干。我平时没有什么娱乐，不太喜欢打游戏，也不爱运动，充其量点个外卖，吃点好吃的。　　特别是到期末考的时候，每天都非常紧张，因为十天连着考十门，一门得记1000多页课件，就算你上一科考完，你都不能难过，因为明天考下一门课。学校图书馆只开到晚上10点，大一期末周的时候，附近的麦当劳全是我们在通宵复习。　　考试的时候，我很焦虑。我特别记得的是心理学导论的考试，考得还蛮专业的，我成绩算是比较好，但当时真要崩溃了，很多不知道怎么写，考场里，我在那一分一分算，我能不能考到34分。因为如果能拿34分，算我平时分满分，最终成绩刚好及格。　　在考场里，我会坐到最后，其实是想着多“苟”（注：苟且努力）一会儿，说不定能够再写两个字，赚点同情分。　　期末成绩是一科一科出来的，每门课的成绩出来，系统立马会跳出总绩点的排名。大一上学期最先出来的大学化学考得和屎一样，我排名倒数。后来，其他科的成绩出来，我看着排名一点点升上去，升到后来接近40%。　　当时虽然觉得有点低，但是我们学校保研率在20%到30%左右，我想以后努力，说不定还有机会，只能下学期好好学了。　　如果说大一下学期的学习有什么变化，那就是我意识到有时候学习要功利一点，有些课学分多，那就多上点心，有些课学分少，那没有必要在一个普通的作业上浪费功夫。　　我们专业分流是先填志愿，再期末考，最后出分流结果。填志愿的时候，我也纠结过，绩点在我前面的人去生科院的比较多，如果你跟一群很厉害的人进了一个学院，保研率再高，也轮不到你。如果去别的学院，保研就会轻松很多。但我最后还是不忘初心，选了生物。　　结果，下学期期末因为数学考得太烂，我排名接近50%，那几天我真的很害怕，很担心不能满足第一志愿分流的条件。我们学校的绩点排名是实时更新的，我想别突然哪里杀出来个课程成绩，给我一脚踹出去。　　最后，我还是进了生科院。从大类调进院里，自动会有一个新的排名，我却垫底了，排名90%多，而保研率只有30%。　　我初高中都是衡水式的，当时觉得大学应该差不多吧，但没有想到读得这么痛苦。　　现在大二了，我的课比大一还要多，一周有30多节。因为大一主要上大类里的通识教育课程，所以现在得去补一些专业课程。　　像我们生物就是一个建立在实验基础上的学科，应该进实验室搞科研，锻炼能力，这才是这个专业本身的意义，而不在于考试、绩点。但是大一一年都在卷专业分流，很像高四。以及，大一是参加大创（注：大学生创新创业训练计划项目）很好的时候，根本都没时间，现在大二课又很多，好忙好忙。　　我的大学比高中焦虑多了。高中的话，你今天犯懒了，作业不写，跟高考没有直接挂钩。但是大学平时作业不写，平时分就没有了。一挂科，保研就别想了，所以每天都在焦虑，每件事情都会牵扯到最后的绩点。　　那时候遇到事情，我心跳非常快，后脑勺冒冷汗，头晕想吐，惊恐过度，我想总不会心脏出问题吧。今年9月，我憋不住了，就去看医生，确诊了焦虑症。开了药之后，好多了，希望之后不心慌了就好。　　现在压力肯定还是有的，因为都大二了，大三下学期就准备考研了。目前我准备考研本校，考外校太难了。我还想读博，我们这种搞科研的学科，学历不到，都进不了科研的门槛。　　但有一点好处就是，我已经知道保不上研，就不会太在意那几分了，那就高兴一点过嘛，特别是考研的两门专业课，看看能不能学到什么东西。　　我最近学业压力确实有些大，因为周末有竞赛培训，还有课内知识的学习。回想起来，早上和别人聊专业分流这件事情的时候，我三句不离卷，很不想这样，但是有时候环境有点压抑，不自觉也会这样。　　我们是学校实行大类招生的第一届。填志愿的时候，我比较随意，根据分数的排位，选择了现在的学校，华中地区的一所985高校。当时没有考虑分流的问题，也没有想好选什么专业，想着就先报大类吧，至少进去了可以看一下再选（笑），但没有想到后面的专业分流竞争这么激烈。　　入学之后，学校一直没有公布分流政策，虽然校方不谈，但是学生肯定会去想，大家希望自己在分流中更有竞争力，就要多挣点分。　　我进入的大类是工科试验班。当时，我一个初步的想法是选择计算机科学，也就是自动化专业，相对于传统工科，就业前景更好。　　上课我还是比较认真的，一般会坐前几排，课后也会复习。我大一上学期期末的绩点在3.6多，本来我觉得这个成绩还行。但是下学期开学注册的时候，辅导员打开电脑给我们看绩点排名，跟我说，如果你还要保研的话，今年可能还要高个零点几，就是在3.7以上。我就觉得特别难过，高估自己了，所以就发奋图强。　　很多人大一上学期就满绩点了，不夸张，他们真的是一直学，不学的时候可能就在卷竞赛或者科研，为了之后读研深造。　　大一下学期是我最努力的一个学期，每天早上接近6点我就起床了，因为我们的课程很难，基本上上每节课之前，我都要预习下，把公式推一遍。有时候还会去B站提前看一些网课。老师讲完课之后，最好再把知识点回想一下，写到A4纸上。整理完之后，还要写各种作业。　　直到大一下学期的期中，学校才公布专业分流政策，分流看的是大一一学年的绩点。我没有任何想法，就是整绩点。　　大一下学期的期末考完，我的绩点达到了3.86，高了不少。但我还是不太满意，其实在别人看来这个绩点一点也不低，就是因为大家都很强，显得你低。　　填完志愿就分流了，那段时间，我真的每天都挺难受的，都哭。当时，我的大类排名在140多，但是我想去的自动化专业只招70多人，我也知道自动化专业很火，我怕自己分不上，又怕自己分上，今后要往死里卷。　　最后，我还是分进了最想去的自动化专业，我猜测前面很多人反向选择了，意识到这样太卷了，不能保研到好的学校。我的宿舍就有一个，绩点3.9多，她当时说不想太卷了，去了农业水利工程专业，“躺着都能保清华。”　　分进自动化专业后，我的专业排名在28名，而往年这个专业的保研名额只有19个，如果按照这样排名，我已经没有保研机会了，果然担心不是多余的。　　分流之后，专业之间两极分化极其严重。绩点高的同学在同一个专业，导致那几个专业保研非常内卷，但是有些专业就不是很卷，我们专业保研最后一名的成绩可以去那些专业当第一。　　奖学金比人多的情况也会出现。因为学校奖学金给每个院的名额是固定的，有些专业只有两三个人，只要不挂科，躺着就能拿奖学金。　　大二的时候，我的绩点排名25，往前挪了几名。我要是还想够一够保研资格的话，可能需要卷点别的东西。目前我在做的竞赛有两个，都是国家级的。我还联系了一个导师，跟着他做科研。问题是参与科研或者竞赛项目挺花时间的，可能没有那么快出成果。　　现在我的情况就是，卷也卷不赢，躺也躺不平。　　我不怕考研，大不了就是往死里学嘛，我就担心好一点的导师已经被保研的同学选走了，留下的导师没那么好，那是我想都不敢想的后果。　　你问我现在后悔选这个专业吗？其实我挺矛盾的。从绩点竞争的角度来说，我看到排名，会觉得压抑，但是从专业本身的学习来说，我又觉得挺有意思的，比如说参加了竞赛，做小机器人或者调整代码参数让小车跑得更好，当做出来东西的时候，就会特别开心。但竞争有时候会消耗掉人的热情。　　我是西安的，一直在本地上学。当时报外地的大学，就还是觉得要出去看一看，挺开心的。但是好像出去了，就想回去，反正现在觉得更累了。　　进入大学后，我每天都在学，虽然学习的效率不高，但真的很害怕干别的事情。明年到这个时候，我可能就开心一点了，不管能不能保研，至少算尘埃落定了吧，不会像现在，心理和生理上有一种撕扯。　　我很羡慕那些在网上骂封校的同学，因为他们有校外的生活，但我好像没有，我的娱乐活动也就是玩玩手机、聊聊天。哎，想起来就感觉生活好压抑啊。专业分流前，我和原来的室友经常去欢乐谷，他们比较爱玩，就带着我，还挺有意思的，现在基本没什么活动。　　当时高考完，我填报志愿有点草率，大类招生确实给了我一个缓冲期，比盲选专业要好很多。但只要有选拔机制在，就会导致竞争。有利有弊吧。　　实施专业分流之后，学生的绩点确实变高了。大一分流结束后，我们学院曾经发布一条新闻，提到说，学院学生绩点在3.7到4.0之间的人数较没实行分流之前的4个院的数据，增加了8%，而我们作为竞争力最强的专业，平均绩点一跃成为全校第一。　　我们专业往届保研的最后一名绩点是3.8，我们这一届实行专业分流的肯定不止。我猜测，可能到时候裸保（注：无竞赛无科研，纯靠绩点）的绩点要在3.92以上。不知道是不是意识到太卷了，我们学校办了两年大类招生之后，开始对工科试验班进行改革，虽然还是大类招生的模式，但是规模缩小了，部分专业不以绩点分流，直接入学选专业。　　回看我的上学生涯，成绩似乎占据了全部。有时候感觉，我们好像竞技场上的运动员。但是有时候我希望自己不只有成绩。　　其实这是一种社会评价体系单一化的表现。我身边有些同学还是蛮清醒的，知道每个人都会有闪光点，我也慢慢开始接受，去挖掘自己身上比较好的地方，这样才会在成绩没有那么突出的情况下，仍然不觉得自卑。　　（应受访者要求，文中人物为化名）责任编辑：张建利 

法院1元起拍涉刑库里南：以556万元成交，已超评估价
　　10月19日至20日，浙江庆元县法院公开拍卖了四辆涉刑汽车，起拍价均为1元。其中包括被称为全球最贵的SUV劳斯莱斯“库里南”一辆，另有奔驰G500、路虎卫士各一辆，及一辆江铃全顺。　　评估报告显示，上述车辆中，库里南的评估价为432.6万元，奔驰G500评估价为215万元，路虎卫士评估价为89.73万元，江铃全顺的评估价为1万元。　　在这次拍卖中，上述四辆车全部超评估价成交。其中，24人报名参与竞买库里南，经过77次出价、25次延时后，最终这辆库里南以5560001元成交，7.8万余人次围观了此次拍卖；16人报名参与奔驰G500的竞买，经过51次出价，37次延时后，以2440001元成交；20人报名参与了路虎卫士的竞买，经过53次出价、8次延时后，以835001元成交；而竞买最激烈的却是评估价为1万元的江铃全顺，有36人报名竞买，经过121次出价、55次延时后，最终以58801元成交。　　澎湃新闻此前报道，拍卖所附的执行裁定书显示，本次法拍被执行人为朱某某、宋某某、顾某某，其中朱某某生于1989年，宋某某生于1990年，顾某某生于1971年。上述车辆中，库里南、路虎卫士（尚未上牌）、江铃全顺为朱某某所有，奔驰G500车主系宋某某。　　执行裁定书显示，关于朱某某、宋某某、顾某某犯假冒注册商标罪一案，丽水中院作出的（2021）浙11刑初22号刑事判决书已经发生法律效力，被执行人未履行生效法律文书确定的义务，庆元县法院于2022年7月18日立案执行。由于被执行人未在规定期限内履行义务，法院遂查封了上述资产用于拍卖、变卖。　　除了上述车辆外，朱某某与宋某某共同所有的位于杭州萧山区的一处房产及两个车位也将于11月8日进行拍卖，起拍价也是1元。拍卖公告显示，该房屋为住宅性质，总建筑面积184.89㎡，建于2016年，已装修，无租赁，室内格局为4室2厅1厨3卫2阳台。车位为一个子母车位，一个普通车位。该标的物评估价为10340981元，其中房屋价值9360981元，两个车位分别为63万元和35万元。　　而在此之前的9月5日至6日，庆元县法院已拍卖了该案涉及的一批电子设备，包括电脑主机2台、监控主机1台、硬盘1个、苹果手机17部，该批电子设备当事人议价为6800元，起拍价1元，最终以11001元成交。　　澎湃新闻查阅发现，丽水市市场监管局发布的“丽水市2021年度十大知识产权典型案例”曾披露过该案详情。　　2020年8月，丽水市市场监管局根据消费者举报投诉线索依法开展网络排查，发现某微店销售的THOMBROWNE（瑭姆步朗）、CHROMEHEARTS（克罗心）等品牌服饰涉嫌侵权假冒。　　丽水市市场监管局会同当地公安部门成立联合专案组，共同开展案件查办工作。　　经查，当事人朱某某、宋某某夫妇在从事服装经营中发现许多消费者热衷国际大牌，朱某某夫妇以此为“商机”，成立工作室，通过朱某某到海外或国内奢侈品专柜购买大牌服饰或名牌鞋包，再将正品交给为其代工的顾某某、茹某等人复刻生产，并通过网店进行销售，形成以其夫妇为骨干，成员多达20余名的生产、销售假冒注册商标商品违法链条。　　2020年9月17日，联合专案组统一行动，抓获该团伙24人，依法扣押侵权服装23000余件，案值6300余万元。当事人制造销售的三十余个品牌服饰均未取得商标注册人许可，因涉嫌构成假冒注册商标罪。2020年8月14日，该案被移送公安机关处理，涉案17人被检察机关审查起诉。责任编辑：张玉 

海外课堂上超八成是中国人，“反向留学”值得吗？
　　一间能容纳近百人的教室里，密密麻麻坐满了中国学生，甚至连授课老师也是中国人。不久前，路明非将这段视频上传到社交平台，成为他有史以来发布的评论数最高的一条内容。　　然而，这并非国内大学的上课景象，视频中的地点是英国的诺丁汉大学。路明非就读的会计金融硕士专业今年的学生人数在180人左右，其中约160名是中国学生，印度学生数量次之，约十多个，剩下的是英国本地学生。　　这种现象被留学生群体戏称为“反向留学”。　　今年夏天刚到英国的路明非，留学初衷是“混个文凭”。对于这一想法，他从不遮掩。　　他也考虑过在国内读研，但摆在眼前的现实很残酷。教育部数据显示，2022年全国硕士研究生报名人数457万，创下历史新高，较上年增加21%。与之形成反差的是招生总数人数，2022年约为110万人，考研“上岸率”仅为24%。　　路明非本科就读于国内一所三本院校，据他了解，该校的考研率仅为1%，“双非院校考研没优势，我想着也别浪费时间和精力了。”　　路明非身上带着点北方人的坦率和自信，他履历光辉，大学担任学生会主席和班长，考试成绩专业第一，得过国家奖学金和不少荣誉。出国留学便成为最优选项。　　他的选校逻辑简单粗暴，“美国签证比较麻烦，澳洲学制长，英国就一年。”于是一口气申请了数十所英国院校。　　排除个别学校的“水专业”项目之后，他还拒绝了几所较好的学校，担心自身的语言水平有限，“即使去了也听不懂”。最后诺丁汉大学的会计金融专业成为一个折中选项。　　“反向留学”这一现象，与学校、专业选择有较大关系。　　商科一直是“重灾区”。　　森森对此深有体会。五年前，他在美国中部一所以理工科见长的大学攻读金融硕士专业，“整个专业40多个学生，有30多个中国人。”他回想了一下，印度学生人数次之，美国学生则屈指可数。　　“我当时申请的时候，学校的中国留学生号称全美第三多。”但这所学校录取的标准并不低，对标化成绩和过往实习经历都有要求。根据该校官网，森森就读的金融硕士专业在全美排名第七。　　就读于澳洲昆士兰大学应用金融硕士项目的杜琛亦有同感，他已记不清这个专业的具体人数，但“中国学生最多”是最直观的印象。　　杜琛在上海一所211高校读了四年国际经济贸易本科专业。“万金油专业，什么都沾点边，但都不精。”　　他如今回想起来，印象最深的还是大学期间，股票市场正值牛市，证券课的老师鼓励班上同学“有能力的都去炒股”。杜琛对金融业的兴趣最早起源于此。　　受困于金融行业的求职门槛高，清北复交的本科加上国外顶尖大学的学历只是一张“入场券”，对于当时的杜琛而言，进入这一行想都不敢想。　　本科毕业后，还处于迷茫期的杜琛去了一家新加坡制造业公司在上海的分部，担任工程师一职。“类似于销售工程师，也需要技术支撑，但和我的专业完全没有关系。”　　在外企工作，上下班很规律，但杜琛对工作内容实在提不起劲。一年后跳槽旅游自媒体，他再次感到，这不是自己想要的。最后他萌生了出国读书的念头。　　在各大商科硕士项目被中国学生挤满的同时，一些海外院校的传媒专业也遭到中国留学生“入侵”。　　一位正在英国利兹大学就读传媒硕士，自称曾是湖南卫视编导的用户在社交平台发帖称，所在的专业共30个学生，其中27个是中国人。“一回头以为自己进了新东方大班课。”　　这并不意味着该学院来者不拒。利兹大学传媒学院的八个硕士项目均对中国院校申请人设置了门槛，只有在官方公布的院校名单上的学生才有资格申请。　　这份公开的院校名单显示，中国大陆共有197所高校入围。　　“由于我们收到的申请数量巨大，因此只能提供名额给那些在名单上的中国院校申请人。任何不在此名单上的院校学生申请将会被拒绝。”利兹大学解释称。　　老牌传媒院校美国南加州大学的传媒硕士项目也涌入大量中国学生。　　南加州大学新闻与传播学院最新公布的2022年秋季硕士研究生数据显示，传播管理专业共有150名硕士入学，中国学生就有91名，占比60%；数字社交媒体、全球传播专业分别有99名、62名新生，中国学生占比分别高达76%、68%。　　除商科外，据路明非观察，学校的一些社科专业里中国学生人数也过半，“我们学校工科专业的中国人也不少。”　　长期以来，中国留学生数量在国际学生中始终居于首位。　　美国国际教育学会发布的Open Doors数据显示，在2020/2021学期中，中国和印度学生占53%。中国依然是最大生源国。在美持F1学生签证的中国留学生总计31.7万人，印度学生16.8万人，仅为中国留学生的一半。　　美国伊利诺伊大学香槟分校近日也公布了其最新中国留学生数据，人数创五年来新高。本学期注册在读的中国学生共5859名，仅次于2017年5932人的历史峰值。　　英国一年制硕士在竞争日益激烈的人才市场并非香饽饽。　　一位曾在外企有十几年招聘经验的HR透露，早年间，她曾为公司招聘管培生，该岗位第一年可以在英国总部工作一年，“是个非常不错的机会，”但看了一圈简历，也面试了几位英国高校毕业的硕士，她还是没有挑到合适的候选人。　　面对社会对英国一年制“水硕”的看法，路明非对此并不认同。“外行看热闹，内行看门道。”他认为，如果没有英国硕士学习的亲身经历，就缺乏真正了解。　　不少英国学生学习起来也有股“狠劲”。“有的甚至可以连续一整天上课，中饭就随便对付一口。”路明非称。　　尽管路明非感觉当地的中国留学生“太多了”，但常去的一家中餐馆的老板却察觉到，过去两年，这个小城里的印度面孔越来越多了。　　英国内政部数据显示，在截至2022年6月的一年里，英国政府向印度留学生发放了11.8万张学生签证，较2019年增加了8万张。这是自2011年以来印度首次超过中国，成为获得英国学生签证数量最多的国家。　　路明非发现，印度学生在课堂上大多发言积极，“英语算是他们的母语，回答问题很快，答的内容也很多。”但中国学生多数比较沉默，只有个别学生在有把握的情况下才会发言。　　印度留学生也有自己的圈子。这学期的一堂课上，在组建合作小组时，路明非曾尝试找几个印度学生，却遭到了婉拒，对方表示，需要问问其余几个印度同学的意见。　　在中国人多的专业中，一个小组里全是中国面孔的现象并不少见。　　在昆士兰大学就读期间，杜琛更倾向于组员都是中国学生。他对印度学生带有一丝刻板印象，觉得他们爱吹牛，经常迟到。他甚至遇到过一次小组作业时，印度组员“放鸽子”。　　“临近截止日期了，发现他还没开始，提醒了之后答应‘马上做’，但最后内容还是空白的，我们就帮他做了。”杜琛说。　　刚到布里斯班时，杜琛曾短暂感到孤独。在国内他有稳定的社交圈，但在异乡，除了同学和室友，他一度担心自己的社交圈太过单调和狭窄。于是开始强迫自己走出舒适圈去社交。　　通过各类同城活动，他认识了一些国际学生，彼此也都聊得来。同时，他也意识到，留学在外，所处的社交圈并没有高低之分。　　但由于成长和教育背景差异，杜琛认为，中国学生很难真正融入外国人文化。比起强行融入，他更认同“怎么舒服怎么来”，待在中国人圈子里也不是件坏事。　　从昆士兰大学毕业后，杜琛还是没有进入金融行业。“太看重背景了。”他曾面试过一家知名证券公司，败在了最后一轮面试。他发现，一起毕业的同学里，只有家境显赫的，才获得了这个行业的入场券。　　谈及毕业后的职业规划，路明非很明确打算回国发展。有一纸研究生文凭后，他希望能够进入老家的国企。　　森森回国后，进入一家国企工作，工作第三年，他意识到稳定的生活状态并非是自己追求的，于是在去年申请了美国一所顶尖大学的转码项目，并成功录取。在即将到来的冬天，开启新生活。　　（文中路明非、杜琛、森森均为化名）责任编辑：刘光博 

7升油收费760元！周口高速交警怒斥：想钱想疯了？
　　7升汽油收费760元，这样想都不敢想的事情，却让河南的晁先生碰到了。　　10月8日，晁先生驾车行驶至安罗高速周口段时，车子突然没油了完全不能开。他下意识拿出手机在网上搜索，找到了一个所谓的救援电话，之后，就碰到了“高价汽油”的事情。经查，前去送汽油的救援人员，并非高速公路方面的正规救援队伍。对此，周口高速交警怒斥：“你们想钱想疯了？”　　据介绍，当时发现车子没油后，晁先生非常着急。因为之前没有碰到过此类事情，他一时也不知道怎么办才好。手足无措的他下意识通过手机网络搜索，找到了一个自称高速公路救援的电话。打过去之后，对方表示要晁先生先支付1000元的跑腿费，20分钟之内他们就会给晁先生送汽油，之后再收取油钱。最后经过讨价还价晁先生转去了760元，对方答应安排人送10升汽油过去。　　赶时间的晁先生没有多想，立刻通过微信给对方转账760元，希望能早点加油。然而，等了近1个小时，才来一辆豫P牌照的车辆，自称是救援公司派过来送油的，但只有7升多汽油。　　加完油后没过多久，晁先生经过安罗高速扶沟西收费站时，碰见了周口市公安局高速公路交通警察支队五大队的民警，就报警诉说了自己的遭遇。民警判断，晁先生多半是遇到了山寨救援公司，对方所留的微信号头像虽然是救援车辆的照片，但填写的地址是在省外，而且收费那么贵，这肯定不是高速公路上正规的救援队伍。　　民警告诉晁先生，高速公路上都有专业的救援队，并不会发生先转钱再救援的情况，遇到此类情况请及时拨打110进行报警求助。　　随后，根据晁先生提供的线索，高速交警将送汽油的车辆及驾驶员查获，面对百般抵赖的司机及山寨救援平台，民警发出灵魂拷问：“想钱想疯了吧！你这样不是抢钱吗？”经过一番批评教育，送油的司机退回晁先生200元费用，剩余的让晁先生找网络平台要。　　针对晁先生的遭遇，高速交警提醒，驾驶员如果在高速公路上遇到车辆故障，应先将车辆停靠在紧急停车带，打开警示灯，在行车方向车后150米摆放三角架牌，人员撤离至护栏外安全位置，迅速拨打高速公路服务电话12122或110进行报警。切记不要轻易相信网上其他来历不明的救援电话和转账要求，以免造成不必要的损失。　　目前，高速交警已将此案件移交至扶沟县公安局作进一步处理。　　来源：大河报·豫视频责任编辑：张玉 

拿到金球奖之后，还要“都怪本泽马”吗？
　　北京时间18日凌晨，世界足坛最负盛名、影响力最大的足球奖项——金球奖得主揭晓。　　尽管有媒体爆料说，在颁奖典礼前主办方已经告知本泽马赢得了本年度金球奖。但等到这一刻真正来临的时候，已经不再年轻的本泽马还是表现出了一丝惊喜和青涩。　　当他从恩师齐达内手中接过奖杯时，他说道：“这是我儿时的梦想，我从未放弃。”　　1987年出生的本泽马将在今年12月迎来35岁生日。对于任何一位在绿茵场奔跑的前锋来说，这个年龄都已经进入职业生涯暮年。但时光似乎对本泽马格外温柔，过去一个赛季，34岁的本泽马迎来大爆发。　　西甲联赛中，他以27球12助攻成为最佳射手。在他的带领下，皇马在西甲赛场势如破竹，毫无悬念地捧起了冠军奖杯。　　欧冠赛场，本泽马同样不可阻挡，淘汰赛连续在关键时刻完成“帽子戏法”，半决赛次回合又上演加时绝杀，帮助球队逆转进入决赛，并为皇马赢下了第14个欧冠冠军。　　这一系列的奖杯和成就，奠定了本泽马获得个人至高荣誉的基石。当他捧起金球奖杯的那一刹那，这个之前一直“背锅”的男人，终于向全世界证明了自己。　　“都怪本泽马”可谓是世界足坛最有名的梗之一。　　想当年C罗还在皇马效力时，一部分球迷为偶像的不佳表现开脱，便将所有责任都推到了C罗的搭档本泽马身上。久而久之，本泽马背锅的梗就流传开来，又逐渐演变成了“万事都怪本泽马。”　　无论是法国队拿不到欧洲杯冠军，还是梅西罚丢点球，总而言之只有一句话：“都怪本泽马。”有时候锅背多了，难免让人忘了本泽马的真正实力。　　本泽马来自法国中部城市里昂，他也在此开启了自己的绿茵生涯。2009年，成长为“法国四小天王”之一的本泽马从里昂俱乐部转会至皇马，开始在西甲赛场上绽放出独特的光芒。　　从替补席上开始，本泽马通过一粒粒进球逐渐成为队伍主力，还成了“BBC组合”中的最强“僚机”。　　虽然有了更多的首发机会，但本泽马的主要任务却是策应、掩护、拉扯和跑位。看着C罗和贝尔两翼齐飞，本泽马似乎只剩下一口比赛失利的“大锅”。　　直到近几年C罗和贝尔相继离队，本泽马终于摆脱“绿叶”的身份。作为皇马的锋线“杀器”，昔日的“背锅侠”扛起了进攻大旗，成为队内当之无愧的“大腿”。　　赛场之外，本泽马经常被球迷当做调侃对象，但赛场之上，他总能出色地完成任务。加盟皇马13年之久，无论哪个教练，无论什么战术，无论搭档是谁，球队始终有本泽马的一席之地。　　或许是球场上的成绩让本泽马迷失了自己，春风得意的他也曾经展现过一些恶劣行径，飙车、酒驾、嫖娼……使得他的声望急速下降。2015年，本泽马因涉嫌勒索法国队队友而被警方拘留。同年12月，他被禁止为法国队效力。　　离开国家队的日子里，“高卢雄鸡”先后斩获欧洲杯亚军和世界杯冠军，这一切荣誉，本泽马都成为了旁观者。　　那段无人问津的日子里，本泽马默默磨练着自己的球技，并且对外界的各种舆论保持着沉默。彼时的他唯一能做的，就是踢好脚下的足球。　　于是，球迷们看到了他灵活的跑位、不断攀升的进球数量，还有从“背锅侠”到“世一锋”的蜕变。2021年，本泽马时隔6年重新出现在法国队大名单中。与姆巴佩等新星相比，“高龄”的本泽马或许缺少足够的竞争力，但能在漫长的职业生涯中坚守对足球的热爱，已经难能可贵。　　距离卡塔尔世界杯开幕还有一个多月的时间。如今站在职业生涯巅峰的本泽马，也将向大力神杯发起冲击。责任编辑：刘德宾 

奢侈品鉴定师：辨真假易，识人心难
　　“100万”，这个数字不是年薪，而是奢侈品鉴定师田哥从业10年以来拍下的素材照片的数量。　　只有少数奢侈品鉴定师可以拿到百万年薪，大部分月薪在1.5万至5万元之间。　　奢侈品鉴定师是国内的一个新兴行业。近几年，随着奢侈品消费需求的扩大和二手奢侈品市场的发展，奢侈品鉴定渐渐成了人们的特定需求。　　奢侈品对于一些人来说是消费品，但对于另一些人来说，则是巨大的利益。　　因为专柜可以搭建假的，发货环节可能被调包，“朋友杀熟”也是常有的事。　　一买一卖，好几百万人民币就没了。 　　但真相永远只有一个。　　每年情人节和七夕节前后，不少奢侈品品牌会推出一些限量款产品。　　那段时间，奢侈品鉴定师也会更忙一些。　　田哥对中国新闻周刊表示，记得在一年情人节后，一位女性客人拿来了好多款奢侈品皮包让自己鉴定，其中有真也有假。　　在不少客人眼中，自己的另一半给自己送一个“赝品”，那他/她对自己的感情也会“打折”。　　有一位男性消费者给女朋友买了假货后，甚至伪造了田哥出具“鉴定为真”的记录给女友看，最后女友去别家鉴定机构认定为假货后找上门来，这让田哥哭笑不得。　　“我只能告诉对方，我们这边一定要有支付记录后才会给客人出具鉴定报告，如果您男友没有和我们的支付记录，那就说明他一定没有来我这里鉴定过，这份记录也是他伪造的。”田哥说。　　此外，“朋友”之间的买卖行为，也容易催生赝品的流通。　　“有顾客遇到朋友没钱还账，拿包抵债，结果对方拿来鉴定发现包是假的，再去找朋友发现对方没了踪影。”　　“也有顾客遇到室友拿奢侈品的服装、鞋子、包来替代房租的情况，结果除了一款包是真的，其他都是假的，而那款包的价格连房租的零头都抵不上。”　　田哥回忆，曾经一位富太太从朋友那买了四年包，最贵的一款是爱马仕喜马拉雅包，价格要一百多万元，拿来鉴定时，有几只还是新包，结果全是假包。　　得知结果后，富太太顿时失了神，整个人慌慌张张的。　　“后来，她把朋友告上了法庭，对方被带去了警察局。”田哥说。　　田哥还遇到过一个来卖二手包的顾客，第一次拿了一款真包来卖，以低于市场价的价格卖出，为了与自己拉近关系。第二次拿了两个一真一假的同款包。　　“他先把真的递来，再以另一个是同款为由企图躲过鉴定，蒙混过关。”　　和田哥一样，闫闯也是一名从业超过10年的奢侈品鉴定师，他对中国新闻周刊表示，　　在关于真假的“谎言”中，也有温情的一面。　　闫闯记得，一位女生拿着时价一万四左右的奢侈品皮包来鉴定，自己鉴定后告诉对方是真货，对方颇感诧异，询问后才得知，女生的男友怕她嫌贵把包退掉，才骗她是假货。　　“还有一个老板，我印象很深，他为了给员工发工资，把表、包都拿出来鉴定后卖给了二手店。”　　在田哥看来，真与假中间没有模糊地带，最终指向的只有一个结果，而人心却复杂得多。　　闫闯则认为，奢侈品鉴定师的这份职业不仅可以见证很多人情冷暖，更多的是给一个未知的商品赋予价值的过程。　　田哥的工作台的玻璃上贴着一句话：“真相只有一个，只出结果不做说明。”　　他对中国新闻周刊介绍，自己之所以这样做，是出于保护行业的目的，他曾经遇到过假冒客人的造假商。　　“对方拿着一只假包来鉴定，比起鉴定结果和是否被骗，对方更在意是从哪几处看出来是假货。在这种情况下，我就要非常谨慎地做出解释。”田哥说。　　2012年，田哥从湖北师范大学美术教育专业毕业后创业。早年间，由于家人在杭州开了一家奢侈品养护店，田哥就接触了奢侈品养护、买卖业务，而鉴定业务是店里早期针对会员老客户的免费服务，后来范围扩大到面向所有顾客，收费100元。　　在家人的店里，田哥曾做过电商客服，也做过维修和护理工作。那时，他接触的产品以上万元皮包为主，慢慢地他对包的内部结构、缝线方式一一有了了解。　　随着客户鉴定真假的需求变大，田哥开始去国内外交流、学习相关知识，整理出一套系统的鉴定点，即奢侈品特有的防伪工艺点。　　拍摄大量的实物照片、发现鉴定点、归类整理、反复验证，是建立数据库的日常工作。其中，验证鉴定点是最重要的一环，需要人工完成。　　“一款包，不仅要查看在售的样子，还要分别查看最近的年份的包的样子、不同国家生产出的工艺是否存在差异等等。如果能确认一处工艺存在统一的标准，那么它就可以作为一个鉴定点。”田哥说。　　即便是正品，也会有顾客因为对瑕疵部位存疑而来求证真伪，去专柜观察鉴定点的工艺特征是解疑的捷径。　　去专柜收集素材的最佳时间点是一个新款包上市的时候，但这时专柜的客流量往往比以往更大，需要排队进入。　　田哥回忆几年前，不管是门店上新日的顾客数量，还是鉴定师从业数都不多，每次逛了很久没有买包就会有点尴尬。　　“一些假包在质量和工艺上甚至不比正品差，如果没有大的数据库，单纯靠一个人的经验去判定，很容易出错。”田哥说。　　闫闯是和田哥同年入行的，此前他的职业是一名铁路乘务员。　　最初，闫闯在一家头部奢侈品电商平台做鉴定助理，主要的工作内容是核对产品信息。　　鉴定助理坐在外面，鉴定师坐在里面，中间隔着一层玻璃。花了一年时间，闫闯从鉴定助理成为了鉴定员，又过了两年，他从鉴定员成为了鉴定师。　　询问、拍摄照片、记录整理，再学习研究，是那些年闫闯的工作常态。　　那时，闫闯每天工作时长是8个小时左右，平均每天鉴定500多件产品，通常每件商品只需要3到5秒的鉴定时间，这意味着要想在规定时间内看完商品，每一件不能停留超过2分钟。　　闫闯的老师叫张琛，他是当时一家头部奢侈品电商平台的首席鉴定师，也是一个资深从业者。在接触奢侈品鉴定初期，他自学了相关知识，后来干脆花高价报名去日本奢侈品协会的培训课程。　　“2009年在日本学习奢侈品鉴定课程的费用是108万日元，一共80个课时，用了半年才上完。”张琛对中国新闻周刊说。　　在田哥和张琛看来，奢侈品鉴定的工作是一个持续学习的过程，日常工作便是持续学习的机会，因为造假商也在不断“进步”。　　张琛介绍称，一款市售12万元人民币的皮包，造假商使用的成本甚至会高达5万元。　　五金颜色、使用材料、缝制工艺、特殊标记都是鉴定真伪的点，只有所有的选项都对，才能指向“真品”那个结果。　　这两年奢侈品鉴定师越来越多了，有人认为这与奢侈品行业的市场增速有关。　　张琛认为，市场增长加速一定程度上与代购处于红利期相关。前几年，微商代购处于野蛮发展的阶段，对于消费者来说，从代购那里买奢侈品意味着更低的价格，更便捷，可同时也存在花正品的价格却买到假货的风险。　　张琛对中国新闻周刊回忆：“2016年前后，顾客拿来鉴定的商品基本上都是从代购渠道买来的，100个订单里有70单是代购的新品。”　　据“要客数据”显示，除了奢侈品牌官方渠道外的其他渠道，假货率高达80%以上：非直营专卖店平均假货率在20%-30%，集成店假货率超过60%，奢侈品代购假货率高达80%以上，微商假货率更是超过95%。目前在中国市场，假货可见度已然超过真货可见度，超高的假货渗透率使得奢侈品假货的数量已经是真货数量的6倍之多。　　闫闯告诉中国新闻周刊：“奢侈品专柜并不支持验货，销售人员也不具备技术能力去判断真伪。代购或一些商家通过‘专柜验货’、‘员工福利’、‘积分兑换’、‘原单货’等话术去骗取消费者信任，他们当中有不少都是卖假货的。”　　他遇到有消费者被代购骗了近400万元的情况。　　“一位顾客从天津开车来北京，拿来的四只爱马仕包都是假的，得知结果后，她便去代购那里退货。”　　在闫闯看来，一次性可以购买4个爱马仕鳄鱼皮新包很难，首先它的数量少，有购买条件，加上配货可能要花300万元人民币才能买到这只包，4个包就需要1200万元人民币。　　“代购以400万元的价格卖出4个包，肯定是有猫腻的。”闫闯说。　　除了代购玩猫腻以外，造假商还会伪装成客户把假货卖到二手奢侈品店，很多假货也就通过二手商品交易这条渠道流入市场。　　据《中国二手奢侈品市场发展研究报告2021》显示，中国消费者对奢侈品的购买量持续增加以及对仿品的担忧，导致消费者对网购奢侈品的真伪鉴定需求持续增加，2020年的总鉴定数量约为2019年的1.5倍。　　鉴定二手奢侈品包程序需要更严谨。　　田哥在鉴定新包时，甚至能通过味道得出判断，一些假包有很浓的胶水味，通过走访专柜，他发现这种味道几乎不会在专柜的包上出现，但这种方法并不适用于二手包。　　为了避免出现误判的情况，田哥会设置一检、二检和三检的流程，遇到有争议且难以验证的商品，就建议顾客退货，以防日后出售时遇到麻烦。　　甚至有造假商曾找到闫闯，开出高价企图聘请他担任顾问，以批量生产“以假乱真”的高仿产品。　　与此同时，由于线上鉴定平台的兴起，有的店家甚至推出了线上9.9元鉴定奢侈品的价格。线上鉴定需要买家按照需求提供产品图片，鉴定师在看不见实物的情况下给出结论。　　在闫闯看来，线上鉴定受图片清晰度和鉴定水平的影响，比线下更易出现误判的可能，最终导致消费者花了钱却得不到满意服务。　　在各大社交平台，没有明确资质的鉴定服务并不少见。由中国检验认证集团颁发的《奢侈品鉴定师能力认可证书》有着“业内权威”的称号，但持证并不意味着具备成熟的鉴别能力。　　据了解，跟中国检验认证集团合作的机构培训课收费普遍在2万元左右，培训时长从一周到半个月不等。但由于课程并无统一标准，学习材料和考核标准的设置也各不相同。学员学成后可以向消费者提供奢侈品鉴定服务，然而鉴定服务一定程度上依赖经验积累，整体来看依然呈现参差不齐的状况。　　消费者在奢侈品鉴定的售后服务上得不到保障，偶尔也会出现不同的鉴定机构得出不同结论的情况。　　“没有一套鉴定标准和流程规范，才会导致不同机构得出不一样的鉴定结论。我们接下来要做的就是统一包括腕表、首饰、服装和箱包在内的奢侈品检测鉴定标准，另外就是做关于培训课程的规范。”张琛说。　　今年3月，中国出入境检验检疫协会奢侈品专业委员会在京成立，张琛当选为奢侈品专业委员会第一届理事会会长。　　在张琛看来，从无序阶段跨入到有序阶段，奢侈品鉴定行业仍有很长的路要走。　　“日久见人心”这句话，并不适用于鉴定师的工作，从业的日子久了，鉴定师们甚至可以仅凭几秒钟便可以判断出一件奢侈品的真伪。　　但鉴定工作背后的人心，并不是“日子久了”，便能清晰判断的。　　正所谓，辨真假易，识人心难。责任编辑：张建利 

超市里的大品牌正在疯狂买下小品牌
　　食品饮料大公司们又有了新角色。　　香飘飘近日发布公告称，将参与设立一支食品饮料基金，目标规模1亿元人民币。其中，香飘飘食品股份有限公司作为有限合伙人认缴出资人民币5000万元。产业基金设立的目的是通过发现及培育食品饮料领域的潜在优质标的企业，赋能被投资企业的发展和增长。　　不只是香飘飘，更多头部的消费品牌在爆品研究上“卷”起来之后，逐步开始在对外投资上打开思路。　　2021年4月，洽洽食品与绝味食品分别发布公告称，拟投资四川成都新津肆壹伍股权投资基金合伙企业，基金规模11亿元，重点投资于泛食品饮料行业；12月，洽洽又发公告称，以自有资金2亿元，联合上海复星高科技等5家机构，共同投资设立复星洽洽科技消费私募股权投资基金合伙企业。基金目标规模5亿元，将投资于消费与科技领域，其中食品饮料消费领域投资额不低于1亿元。　　洽洽食品透露称，将重点关注泛食品饮料行业，重点关注卤制品、连锁餐饮、休闲食品、调味品、宠物食品、食品供应链等行业的投资机会。　　而绝味食品在泛食品饮料行业的投资也早有经验。自这家公司上市以来，它不断通过新项目孵化、投资并购等方式先后参股了精武鸭脖、和府捞面、幸福西饼等品牌。　　曾经备受资本瞩目的新式茶饮品牌，同样纷纷投身投资圈——正所谓新消费公司下场投资更新的消费品牌。　　譬如在2022年4月，奈雪的茶成立子公司美好自有力量投资有限公司，注册资本1000万元，经营范围为创业投资。　　而喜茶在对外投资的布局上更加频繁。2021年，喜茶接连投资了连锁精品咖啡品牌Seesaw，燕麦奶品牌野生植物YePlant，茶饮品牌“和気桃桃”，预调酒饮品牌WAT鸡尾酒，以及果汁品牌野萃山。2022年，它又投资了咖啡品牌少数派。　　蜜雪冰城则在2021年10月投资了广东本土茶饮品牌汇茶。茶颜悦色在2021年入股了湖南本土鲜果茶品牌果呀呀。2022年5月，书亦烧仙草投资了长沙的本土品牌DOC咖啡，随后又完成控股权收购。　　另一个在消费领域持续投资的元气森林，与同样是唐彬森创立的挑战者资本（现名为挑战者创投）一起，则构筑起一个更为庞大的消费品投资版图。　　2014年创立的挑战者创投眼下已经投资了超过200家创业公司，项目包括熊猫精酿、拉面说、王小卤、好望水、观云白酒、M Stand、虎头局渣打饼行、马记永、食族人、奶酪博士等等。　　元气森林直接投资的则包括轻食品牌田园主义、餐饮连锁品牌山鬼鸡汤、观云白酒、上海碧山啤酒，以及近期入股西安太阳食品，其主营产品包括休闲食品和调味品。　　事实上，从全球范围来说，食品巨头设立创投机构早已成为行业惯例。　　比如百事旗下就设有创投机构PepsiCo Ventures Group，曾在2016年花了约2亿美元收购益生菌饮料公司KeVita、在2018年收购全球最大的气泡水生产商SodaStream。另外还有百威英博在2015年设立的创投基金ZX Ventures，可口可乐旗下的全球创投部门Venturing & Emerging Brands VEB，雀巢旗下设立的创投基金Inventages Ventures Capital以及亿滋旗下的全球创投基金SnackFutures等等。　　中国消费品公司在最近几年集体杀入创投圈，甚至在品类扩张上持续跨界，不外乎是在寻求新的盈利来源。　　对于洽洽、绝味这样的上市消费品公司来说，受经济环境与疫情等不确定因素影响，其主营业务数据并不理想。　　以绝味食品最新公布的2022年上半年财报为例，其净利润同比下降80.36%，达到了上市以来最大降幅。对线下渠道的过度依赖，以及对单一品类的依赖成为增长隐忧。加之整个卤味食品赛道竞争激烈，紫燕百味鸡、德州扒鸡等品牌正冲击上市，以及王小卤等新品牌涌现，绝味食品也面临增长压力。　　洽洽食品近年来虽然营收与净利都实现了增长，但增速放缓已经是不争的事实。　　作为主要创收来源的瓜子业务增速也在变慢，2019年其葵花子收入增速为17.54%，2020年为12.8%，2021年增速甚至已低于6%。这也反映出，在休闲炒货类产品门槛不高、可替代性强的环境下，洽洽食品在瓜子市场的天花板隐现，它需要新的故事。　　从投资标的上看，绝味食品主要投资卤味、轻餐饮、调味品、产业链上下游四类。　　其中，卤味包括休闲卤味、餐桌卤味；轻餐饮着重考虑供应链协同效应，品类上偏向于米面烘焙等刚需类；调味品由于在下游卤味和轻餐饮等餐饮赛道中具有广泛应用，着重特色味型调味品；产业链上下游方面主要涉及原材料、中央厨房、供应链、冷链运输等，能与绝味食品及被投企业形成良好协同效应。　　而在市场急速膨胀，但品类已经极其细分、竞争异常惨烈的新式茶饮行业，把触角伸向主品牌之外的新品牌，甚至其他赛道，已经成为不少头部品牌的选择。　　新式茶饮品牌产品更新速度很快，但爆品热度却往往难以持续。《2021新茶饮研究报告》指出，未来2到3年，新茶饮增速阶段性放缓，调整为10%至15%。该报告同时也指出，此前预计2021-2023年行业复合增速高位段可达20%。　　加之这类公司普遍有大量现金流，对外投资则成为分散经营、利用其他品牌的创新能力对抗周期的一种做法。　　咖啡、区域性茶饮品牌被这类品牌所看中。其投资逻辑在于，咖啡是新式茶饮之后的增量红利，新式茶饮与咖啡的消费人群有所重叠，而咖啡也有日渐“奶茶化”的消费趋势；区域性茶饮品牌则为头部品牌填补了基于不同市场和价格带的品牌线。　　譬如喜茶曾经表示，之所以投资Seesaw，是因为它在产品、品牌、设计等方面都非常出色，与喜茶的品牌精神相匹配。　　喜茶投资精品连锁咖啡，在看好咖啡赛道未来发展之余，也有着强化自身咖啡业务的可能。因为眼下部分喜茶门店一直有销售咖啡产品，但始终无法与茶饮主业一般成为重要业绩新增点。　　从近年的发展情况看，以气泡水起家的元气森林，投资的摊子可以说越铺越大，跨界的意味也更强。　　选择差异性更强，和原有业务不存在直接竞争关系的公司和赛道成为这家公司的投资逻辑。通常来说，被元气森林投资的品牌一般是有一定声量，但规模不大、股权结构简单，同时背靠增长潜力巨大的赛道，比如精酿啤酒、轻食、休闲零食和调味品。　　但在眼下消费市场遇冷与增长焦虑的大环境之下，投资活动也备受挑战。　　2022年上半年财报显示，绝味食品的“长期股权投资”仍处于亏损状态，亏损额共计达到5129.56万元。其中，投资江苏和府餐饮管理有限公司（下称和府餐饮）期内产生亏损约2591.85万元，是亏损的主要来源之一。　　绝味食品通过深圳网聚重点围绕卤味、特色味型调味品、轻餐饮等相关产业进行布局，投资了零点食品、和府餐饮、犟骨头、巴奴毛肚火锅、阿甘锅盔、幺麻子等20余家企业。但在上述投资的公司中，报告期内给公司带来投资收益的仅不足半数，大部分对外投资仍处于亏损状态。　　至于投资效果如何能成为公司第二、第三增长曲线，以及对公司业务形成协同效应，还有待进一步的市场观察。责任编辑：刘光博 

折叠屏手机诞生4年了，为何用的人这么少？
　　每经记者 王晶    每经编辑 董兴生 卢祥勇 盖源源    　　千篇一律的手机外形令用户产生视觉疲劳，而一块可以折叠起来的屏幕，不仅给用户带来更多个性化选择，也为正在寻找新市场爆发点的手机厂商提供了一个思路。　　自2018年10月柔宇科技发布全球首款折叠屏手机至今，已经4年整，除苹果外，包括三星、华为、OPPO、vivo、小米以及摩托罗拉等在内的多个手机厂商，都相继发布折叠屏手机，并引起市场关注。　　无论是主流手机品牌，还是券商机构，几乎都看好这一新赛道。CINNO Research发布报告称，预计2022年全球市场折叠屏智能手机销量有望达1569万部，同比增长107%；到2025年，全球折叠屏智能手机销量有望达5740万部，CAGR（年复合增长率）达66%。　　虽然数据上呈现出规模增长的态势，但从消费者层面来看，目前使用折叠屏手机的仍然是小众用户。“折痕就不说了，屏幕还软。”用户王女士近日在社交平台上吐槽三星折叠手机。实际上，在网上搜索折叠手机，可以看到不少用户指出的问题：APP不适配、可靠性和续航堪忧、屏幕折痕明显、碎屏维修价格高昂……以至于，王女士斥巨资购买折叠手机后，“还是要准备一个备用机，以便随时待命”。　　炫酷的折叠手机能否担当“主力机”重任？　　国产品牌冲刺高端的机会　　受多重因素影响，今年8月，中国智能手机市场创下2015年以来最差的单月销量。CINNO Research日前发布的数据显示，8月，国内智能手机销量约为2044万台，较7月销量环比下降7.4%，同比下降26%，环比、同比双降。　　终端市场需求持续低迷的同时，形态上创新的折叠屏这一概念正在升温。IDC数据显示，2022年上半年，国内折叠屏产品出货量超过110万部，同比增幅约70%。分厂商来看，虽然供应受限，但华为依旧凭借品牌与产品力，占据国内折叠屏市场超过63%的份额；OPPO Find N凭借较强的价格竞争力，以18.3%的份额位列国内折叠屏市场第二的位置；三星的Z Flip3、Z Fold3两款产品已接近生命周期尾声，排名第三，份额为9.3%；荣耀、vivo的供货策略相对保守，分列第四、第五位。不过，从全球市场折叠屏销售格局来看，产品线最多的三星依然占据优势地位。　　从折叠方案来看，目前，折叠屏手机有横向内折、横向外折以及竖向内折等多种形态，给用户带来了完全不同于传统直屏手机的使用体验。　　目前，华为共有三款折叠屏手机在售，也是唯一拥有三种形态的厂商。其中，Mate X2采用内折叠屏幕设计方案，是华为折叠手机中唯一搭载麒麟9000处理器的，售价18799元，主打高端商务人士；P50Pocket采用翻盖折叠屏设计，小巧设计主打高端女性群体；Mate Xs2采用外折叠屏设计方案，折叠后与常规大屏旗舰手机无异，打开之后屏幕体积达到类似平板大小。　　OPPO、荣耀属于折叠屏的两个极端，前者主打小机身，副屏还不到6英寸，适合日常外出携带；后者旗帜鲜明地提出要让折叠机变成主力机，因此荣耀Magic V外屏为6.45英寸，是主流直板手机的尺寸。荣耀CEO赵明也曾多次强调，折叠屏进入主力机时代的各个先决条件都已经成熟，2022年会是折叠屏整个市场量快速放大的一年。　　9月底，在首款折叠屏产品发布五个多月后，vivo又迅速迭代出了高配版vivo X Fold+。当时，vivo产品副总裁黄韬表示，vivo 对折叠形态的未来发展充满信心。　　据记者了解，接下来，OPPO、荣耀、华为等国产品牌的迭代折叠屏新机都会悉数登场，并开始进入对标用户体验的完善产品阶段。Counterpoint Research最新关于可折叠智能手机的预测显示，今年全球可折叠智能手机市场将从去年的900万部增长73%至1600万部，预计到2023年可折叠手机将增长到2600万部。　　“目前，折叠屏手机卖得相对好一些的是华为、小米、荣耀，只是供货量略显不足。其中，有溢价的是华为Mate X2，荣耀略有溢价，其他品牌基本保持官网（价格）销售。” 一位在河北运营着61家手机零售连锁店（其中既有品牌专卖店，也包括综合卖场）的老板通过微信对记者说。　　随着市场玩家不断加入，当前，折叠屏手机的售价已经较初期的1.5万元~2万元滑落至6000元~7000元，但该价位段仍远超全球智能手机均价数倍。在国产手机厂商集体冲刺高端市场的背景下，折叠屏手机的战略地位不言而喻。　　Counterpoint研究副总监齐英楠近日通过微信对记者表示，虽然现阶段折叠屏较为小众，但这是国产品牌的一个机会。“从某个角度来看，中国5000元的市场空间并不大，如果能做成百万量级足以抢占苹果的市场，短期内折叠屏手机的售价多会处在7000元以上或者更高的一个价格段，所以它也是直面苹果Pro系列的。目前，各大厂商的双旗舰产品战略，其中有一款就是折叠屏。在自研芯片方面，OPPO相对来说走得更远一些，在这方面，我认为前期的投入会在后续的竞争中有所回报。”　　他还指出，苹果可能短期内不会推出折叠屏手机。“有一个重要的原因是苹果要求单款的机型销量需要达到千万级，所以我们看到mini系列被取消。虽然在我们的预测里，国产手机品牌做折叠屏实现千万级销量还是很遥远的，但是如果能做到百万级或者单款销量超过一百万部，理论上在中国是有可能的。一方面，这提高了国产品牌在高端市场的占比，另一方面也发展了一大批高端用户，这对其他产品是有帮助的，一旦用户接受了安卓系统，可能下一款使用安卓的机会很大。”　　技术壁垒正被不断打破　　相比普通手机，折叠屏手机产业链增量空间主要体现在显示屏、电池和转轴三个部分，其中显示屏成本将提升70%，电池和转轴等零部件成本将提升120%。虽然折叠屏供应链分布依然以海外公司为主，但从替代性来看，国内品牌厂商及第三方厂商纷纷在OLED薄膜封装、铰链设计、应用生态等关键技术上发展迅猛，技术壁垒正在不断被突破，推动折叠屏手机快速走向成熟。　　在显示屏领域，最大的成本增量为柔性AMOLED屏。2016年以前，三星的柔性AMOLED产能占据垄断地位，全球市场份额超过90%。但目前，中国面板厂商如京东方(000725.SZ)、维信诺（002387.SZ）、深天马（000050.SZ）已有突破，均具备柔性AMOLED量产能力。　　其中，2022年上半年，京东方在全球AMOLED智能手机面板市场以10.3% 的份额位居第二（三星第一）、国内第一，其产品已进入华为和摩托罗拉折叠屏手机供应链；维信诺、深天马则在小米和三星折叠屏手机供应链中占有一定市场份额。　　其次，最关键的零部件之一为盖板玻璃，传统智能手机使用的玻璃盖板已无法满足可折叠的要求。目前，市场上的可折叠盖板主要有UTG（超薄柔性玻璃）和CPI（透明聚酰亚胺）两种选择。与CPI相比，UTG具有超薄、耐磨、透光性好、强度高等特性，三星作为目前折叠屏手机市场占有率第一的厂商，其产品全部采用UTG盖板，国内OPPO、vivo等发布的搭载UTG 的折叠屏手机，也都采购国外企业的UTG。　　在国产UTG替代方面，上个月，长信科技（300088.SZ）在互动易披露，公司已具备UTG量产能力，并已小批量出货，现有产能和规划建设产能可满足客户未来需求和时间节点要求。　　长信科技之外，凯盛科技（600552.SH）也在发力UTG技术。公开资料显示，凯盛科技自2020 年开始与核心客户合作，开展满足市场需求的UTG产品研发，通过联合控股股东下属中建材玻璃新材料研究院集团有限公司等单位，开发出国内唯一的全国产化的UTG生产工艺技术，具备从原片、减薄、加工的全产业链生产能力。　　2021年7月，凯盛科技一期项目顺利按计划建成，截至目前，已通过客户多轮整机测试，有望在近期正式在市场商用。同时，公司在近日发布的投资者关系活动记录表中披露，UTG二期项目厂房已封顶，正在开展净化车间施工，会根据市场需求投产相关产能。此外，公司也在开展一次成形原片玻璃的开发。对于一次成形原片玻璃的进展情况，凯盛科技称，计划明年上半年出玻璃，并逐步开展30~70微米薄玻璃的工艺提升。　　“凯盛科技UTG最大的优势在于，有原片玻璃，可以开展全流程化生产。公司UTG将在华为接下来发布的折叠手机产品上实现商用。”一位知情人士通过电话对记者说。　　在转轴领域，铰链是屏幕能够折叠的关键，需具备至少10万次以上的开合寿命，还需具备重量轻、尺寸小和稳定性强等特点。目前，精研科技(300709.SZ)和东睦股份（600114.SH）在折叠屏手机铰链领域拥有较大优势。其中，在折叠屏业务上，精研科技最大的客户为三星。另外，公司还打入小米折叠屏手机产业链。　　由于铰链技术研发难度大，成本也居高不下。此前，业界称OPPO折叠手机的铰链成本在800元左右，vivo X Fold由于使用了航天级材料，成本更是超1200元。那么，目前成本较初期是否有变化？10月14日，OPPO高级手机产品经理周意保通过线上对记者表示：“OPPO自研的精工拟椎式铰链，涵盖125项专利，最高0.01mm，成本是普通铰链的3倍以上。但随着技术和市场的成熟，元器件的成本会有所下降，铰链的成本也必然会有降低。”　　此外，在安卓阵营冲刺高端的过程中，折叠屏领域的专利积累和不断迭代，也为产业链带来了积极作用。智慧芽数据显示，截至10月14日，国内手机厂商在折叠屏领域的专利积累数量大大增加。其中，华为、OPPO、vivo和小米四家厂商分别拥有890余件、1500余件、950余件和550余件折叠屏领域的专利申请。　　软件应用将决定　　折叠屏手机能否普及　　尽管折叠屏手机未来市场空间持续看好，但不可否认的是，作为一个新兴事物，折叠屏手机仍存在诸多问题，如：表面易刮伤、折痕明显、折叠后堆叠厚、功耗高、成本高等。其中，易损坏、维修贵、维修难是行业一直以来的老大难问题。可能对很多厂商来说，这是增值服务的创收项，但对消费者来说动辄大几千的维修费用是不能承受之重。　　目前，无论哪个厂商，都没能彻底解决折叠屏开合结构带来的相应问题，想做到与常规直板机产品类似的水平，仍需要行业实现大幅度技术升级。　　如果说硬件是折叠屏手机发展的基础，那么软件应用的使用体验则是可以决定折叠屏手机能否普及的关键。Android 12的发布带来了新的Material You设计语言，使应用开发者在为折叠屏手机适配应用界面时变得有迹可循，但是，从各家厂商产品的实际使用来看，各家的UI及系统优化对于实际体验的区别还是很大。　　在早期产品中，用户看到许多不太成熟的方案，比如有的应用在打开后并没有实现快速切换成全屏，甚至存在用户要把界面拉伸填充的现象，且大多数UI没有为开屏状态设计更多的用法。对用户而言，这些不好的体验无疑将劝退不少购买折叠屏的想法。　　不过，目前各大厂商均开始重视软件方面的优化。据vivo方面介绍，从2020年开始，vivo积极推动成立“金标联盟”，并牵头制定了一整套行业标准，让移动智能终端的生态环境进一步标准化。今年8月，vivo联合众多厂商发布了《大屏适配白皮书》，让庞大的应用开发者能够更高效率、更低成本地加入折叠屏的大生态，为用户带来更好的软件生态和适配。目前，vivo X Fold+已经实现TOP 5000+APP兼容 、200+APP重点适配。　　荣耀方面则与第三方厂商及行业协同共建折叠屏生态，为用户带来TOP100应用100%大屏适配、TOP1000应用90%大屏适配的规模优势。　　周意保介绍称，目前，OPPO ColorOS在TOP1000折叠屏应用适配率已经达到了85%。他还以输入体验举例称，OPPO调研发现，折叠屏用户使用折叠屏手机的高频场景是社交、办公和娱乐，这些场景对于输入体验的要求都比较高。为此，OPPO ColorOS人因研究团队与湖南大学艺术设计学院进行合作，定制了专属于折叠屏产品的输入法。　　看上去较为简单的定制输入法背后，周意保透露：“我们双方联合研究小组进行了1700多次试验，通过精密测量上百位折叠屏用户使用折叠屏的操作方式，最终获得拇指可达区极限曲线图，设计出当前最符合折叠屏大屏双手输入的分离键盘。”　　不过，如何让更多应用可以更好地在大屏幕上显示，仍是一件需要持续投入的长期工程。　　“对于折叠屏手机来说，最早的产品可能是彰显自己产品的研发能力，而去追求做大屏。未来可能会真正考虑如何将大屏生态做完整，这是一个新兴生态，而且有充足的时间让国内品牌和国内供应链去共同成长，去研发关键元器件，在未来，产能的主动权或许就掌握在我们手中。”齐英楠说。　　万联证券认为，在经历了柔性屏技术革新、厂商产能扩张、产品良率提高、边际成本下降等要素变化后，市场品牌覆盖不断丰富，价格不断下移，出货量日益上涨，预计未来随着推广力度加大，市场规模将进一步扩大。　　谈及折叠屏手机具体的爆发时间表，齐英楠认为，翻盖式可折叠手机将率先降至600美元左右，并将与中端直板手机开展正面竞争。“目前我们能想到的最快时间表是2024年，品牌很可能是三星。三星已宣布计划在2024年推出其A系列的可折叠产品。考虑到A系列的最高价格在600美元范围内，预计它将成为有史以来最便宜的可折叠产品。”　　不过，在周意保看来，折叠屏和直板机不是互相取代的关系。“折叠屏能够带来创新的体验和使用场景，可以为用户在直板机外提供更多选择。”　　校对|何小桃责任编辑：陈琰 SN225

厉害！湖南美女学霸直博清华
　　来源：今日女报　　近日　　湖南大学数学学院2019级本科生汤乐琪　　因学业综合成绩位列年级第一　　取得多门专业课最高分　　连续三年获“国家奖学金”　　获清华大学数学科学系直博offer　　……　　在网络引起了热议　　“因为高中数学成绩好”　　汤乐琪选择了数学作为大学专业　　然而刚入学，她便发现了　　高中与大学知识的巨大差异　　但她并没有灰心　　反而有了“想弄明白”的学习动力　　“因为发现自己不懂的东西太多了，　　除了上课我就会来数学院自习，　　从早上八点到晚上十点，　　几乎天天如此。”　　汤乐琪逐渐探索到了数学的魅力　　为了更好地培养数学思维　　在大二学年　　她加入了代数组合讨论班　　阅读英文文献，拓展课外知识　　每周抽出一个下午和晚上的时间　　和同学们轮流做“主讲人”共同交流讨论　　“我很喜欢思维碰撞的过程，　　给别人讲解时总能发现自己思维的盲点，　　每当有灵感和新的想法冒出，　　我都觉得更有动力继续学习下去了。”　　面对每一个阶段的困难和挑战　　汤乐琪从不会逃避，而是勇敢直面　　并为自己树立“阶段性目标”　　从而获得了“持久性动力”　　汤乐琪是“有天赋的努力型选手”　　同时也是“会努力的天赋型选手”　　学好数学离不开长久的探索和钻研　　但她从来不会盲目努力　　汤乐琪并非天天泡在图书馆或自习室　　在察觉到学习状态和效率不佳时　　她总会及时放松身体和大脑　　跑步、游泳、参加志愿活动等　　都是她调整状态的好方法　　在学习方法上　　汤乐琪也有自己的思考和见解　　除了最基本的“上课认真听讲”　　无论课业有多么繁重　　她都会坚持预习和复习　　通过预习，汤乐琪总能带着问题来到课堂　　如果有课上未能解决的疑惑　　她会第一时间和老师交流讨论　　在汤乐琪看来　　复习是学习中格外重要的环节　　“复习不是简单回顾课堂得出的结论，　　而是重新思考结论产生的过程，　　并尝试探索延伸问题”　　高效率、好方法、勤思考　　这是汤乐琪充满智慧的努力方式　　而努力便是最好的天赋　　“不和别人作比较，　　发掘自己的闪光点，　　尽自己的努力做到最好，　　相信所有经历都会有收获。”　　带着这样的思考　　汤乐琪始终保持平和的心态　　因而能完美展现自己优秀的姿态　　顺利获得清华大学直博offer　　网友评价责任编辑：张建利 

袁爷爷寄予厚望的年轻人，已经成长起来！
　　“袁老师逝世前，我们的杂交水稻单季亩产最高纪录是1152.3公斤，他生前一直希望能突破1200公斤。”湖南杂交水稻研究中心栽培生理生态室主任李建武说，今年他和同事们在全国设置了5个攻关试验点，其中一些试验点已实现了这一目标。　　在“杂交水稻之父”袁隆平生前工作的湖南杂交水稻研究中心，袁隆平曾经像呵护稻子一样爱护并寄予厚望的年轻人已经成长起来，他们正沿着袁隆平的脚步，继续追寻着“禾下乘凉梦”。　　从2011年“跟班学习”超级杂交稻单季亩产900公斤攻关，到2014年以骨干身份参与1000公斤攻关，再到2020年、2021年连续两年实现第三代杂交水稻双季亩产突破1500公斤时“挑大梁”……37岁的李建武在成长过程中，深刻感受到袁隆平对年轻人的关爱与信任。　　2008年冬天，当时还未毕业的李建武以实习生身份前往三亚参与科研试验。一天，到试验田查看的袁隆平被一处“种得特别好”的田块吸引，便问“是哪个种的？”李建武被指导老师邓启云拉到袁隆平面前，看着晒得黝黑的李建武，袁隆平连问了好几个问题，李建武都对答如流。　　下田，才是成功的“捷径”。李建武一直谨记袁隆平的教诲，每次攻关试验，都需要试验田所在地农民的配合。为了说服和指导大家，李建武总会连续几个月与老乡同吃同住同下田，确保精心设计的栽培方案能顺利实施。　　从2018年袁隆平提出“三分地养活一个人”粮食高产绿色优质科技创新工程（简称“三一工程”）开始，李建武就一直是项目的主要负责人。2021年，“三一工程”增产粮食20.9万吨，新增经济效益4.3亿元。同年10月，他又和同事们将第三代杂交水稻双季亩产的纪录，从2020年的1530.76公斤提高到1603.9公斤。　　我国有10多亿亩盐碱地。袁隆平曾说，希望能在其中“再造亿亩良田”，并于2019年提出了“近期实现育种突破、中期提高技术集成度、远期实现产能效益双提升”的三个目标。　　今年3月16日，实现这个梦想迈出了重要一步：由来自全国7个省的11家单位组成的国家耐盐碱水稻技术创新中心正式挂牌。牵头单位湖南杂交水稻研究中心组建了专门团队，“80后”“90后”年轻人占团队总人数的70%。　　1986年出生的湖南杂交水稻研究中心试验基地管理处副处长郭夏宇的主要工作，就是往来于东北、西北、华南和华东的四个区域中心，和专家们一起持续攻关耐盐碱水稻的相关课题。　　郭夏宇说，年轻人干劲特别高，常常到了晚上10点多，湖南杂交水稻研究中心办公楼还灯火通明。　　努力换来了令人兴奋的成果：目前，他们在全国完成了近10万亩盐碱地改良，完成耐盐碱水稻种植60万亩。内蒙古兴安盟、新疆喀什、海南崖州、江苏南通等试验田纷纷创造了不同类型盐碱地水稻亩产新纪录。此外，他们还在土壤定向调节剂、植物生长调节剂等方面取得了突破。　　“我在袁老师身边工作、学习了近10年时间，他一直告诫我们年轻人‘种田无小事’。”郭夏宇说，“对耐盐碱水稻的培育，尤其体现了这句话的分量。把荒地变良田，这是我们维护国家粮食安全的一个重要举措。”　　30岁的米微微一直记得袁隆平重视杂交水稻国际推广的种种细节。“以前只要中心举办国际培训班，袁老师都会亲自给来自各国的学员颁发结业证书。”米微微2015年进入湖南杂交水稻研究中心产业处工作。在她印象中，袁隆平每次都会事先了解每个学员的国籍，然后根据当地杂交水稻的具体情况，向学员们叮嘱几句。　　尽管由于新冠肺炎疫情，培训班的形式由线下改为线上，但米微微和同事们并没有中断杂交水稻的国际推广。　　这两年，她一直忙着协助在海外的中国专家和工作人员更新课件，保证培训内容能契合当地实际。去年，他们通过“云授课”等方式，为马达加斯加100多名农技人员集中授课，让他们更好地为当地农民服务。　　一年多前，在尼日利亚，湖南杂交水稻研究中心开始了杂交水稻产业链开发，并与当地开展技术培训合作，进行杂交水稻种子生产试验。在几内亚，中心也开始和当地有意愿投资参与杂交水稻产业开发的企业接触……责任编辑：张迪 

首钢迎来赛季首胜，利夫全能方硕承担更多
　　新京报讯 （记者刘晨）10月16日，北京首钢男篮在CBA常规赛第3轮以101比76拿下四川男篮，迎来赛季首胜。方硕本场贡献12分，在小外援约翰逊到位前，他在攻防两端发挥了重要作用。新外援利夫3节比赛就实现“两双”，其全能表现获得一致好评。　　本场比赛，双方都是单外援作战，但四川队小外援开场一分多钟就意外受伤离场，之后只能全华班出战。首钢队在下半场完全打出状态，第4节前半节就开始换下主力，提前将胜利收入囊中。　　首钢主教练解立彬和核心主力方硕赛后都直言，赛季首胜来之不易。经过前两场惜败，球队多少有些压力，但每一场的凝聚力都很好，“在全新的团队磨合期，需要更多比赛来建立化学反应和自信心，”解立彬表示，赛季伊始就有不少困难局面，但全队展现出积极的精神面貌和团结一致，让他非常满意，也希望这场大胜能带来更多信心。　　本场比赛，利夫3节就达成“两双”，全场贡献27分、13个篮板、3次助攻、4次抢断且0失误，其全能表现再次得到肯定。范子铭身体进一步恢复，在内线承担更多，两人也开始有了更多的“连线”。　　解立彬透露，在小外援到位前，尽量将利夫的出场时间控制在3节以内，现阶段方硕和田宇翔两名后卫要打更长时间，而且需要在攻防两端承担更重的任务。　　方硕今年休赛期进行了膝盖治疗，夏训中拿出一定时间恢复和调整，本赛季状态逐渐“复苏”，前两场都有关键时刻命中三分的“超巨”时刻，本场拿下12分、4个篮板和4次助攻。解立彬介绍，方硕不仅要发挥出进攻特点，也在做一些以往不太常做的事，撑起球队后场。方硕则表态：“球队这个赛季做出很大改变，在困难情况下，我希望能做得更多帮助到球队，后面的表现要更稳定。”责任编辑：祝加贝 

像冰一样冷静 国际足联撰文盛赞U17女足门将刘晨
　　京报体育 | 记者 赵晓松　　2022年U17女足世界杯首轮小组赛，中国女足小花发挥出色，2比1击败上届亚军墨西哥队。比赛中，中国队门将刘晨发挥神勇，高接低挡多次扑出对方的射门，如此出色的表现，也引得国际足联官网发文称赞。　　国际足联在旗下“FIFA PLUS”以《像冰一样冷静的刘晨，屹立在中国队的球门前》为题，介绍了这名16岁的中国女足新一代门将。文章“夸张”地写道：“中国队2比1击败墨西哥队的结果，归结于刘晨3年前的一次决定——这名一次次在比赛中拒绝对手射门、让比分长时间保持0比0的门将，当时决定放弃滑冰训练，重回足球场。”　　报道引述刘晨的采访称，她在12岁开始足球训练，但没过多久就改练滑冰，“但后来我发现自己深爱足球，足球就是我的生命，所以一年后就回归足球了。”　　文章认为，上半场比赛中国队遭遇墨西哥队猛攻，但刘晨用稳健的发挥力保球门不失，她是中国队场上最高（1.79米）的队员，但同样移动迅速。　　文章称，有着出色发挥的刘晨，仍然保持着低调，她在接受采访时说：“我得到过周围很多人的夸奖，但我并不是很在意这一点，因为我知道，真正让你变得更好的是努力付出。不管是面对批评还是赞扬，都应该保持冷静和专注。”责任编辑：祝加贝 

2分惜败上届冠军 首钢队让人看到希望
　　第一场输了1分，第二场输了2分，北京首钢队在CBA新赛季开始后连吃两场败仗。首场输给弱旅福建队，首钢队让人感到遗憾。以81比83输给上赛季总冠军辽宁队，首钢队的表现又让人看到了希望。　　北京首钢队在首轮以80比81惜败于福建队，正如主教练解立彬所说的“万事开头难”，本赛季着力锻炼年轻队员的首钢队还在磨合期，特别是在小外援未到位、曾凡博因伤休战的情况下，球队面临着一定的困难。主教练解立彬承认，第一场输给福建队后，球员们背上了沉重的包袱。第二轮比赛，首钢队就遇到了上赛季冠军辽宁队，虽然后者目前只有弗格一名外援，但整体实力上还是要强于首钢队。　　14晚进行的这场比赛，首钢队放手一搏，每个人都在帮助球队，都很努力。球员们没有太多思想包袱，他们抱着冲击上赛季冠军的心态去打比赛。连续两场首发的控球后卫田宇翔就是典型的例子，第一场他打得过于紧张，一些机会球都无法转化为得分。这场比赛他打得很果断，也能把握住得分的机会。田宇翔出场39分钟，得到10分5篮板6助攻，田宇翔说道：“总体来说，我们精神面貌和准备都很充分，跟卫冕冠军打到最后。重要的是过程，过程对我们是一种鼓舞。”　　整场比赛两队基本上势均力敌，在首节以16比21落后，首钢队从第二节开始进攻有了起色，用半节的时间追平了比分，并在半场结束时以44比42领先。第三节，首钢队占据主动，一度领先9分。赵继伟、郭艾伦两位国家队后卫助辽宁队稳住阵脚，追上了比分。首钢队以60比61落后1分进入末节，双方的比分一直很接近，最后两分钟，本场前8次出手都未命中的郭艾伦终于投进3分球，帮助辽宁队取得4分的优势。方硕回敬3分球后，首钢队连续采取犯规，让对手罚球。郭艾伦两罚一中，首钢队还有6.2秒的时间。辽宁队也用犯规来消耗时间。最后一刻，雷蒙出手投篮，被对手打掉，首钢队以2分失利。　　值得称道的是，首场比赛有出色发挥的张才仁和利夫延续了良好的状态。张才仁在上半场得到13分，为全队最高。全场得到15分，命中3个3分球，张才仁的表现比上一场还要优秀。利夫在下半场找回手感，取得了21分、20个篮板、1次抢断、1次盖帽的出色数据，得分和篮板也都优于上一场比赛。此外，雷蒙、范子铭的状态也好于第一场，他们帮助球队的进攻手段更加丰富。能将顶级强队辽宁队的单场得分限制在83分，显示出首钢队延续了做好防守的传统，这也是球队安身立命的根本。　　当然首钢队也有要改进的地方，球队在篮板球的保护上要加强，单是上半场就让辽宁队取得12个前场篮板。在罚球上，首钢队26罚16中，命中率61.54%。罚丢了10个球，直接就影响了比赛的结果。首钢队的人员配备有了很大的变动，还需要磨合，解立彬同时指出，在最关键时刻，球队想赢的勇气、坚定的程度还是和总冠军球队有差距。　　首钢队虽然经历了两连败，但从比赛过程看，球队的状态处在上升的势头。球队小外援尼克·约翰逊在解除防疫隔离后，14日已从上海直接前往杭州赛区，距离出场的日子不会太久。周日，首钢队将与四川队交手。责任编辑：祝加贝 

国际足联将发放世界杯补贴 国安泰山海港有望受益
　　京报体育 | 记者 李立　　距离2022卡塔尔世界杯开幕还有一个多月，国际足联也正式宣布将向世界杯参赛球员所在的俱乐部发放补贴，补贴总额达到2.09亿美元。　　具体来说，俱乐部有球员入选世界杯大名单，或晚于2020赛季结束后转会离队。按照这个标准，中超将有3家俱乐部有望受益。其中山东泰山队的孙准浩仍在中超踢球，而金玟哉是在2021年8月份才离开的北京国安队，澳大利亚中场球员穆伊则是今年7月离开的上海海港队。当然，三家俱乐部获得补贴的前提是这三名球员能够入选韩国队和澳大利亚队的世界杯出征名单。　　据了解，这笔补贴将通过国际足联“俱乐部受益计划”发放。“俱乐部受益计划”创建于2008年，2010年南非世界杯上，国际足联共为相关俱乐部提供了4000万美元的补偿。2014年巴西世界杯时，补贴金额提升至7000万美元。2018年俄罗斯世界杯时，金额提升到2.09亿美元，当时共有来自63个国际足联会员协会的416家俱乐部得到了此项补贴。　　当然，每个俱乐部得到的补贴金额都是不同的。补贴将按球员代表国家队征战世界杯的时长、以天为单位统计结算，每名球员每天将为自己的俱乐部带来1万美元左右的补贴。自11月14日的世界杯官方准备期开始，参加小组赛的每一位球员预计共可为所属俱乐部带来18万美元左右的补贴。如果球员所在国家队晋级到八分之一决赛，则俱乐部可以凭借该球员获得约22万美元的补偿。以此类推，决赛两支队伍的每一名球员可以为各自俱乐部带来37万美元的补偿。责任编辑：祝加贝 

一周要踢四场球的72岁谭咏麟：人不工作才容易老
　　总会有人问谭咏麟：没有想过退休吗？接受新京报专访时，他笑称：“哪天我说自己26岁了，就说明我要退休了。”72岁的谭咏麟，没有工作的时候每周踢满四场足球赛，还要打两天羽毛球，他把自己的生活安排得满满当当，“我对物质生活要求不高，但是我觉得人得工作，不工作脑子就变慢了，脑子慢了，人就老了。”　　过去四五年间，谭咏麟在内地有很多演出，在这个过程中他接触到了很多优秀的歌手，也听到了内地很多能够打动他的歌曲。于是他把自己非常欣赏的作品重新改编，带给了这些歌不一样的感觉，于是就有了今年推出的全新专辑《倾·听》。比如这次专辑中由汪峰的歌《当我想你的时候》改编而成的《莫名的泪》；谭咏麟与李健合作，结合《传奇》与《水中花》改编而成的《水中传奇》。　　《莫名的泪》是新专辑《倾·听》的首发单曲，当问到谭咏麟首发的原因时，他笑着说：“因为这首歌是我们最快拿到版权的歌曲，不到一个星期就说可以了，这首歌也是我们最早录制的。”谭咏麟说，其实最初专辑总共选了22首歌，但是很多歌曲拿到版权很困难，“有的歌，谈了一年半都没有拿到版权。”最初听到汪峰的《当我想你的时候》这首歌时，谭咏麟就非常喜欢，虽然也有很多人跟他探讨说汪峰的歌不好唱，但是谭咏麟还是决定试一试，“这首歌无论从曲子还是歌词表达都非常好，所以我改编的时候，提出的唯一要求就是我们不能离题，要是（和原来的歌曲）一个表达方向。”最后，这首歌呈现出来的效果让谭咏麟很满意，“这首歌的结构比较长，我们用了弦乐，带出来的那种氛围让它和改编之前的歌一样，听完很有感触，扣人心弦。”　　而说到《水中传奇》这首歌，就要追溯到两年前，谭咏麟和李健在一档音乐节目中的合作，节目要求两个人要把自己的歌融合到一起，这也让谭咏麟感受到，原来自己的歌加入一点中国风之后这么好听，“那是一次特别好的合作体验。”谭咏麟说。　　谭咏麟的新专辑一共收录了8首歌曲，他坦言自己最喜欢的一首是原创歌曲《定风波》，这首歌是谭咏麟参加一档综艺节目时，节目组要求他用歌曲的方式演绎一首古诗词创作而成。《定风波》是中国宋代文学家苏轼创作的一首词，讲述了在野外偶遇风雨的小事，并通过文字传递出自己的心绪和情怀。拿到这首词后，谭咏麟领悟到了其中的意境，也有了思考，他把自己想象成一个时空穿越者，他希望通过编曲赋予整首歌不同的力量，把这首歌从古代引领到现代。　　“这首词是苏轼当时在雨中潇洒前行，表述了他虽然处于逆境，但是不畏惧、不沮丧，我觉得歌曲要有很清爽的感觉，而且要有气势。”谭咏麟说。所以这首歌前面用了“骑马声”，而到后面用了摩托车的声音，听觉上一下从古代穿越到了现代。当时的音乐总监刘卓最开始给到谭咏麟的编曲是从头到尾都贯穿中国风的感觉，但是谭咏麟觉得还是要改一下，“前面是要有这样的铺陈，但是到了歌曲的中间和后面要有摇滚风格。”最后这首歌呈现出来的效果非常好，不同元素融合在一起不但没有觉得突兀，反而把古诗词与摇滚结合得恰到好处。　　其实任何普通话歌改编成粤语歌词，都有改编难度，但谭咏麟好像无惧这些难题，“我不管那么多，我就是凭感觉，唱出来好听、感觉好就够了。”　　音乐风格多变是谭咏麟对自己创作的评价，“我一直都没有固定的喜好类型（对于音乐）。”谭咏麟回忆，自己最早是乐队出身，那个年代的香港接触西洋音乐算是比较早期阶段，“乐队出来的作品不一样，不同类型的音乐对我有所启发，我的也都是不一样的东西。”谭咏麟说。　　年轻的时候，谭咏麟就喜欢把接触到的不同音乐元素运用到自己的歌里面，很多香港早期的乐评人或者电台DJ谈到谭咏麟，都会形容他在创作上“很敢干”，那个时候大家就经常预测他的新歌：“不知道会不会成功，但是他会很勇敢地创作”。谭咏麟之所以有今天的音乐成就，也源自于他在音乐领域的开创性，“那个时候，很多元素都是我第一个去尝试的。”包括到后来，2004年，谭咏麟和刀郎合作演唱的《披着羊皮的狼》，如今也成为了经典，“当时很多人都想象不到我会唱这个类型的歌，但是也唱出来了，对不对？”谭咏麟说。随着年龄的增长，谭咏麟似乎更偏爱“多元化”这件事。“因为你碰到的事情多了，声音也会变得更有力量。我自己的声音本身比较高，偏高音，现在慢慢沉淀下来反而多了几个层面，我觉得这是更好的变化。”　　每次改编歌曲，谭咏麟都会跟音乐总监提出建议，“我比较喜欢跟熟人合作，现在的合作伙伴都是很了解我要求的，沟通起来也会很顺畅。”　　谭咏麟看着无数的新人崭露头角，浮浮沉沉，“一首流行歌曲被传唱，但是很快就被另一个‘浪花’打掉了。所以在娱乐圈里，5年才能站住脚，这是我的看法。”而这些年，内地的音乐市场越来越蓬勃，越来越多的歌手涌现出来，很多人都能独当一面，“香港有一阵子是被比下去了。”谭咏麟说，他时常也会想起那个港乐影响整个华人世界的时代，“那时候，全世界只要有华人的地方，港乐都会带动音乐的潮流。”但是让他欣慰的是，这几年香港一些年轻的音乐人通过比赛也慢慢趋于成熟，“比如炎明熹、曾比特这些年轻人，都很有自己的风格。”谭咏麟毫不掩饰地表达自己对港乐的期待，他非常希望通过大家的努力，可以让港乐再现辉煌。　　谭咏麟经常会遇到让自己感动和欣赏的年轻人，尤其是这些年他在内地的工作越来越多，这次改编作品为主的新专辑，其实就是他对内地音乐极大的认可。“碰到好的作品，我就会想尝试。”　　说到新一代内地的音乐人，谭咏麟忽然想起来2000年初在北京认识的一个年轻人。一天大家录完音去吃夜宵，年轻人问谭咏麟平时最喜欢哪一类的歌，谭咏麟说喜欢摇滚，两个人讨论了一些音乐上的细节，包括音阶、怎么更好的创作音乐，谭咏麟跟年轻人聊了自己一些想法，“那天我们去吃夜宵时已经超过了晚上11点，吃完都夜里一点多了，结果第二天早上，我就收到了他按照我说的内容做出来的一首合成好的歌，练歌词都有。”这件事震惊了谭咏麟，“这种对音乐的热爱和诚意太惊人了，我也真的把这首歌放到了我后来的音乐专辑里面。”　　热爱音乐的年轻人给谭咏麟带来的惊喜还远不止于此，他不只一次的发现，在演唱会的台下，经常有特别年轻的朋友来听歌：“最开始我会认为他们是跟着爸妈来的，后来我才知道不是，他们都是自己来的。”谭咏麟说，其实现在年轻的粉丝和以前的粉丝都是一样的，只不过现在大家有更多的渠道可以跟歌手交流，“社交平台上大家给我发的留言，我会经常回复，他们也一定看得出来是不是我本人回复，因为我回复的想法跟其他人都不太一样。”　　72岁的谭咏麟，还是那个对生活充满热情的“大男孩”，他曾经说自己永远25岁，如今还是一样没有变，“如果哪天我说自己26岁了，那就说明我准备退休了。”谭咏麟笑着说。其实也经常会有人和他开玩笑说：“校长，你不是上岸了吗？为什么还要这么辛苦？”谭咏麟说：“人还是要工作”。　　“其实我本身对物质生活的要求不多也不高，我和普通人一样，穿T恤、球鞋，在街上跑，吃地摊，路边小摊档我经常去的，我平时的生活费也不高。”但是他觉得人还是要工作，不工作脑子就会慢下来，“反应慢了，人就容易变老。”面对面看上去，记者眼前的谭咏麟确实精神饱满，身姿挺拔，完全看不出他已经是个72岁的“老人”。　　不工作的时候，谭咏麟也从来没让自己闲下来，“在香港的时候，我周二、周四晚上踢球，周三、周六白天踢球，周一和周五则会经常跟李克勤一起打羽毛球。现在他不在家，我就打保龄球。”谭咏麟掰着手指向记者细数他一周安排的运动日程，“我太喜欢吃东西了，所以必须要保持高体力运动”。　　不光是在身体上保持一个好的状态，谭咏麟内心世界永远“25岁”也不只是说说而已，他自称一直都会追随新鲜事物，各种流行词汇或者网络用语他都“门儿清”：“‘壁咚’这个词刚出来我就知道了，我身边好多工作人员还是后来才知道的（笑）。”对于时下很流行的“躺平”等热门词汇，谭咏麟也有自己的态度，“现在很多年轻人都是‘温室’养育出来的花朵，大家对小孩子越来越保护，所以他们经不起风浪，遇到困难就会放弃。”　　当然，谭咏麟不否认自己到了这个年纪也依然会有“困惑”，“但要看心态，我都是把不开心放在昨天，新的一天开始了，我就面对新的一天。每个人出生后其实都是向着一个方向走的，开心也是一天，不开心也是一天，为什么不开心呢？对不对？”责任编辑：祝加贝 

北京今早至上午有轻雾，能见度较低，最高气温21℃
　　市气象台14日6时发布北京地区天气预报：今天白天多云转晴（早晨至上午有轻雾），北转南风二三级，最高气温21℃；夜间晴间多云，有轻雾或雾，南转北风一二级，最低气温10℃。今明两天大气扩散条件依旧差，能见度较低，夜间有轻雾或雾，出行注意健康防护和交通安全；16日有四级左右北风，能见度好转。责任编辑：祝加贝 

近千家公司年内出手回购！有股民眼热连环催问董秘
　　中新经纬10月14日电 （董湘依） A股成功收复失地重回3000点上方，这背后，多家上市公司通过股份回购向市场注入信心，强力护盘。据Wind数据统计，今年以来截至10月12日，有999家A股公司发布回购进展公告，回购实施金额合计858亿元。　　10月12日晚间，盐湖股份、威胜信息、振德医疗等多家公司披露回购公告，其中，盐湖股份拟使用不超过15亿元，不低于7.5亿元以集中竞价的方式回购公司股份，用于股权激励或员工持股计划，回购价格不超过40.62元/股（含）；威胜信息拟1.5亿-3亿元回购公司股份，回购价格不超过30元/股。　　10月11日，海康威视、韦尔股份、中际旭创等公司发布回购进展公告，对公司股票进行回购。　　今年以来，海康威视股价下跌幅度超过40%。在此情况下，10月11日，海康威视首次斥资2亿元以集中竞价交易方式回购公司股份682.09万股。恰好公司股东大会刚刚在前一天（10月10日）才通过回购议案，可见回购意愿之积极。　　分析指出，上市公司通过股票回购向市场传递积极信号，能够提升投资者的信心。　　前海开源基金首席经济学家杨德龙对中新经纬表示，“今年以来，受到外部环境的影响，股票市场大幅杀跌，特别是很多上市公司，虽然业绩很好但是股价却出现超跌，有的甚至已经跌到历史最低估值，而上市公司真金白银回购，表达对经营状况和未来发展前景的信心，向市场释放出积极的信号。在市场最悲观的时候，往往也是酝酿机会的时候。”　　招商证券策略分析师涂婧清表示，一方面，上市公司增持和回购可以向市场彰显对于公司经营状况和未来发展前景的信心，有利于提振短期股价表现，回购资金的流入有助于改善市场资金面；另一方面，在股价连续下跌后或者股价较低时进行回购，有利于控制增持和回购成本。　　Wind数据显示，已回购数额超10亿元的上市公司包括格力电器、中国平安、美的集团、顺丰控股、荣盛石化、工业富联、中联重科、万科A等龙头股。　　中国平安以50亿元的回购金额，堪称今年A股“回购王”。中国平安公告显示，公司于2022年8月26日完成回购，已通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购A股股份1.03亿股，占公司总股本的比例约为0.56%，已支付的资金总额合计约为50亿元。　　多数上市公司的回购用于员工持股计划。Wind数据显示，截至10月12日，共有311家公司将回购用于员工持股计划，资金规模超过380亿元。　　员工持股计划是上市公司根据员工意愿，通过合法方式使员工获得公司股票并长期持有，股份权益按照约定分配给员工的制度安排。　　“回购用来做员工持股计划，是非常不错的安排，可以实现员工和上市公司的共赢。”英大证券李大霄对中新经纬表示，员工持股计划往往不在市场处于高潮的时候实施，只有在市场比较低迷的时候实施才能凸现价值。　　值得注意的是，在投资者平台上，不少股民积极向上市公司董秘提问，询问公司是否会在未来进行回购。　　例如永泰能源投资者在9月27日提问：“公司未来3年里，有没有股份回购计划或者股权激励计划？”永泰能源董秘答复称，目前公司暂无回购计划或股权激励计划，后续如涉及相关事项将按照上市公司信息披露规定进行披露。　　闻泰科技投资者10月11日留言：“公司今年以来股票大跌将近70%，10月底马上解禁，强烈要求大股东承诺不减持公司股票，回购二级市场股票注销，保护中小投资者合法权益。”对此，闻泰科技董秘答复称：“您好！您的建议均会转达给公司管理层。公司管理层会积极考虑和充分论证维护二级市场股价的相关措施，并严格按照相关法律法规的要求履行信息披露的义务。”　　来源：投资者平台　　有投资者9月5日向隆基绿能董秘质问：“贵公司为什么一直没有股票回购计划？购入贵公司股票已经一年半，经历了几次过山车，彻底失望。”对此，隆基绿能董秘回复道：“公司目前没有回购计划，股市的短期波动受市场多重因素影响。企业坚持长期主义视角，努力做好自身的生产经营，以优质的经营成果回馈广大股东，也请您注意股市投资的波动风险。”（中新经纬APP）　　　责任编辑：祝加贝 

北京：今夜山区有小雨，预计明天最高气温21℃
责任编辑：祝加贝 

媒体：群里对骂被判“互相道歉” 别只当笑料看
　　经法院审理，互怼双方均被判构成名誉侵权，不仅要在业主群道歉，更要赔偿打伤对方的相关损失。一审判决后，原、被告均未提起上诉，本案判决现已生效。　　随着社交媒体的兴起，互联网上的侵权行为也呈现出高发之势。据媒体披露，近年来，北京市一中院审理的侵犯人格权的案件中，有75%是以网络为媒介的。但网络并非法外之地，在微信群等网络平台发布言论时，应符合公序良俗，遵守法律法规，一旦超过“底线”、越过“红线”，便要承担相应的法律责任。本案的一审判决，无疑是在此方面的严肃重申。　　回顾本案，案情并不复杂。事情起源于2020年8月，该业主群有业主对小区业委会公共收益不公开、不公示提出质疑。同为小区业主的孙小玲，在群里对此事发表了自己的意见，因此与业主委员会监事会成员王小猛发生言语冲突。这场长达14个月的互怼，也正式拉开了帷幕，相关聊天记录打印出来竟有两三厘米厚。　　毋庸置疑，每一个小区业主都有权对业委会公共收益不公开、不公示的行为，提出批评和建议。业主微信群，也理当成为双方进行平等沟通和良性互动的平台。但无论是在微信群还是其他网络平台，均需以事实为依据，理性发言，恪守法律法规的“底线”与“红线”。　　另一方面，业委会作为小区自治机构，只要业主所提批评与建议有理有据、合理合法，就当予以尊重和采纳。如业主意见有所偏颇，或与事实有误，业委会亦当在尊重业主表达权的前提下，通过摆事实、讲道理来消除误会，取得共识。　　即便是问题暂时难以解决，双方也应本着互相尊重、平等协商的规则弥合矛盾，而不应该“互怼”，互相辱骂，甚至将矛盾升级为肢体冲突。　　因为，一旦沟通升级为情绪化的“互怼”，便容易脱离摆事实、讲道理的基本理性，变成了互相辱骂和伤害的语言“互殴”。这种放任的“互怼”，很容易对双方造成名誉权及人格权的侵犯。　　本案原被告双方在各类群中的言论，均有明显低俗且具有贬损性评价、公然丑化他人人格的词汇，对相对方进行侮辱诽谤。用法官的话说，“双方均明知自己的行为会对相对方的名誉产生不利后果，而希望或者放任这种危害后果发生，具有主观上的故意”。　　客观上，此种通过文字、言语对相对方进行侮辱并实施损害其名誉的行为，也都已经构成名誉侵权，对相对方造成了不良影响，导致其他业主对其产生不良评价。可以说，所有的超越事实本身和法律红线的“互怼”与“互殴”，都会对相对方造成非法伤害。　　而名誉权是公民维护其人格尊严不受侵犯的权利，《民法典》对此有明确规定。也因此，本案一审判决即是，原、被告双方要求相对方进行书面道歉并在相关微信群公开的诉讼请求，法院均予以支持。　　两业主群里对骂14个月，被判“互相道歉”也再一次警示，微信群是一个虚拟空间，也是一个公共空间，在微信群对他人进行漫骂攻击、侮辱他人人格，只是侵权的载体不同，其侵权本质并无变化。　　既然互联网并非法外之地，其网群组成员在参与群组信息交流时，均应遵守法律法规、文明互动、理性表达。否则，就很有可能为自己的不当行为付出法律代价。　　撰稿 / 刘效仁（职员）责任编辑：张迪 

郑渊洁：安排皮皮鲁与燕妮离婚 我的损失也很大
　　日前，知名童话作家郑渊洁通过微博举报上海带有“舒克”名称的企业已经80多天，但仍未看到对方回应和监管部门处理。于是决定将《舒克贝塔传》中故事情节进行修改，安排皮皮鲁与德国籍妻子燕妮离婚。这件事在圈内引发广泛讨论。　　郑渊洁介绍，涉嫌侵权的企业名称为“舒克（上海）管道设备服务有限公司”，由德国企业“Franz Schuck GmbH”全资控股。使用其文学作品中“舒克”作为企业名称，容易让消费者或合作伙伴误认为跟郑渊洁有关。他的诉求就是让对方改名，或者经过授权后使用“舒克”，但不会收取任何费用。　　“现在有676个商标侵犯我的知识产权，我也维权成功了几十个，从来没有要过一分钱。”郑渊洁告诉红星新闻记者，他只是希望对方能够遵守法律，尊重相关知识产权。如果这家企业坚决不同意改名或者得不到授权，他将修改《舒克贝塔传》，甚至在中国停售有关舒克的图书。　　据了解，舒克贝塔的动画片第四季已经上映，第五季有关皮皮鲁去德国的情节被临时取消了，修改后将换成去其他国家。“修改部分我基本上已经写完了，而且我还想说这件事我一定会维权到底。”郑渊洁表示。　　10月12日，红星新闻记者联系到舒克（上海）管道设备服务有限公司办公室，对方工作人员称未收到郑渊洁的举报信息，希望媒体不要关注，随后挂断了电话。　　法律依据包括《中华人民共和国反不正当竞争法》第6条、第18条，和《企业名称登记管理实施办法》第39条。比如《企业名称登记管理实施办法》第39条规定，企业使用名称，应当遵循诚实信用的原则。第41条规定，已经登记注册的企业名称，在使用中对公众造成欺骗或者误解的，或者损害他人合法权益的，应当认定为不适宜的企业名称予以纠正。　　《中华人民共和国反不正当竞争法》第18条规定，经营者擅自使用足以引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为名称的，由监督检查部门责令停止违法行为，没收违法商品。　　这种情况下，从尊重知识产权的角度来说，应该是规避的。因为音译的时候可以有很多选项，跟SCHUCK发音完全相同的德文，有一个叫做薛克文学批评奖（Schuck Prize for Literary Criticism），北大当初翻译的时候就避开了“舒克”，后来我问北大相关人员，他们说翻译成“舒克文学奖”的话，很多人会认为这是一种儿童文学奖，所以翻译成了“薛克文学批评奖”。　　如果他叫“舒科”，我觉得更能体现理工方面的属性，其次他们叫“束可”不是更贴切吗？从常规上来讲这些德文字母都翻译成“舒克”了，但是如果当地所在国已经早于你有了这个文学形象，那么你确实是应该规避的。　　其实最高人民法院在2017年颁布了一个《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》，这个规定的第22条是这样写的，对于著作权保护期限内的作品，如果作品名称、作品中的角色名称等具有较高知名度，将其作为商标使用在相关商品上容易导致相关公众误认为其经过权利人的许可或者与权利人存在特定联系，当事人以此主张构成在先权益的，人民法院予以支持。　　我这些年商标维权成功了很多，也是因为2017年最高人民法院商标授权的规定。之前维权非常困难。　　需要注意的是，第22条没有说在相同的领域，只是说在著作权保护期内的，而且是知名的文学角色。没有门类限制就是说，你的童话并不是只能在出版行业有所限制。相当于知名文学角色，享有了驰名商标的待遇。驰名商标只要注册45大类中的一类，其他你都不能注册了。打个比方，比如麦当劳注册了餐饮商标，由于是驰名商标，其他人就不能注册麦当劳轮胎、麦当劳机床等。　　但是我没有继续在维权，等于默许了苏州这家公司可以使用舒克阀门商标。但是没想到他们得寸进尺，立刻就大规模注册，还注册了新的“舒克”商标。所以从去年11月开始，我就向国家知识产权部门提交他们无效商标申请，他们答辩的时候提出来，不是根据我的图书注册的，而是用了德国一家企业的技术，根据德国这家企业的翻译注册了商标。所以最近一两个月，我才知道上海这家德国全资公司是源头。　　上海这家企业哪怕给我写一封信，说我们注意到了2008年来到中国时“舒克”已经很有名了，也很有缘分，皮皮鲁娶了德国妻子燕妮。其实就是这样一封信都可以了。我不要钱，甚至这样一封信我完全有可能同意他们使用“舒克”。　　我已经投诉了80多天，作为发达国家的公司，我还是挺吃惊的，一点儿反应也没有。　　有些德国员工在我微博下跟帖，说不能因为这家公司波及到所有德国企业、欧洲企业。还有很多孩子给我说，他之所以去德国留学，就是因为看了《舒克贝塔传》。　　图书的修改部分我基本上已经写完了，如果后面没有动静，在印刷的时候就改了。而且我还想说这件事我一定会维权到底，我最长的维权是江苏舒克服饰有限公司，用了19年时间维权成功了。最后他们商标作废，企业被强制改名。　　上海这家舒克管道设备服务有限公司没有注册商标，就是企业名称，但苏州这家企业注册了商标，说依据的是上海这家舒克公司。所以上海这家公司是商号侵权，苏州这家是商标侵权，这两家企业的维权我会一直持续下去的。　　如果最终维权不能成功，我就会在中国停止出版舒克图书，这个决定已经做出来了。　　这次维权可能涉及到图书内容的修改，这个是之前从来没有的。舒克贝塔动画片已经播到第四季了，网上观看量达到了20亿，第五季在筹拍当中。我通知导演和剧组，必须把舒克去德国的内容都去掉。我觉得以前维权没有涉及到图书内容。　　红星新闻记者 卢燕飞 受访者供图　　　责任编辑：祝加贝 

份子钱“互免卡”火了！网友：建议全国推广
　　刚过去的十一假期，　　小陈（化名）办了场婚礼。　　婚礼现场来的不少朋友，　　给的红包扁扁的，　　里面只放了一张卡，　　叫礼金互免卡。　　这样的红包还不止一个，　　一收收上来20多个。　　小陈和老婆每收一个都乐呵呵的。　　这是什么风俗？　　这是小陈夫妻俩的“21世纪新发明”，　　这张卡就是两人的创意和设计。　　10月13日，　　记者采访到了当事人小陈。　　今年28岁的小陈和老婆相识已有12年，他们想把婚礼作为爱情的礼物，办得有创意、有温度，也更有意义，所以各个环节都做了精心设计。　　两夫妻的好多朋友都有男女朋友，和他俩一样，今明两年也有结婚的计划。“为了不给彼此增加负担，我老婆提议不如礼金互免吧。”小陈告诉记者。小陈觉得想法挺好。　　礼金可以互免，但形式还得有。　　于是，搞设计的小陈负责设计礼金互免卡，白底，黄灰字样，式样如一张电影票。小陈夫妇在婚礼当天收到这张卡后，撕下右侧，下回去参加对方婚礼时，将卡的左侧塞进红包送上，作为礼尚往来的凭据。右侧的主卡部分，会写上对方及其伴侣的名字。　　夫妻俩在送出婚礼请柬的同时，把这张礼金互免卡以夹页形式放在里面。大家收到后 一般都能心领神会，有的来电话询问也都是好奇这份创意背后，有的则立马晒上了朋友圈，说这是21世纪新发明。　　这样的礼金互免卡，他们共送出去了20多份，基本都收回来了。　　小陈说，他们发送的对象都是同辈人，而且基本有男女朋友且近期有结婚计划的。这事也跟长辈们商量过，长辈们都表示赞同。上一辈人则还是会送礼金以表祝福。　　这次婚宴因为疫情影响的原因，小陈夫妇邀请的以亲戚为主，同辈则都是要好的朋友，数量不多。　　婚宴现场，除了能看到这样有创意的礼金互免卡，每张桌上还有小陈设计的两人海报，内页是以时间轴为主线记录的两人相识相恋的美好过程，以及从小到大的照片，还有当天婚宴的菜单。　　小两口对婚礼前前后后的用心和创意得到了亲朋好友无数点赞，获得了大家的一致好评，“我们觉得婚礼很圆满，大家玩得够开心，大家的祝福我们都收到了，谢谢你们。”小陈说。　　网友评论：值得推广。　　编辑|卢祥勇 杜恒峰责任编辑：张迪 

槟榔口香糖“兴起”，能否促进槟榔产业转型？
　　槟榔口香糖的出现或许也是另一种启示：槟榔以及吃槟榔的习惯，恐怕都无法在一夜之间消失，比起一下子“连根拔起”，更应该通过移风易俗、公众教育等，让槟榔逐渐远离人们的日常生活，让更多人养成健康的生活习惯　　近期随着多地加强槟榔销售监管，槟榔再次引起热议。在常见的槟榔制品之外，有媒体发现，多家电商平台均有以槟榔提取物为原料的产品在售，例如槟榔口香糖。有经销商表示，目前在售的槟榔口香糖利用科技手段剔除了传统槟榔的有害物质，不用担心健康问题。“口感比槟榔差一些，但相对来说，不伤身体，可以作为槟榔的替代品。”　　此前，年仅36岁的歌手傅松因口腔癌去世，让槟榔致癌的问题成为舆论焦点。据报道，今年9月中旬以来，多地相继发文要求，食品经营者不得将槟榔制品作为食品销售。一时之间，对“全面禁售槟榔”的呼声愈发高涨。　　在这样的背景下，所谓槟榔口香糖的横空出世，不能不让人产生一些联想：这是不是槟榔在借壳还魂？很多网友在相关新闻下留言，批评槟榔口香糖就是披了一件“马甲”的槟榔。甚至有人说，是不是有商家把槟榔打成了粉，裹在了口香糖里面？　　到底真相如何，还有待相关部门和专家的验证。不过，从另一方面来说，经销商认定的槟榔口香糖“无害”的说法，同样需要得到权威认证和检验，绝不能变成商家的“自说自话”。有经销商表示，目前槟榔提取的技术已经成熟，海南当地有多家企业在使用，大多是用来生产槟榔口香糖。那么，提取出来的槟榔是不是“原汁原味”的槟榔？对此，公众不妨保持耐心，等待有关方面给出一个经得起推敲的真相。　　众所周知，槟榔不是什么零食，而是有着高度成瘾性的一级致癌物。从网络上显示的视频和图片不难看到因为槟榔而罹患口腔癌的惨状，这些教训在提醒我们，槟榔对人体健康的危害性是客观存在的。因此，网友们对槟榔口香糖的担心并非多余。如果槟榔真的可以转化为口香糖等日常食品，而又不能从根本上剔除其中的有害物质，那么它有可能以某种隐秘的方式，更便捷地扩散到日常生活的方方面面，影响到更广泛的人群，这绝不是可以被忽视的小事。　　据报道，有家生产槟榔口香糖的企业今年5月上市，截至目前，该公司总销售额已达3000多万元。还有公司去年才开始销售槟榔口香糖，据称每天线上销量在1000单以上。如此看来，这个新兴产业的发展状况还不错。那么，槟榔口香糖的“走红”，会不会变相促进了槟榔产业的转型，甚至让槟榔有了新的出路？　　产业转型牵涉到就业、传统等多方面因素，槟榔也不是一句“全面禁售”就能被轻松解决的难题，各地尤其是在喜爱吃槟榔的地区，处理槟榔更是个复杂的社会议题。槟榔口香糖的出现或许也是另一种启示：槟榔以及吃槟榔的习惯，恐怕都无法在一夜之间消失，比起一下子“连根拔起”，可能更应该通过移风易俗、公众教育等，让槟榔逐渐远离人们的日常生活，让更多人养成健康的生活习惯。　　责任编辑：祝加贝 

手机App越来越膨胀，用户该为“创新”买单吗？
　　中新经纬10月13日 （常涛）手机App安装包越来越大，一方面是由于客观的技术更迭、功能更新，另一方面则是由于人为因素，使手机App越来越“大而全”，甚至以“创新”名目，添加了一些用户可能并不需要的功能，大大加重了手机空间的负担，最终让用户为此买单。　　近日，手机存储焦虑等相关话题引发热议，在这背后，是手机App越来越“膨胀”，安装包越来越大。以某“国民级”社交应用为例，有数据显示，过去11年，其安装包“膨胀”了575倍。　　据网友在社交平台上反映，现在随便一个常用的手机App安装包都有大几百兆，而它们在“诞生”时，大小一般不超过50兆。不仅如此，有些App在下载、安装过程中还会解压，自动写入更多信息，这就意味着手机需要更大空间来保证App安装成功。而随着使用时间增加，App又会“膨胀”，一些缓存数据使得App占据的内存空间越来越大。　　手机App安装包为何越来越大？一方面，是由于技术、功能更迭，满足用户新的需求，提供更优良的体验。比如一款手机App支持人脸识别登录，就需要进行版本升级，而功能的增加，多少会增加安装包大小。这些变化，更多是满足用户使用“刚需”而存在的。　　另一方面，也存在这样的情况，一些更新造成手机App安装包越来越大，但开发者似乎没考虑，这些增加和优化，对用户来说是否真的需要。　　用户日常也有这样的体验，眼下使用频次较高的手机App，伴随着频繁的更新，每一个都是功能齐全的“庞然大物”，各手机App之间功能也高度同质化，手机App已由过去的“小而美”变成了“大而全”。不能说这种变化没有积极意义，至少目前用户不需要下载那么多“大而全”的手机App，也能满足日常需要。　　但问题也隐藏其中。一些更新后的功能与App定位可能并不相符，但开发者为了抢夺和留存用户，依然会“闭着眼睛”上新一些“创新”功能。比如音乐软件中，有游戏板块；种草平台上，有群聊板块……这些功能用户真的需要吗？有用户就吐槽，“我打开音乐软件就为听会歌，老让我打游戏干啥？”　　如今，手机存储已不再是问题，不少手机厂商产品都是128GB起步，甚至达到1TB，这在某种程度上也造成了一些App开发者更加“肆无忌惮”，导致用户花更多钱买大存储手机，进而为这些用不上的“创新”功能买单。　　我们呼吁开发者，尤其是“大厂”开发者，不要滥用手里的“版本更新”权力，应充分利用大数据等，做好用户需求调研，依据用户使用情况，动态调整某些功能的“上架”或“下架”。用户能接受手机App安装包越来越大，但无法接受App更新后，体验停止不前，甚至因为页面、内容太繁杂，影响了体验。 （中新经纬APP）责任编辑：刘光博 

年轻人爱上骑摩托了，各地“禁限摩”会放松吗？
　　当下“摩托车热”背后更值得关注的是　　昔日政策执行的综合效果　　和对产业带来的影响，需要重新审视　　“堵车已经不是新鲜事儿，但你见过堵摩托吗？”　　80后“骑士”周晋宇在北京经营着一家摩托车店，疫情这三年，眼看着城市流通的摩托车数量连年翻倍增长。今年夏天早晚通勤高峰时段，北京四环辅路部分路段的摩托车甚至也出现了“两米一停”的拥堵。　　根据公安部发布的数据，2022年上半年，全国摩托车新注册登记534万辆，与去年同比增加了108万辆，增幅达25.38%。北京交通发展研究院的《2021北京市交通发展年度报告》显示，北京市普通摩托车2020年的数量较上一年增加了10.7万辆，增幅高达71.8%。而同期私人小微型客车较2019年增加6万辆，增长率仅为1.3%。　　今年10月前，北京市多家驾校的摩托车夜间训练班几乎场场满员。训练场的主力军不再是外卖骑手，而是有通勤刚需的年轻北漂或刚入圈的摩托车玩家。据北京市各驾驶培训机构的招生数据，2022年上半年北京报考摩托车人数12万余人，约占驾考人数总量的一半。　　“疫情在某种程度上改变了人们的生活态度，让摩托车这种更个性化的大玩具受到了消费者的青睐。”中国摩托车商会常务副会长李彬告诉《中国新闻周刊》。　　“摩托车热”已经从骑行方式传导到产业端，带动了大排量摩托车产销两旺，支撑中国摩托车产业走出低谷，也将存在了37年之久的“禁限摩”争论再次摆上台面。到目前为止，全国共有近200个城市加入“禁限摩”阵营，“禁限摩”已经覆盖了全国绝大多数的中大型城市，政策出台依据包括交通安全、道路压力、社会治安、尾气排放等种种考量。　　在业内看来，当下“摩托车热”背后更值得关注的是，昔日政策执行的综合效果和对产业带来的影响，需要重新审视。　　“晚上有人去大钉子喝酸奶吗？”邀约令一出，俗称“大钉子”的奥林匹克塔下的酸奶摊又要超时加班了，这里已经成为北京“摩友”线下聚会的热门打卡地。车友见面，聊天、拍照、蹭车试骑，头盔摆在小摊桌上，干一杯瓷瓶酸奶，天气好的话，还能相约跑趟山。　　摩友之间喜欢拿“坐骑”互相调侃：骑春风的是少年，骑川崎的是暴躁青年，骑宝马的是高管，骑杜卡迪的是夜店咖，开雅马哈的不要命，开KTM的是“神经病”，开哈雷和印第安的多是大佬，到最后，踏板摩托车是所有骑士的最终归宿。　　除了夜晚的“大钉子”，能聚集这么多类摩托车的还有互联网公司的停车场。2020年，位于北京北三环的爱琴海购物中心变身商办大楼，伴随字节跳动的入驻，楼前停车场也停满了贴着“字节骑士团”的摩托，出镜率最高的一款是铃木GSX250R。“仿赛车型，颜值高，有个性，满足通勤刚需和社交需求，关键价格不贵，2万出头，作为年轻人的入门车总不会错。”字节骑士团发起人之一戴拓告诉《中国新闻周刊》。　　“通勤是最基本的需求。”李彬举例说，在北京，如果每天开车上班2小时，换成坐公交差不多1个半小时，而骑摩托车只需50分钟，谁不愿意把路上节省的时间补到睡眠里？更无奈的现实是，很多北漂青年因各种原因还不具备在京购车的资格，或有资格后连续多年摇不到号。摩托车京A牌照1996年停止发放，京B摩托车牌几乎是留给北漂最后的温柔。不只是在北京、上海等一线城市，李彬在各地调研时发现，杭州、成都等地的互联网公司里也涌现大批摩友。　　早年，一些骑友在B站分享视频仍属圈地自萌，直到短视频崛起，摩托车骑行这一逐风而行的娱乐方式被更直观地投射在5英寸大小的电子屏上，骑车呼啸而过的画面比文字更具冲击力，摩托车热潮开始真正“出圈”。目前，抖音“摩托车”话题的播放量超过650亿次，微博“摩托车”话题则有53万余条讨论和21亿次阅读，小红书“摩托”词条下有超122万篇笔记。　　除了社交媒体的推波助澜，摩托车热与出行政策变化密切相关。2018年底，《北京市非机动车管理条例》实施，意味着关系数百万电动自行车用户的“三年过渡期”开始倒计时，临时牌照电动车三年后将不能上路，原来的电动车主纷纷骑上了摩托车。叠加疫情三年来公交出行的限制举措，更多人转而骑摩托车通勤。　　“年轻化”是摩友群最显著的特征之一。“我们40%的客户在20~25岁。”周晋宇的门店主营国产钱江摩托，该店用户超过六成是“北漂”。与传统到店消费方式不同，年轻客户更习惯网购，大多从摩托范等App上选好意向车型，直接与销售线上谈价后，到线下店交钱提车。　　顶级摩托的消费人群也呈现年轻化态势。意大利品牌杜卡迪被称为“摩托车界法拉利”，早年进入中国市场时常被中年成功人士标榜为“财富象征”。据杜卡迪北京金港店职业经理人徐梓刚介绍，近年来，主流客户越来越年轻，贷款购车的客户占比也有所增加。　　《中国电动摩托车行业发展深度研究与投资前景分析报告（2022-2029年）》指出，逐渐成长起来的Z世代将成为促进未来整体市场增长、细分市场爆发的核心力量。Z世代的消费表现促使摩托车企业制定更为差异化的品牌、产品、服务和营销体系。　　“女骑士”成为其中增长最快的群体。《2021京东Z世代汽车消费趋势报告》通过分析用户画像，在Z世代消费者中，女性摩托车用户的购买量在2021上半年超过了同龄男性，且在35岁以下人群中，女性用户增速普遍高于男性。　　如果没有疫情，90后姑娘娜娜一定会带着她的三只小狗继续国内摩旅。去年秋天，娜娜带着三小只开启了第一次长途远行。从北京出发，途经秦皇岛、大连，乘轮渡到烟台，继续环渤海骑行，到达威海、青岛、滨州，再回到北京，10天骑行了2446公里。　　越来越多“女骑士”的出现，也为众多商家提供了全新机遇。据天猫数据，过去一年，超过12万名女性消费者在天猫淘宝购买了摩托车轮胎。据央视财经频道报道，北京驾校的摩托车男女学员比例基本是1：1，个别驾校甚至有女学员数量超越男学员的趋势。　　为了更好地工作，也为了带三只小狗去更远的地方玩，四年前，娜娜把110cc的小排量踏板摩托换成了Vespa 150。按捺不住对大排量复古摩托的向往，去年9月，娜娜攒钱又购入了一辆凯旋Robber，“这辆车除了好看一无是处，但能玩得开心就够了。”娜娜说。　　“按骑行需求，可以将摩托车分为三类，生产资料、代步工具、休闲娱乐工具。”中国汽车流通协会摩托车分会秘书长宋涛告诉《中国新闻周刊》，目前，后两类摩托车的市场需求明显增长更快。不论通勤代步，还是休闲娱乐，一旦开始骑摩托，便很难逃离升级换车的规律。　　据李彬观察，北京摩友的平均换车周期大概是一年半。国内玩家通常从250cc排量的摩托车入门，在和摩友沟通或其他途径了解到更难驾驭的车型后，不断升级为更大排量的摩托车。目前国内已有多家公司开始研发公升级摩托车，但真正实现稳定量产，还需要等待一段时间。　　“汽车是开，摩托车是玩，国内的大排量摩托车玩家中90%以上都有汽车。”李彬分析说，中国人使用摩托车的用途发生了根本改变，从20世纪80年代初期开始，摩托车主要是作为生产资料，用于运输和代步。随着汽车快速增长，摩托车的运输功能现在已经减弱了，娱乐属性逐渐显现，近年来市场转热，与其功能转变有关。　　华西证券研报中指出，250cc以上排量的摩托车市场结构中，250cc（不含）~400cc仍为销售主力，但400cc（不含）~750cc排量段增长迅速，部分体现摩托车玩家排量向上升级需求。鉴于1~8月行业的超预期销量表现，同时考虑摩托车文化的进一步形成、新兴消费群体升级置换需求释放以及禁限摩政策的边际改善等催化因素，预计2022年行业增速约50%。　　在摩托车销售火爆的热浪中，周晋宇却隐隐感到一丝经营危机。到他店中购车的用户以外地人为主，短期复购需求不高。“主流消费群体正在缩小。”周晋宇说。　　“市场增速会放缓，逐渐回归到正常增长水平。”李彬说，但从宏观数据来看，中国的中大排量摩托车人均消费量仅为1辆/万人，远低于美国、日本、欧洲的7.9辆/万人、7.4辆/万人、8.1辆/万人，国内中大排量摩托车市场仍值得期待。　　“今年4月，钱江摩托刚发布新款大排量车时，下单要等三四个月才能拿到车，直到最近才有现货。”周晋宇说，今年前三季度的销量就已经是去年的2.7倍。　　在国内自主摩托车品牌中，春风、钱江、隆鑫通用构成了第一梯队。春风动力上海青浦店的一位工作人员8月接受媒体采访时曾表示，热门中大排量车款的等待周期堪比新能源汽车。　　中国摩托车商会数据显示，2022年上半年全行业完成摩托车产销1055.43万辆和1072.26万辆，同比下降15.59%和14.38%。但中大排量摩托车却异军突起，成为仅有的销量正增长车型，产销分别为21.15万辆和22.22万辆，同比增长40.56%和46.59%。　　“随着国内消费升级，以运动、休闲、娱乐为主要用途的中大排量摩托车更契合品质消费和个性化消费的趋势。”宋涛分析说。据中国汽车协会摩托车分会数据显示，今年8月，250cc以上中大排量摩托车单月销量7万辆，同比增长128%，创下历史新高。国内大排量摩托车的渗透率从2019年的1%上升到目前2.3%。　　这也体现在进口摩托车品牌在国内的销量走势上。宝马摩托车2013年进入中国市场后，陆续引进了全部6大产品系列、30余款车型。2022年宝马集团财报年会公布的数据显示，其中国市场2021年的摩托车销量超过1.4万辆，成为宝马全球第五大市场。　　从品牌竞争格局来看，全球摩托车市场按销售收入排序，最大的摩托车生产制造商是本田，其市场份额占比接近25%，其次为雅马哈、哈雷、TVS和川崎等，均是国际老牌摩托车品牌。　　不过，国内厂商也将迎来产业红利期。华西证券研报认为，中大排量摩托车当前发展阶段类似2013年至2014年的SUV板块，供给端头部车企新车型、新品牌投放加速提供行业发展的核心驱动力，市场快速扩容。参考国内汽车发展历史及海外摩托车市场竞争格局，自主品牌有望成为中大排量摩托车需求崛起最大受益者。　　国内各家自主品牌也早已看到了这一趋势。钱江摩托早在2021年年报中就指出，受益于近几年市场消费意识转变与购买力增强，以及日益浓厚的大排量摩托车文化的影响，休闲运动、摩旅玩乐的大排量产品已经形成了稳定的行业地位，成为行业转型升级的重要风向标。可预见的是，高端大排是中国摩托车行业未来发展的方向，是各大企业提升市场占有率、提高利润空间的主战场。　　尽管在2022年上半年钱江摩托累计销售同比下滑，但大排量摩托销售约8.2万辆，同比增长约68.36%，大排量产品销量居国内行业首位，是公司主要的利润来源。2022年上半年，公司实现销售收入25.83亿元，同比增长21.20%，实现归母净利润2亿元，同比增长16.95%。周晋宇介绍说，他所在门店卖得最火的就是赛600和闪300两款，春夏销售旺季，平均要等一个多月才能拿到车。　　隆鑫通用也在半年报中提到，中大排摩托车市场将持续扩容。隆鑫通用推出的“无极”系列大排量摩托车上半年销量2.45万台，同比增长118.41%，高于行业平均水平，销售收入4.14亿元，占公司两轮摩托车销售收入近20%。　　“目前，占销量20%的大排量摩托车贡献了80%的行业利润。”李彬回忆说，中国摩托车产量最大时曾接近3000万辆，全行业税后利润在50亿元左右。后来由于全国多地禁限摩，加上小汽车、电动车的冲击，两轮摩托的产销逐年下滑，2016年前后触底反弹，国内各家品牌纷纷发力，转型升级。到去年逐渐恢复到2000万辆左右产量时，全行业利润已经超过50亿元，说明整个行业转型升级的方向走对了。　　与此同时，全球最大的摩托车制造商正在走向电动化。9月中旬，日本本田汽车表示，将于2025年前在全球范围内推出超10款电动摩托车车型，目标在2040年代实现碳中和。这家主导全球摩托车业务的日本汽车制造商称，计划到2030年每年销售350万辆电动摩托车，相当于该品牌摩托车每年总销量的15%左右。　　如同汽车的发展路径，国产自主品牌也在积极布局电动化市场。《2021-2027全球与中国电动摩托车市场现状及未来发展趋势》报告预计，到2026年，全球电动摩托车市场规模将达到693亿元。中研普华也预计，到2027年，中国摩托车产量将达2250万辆，年复合增速约5%，其中，电动摩托车占比将从20%增至30%，年均增速预测为15%。　　“电动车未来会成为摩托的其中一个品类，不代表全部，燃油摩托的骑行体验是无可替代的。”李彬分析，未来以城市通勤刚需为主的短途代步用车很可能电动化，但大排量燃油车仍会是休闲娱乐的主流选择，骑摩托注重的是人与车的互动，很多哈雷消费者买的就是V型双缸发动机独有的排气声。　　“目前国内中大排量摩托车销量仅占摩托车整体市场的3%至5%，仍有较大发展潜力。”宋涛分析说，日本250cc以上摩托车占其本国市场的1/5左右，欧美市场中大排量摩托车占比更高，达到60%~ 90%。随着近年来行业发展，国内大排量摩托车已经逐步由生产工具、代步用具，变为生活类用品、休闲玩具，这一趋势在未来也将继续由一线城市向二三线城市下沉，带动摩托车文化、鞋服头盔等周边以及摩旅经济发展，将会成为又一新的消费趋势。　　据智研咨询整理的相关数据，随着摩托车回归市场，其交通事故发生数占据的比例一再攀升。2017年，摩托车交通事故39780起，次年超过4.5万起，到2020年，数量增至45789起。　　不过，对比汽车和摩托车的事故率，很难得出孰高孰低的结论。以国家统计局出具的交通事故情况数据分析，2018年全年汽车交通事故发生数为16.69万起，摩托车交通事故发生数为4.58万起，结合当时中国汽车保有量2.4亿辆，摩托车保有量约在9000万辆，汽车事故率约在0.07%，摩托车事故发生率则在0.05%；从交通事故死亡人数比例来看，汽车约为0.02%，摩托车约为0.02%。两者之间未呈现出显著差异。　　“国人对摩托车的态度大多两极分化，玩车的人爱得疯狂，不玩车的人总对摩托车有不安全的印象。”宋涛说。　　对于摩托车这个拥有百余年历史的舶来品，国人经历了从好奇到偏见、再到重新认识的过程。1886年，摩托车被引入上海，而中国摩托车产业因持续不断的战火一再停滞，直到1949年后才逐步建立。上世纪50年代初，“井冈山”牌摩托车问世，开启了中国摩托车生产的进程。　　直到70年代末，摩托车才逐渐从军用为主转向民用市场，1979年生产的“嘉陵CJ50”被视为“中国第一辆民用摩托车”。但当时想拥有一辆摩托并不容易，在物价还在按分计算的80年代，一辆全新的摩托车动辄几千元。到上世纪90年代私人汽车开始普及后，摩托车的地位快速下滑，越来越边缘。在都市新闻中，摩托车甚至常和抢劫、噪音污染、伤亡事故等关键词绑定出现。　　1986年，北京开始限制摩托车在三环路以内道路行驶。2000年，北京市公安交通管理局宣布京B和外省市牌照的两轮摩托车年底禁止在四环路以内道路行驶。2007年1月1日，广州宣布全面禁摩。据《中国摩旅地图》不完全统计，到2019年，全国已有185个城市“禁限摩”。　　几乎每年的全国两会上，都有代表、委员提交开放“禁限摩”的相关提案、议案。不少人认为，禁限摩政策不仅严重限制了摩托车产业的发展，同时随着城市化的发展，也影响了消费者出行的便利性。　　全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福在2020年全国两会上建议，试点开放“禁限摩”，科学对待城市摩托车行驶，拉动摩托车产业转型升级。李书福在议案中指出，中国是世界上唯一实施“禁限摩”的国家。在欧洲多地都倡导多开摩托车、少开汽车，以抵消使用汽车带来的油耗、道路通行率、车位占用面积等问题。全国政协委员、重庆工商联主席、隆鑫控股有限公司董事局主席涂建华也在提案中指出，一刀切的“禁限摩”导致摩托车销售只能面向农村，阻碍了行业技术进步和产业升级，让中国失去了连续21年全球摩托车产量第一的桂冠。　　让业内人士普遍担忧的是，摩托车正处于行业变革关键期，面临电动化和全球化的双重挑战。从长远来看，本土市场的规模效应，将攸关行业的生死存亡，这与“禁限摩”是否松动有强关联。　　全国政协委员、经济学家李稻葵一直是摩托车骑行爱好者，也连续多年提交相关提案。“以前不戴头盔骑摩托车的现象很普遍，现在很多骑摩托车的人装备都非常齐全。”他认为，摩友的素质在提高，“我们的法律、条规应该与时俱进”。　　在宋涛看来，“要想死得快，就买一脚踹”，是二三十年前中国摩托车无序发展、没有正规引导和培训时的情况，近年来已经不断得到改善。　　如今产品技术改进和交通监管手段改善，都大大提升了摩托车的交通安全系数。至于一度困扰广州等地的“飞车党”，伴随治安管理水平提升，早已成为历史。　　“各地禁限摩的原因不尽相同，从城市管理层面看，主要因摩托车骑行安全事故频发、摩托车非法改装、不按规定穿戴护具造成严重伤害等社会现象，而个人层面则是因为骑行者安全意识不足、安全法规知识欠缺、摩托车基础教育不完备等问题。”宋涛说，各地“禁限摩”已成既定事实，关键是如何改变现状，从源头解决安全隐患。　　按照现行《机动车驾驶证申领和使用规定》，取得三轮摩托车D证后，理论上可驾驶两轮摩托车（E证）和轻便摩托车（F证），即D证可兼容E、F证。但这已经无法满足现实的驾驶安全需求，考取D证太容易，而骑好两轮车太难。　　和三轮摩托相比，两轮车更机动灵活，自身稳定性更弱，且排量越大对驾驶技术要求越高。行业内一直有“摩托车驾照按排量改革”的呼声，建议从源头将两轮车和三轮车的驾证范畴分离，并根据摩托车排量细化D证级别。　　宋涛认为，摩托车驾考改革的呼声更符合现实需求。因为对真正的发烧友来说，摩托车骑行是可以终身学习的爱好，就像滑雪、冲浪等极限运动一样。“摩托车运动也能带动产业的发展，本田、杜卡迪等品牌也是通过积累比赛数据来打响品牌，并为量产车研发做准备。” 　　现实问题是，目前国内还没有可以开展摩托车比赛的室内场地。宋涛介绍说，室内摩托车赛对场地的设计、施工、验收要求极高，但场地安全申购认证的技术标准掌握在美国机构手中。目前国内只认证了30多家赛车场地，室内摩托车赛只能借地举办，个人自费的价格昂贵，这也是很多年轻爱好者不得不跑山的原因之一。　　“中大排量摩托市场崛起，以休闲娱乐为目的的摩友人群增加，总要解决去哪儿玩的问题，我们鼓励骑帅不骑快。”宋涛说，除官方举办的有安全保障的越野赛事，摩旅也不失为一种选择，从产业角度看，摩旅还可以成为行业品牌、店端、俱乐部和车主之间的纽带，助力产业生态的良性循环。　　对骑士来说，摩旅虽然没有赛车的极速，但不等于失去骑行的激情。长途旅行不是简单地坐在车上，稳定的巡航需要在手动给油、离合、刹车和脚刹、脚踩换挡间不断配合，每一个弯道都要配合身体的姿势，改变车的倾角和龙头的舵角，才能划出一个完美的弧线。就像打一场没有尽头的游戏，途中会不断遇到新的关卡和挑战，不断有新的刺激，何况还能欣赏沿途的景色和人间烟火。　　以中国的市场规模，摩托车休闲旅游市场还有更大想象空间。而综合考虑摩托车装备、服饰、旅游休闲等上下游产业，在乘数效应下，摩托车将撬动更大规模的新增消费。但大排量摩托车销售快速增长的同时，更多需求却被“禁限摩”限制了。　　2017年西安打响“摩托车解禁第一枪”，随后，廊坊、济南、青岛等数十个城市相继解除限制，为摩托车的复兴提供了政策空间。“当社会人均收入达到一定程度后，人们对于汽车的追求不再那样迫切，慢慢向实现更高层次的需求迈进，而摩托车正是这样一种休闲娱乐的工具。”李彬说。　　记者：李明子责任编辑：陈琰 SN225

APP越用越“膨胀”，你的手机存储还好吗？
　　中新网10月13日电（中新财经记者 吴涛）你的手机存储空间还够用吗？近日，手机存储焦虑话题登上微博热搜，网友纷纷吐槽APP占用空间大，动不动几个GB就没了。你的手机是这样吗？该如何拯救手机存储？　　“当存储空间就剩10%左右的时候，一些APP就会有提示，程序也会出现闪退，不想焦虑都不行。”近日，手机存储焦虑话题登上微博热搜，不少网友都遇到了这种情况。　　“128GB的手机，没用几个月，空间就满了，一边清理空间一边使用，非常痛苦。”有网友表示。　　究其原因，除了游戏等APP制作越来越精良外，4K影视、无损音质音乐、高清拍摄等技术的普遍应用，都增加了手机存储空间的压力。　　还有分析指出，现在手机存储技术已不存在瓶颈，所以APP应用厂商在开发时几乎不再考虑存储空间的问题。　　这种情况下，不少消费者实际已经抛弃了低存储版本的手机。“128GB手机我已经放弃了，现在买手机起步就考虑256GB版本。”这是不少消费者目前的心态。　　记者注意到，目前64GB版本手机已遭不少手机厂商抛弃，成为历史，一些旗舰机型基本都是128GB起步，有些厂商甚至已经出了1TB版本的手机。　　结合实际应用，众多网友反映，微信聊天记录是占用手机存储空间大户，甚至达到100GB以上；还有一些游戏，动辄超10GB；照片、音乐、影视作品也是“吃”存储空间的大户。　　“我手机中占空间最大的是视频类APP，因为下载了很多影视作品，还全是高清。”“照片、视频占用存储空间较多，尤其是我喜爱拍摄，手机里堆满了照片。”有网友晒手机存储空间使用情况时表示。　　另外，现在普普通通一个APP都可能有1GB，而且APP还会“膨胀”，使用时间越长，占用存储空间越大。有些看过的视频或使用过的数据还会自动缓存在手机中，这些无疑都会占用手机存储空间。　　工信部最新的数据显示，8月当月户均移动互联网接入流量（DOU）达到15.2GB/户/月，同比增长10.7%。　　那么，该如何拯救我们的手机存储空间？　　首先要有一个良好的使用习惯，定期整理照片、视频，导出至PC或其他存储介质上；另外一些社交聊天记录、APP记录数据等可以选择性删除。　　不过清理内容或存储空间也要谨慎。“手机清理软件内容，一不小心把重要文件删除了”“清理了聊天记录，再聊天时已分不清来龙去脉，物是人非”，不慎清理数据后，这些尴尬时有发生。　　要慎重选择清理工具，一些所谓的内存清理软件，越清理越卡顿。据媒体此前曝光，一些不法APP打着清理内存的幌子，实际是为了让用户点击弹窗广告和引流下载其它APP，越清理下载的APP越多，占用的存储空间越大。　　随着技术的进步，现在有些手机已注意到这个用户“痛点”，推出“超空间存储压缩”技术。例如，某国产手机在推出时就介绍称，重复文件只占用一份空间，低频应用无损压缩，最多可节省20GB空间。　　另外，用户还可以灵活使用云存储缓解存储压力。现在国产机几乎都有了自己的云服务，可以将本地视频、照片、音乐等全部上传到云端，不过遇到没有网络时，使用可能不是太方便。　　当然，除了一个良好的使用习惯外，最好的解决办法就是在预算允许的情况下，为手机上顶配。（完）责任编辑：祝加贝 

数读｜人均单次花650元 谁在为露营买单？
　　当天去、当天回的一日游旅行产品在国庆假期热度高涨，露营经济继续红火，短程、多次出行的即兴度假模式成为年轻人旅游新风尚，这届年轻人“说走就走”的度假距离越来越近，也越来越绿色和环保。　　秋高气爽，气候宜人，在最适合露营的季节，游客选择在郊野公园、农场营地，品味田园野趣、体验秋收采摘。还衍生出亲子营等 “露营+”新业态，“露营+房车”“露营+田园”“露营+音乐会”等，让露营体验更有新意和吸引力。　　美团数据显示，国庆露营订单量相比“五一”假期上涨410%，露营订单量同比增长超10倍，其中本地订单占比近八成，市外周边订单占比15%。人均露营花费为650元左右，相较中秋露营人均花费增加30%左右。上海、广东、北京、浙江游客更青睐长假露营，其中上海订单占比46%。　　以北京为例，通州区的“春野秋梦城市露营”营地，国庆期间特别推出了森林河流奇遇记、旱地冰壶挑战赛等特色亲子活动，吸引亲子家庭前来体验露营。　　“露营+”新业态的持续火爆，也带动露营相关企业注册量逐年上升，市场参与者数量快速增长。申港证券数据显示，2020年国内新增9533家露营相关企业，实现近十年来的最大增速，同比增长160.96%，显示出2020 年后我国露营市场的迅速爆发。2021 年新增露营相关企业 21703 家，同比增长 127.66%，是近十年来露营相关企业注册量最多的一年。　　目前，在 2022 年前五个月，已有超一万家露营相关企业注册，在后疫情时代，露营在户外运动市场中的热度将延续并进入高速发展时期。责任编辑：刘光博 

世锦赛无缘4强，中国女排收获了什么？
　　北京时间12日凌晨，2022年女排世锦赛1/4决赛率先结束一场比赛，中国女排1：3负于意大利女排，遗憾结束此次征程。　　比赛结束时，已接近北京时间凌晨1点。但依旧能看到球迷们在讨论着比赛，与远在大洋彼岸的队伍“站”在一起。　　在世界排联最新一期排名中，意大利女排高居榜首。客观地讲，两支队伍目前在实力上的确存在一定差距。　　但看过比赛的球迷很清楚地能够知道，中国队兑现了赛前承诺，她们给球网另一边的对手制造了足够多的麻烦，姑娘们尽力了。　　对于新一届中国女排而言，她们还拥有太多提升空间，上限远不及此。目前阶段，通过与世界强队交锋积累比赛经验、提升应变能力，或许于队伍而言更加重要。　　面对世界女排联赛冠军意大利队，中国队开局稍显紧张陷入被动。局中，中国队拦网开始奏效，并利用反击机会扩近比分。此后，双方互有攻守，分差维持在5-6分左右。意大利队25：16先赢一局。　　次局比赛，中国队开始用发球冲击对方，起到了一定效果。局中，中国女排换上老将丁霞，进攻配合更加流畅，一度将比分追平。随后，意大利队头号球星埃格努不断利用个人进攻帮助球队取分，意大利队以25：22再赢一盘。　　第三局比赛，中国队更快进入状态，取得7：2领先。面对对手反扑，中国女排稳住阵脚始终将分差控制在5分左右。此后，中国队频繁拦住对方进攻，以25：13扳回一局。　　第四局比赛，双方局势较为胶着。局中，埃格努再次展现强大进攻能力，帮助意大利队建立领先优势。最终，意大利队25：17再赢一盘取得比赛胜利。　　算上本场比赛，在过去几个月时间里，中国女排已经与意大利队交手4次。　　在2022年世界女排联赛中，中国队曾在第一阶段小组赛战胜过有主力缺阵的意大利女排。而在世界女排联赛总决赛1/4决赛中，两队再度碰面。中国女排在关键分把握上略逊一筹，以1：3落败。　　经历了北仑训练基地一天三练的针对性强化后，踏上女排世锦赛赛场的姑娘们显得更加从容、无畏。比赛中队员们用身体接住埃格努大力扣球的画面数不胜数，而姑娘们每次起跳背后都是全力以赴。　　其实看过中国队女排世锦赛首秀后，不少球迷便开始感慨：姑娘们“涨球”了。　　世界女排联赛期间，外界对于中国女排主攻线的发挥并不满意，尤其是李盈莹对角位置的几名队员因状态不佳而遭到质疑。　　时隔两个月有余，当主攻手王云蕗再次搭档李盈莹，她的成长肉眼可见。“敢下手了”“稳定性提升很多”，在外界的赞誉声中，26岁的北京姑娘成为了中国女排世锦赛之旅最令人惊喜的球员。　　在战胜比利时队锁定此次八强名额的比赛中，王云蕗用一次强攻和一次发球直接得分帮助队伍拿下胜利。　　本届世锦赛，她场均能得到11.22分，是队内第二得分点。“尤其关键时刻自己能勇敢地站出来，为队伍多拿几分。”谈及自己的进步，王云蕗如是说道。　　此外，世锦赛重回球队的自由人王梦洁状态同样出色；而二传刁琳宇在与主攻、副攻线球员的配合上也显得更加成熟……　　由于世界女排联赛和女排世锦赛都关乎中国女排世界排名，与巴黎奥运会积分相关联。所以过去的半年多时间，姑娘们几乎一直在训练、比赛两种状态中不停切换。　　东京奥运会小组未能出线后，功勋主帅郎平放下教鞭、包括朱婷在内的几名主力队员因伤未能回到国家队中，中国女排以全新面貌示人。　　经过了两个世界级大赛的磨练后，在竞技层面外，这支年轻队伍收获最多的便是自信与彼此之间的信任。　　“我非常信任全体队员，她们是最优秀的，她们也信任我。主攻线上王云蕗、金烨、王艺竹都有进步，都想为队伍作贡献、出力，非常难能可贵。”此次晋级八强达成预定目标后，主教练蔡斌这样说道。队员们的成长，他看在了眼里。　　而在队员们口中，自信与从容是最常被提到的两个词。“队友都很棒！”“自己和队友们会接着去拼。”在相互磨合中，这支中国女排正变得更加成熟。　　当这一切转化为球场上奋不顾身的鱼跃救球，那份熟悉的感动便在球迷心头升温。　　在蔡斌看来，中国女排参加世锦赛的目标不仅在于取得怎样的成绩，更希望队员们在和欧美高水平对手交锋的过程中，能吸收养分、积累经验，实现队伍整体实力的提升。　　“我们会认认真真地打好每一场球，希望队员们在每一场比赛中都能有进步，这是我们参加本次女排世锦赛的宗旨。”　　对于目前的中国女排而言，这或许也是未来一段时间里，队伍想要达到的目标。目前队伍框架和战术体系已经逐渐成型，之后要做的便是不断地补齐短板。　　此外，因伤许久未能出战比赛的中国女排主攻手朱婷也有望正式开启她的第二次留洋之旅。　　北京时间11日凌晨，意大利斯坎迪奇俱乐部在社交媒体宣布，朱婷已经到达球队，并配文：“我们很高兴地通知大家，朱婷已经到达斯坎迪奇俱乐部。”　　新赛季意甲联赛将于10月下旬开幕，此前加盟斯坎迪奇俱乐部的朱婷如果能够回归球场恢复状态，对中国女排而言无疑是利好消息。　　前路漫漫，女排姑娘们通往巴黎奥运会的征程才刚刚起步。相信在未来，中国女排会用更加出色的战绩回馈深爱她的球迷们。　　　责任编辑：祝加贝 

1比3负于意大利队！中国女排无缘世锦赛四强
　　北京时间10月12日凌晨，在荷兰阿珀尔多伦市结束的2022年女排世锦赛1/4决赛中，中国女排1比3不敌意大利女排，无缘世锦赛四强，从而结束2022年全年征战。　　面对如日中天的夺冠第一热门意大利女排，几乎没有人看好实力不足的中国女排能够取胜。就在本届世锦赛十六强复赛，中国队0比3完败于意大利队，因此许多人认为这是一场没有任何悬念的比赛。不可否认，当今的意大利女排的确实力超群，而且还有超级球星埃格努。不过，这一次中意对决，是一场定生死的淘汰赛，没有任何退路的现实也影响着两队的心态。　　3比0战胜中国队的那场比赛，意大利队副攻卢比安立下汗马功劳，她与达内西组成的副攻线也是意大利队主帅马赞蒂针对于中国队的部署。再度相遇，意大利队首发阵容为二传奥罗、主攻塞拉和波塞蒂、副攻卢比安和达内西、接应埃格努和自由人德吉纳罗。中国队首发阵容为二传刁琳宇、主攻李盈莹和王云蕗、副攻袁心玥和王媛媛、接应龚翔宇和自由人王梦洁。　　意大利队发球破攻奏效，同时进攻流畅自如，以6比1大比分领先。埃格努和达内西拦死王云蕗的进攻，让中国队进攻难以打开局面，意大利队8比2领先之际，主帅蔡斌用金烨换下王云蕗。意大利队波塞蒂技术精湛，大赛经验丰富，打吊结合让中国队比较被动。同时，埃格努的爆发让意大利队以14比7扩大领先优势。袁心玥连续拦死波塞蒂的进攻，中国队13比17迫近。然而，实力上的差距比较明显，意大利队以25比16拿下首局。　　中国队全力以赴，而意大利队同样忘我拼杀，由此中意两队硬实力上的差距暴露明显。王云蕗再度登场，与李盈莹组成主攻线，当王云蕗一传一时顶不住之际，王梦洁等队友不断给予支持。同时，中国队发球不断冲击塞拉一传起到效果，带伤作战的龚翔宇发力，中国队4比3反超。意大利队提升了反击质量，以7比4反超，蔡斌用丁霞换下刁琳宇，更换二传位置力争改变节奏。中国队8比12落后之际，副攻杨涵玉换下王媛媛，正是杨涵玉探头球让中国队追至9比12还差3分。丁霞经验丰富，从而稳定了全队，龚翔宇交叉进攻出色，中国队追至14比15仅差1分，王云蕗乱球反击得当，中国队追成15平。意大利队加强发球攻击性，以19比15再度拉开分差。丁霞发球破攻追至20比21仅差1分，埃格努超强的个人能力突出，意大利队以25比22再胜一局。　　第三局，丁霞主打二传位置，杨涵玉与袁心玥搭档副攻线。王云蕗发球破攻，李盈莹反击奏效，中国队7比2大比分领先。丁霞组织到位，袁心玥快攻和李盈莹后攻撕开网口，中国队14比8继续保持领先。塞拉进攻被中国队封杀，中国队16比8扩大领先优势，意大利队用皮耶特里尼换下塞拉，与波塞蒂组成主攻线。在中国队控制了比赛之后，意大利队接连失误，中国队以25比13横扫扳回一局。　　意大利队主攻线恢复成塞拉和波塞蒂，两队拼杀更加激烈，从1平战至7平。遭遇困境时，埃格努杀了出来，这是意大利队的王牌，凭借埃格努的凶狠进攻，意大利队14比9扩大领先优势。王云蕗发球破攻，中国队追至11比14还差3分，而意大利队死打埃格努强悍进攻点，意大利队16比11又拉开分差。中国队12比18落后之际，刁琳宇换下丁霞，更换二传位置。不过，意大利队控制了比赛主动权，从而以25比17取胜第四局，总比分3比1取胜比赛。　　2018年日本世锦赛，意大利女排夺得亚军，4年后的这次世锦赛，意大利女排更加全面成熟。中国女排现有阵容拼尽了全力，整体实力不济是输给意大利队的重要原因。然而，姑娘们一路走来十分不易，主帅蔡斌率领困难重重、人员不整且伤病不断的中国女排打进世锦赛八强，值得肯定。责任编辑：祝加贝 

拉尼娜事件仍在持续，今年“冷冬”还是“暖冬”？
　　中新网北京10月12日电 （韦香惠）拉尼娜事件是影响气候的重要因素之一。国家气候中心最新监测结果显示，赤道中东太平洋拉尼娜事件在进一步持续，预计延续到2022/2023年冬季。　　对于今年是“冷冬”还是“暖冬”的问题，中国气象局向中新网回复，目前还不能发布相关预测。国家气候中心将在10月下旬开展冬季气候大会商，会及时提供最新预测意见和服务信息。　　拉尼娜，是西班牙语“La Niña”的音译，是指赤道附近东太平洋水温反常下降的一种现象。　　今年8月，世界气象组织依据全球长期预报产品中心预测，当前的拉尼娜事件将在未来六个月内持续，2022年9月至11月的概率为70%，但2022/2023年12月至2月的概率将逐渐下降至55%。　　国家气候中心表示，拉尼娜事件对中国华西秋雨、南方秋旱、北方秋汛等秋冬季区域气候异常有重要影响。　　一般情况下，发生拉尼娜事件后的冬季（当年12月至次年2月），我国冬季气温异常的主要特征为：全国大部地区气温较常年同期偏低，尤其是华北北部、东北南部、华南大部、西南地区东部和北部、西北地区大部等地。　　拉尼娜事件发生后我国冬季降水主要表现为：大范围降水偏少，尤其是东北东部、长江中下游沿江、西南地区南部、新疆北部等地；西南地区北部、西北地区东部等地降水偏多。　　需要注意的是，拉尼娜事件对我国冬季气候的影响有年代际差异。据国家气候中心统计，1951年至今发生了15次拉尼娜事件，1986年以前拉尼娜事件的当年我国冬季均为冷冬，但在全球变暖的背景下，1986年以后拉尼娜事件当年出现暖冬的频率增加。　　今年秋季以来（2022年9月1日至10月9日），全国平均气温16.7℃，较常年同期偏高0.6℃；全国平均降水量70.9毫米，较常年同期偏少9.9%，呈现“暖干”气候特征。　　全国共有679个国家级气象站日最高气温达到或突破当月历史极值，其中安徽青阳、湖北阳新等321站达到或突破当季历史极值。　　全国平均降水量为1961年以来历史同期第7少。全国共有86个国家级气象站日降水量达到或突破当月历史极值，其中21站达到或突破当季历史极值，云南泸西突破历史极值。　　国家气候中心提示，拉尼娜事件只是影响我国秋冬季气候的下垫面强迫重要因子之一，冬季气候北极海冰、欧亚积雪等因素的影响，同时大气环流系统内部自然变率也起到重要的作用。（完）　　　责任编辑：祝加贝 

消费者被商家“反向抹零”？这个真儿得较！
　　[民生调查局]　　编者按：这里是民生调查局，见人所未见，调查民生之变。关注你想关注的、你没关注的，调查你想看的、未看到的。　　中新网10月12日电（中新财经记者 谢艺观）日常去菜市场买菜或去小吃店买副食时，消费者常会遇到“抹零”的情况。原本这是商家让利于民的善意行为，但却有人借机玩起心眼，对消费者进行“反向抹零”，看似只是多收了几毛钱，但实际上是严重侵犯了消费者的知情权、选择权与公平交易权。　　“消费930.9元被收费931元”，近日大连一名男子的遭遇在网络上引起广泛关注，甚至登上微博热搜。　　据了解，该男子和朋友到大连沙河口区某餐饮店吃饭，总共消费930.9元，付款时却遭遇商家“反向抹零”，被多收了一角钱。事后，大连市市场监管局依据价格法对该餐饮店立案调查。　　大连“反向抹零”事件还未平息，近日，消费者艾琳（化名）向中新财经记者反映，其在广东佛山一家菜馆吃饭时也遭遇了相似的情况。　　据艾琳描述，自己付完款才发现收费“猫腻”，账单显示，5个菜加米饭、纸巾等共花费148.8元，但却收费149元。　　同样在餐馆吃饭被多收费的还有消费者小黄。近日她在江苏南通一家餐馆吃饭时，原本245.5元的金额，收费时变成了246元。当小黄询问收银员为何会多收5毛时，收银员表示，系统自动“四舍五入”了。　　“以前都没注意到这种情况。”小黄告诉记者，这家店之前就去过一次，这次因为要拿票抽奖才看了一眼。　　不只是餐馆，据网友反映，生活中“反向抹零”的情况比比皆是：“买衣服124.5元，收了125元”，“坐出租车30.5元，收费31元”，“开车加油，遇到多次‘反向抹零’”。　　记者了解到，艾琳和小黄消费时，都是扫码支付。“如果是现金支付，可能存在没有零钱的情况，但手机支付下，即使是小数点后两位也可以结清。”有网友不禁质疑，为何在手机支付普及下，还会存在“反向抹零”？　　大连市市场监管局也表示，在传统现金交易情形下，“抹零”原指经营者为了减少现金找零的麻烦，减轻对账压力，“让利于民”的善意行为。现如今移动支付方式越来越普及便捷，消费者通过微信、支付宝等方式付款，经营者完全可以做到“精准扣款”。但是个别经营者却利用“反向抹零”潜规则“与民争利”，严重侵犯了消费者的知情权、选择权与公平交易权。　　“我国货币是精确到分位的，当有分位这样的计量标准时，这种‘四舍五入’的收款方式是不行的。你进行‘反向抹零’，就是损害了消费者的权利。”北京市时代九和律师事务所合伙人闫兵亦告诉中新财经记者。　　在闫兵看来，商家的这种行为也违反了《中华人民共和国价格法》。　　《中华人民共和国价格法》第十三条规定，经营者销售、收购商品和提供服务，应当按照政府价格主管部门的规定明码标价，注明商品的品名、产地、规格、等级、计价单位、价格或者服务的项目、收费标准等有关情况。经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。　　此前，大连市市场监管局亦告诫经营者：“反向抹零”属于“在标价之外加价出售商品或提供服务”的违法违规行为。　　“反向抹零”侵害了消费者的权利，但当消费者与商家沟通时，常会遭遇各种阻碍。　　“我跟商家沟通，他们只是笑一笑，估计经常这样做，也没有说要退钱。”艾琳向记者表示。　　小黄则是在提出异议后，告诉商家，“你们这种情况我可以打12345投诉”，商家才把5毛钱退给了她。　　另据消费者反映，还有商家表示，金额太小不能退款，用糖果等物品代替。　　“这是他履行违约责任或违法责任的一种方式，用什么样的替代性方案可以和消费者协商。”闫兵对此称，但如果消费者不同意，多收的是货币，返还的也应是货币。　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，日常生活中，消费者跟商家沟通，有时索赔很难成功，就需要靠行政监管发力。　　闫兵提到，“当商家的行为违法时，行政机关是可进行处罚的。但在具体个案中，这种行为应属于轻微的违法案件，客观上给消费者造成的损失是很小的，所以行政处罚可能多以警告或责令为主，再严重一些，就是象征性的罚款。”　　事实上，罚款已有先例。据媒体报道，此前福建省厦门市某餐饮店就曾因“反向抹零”收款，被当地市场监管部门罚款4148.41元。　　“有关部门实施行政监管，除了处罚，也要包括一些预防性的监管措施，特别是行政指导，让商家不要动歪念头、耍小聪明。”刘俊海告诉中新财经记者。　　“同时，为了遏制这种行为，也要跟消费者维权形成合力，鼓励消费者积极举报。另外，也可以跟信用监管对接，进行惩戒。”刘俊海补充道。（完）责任编辑：祝加贝 

房贷利好政策落地 多地首套房商贷利率跌破4%
　　中新网10月12日电（中新财经记者 左宇坤）9月最后两天，多部门针对首套房贷利率、首套个人住房公积金贷款利率的利好政策相继发布，此后，多地自10月1日起陆续发文，跟进执行。　　公积金贷款方面，各地下调利率政策公告频出；商业贷款方面，更是有不少地方已步入首套房贷利率4.0%以下的水平。　　10日，据北京住房公积金热线消息，一线城市北京下调了首套个人住房公积金贷款利率。　　当前，北京市管首套房住房公积金贷款已执行5年以下（含5年）2.6%的利率，5年以上执行3.1%的利率，缴存职工新购房可按新利率执行。另外，市管存量首套房住房公积金贷款利率将于明年1月1日起调整。　　这也是落实中国人民银行决策部署的结果。据央行9月30日发布的通知，自10月1日起，下调首套个人住房公积金贷款利率0.15个百分点，5年以下（含5年）利率调整为2.6%，5年以上利率调整为3.1%。　　据粗略统计，截至目前，还有杭州、南京、石家庄、成都、哈尔滨、合肥、南昌、郑州、嘉兴、湖州、宁波、东莞、无锡、南宁、马鞍山等多个城市均表示将根据规定调整首套个人住房公积金贷款利率。　　已经申请了公积金贷款并放款的长沙市民林小姐特意翻了翻自己当时的合同，合同上标注着：“如遇中国人民银行公布的公积金贷款基准利率调整，本合同项下的公积金贷款利率在次年1月1日起作相应调整，不再另行通知借款人。”　　“这当然是个好消息。我算了一下，从明年1月开始，公积金每个月能少还几十元，二十多年也能省下万把块钱。”林小姐说。　　具体计算看，假设一笔100万元、年限30年的公积金贷款，换算为新利率，等额本息贷款方式下的贷款利息总额将减少约3万元，每月可少还款82元。　　但值得注意的是，本次公积金贷款利率下调只针对首套房。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱指出，这也再次体现了信贷政策对刚需的支持力度，楼市销售端有望进一步修复。　　今年以来，公积金政策的优化调整已成为各地支持房地产市场的重要手段之一。除了直接的利率降低，还有公积金买房首付比例下降、贷款额度上调以及直系亲属间可使用等。　　中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，结合此前相关政策，本次公积金贷款利率的下调，将进一步强化公积金政策的影响力度，进而带动房地产市场的逐步修复。　　公积金贷款利率下调，背后主因其实是商贷利率的下降。一直以来，公积金贷款利率常常跟随在商贷利率之后同步调整，保持相对稳定的利差。　　不同于公积金贷款的利率基本上全国统一，各地商业银行贷款的利率本身存在的差异，也让各地的调控有了相对更大的“一城一策”自主空间。　　人民银行、银保监会在29日发布通知，决定阶段性调整差别化住房信贷政策。符合条件的城市政府，可自主决定在2022年底前阶段性维持、下调或取消当地新发放首套住房贷款利率下限。　　根据最新一期LPR数据，此前各地执行的首套房贷款利率下限最低为4.1%。通知发布后，利率“破4”的城市也逐渐增多，济宁、清远、湛江、武汉等地纷纷进行了下调，如清远可以做到3.7%的利率，江门、云浮、湛江等地甚至取消了利率下限。　　7日，武汉一位置业顾问便在朋友圈打出了“武汉首套房贷利率开始执行3.9%”的广告。对于具体执行情况她表示：目前还没有明确的方案，但已经有对接的银行在沟通了，目前看大概先执行到年底。　　“多地首套房贷款利率的调整，充分落实了国庆假期前的政策导向，是房贷利率进一步下调和放松的体现。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，这对四季度楼市交易的提振具有积极意义。　　“预计后续会有更多城市跟进，且房贷利率下调动作会更为明显。”58安居客房产研究院分院院长张波认为，本轮房地产市场调整的周期会相对偏长，尤其是不同城市的复苏步伐依然存在较大差异。整体上看今年第四季度房地产市场仍处于触底反弹过程中。（完）责任编辑：祝加贝 

包贝尔，怎么就破防了
　　并不是要令电影人出丑　　在那段文字中，包贝尔不仅“亲切问候”程青松，还提到了为自己写下获奖评语的李宁。　　“我问了，写评语的李宁不是新丽电影总裁李宁，是哪个李宁，是那个著名运动员李宁老师么？”　　“金扫帚奖”从2009年至今，已经“顺利”举办了13届，不同于多数电影奖项都是表彰、鼓励电影作品及主创人员，“金扫帚奖”的定位是评选每一年度表现最令人失望的电影及电影人，堪称“打脸式评奖”。　　13年来，“金扫帚”奖始终伴随着激励行业进步和哗众取宠两种不同的声音，这一次包贝尔的“破防”，令这两种观点再次碰撞。　　“我们是今年7月27日公布了奖项结果，包贝尔的朋友圈就是获奖当日发的。”程青松对中国新闻周刊表示。　　那天，包贝尔发布相关内容之后，程青松便通过朋友得知了此事。“朋友不仅把他发布的内容给我看了，还善意提醒了对方这样的言论不合适。”程青松说。　　据程青松回忆，当天包贝尔发布那段文字不到5分钟，便自行删掉了内容。　　“既然他自己删掉了内容，我就觉得这个事情就这样过去了，也不需要过多地解释什么，可谁想到，过去了2个月，这个截图突然又在社交媒体上火了。”　　在本届金扫帚奖中，包贝尔凭借电影《阳光姐妹淘》收获了“最令人失望导演奖”，在电影上映时，便呈现过口碑一边倒的指责声。　　韩国原版《阳光姐妹淘》豆瓣评分8.8，有56万用户打分8.8，好过98%的喜剧片和97%的剧情片。包贝尔的翻拍之作豆瓣评分为4.4，仅为原作一半。　　所以，当包贝尔对程青松爆粗事情发布之后，部分网友更是毫不客气地站在了“金扫帚”的一边。　　“我觉得这个奖给包贝尔不冤，没人否定拍摄一个影片需要工作人员付出心血，但付出心血不等于电影不烂。翻拍成这样，我觉得导演确实有问题。”一位网友直言不讳地指出。　　“这部电影明明有韩国原版‘珠玉在前’，包贝尔愣是抄都没抄明白。”另一位网友表示。　　很快，网友想起了王宝强。　　2018年，王宝强当导演执导的电影《大闹天竺》也获得了金扫帚奖。颁奖典礼，王宝强大方地来到现场，亲自领奖，还诚恳谦虚地表达了歉意。　　当时王宝强表示：“虽然它不是个光彩的奖项，但可以鞭策人进步。我亲自来接受大家的批评是因为我爱电影，尊重电影，尊重观众，尊重在座的前辈们。我第一次当导演确实欠缺经验，有很多不足，我相信经过努力会成为一个合格的导演。感谢这个奖项给我个机会，对观众说声对不起。希望这是第一次也是最后一次来领这个奖。”　　随着事件发酵，“金扫帚”奖评选的标准、尺度和目的同样被质疑。　　“碰瓷”影视行业从业者、“哗众取宠”、“自娱自乐”等言论也再次出现在社交媒体中。　　2009年，金扫帚奖由《青年电影手册》主编程青松创办，从名字上很多人能联想到“金酸莓奖”。　　金酸莓奖每年在奥斯卡奖放榜前公布，而金扫帚奖也在每年年中，颁给由网友、专业电影评审评选出的中国年度最差导演、演员、电影作品。　　有关于包贝尔指出的评奖公平性的问题，程青松表示，“我们每年都会在平台（注：《青年电影手册》公众号）上公布投票的规则，第一轮是网友投票选出初选名单，第二轮是专家投票。”　　“我本人不是评委，也不存在我要给谁的奖问题。不了解这些（评选）规则的人，我不可能专门去讲一遍。”程青松说。　　10月10日，《青年电影手册》公布了所有评委嘉宾的选票结果：27名评委中，每人手中2张选票，《阳光姐妹淘》获得了13票，郑晓龙执导的《图兰朵：魔咒缘起》获得了19票。　　最终《阳光姐妹淘》与《图兰朵：魔咒缘起》两部影片的导演获得了本届“最令人失望导演奖”。　　此外，本届金扫帚奖最令人失望影片有三部，分别是：《日不落酒店》《图兰朵：魔咒缘起》《李茂扮太子》。　　最令人失望编剧是《李茂扮太子》的编剧高可和杨晓丽。最令人失望男女演员分别是《李茂扮太子》的常远和马丽。　　那个令包贝尔遍寻不到的“李宁”，虽然不是运动员李宁老师，但是确实是一名老师，找到他的难度并不高。　　现任某高校艺术与传媒学院讲师的李宁已经先后3次担任过金扫帚奖的评委，他向中国新闻周刊还原了自己参与评奖的过程。　　“在今年金扫帚奖经过网友初选、专业评委们终评两轮投票决定了获奖名单后，当时《阳光姐妹淘》导演被选为最令人失望导演奖之一，是我来承担了撰写评语的任务。”　　在撰写最终的评语之前，李宁从头到尾看了一遍包贝尔执导的《阳光姐妹淘》。为确保撰写评语的公正可信，他还重新对比看过了韩国原版和日本改编版两部影片。　　“客观说，包贝尔版电影的一些段落中，对于女性之间的情感表达还是挺细腻动人的，倪虹洁等演员的表演也比较亮眼。但对比下来，包贝尔的影片基本沿用了原片的故事框架和人物设定，甚至在一些场景的镜头运用方面也是如出一辙，但却在本土化方面做得不够好。”　　李宁举例称，韩国原版是把姐妹情谊放到韩国本土社会历史的语境中，但国产翻拍版的姐妹故事似乎漂浮于现实土壤之上。　　“最典型的就是两伙女生街头混战那场戏。在一定程度上讲，这部片子还是在重复前几年国产青春片热潮中的怀旧叙事的路数，没有拍出令人称道的新意。”李宁表示。　　和李宁不同，文化学者叶匡政从第一届金扫帚奖便是评委。叶匡政对中国新闻周刊表示，“我们评奖除了影片质量糟糕以外，还有另外一个标准，它必须要有一定的知名度，是大制作，大导演，大明星，大范围的宣传，或者是高票房的，才有资格参评。”　　在叶匡政看来，有市场效应的糟糕影片，远比那些默默无闻的糟糕影片，更加糟糕。　　一位多年关注金扫帚奖的电影爱好者表示认可叶匡政的看法，“部分掌握营销密码的制作方，以大牌明星和经典故事为噱头，又以多种商业元素进行乱炖，强行制造卖点哄骗消费者买单，虽然屡屡恶评如潮，但总能收割高票房，这个趋势确实是很糟糕的。”　　但事实上，虽然有清晰的评判标准和评委会制度，但多年来“金扫帚奖”除了引发了一次又一次的流量关注外，仿佛对行业本身并没有实际推动。　　作为一个面向公众的公开奖项，金扫帚奖的评委嘉宾最初多为影评人，但少有业界大咖出任评委。像《地久天长》编剧阿美，金鸡奖获奖导演刘苗苗，知名演员陶红就已经是评委中最大的“腕”了。　　有人说，金扫帚奖的知名度甚至还没有创始人程青松个人名气大。　　程青松介绍称，金扫帚奖创办的初衷并不是要令电影人出丑，而是诚心诚意地希望通过这个奖，让电影机构和电影人时刻反省自己的创作，尽力促进中国电影的良性发展。　　一些电影明明观众反响很差，但“业内人士”却纷纷叫好。电影批判越来越缺乏真实的声音，于是程青松决定创办金扫帚奖。　　由于奖项关注度不高，又因为批评的属性很难获得商业化包装，创始人程青松只能自己掏腰包。　　程青松坦言，非常幸运自己不曾被任何资本干预过评选，但这个金扫帚奖想办下去也确实也要有一定开销：“主要是活动场地的费用，制作奖杯的费用。”　　第一届颁奖时程青松自掏腰包，斥资5000元，在一个非常简陋的露天场地举办，这些年有一些企业会在场地等环节友情赞助，“只要能解决颁奖活动的基本开销，我就会一直办下去。”程青松说。　　在李宁看来，金扫帚奖的存在，其实是在呼吁“批评的声音”。　　“每年国产影片的拍摄量是很大的，这里面出现一些泥沙俱下的现象也就变得很正常，我们评这个奖项，并不是指出电影行业遇到了很严重很糟糕的发展问题，而是我们认为，未来的电影从业者包括投资方应该越来越谨慎，把钱和精力可以花在刀刃上，提质减量或许是未来一个良好的趋势。”李宁对中国新闻周刊说。　　“早年间，导演马伟豪获奖派助理来领奖了，得过最差男演员的小沈阳也在微博上表示自己虚心接受，王宝强更是亲自来拿奖，而这几年，情况发生了变化。”叶匡政说。　　“他们从心里不接受自己拍摄的影片糟糕，这在我看来一个很大的问题。”在叶匡政看来，金扫帚奖，更像是一种行业的自我管理，艺术创作力的提升，更多需要自我管理。　　“有观众的投票，有观众的批评，还有业界专业评委的批评组成了一个真实声音的发声平台，我认为它有助于电影行业促成自律机制。”　　叶匡政表示，无论是诗歌界、文学界，还是艺术界的其他领域，整个人文社科界，都没有这样一个奖项的存在。因为投票是公开的，在行业内会比较得罪人。　　“其实很多领域，都应该有这个奖，因为一个领域它有最佳的话，它往往也会有最差，电影本身自带工业化属性，观众他因为电影宣传或者宣发做得很好，或者演员导演的名气很大，消费了糟糕影片，往往只能自认倒霉，他也没办法去找电影院，或者是找导演去索赔。”　　叶匡政认为，电影行业必须有这样一个奖项，至少可以给观众一个消费了糟糕影片后的发泄渠道。　　“其实每一年，如果有流量明星得了奖，我在微博上都会遭到粉丝围攻。这个都无所谓，我也不在意。因为键盘上的东西对我来说不造成任何的伤害。做这件事就是一个需要有勇气的事，人一旦有了勇气就不会在意任何别人的言论。”程青松说。　　至于包贝尔，最有力的“反击”，或许还是下一部电影。　　作者：叶珠峰（chinanewsculture@126.com）责任编辑：张迪 

陪诊、陪聊、陪玩......这届银发一族选择这样老去
　　中新网北京10月11日电（刘欢）国家卫健委日前表示，据测算，预计“十四五”时期，我国将进入中度老龄化阶段。2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4亿，在总人口中的占比将超过30%，进入重度老龄化阶段。　　面对汹涌而来的银发浪潮，社区养老逐渐兴起并广受老年人欢迎。陪诊、陪聊、陪玩……社区养老如何帮助这届银发一族体面老去？　　刚一敲开门，上门为老人理发的何强就被室内的气味熏得连连后退，“长期卧床的人，屋里是进不去人的，我当时连眼睛都快睁不开了。”　　何强是北京市密云区民心社区服务中心的理事长，16岁时就来到北京打拼，学得理发技能后开了自己的美发公司，常常为密云区一些社区老人免费理发。　　在做这些活动的时候，他发现不少老人都存在不同程度的养老问题。2017年，他专门成立了服务中心，为一些社区孤寡老人提供理发、维修等服务。　　2019年，中心与密云区的部分社区合作，成立了密云鼓楼社区幸福晚年驿站等4个社区养老服务点，面向12个社区、近2000名老人，开展社区养老工作。　　上述卧床的一家老人，是何强上门服务印象最深刻的一次。他记得，当走进屋内时看到的是一个下半身瘫痪、上半身光着、眉毛和胡子一样长的老大爷。何强向家中保姆询问其身体状况时，她说：“（除了瘫痪）倒没什么事，反正能活几天吧。”　　何强想着得和老人熟悉熟悉，就开玩笑道：“大爷眉毛、胡子留这么长，是从事艺术的吧？”　　老人没有说话，“是会点‘艺术’，就在床上画圈，”保姆搭茬说，老人已许久没有理发了，问及原因，她掀开被子，“你看他这样，谁乐意来剪？”何强看到，躺了五年，老人身上已有严重的褥疮。　　保姆说，这五年，老人的子女很少来照顾，每次来都是将东西放在门口就走。连这次理发，也是儿子在街上碰见了何强，留给他一个地址后，就再没管过。　　三下五除二，何强利落地剪完，老人又摸了摸脸，“这是让你给刮刮脸呢。”保姆解释道。　　刮完脸，老人终于笑起来，何强既欣慰又难过，“那大爷当时脸上笑得呀，像朵花一样。但看着他这样，我心里真不得劲（不是滋味）。”　　正当他要离开时，老人却伸手钩住了他的衣服，“这是舍不得让你走。”保姆说。　　何强向中新网表示，这样的例子非常多，“在基层服务，能看到很多东西。”他的日常工作，也由理发转向社区养老，以驿站为根据点，带着40多个工作人员和社区志愿者敲响房门。　　每户老人开门看见的，就是这样一群戴着小红帽、穿着红马甲，拿着工具箱的专职人员。　　据了解，社区养老是指以家庭为中心，以社区为依托，以上门、日托为主要形式，由养老机构进行具体运营，医养与康养相结合的养老服务体系。　　国家卫健委9月举行发布会时介绍，我国老年人大多数都在居家和社区养老，已形成“9073”的养老格局，即90%左右的老年人都在居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老。　　负责某集团旗下市场化养老运营项目的康壮表示，社区养老是居于居家、机构之间的中间地带，“居家养老专业度不够，机构养老又成本高，社区养老既能满足老年人居家、或离家不远的需求，又具备了一定的基础服务，比如日间照料、休闲娱乐等。”　　中新网走访了北京市西城大红罗社区养老服务驿站，站长廖瑛杰介绍道，驿站自2019年底成立以来，面向周边五个社区60岁以上的老年人，特别是高龄、独居、失能、特困等群体，免费提供巡视探访、呼叫服务等基本养老服务项目。现在驿站加上她一共有3名工作人员，每周要探访50多户。　　除了免费的基本养老服务项目，养老驿站还为老年人提供助餐、助浴、助医等普惠型服务项目，老人支付部分费用，驿站低偿服务。“现在去看病都是智能化、数字化就诊，老年人不会操作，我们就陪着去医院。”　　廖瑛杰表示，这附近一些老住房没有电梯，遇到腿脚不方便的老人，工作人员就背着他们上下楼。有些老人不会用手机，也会来到驿站求助。“他们学会用了，特别高兴，说‘孩子都嫌我慢学不会，你们还能这么耐心地教会我。’”　　现在，社区养老成为全国大力推广的养老模式。“人的年纪越大，需要的服务就越多，尤其是对医疗和养护的需求，”康壮向中新网表示，现如今养老服务不是风口，而是一种趋势，“但整个养老行业都缺人。”　　何强也提到，如今养老服务行业正趋于老龄化，“愿意来工作的不少是中老年人，”他表示，因为社区养老工作没有编制，对象又是老年人，“好多年轻人不愿意来，更不想上门服务。”　　同时，社区养老只能做到一些基本的医养服务，专业设施、人员的缺少影响了整体服务水平，“一些要求和服务还没有落实到基层。”他补充道。　　南开大学老龄发展战略研究中心主任原新说，老旧小区改造和机构运营经费同样需要关注，“我们调研的时候，社区就反映，旧小区比较难改造，运营、设施建设等成本不低，需要加大补贴。”　　他认为，在人口发展进程中，我国第二个老龄化浪潮已经开始，应该建立起积极的为老服务体系，“养是一个很被动的概念，为老是包括助老和养老两部分。”　　对于健康状态下的老人，原新说应该倡导他们自由生活，积极参与社会活动，尤其是社区举办的一些活动如志愿者、托育工作等，“在老人需要帮助的时候社区再及时出现，解决他们医、行、洁、餐等方面的问题。”　　而对于失能半失能老人，他认为，一方面，要加强康养和医养结合机构的建设；另一方面，加强社区养老基础设施建设和基本服务供给，“打破”养老机构的围墙，把专业化、职业化、社会化的养老服务送到有需求老人的家中。　　“社区养老不仅要看社区层面，还要关注和重视居家养老，因为社区是养老服务送进居家老人的最后一米。”原新补充道。（完）责任编辑：祝加贝 

多地高校探索纪检监察学科建设 如何培养人才？
　　中新网北京10月11日电（记者 阚枫）今年以来，多地高校设立纪检监察学院或研究院，高校纪检监察学科建设引发舆论关注，今年9月，新版研究生教育学科专业目录印发，纪检监察学进入新版目录，成为法学门类下的一级学科。　　今年国庆假期前夕，9月28日，湖南科技大学纪检监察学院正式揭牌，湖南科技大学校长朱川曲表示，将坚持高起点谋划、高标准建设、高质量推进，将纪检监察学院打造成理论实践研究基地、卓越人才培养基地、服务决策咨询基地。　　今年以来，高校纪检监察学科建设颇受关注。2月，教育部发布《关于公布2021年度普通高等学校本科专业备案和审批结果的通知》，内蒙古大学成为全国首个设置纪检监察本科专业的高等学校。　　内蒙古大学申报的纪检监察专业，专业代码为“030108TK”，学位授予门类为“法学”，修业年限为四年制。该校官网介绍，纪检监察本科专业旨在培养既熟悉法学专业基础知识，又具备纪检监察理论知识和实践能力，忠诚于党、忠诚于纪检监察事业，具有法治意识、责任意识，德才兼备、高素质的复合型、职业型、创新型专门人才，为全面推进新时代纪检监察工作提供有力的人才智力保障。　　同样在2月，江苏大学决定成立纪检监察学院，8月，海南大学成立海南省内首家高校纪检监察学院，当月，贵州师范大学决定，在原有“廉政文化理论研究中心”基础上，将成立“廉洁文化研究院（纪检监察研究院）”。　　8月，清华大学官网介绍，该校校务会议决定成立“清华大学纪检监察研究院”，在全国高校率先启动纪检监察一级学科建设。校方介绍，将立足纪检监察一级学科，以推动纪检监察理论创新、加强纪检监察人才培养、服务中央战略决策咨询为目标，聚焦党和国家廉政建设重大问题，努力建设成为国内顶尖的纪检监察学术机构和高端智库。　　从高校纪检监察学科的建设思路来看，江苏大学纪检监察学院挂靠法学院，海南大学纪检监察学院与该校法学院合署办公，实行“一套人马，两块牌子”，清华大学校方介绍，清华大学纪检监察研究院将依托清华大学公共管理学院，由马克思主义学院、法学院、社会科学学院等共同参与建设。　　纪检监察学科的课程如何设置？作为全国首个设置该本科专业的高等学校，内蒙古大学介绍，该校与纪检监察实务部门通力合作，共同进行了纪检监察本科专业核心课程《纪检监察工作概论》等13门课程建设。　　内蒙古大学还介绍，将依托法学、马克思主义理论、政治学、行政管理学等优势学科，通过选派教师在实务部门开展专业实训，拟选聘校外实务专家参与实践课程教学，建立起一支职称结构合理、学历层次高、专业能力强的纪检监察师资队伍。　　江苏大学还探索纪检监察领域校地合作模式。例如，今年9月，江苏大学纪委与连云港市纪委监委共建“江苏大学纪检监察学院连云港培养基地”，连云港市纪委监委将在纪检监察理论研究、队伍建设等方面加强与江苏大学深层次合作，在监督检查、审查调查、审理工作等方面拓宽交流合作，并为纪检监察学院提供实践岗位和锻炼机会。　　今年8月，教育部发布了《2022年度普通高等学校本科专业申报材料公示》，有16所高校拟增设纪检监察本科专业。　　9月，国务院学位委员会、教育部印发《研究生教育学科专业目录（2022年）》和《研究生教育学科专业目录管理办法》，“纪检监察学”进入新版目录，成为法学门类下的一级学科。　　当月，中国政法大学校长马怀德在9月22日出版的《中国纪检监察报》刊文称，纪检监察学科是一门同党和国家事业发展密切相关、为党风廉政建设和反腐败斗争提供理论指导、具有重大现实意义的新兴学科，是加快构建中国特色哲学社会科学学科体系的重要一步。　　马怀德介绍，自2008年起，就有高校开始探索建设纪检监察学科。据不完全统计，目前全国高校与科研院所设立的与纪检监察相关的研究机构已有100多个。　　他介绍，设置纪检监察学科，是加快培养纪检监察人才、繁荣纪检监察学术研究的迫切需要。随着全面从严治党深入推进，纪检监察体制改革不断深化，党和国家亟需大量纪检监察理论研究人才和实务人才。（完）责任编辑：祝加贝 

乘高铁抽电子烟被拘5天，专家呼吁纳入控烟条例
　　中新网北京10月11日电（韦香惠）长期游走在禁烟边缘的电子烟，在一些公共场所已经明确被禁。近日，有网友发布G689次高铁上有乘客在吸电子烟的视频。10月8日，12306客服回应媒体称，高铁上可以携带电子烟，但不能抽，高铁上抽烟被发现或触发烟雾报警器将送警方处理，情节严重的要担负刑事责任。　　近年来，各地陆续发布升级版“禁烟令”，明确电子烟也在公共场所禁烟之列。有专家表示，公共场所禁吸电子烟不应该成为法律上的模糊地带。　　多地铁路公安部门曾通报过乘客在高铁动车抽电子烟，原因多为意识不到电子烟会对列车正常运行造成影响。　　据长沙晚报报道，今年2月6日，长沙铁路公安查获两起旅客在车厢厕所内吸电子烟并引发烟雾报警事件。面对民警询问时，两名旅客均表示自己抽的是电子烟，并认为不会影响高铁正常运行。　　今年2月，蚌埠铁路公安处淮南南站派出所接到列车工作人员报警，一名旅客因在高铁列车上吸电子烟导致列车烟雾报警装置报警，该趟列车由时速300公里降至时速230公里运行。该旅客被铁路公安机关给予行政拘留5日的处罚。　　据铁路部门工作人员解释，车厢内安装的烟雾报警装置与列车运行控制系统相连，一旦检测到烟雾，列车就会自动降速甚至紧急制动停车。　　根据《铁路安全管理条例》，在高铁列车上或列车的其他禁烟部位吸烟的，将会被处以500元以上2000元以下罚款，情节严重的根据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定将会被处以行政拘留甚至追究刑事责任。　　近年来，将电子烟纳入控烟范围的呼声正越来越大，各地相继出台措施加大电子烟监管。　　今年上海两会上，上海市人大代表孙军建议在《上海市公共场所控制吸烟条例》（简称《控烟条例》）中增加条款，明确规定“吸烟，是指使用电子烟、持有点燃或者加热不燃烧的其他烟草制品。”　　2019年10月1日，深圳发布的《深圳控烟条例》就已将电子烟列入控烟范围。同年12月，深圳市控烟办发布新版控烟标识，首次增加电子烟图标。　　2021年，据人民网报道，海南、重庆以及辽宁大连、浙江杭州、河南郑州、广东深圳、广西南宁、海南、重庆等地已把电子烟纳入控烟范围，禁止在室内公共场所、室内工作场所、公共交通工具内使用电子烟，并对场所、标志、罚款金额作出明确规定。　　大连和重庆还明确指出，禁止在公共汽车、长途客车、出租汽车、地铁、火车、船舶、民用航空器等人群聚集的公共交通工具等候区吸烟（含电子烟）。　　今年10月1日，《电子烟强制性国家标准》（以下简称“电子烟国标”）正式实施。国家烟草专卖局明确表态，国标实施后，该局与有关部门密切配合，建立联合检查、联合执法和行刑衔接等工作机制，构建“线上清理、线下管控、全链覆盖、联合治理”的市场监管体系。　　北京市控烟协会会长张建枢认为，电子烟国标是电子烟加入“控烟”的第一步。“公共场所不可以吸电子烟，这不应该成为法律上的模糊地带。”他说。　　“关于公共场所吸电子烟的投诉有很多，处理起来也有难度。”张建枢表示，一方面，使用者存在认识误区。有人认为电子烟不是烟，不在禁烟范围内。另一方面，电子烟有隐蔽性，人们不容易察觉谁携带或者谁在吸，导致取证较难。　　上海申伦律师事务所律师夏海龙向中新网介绍，电子烟监管的直接依据是《烟草专卖法实施条例》，其中第六十五条规定了电子烟等新型烟草制品参照本条例卷烟的有关规定执行。实施条例的上位法是《烟草专卖法》。　　“高铁禁止吸烟主要出于安全的考虑，包括卷烟、电子烟在内的各种雾化设备都不能用，所以并不仅仅禁止吸烟。”夏海龙提到，公共场所各分管部门可以严格按照《烟草专卖法实施条例》相关规定，实施禁烟，但现实中具体执行到位可能还需要一个过程。（完）责任编辑：祝加贝 

“空中写卡”的eSIM走红，SIM卡会被完全取代吗？
　　中新网10月11日电（中新财经记者 吴涛）“正组织相关单位，研究推进eSIM技术在平板电脑、便携式计算机及智能手机设备上的应用，待条件成熟后扩大eSIM技术应用范围。”近日，工信部在回复网友提问中谈到的eSIM引发关注。　　这种不用手机开槽插卡，直接集成在手机内部的eSIM到底是什么？有什么优势？未来会完全取代SIM卡吗？　　eSIM其实就是电子化的SIM卡，是一个数据文件，可通过网络下载到移动终端。有了它，各种电子终端就能连接上网，接拨电话、发短信等，功能上和普通SIM卡无异。　　高度集成的eSIM方案，首先能够解决SIM卡槽占用大量手机空间的难题。虽然现在Nano SIM卡已经非常小了，但对于本来就很轻薄的手机来说，空间寸土寸金，卡槽节省下的空间可以带来更多的创新。　　SIM卡的历史可以说是一直在向“小”演变，从SIM卡到mini SIM卡，再到Micro SIM卡，最后到现在大家熟知的Nano SIM卡，每一次都是体积的缩小。　　2019年中国联通发布的一份白皮书显示，集成在硬件中的eSIM方案，占用空间仅为Nano SIM卡的1/3，还会向更小尺寸演进。　　此外，SIM卡槽还影响手机的防水性能。而eSIM集成在手机内部，不需要在机身上开槽，这可以提高手机的防水等级。　　eSIM换号方便，网上申请即可，既不用去线下实体营业厅，也省去了SIM卡邮寄的麻烦。这种方式被一些分析机构称为“空中写卡”。　　另外，使用eSIM还能轻松实现双卡双待。例如，根据苹果官网早期介绍，在一台iPhone上，用户可以安装八个或更多个eSIM，并可同时使用两个电话号码，甚至语音和数据分别使用不同的号码也可实现。　　有证券公司研报指出，eSIM在物联网应用中具有低功耗、高能效比的联网能力、运行稳定、抗干扰能力强、成本低的特性，预计eSIM在物联网行业应用仍会进一步提升。　　很多人可能有疑问，eSIM有这么多好处，会取代传统SIM卡吗？为什么发展这么多年，虽然eSIM在各种物联网设备上应用广泛，却迟迟难以攻下手机市场？　　“eSIM手机端核心挑战是运营商互联互通。eSIM通过‘空中写卡’实现远程配置，可以批量开通、灵活变更签约和变更运营商。不过对于运营商来说，用户转网门槛降低，对用户控制力降低。”华西证券近日发布的研报指出。　　不过，此前，工信部发布的关于三大运营商开展物联网等领域eSIM技术应用服务的批复中都提到，应采取有效措施确保对eSIM平台的管理权和eSIM终端的写卡权，不得以任何形式授权其他企业开通相关权限和功能。　　记者注意到，有运营商目前主推超级SIM卡，这是一种可以将安全、支付等功能集成在一起，提供一卡式解决的方案。例如能够充当学校饭卡、交通卡、门禁卡、车钥匙、银行U盾、电子签名等。　　独立电信分析师付亮对中新财经表示，短时间内，eSIM不会完全取代实体SIM卡，超级SIM卡也不会完全取代传统SIM卡。　　也有观点认为，eSIM恐怕会在手机市场上产生巨大影响。2022年发布的美版iPhone 14系列不再预留SIM卡槽，取而代之的是eSIM，这是iPhone首次在部分型号上完全取消实体卡槽。不过付亮认为，苹果公司不会在中国市场强推没有实体卡槽的iPhone，毕竟标准不是某一家手机厂商能决定的。　　华西证券近日发布的研报指出，eSIM在物联网领域发展迅速，但手机端仍需多方合力。尤其目前作为偏存量消费级市场，手机侧的eSIM政策推进相较于物联网应用，仍需政策与产业多方协同推进。　　据Counterpoint Research预测，到2025年，eSIM设备的全年出货量将达到60亿的规模。其中，手机端eSIM出货设备将占到45%。（完）责任编辑：祝加贝 

“狲思邈”去世，凭什么登上热搜第一
　　10月10日上午，中国唯一一只圈养雄性兔狲“狲思邈”，在进食时因鸡肉卡喉，不幸窒息死亡，终年7岁半。西宁野生动物园也为其发布了讣告：“狲思邈的一生，未曾享受过辽阔的野外高原，未曾呼吸过凛冽的自由，但是他用自己的一生，让无数人知道、了解、关注、关心兔狲这一物种……”写得情真意切。　　作为网红动物，“狲思邈”的意外去世引起网友热议，一度登上微博热搜第一。这固然是因为“喵星人”越来越受人关注，爱猫群体日益增多有关，更与其网名的传奇来历（交配时间四秒）密不可分。　　对于我们普通人来说，如能透过这次悲剧，重新审视现代动物园存在的意义和价值，正确认识野生猫科动物的保护现状，或许能让“狲思邈”的离去少一分遗憾。　　圈养野生动物，自古以来就是人类为了经济、娱乐等用途的动物利用形式之一。现代动物园最开始存在的目的和价值，也是收集展示野生动物，并为人提供动物表演、投喂等娱乐，而动物本身的生存质量、身心健康并不被重视。　　随着社会的发展，我们对自然、动物的观念和方式都在改变，那些扭曲摧残动物身心健康的动物表演被逐渐唾弃、取缔；在动物园内应保证动物的身心健康，提升动物福利也成为业内共识。而如何为野生动物科研保育，面向大众做好相关科普和生命教育，更成了努力的方向和目标。　　有专家指出，现代动物园应在科研科普上发挥如下的作用：第一，保护珍稀动物，留下它们的血脉，通过人工繁殖增加它们的数量；第二，增进社会大众对动物的认识，尤其是行为学上的认识；第三，为公众提供自然教育。　　“狲思邈”生活的西宁野生动物园，同时也是青海野生动物救护繁育中心，除了兔狲们，这里还生活着国内现存的唯一一对人工繁育雪豹双胞胎，以及全球唯一人工圈养的荒漠猫。荒漠猫是生存于青藏高原东缘的小型猫科动物，其英文名Chinese mountain cat（中国山猫）倒是更贴切，因为它们是我国独有的珍惜物种。　　荒漠猫是饲养难度最大的猫科动物之一。它在国外动物园从未被饲养，国内仅有北京、成都、西宁等几家动物园饲养过，其中仅有原产地饲养的西宁动物园繁殖成功，目前所有动物园的荒漠猫圈养种群都以失败告终。　　而兔狲比荒漠猫更加难以饲养。北美动物园曾于1995-2000年从俄罗斯和蒙古野捕了24只兔狲，想建立繁殖种群，但60%的幼崽活不过4个月。欧洲动物园的兔狲幼崽成活率更低，1997-2004年间仅有39.02%的幼崽存活。　　作为国内唯一饲养、展示兔狲的动物园，西宁野生动物园里共有4只高原亚种兔狲。2018年起，西宁野生动物园开启园内兔狲的人工繁育工作。由于兔狲自身免疫系统不健全，抵抗力较差，对于一般猫科动物危害不大的弓形虫病，却极易威胁兔狲的生命。　　而且，兔狲体型较小，应激反应明显，受到惊吓后可能会绝食甚至死亡。2021年5月，“狲思邈”和另一只被救护的野生雌兔狲“狲尚香”有了爱情结晶。但在3个月大时，3只幼仔陆续出现了腹泻、呕吐等病症，最终只有体格最壮的“狲大娘”活了下来。如今，她也成了“狲思邈”唯一的血脉传承。　　这一桩桩艰难曲折保育野生猫科动物的案例，也在提醒我们，在家猫大有代替家犬成为人类第一宠物的当下，“喵星人”们的野生亲戚，生存状况并不乐观。分布于我国境内的亚洲野猫、荒漠猫和丛林猫等小型猫科动物，肩负着很重要的生态功能。因此，普及对它们生态价值的认识和提高保护力度，刻不容缓。　　这次“狲思邈”的离世，有很多问题需要反思和检讨，但如果能因此进一步唤起大众对野生动物保护的关注，也不失为对它最好的纪念。责任编辑：张玉 

DR钻戒的“爱情买卖”
　　“男士一生仅能定制一枚。”　　一定程度上，DR钻戒正是靠着这句话，只用了十余年就将其公司“迪阿股份”于2021年做上了市，2021年营收超过46亿元。　　对于这样的成绩，钻石故事的鼻祖戴比尔斯（De Beers）可能都不得不服。戴比尔斯曾凭借一句文案“钻石恒久远，一颗永流传”，完成了“钻石是爱情的象征”的现代符号建构。　　它的中国学徒“DR钻戒”，在此基础上把爱情与钻石做了更深层次的绑定：一生只爱一人，几乎切中了热恋期男女的命门，谁敢说一个“不”字？　　但继去年DR被曝“多位明星身份证号被冒用购买钻戒”后，日前再度因“DR钻戒成本4000卖1.5万”、“800元可删除购买记录”、“DR钻戒珠宝设计人员仅9人”等话题被推上风口浪尖。　　而迪阿股份在8月底发布的半年报显示，营业收入20.85亿元，同比下降10.13%；归属于上市公司股东的净利润下降5.79亿元，同比下降20.62%。营收利润双降，品牌争议不断，DR钻戒是遇到困境了吗？　　去年曝出有流量明星被粉丝冒用身份证号购买DR钻戒时，有网友表示，500元就可消除系统内的购买记录，真爱不必唯一。当时DR辟谣称，记录终生不可更改和消除，也曾短暂关闭可根据身份证号查验购买记录的“真爱验证系统”。　　但近期有媒体报道，淘宝仍有店铺表示，800元消除DR购买记录，加急处理则需1600元。　　同时根据迪阿股份招股书上某产品72.6%的毛利率计算，售价1万5的该款钻戒，实际成本仅4000元左右。高溢价不说，截止到2021年6月30日，公司的珠宝设计人员仅9人，而当时的员工总数是2878人。　　一时间全网口诛笔伐，DR客服针对价格问题回应称，产品除基础成本外，还有相关的运营、各种服务等成本。而面对直指品牌核心卖点“一生仅能定制一枚”的质疑，DR钻戒官微则正式发出声明表示，实名购买的信息使用不可逆加密技术加密，上传至区块链信息网络，不可篡改和删除。　　声明发表次日起，DR钻戒的《十不卖》视频在全网铺开，列举了如“犹豫不决的人”等十种人，直言“DR不卖”，进一步强调自己作为“真爱守护者”的身份。　　这种“反向”营销一直是DR的拿手好戏，现在这支《十不卖》也可以视为此前DR的热门广告片《对不起，我们不卖》的升级版，加入了犹豫不决、权衡利弊、一时冲动等更具情绪与共鸣点的“不卖”原则。　　中国地质大学珠宝学院副教授冯文婷评价道，很多消费者对于“区块链”的概念不太了解，DR的声明恐怕远没有负面消息的影响力大。但借助“十不卖”的传播，DR的品牌理念被再次重申，或可有效引起目标消费群体的共鸣。　　细数针对DR的种种质疑，其实集中在两个问题上：　　第一，DR钻戒成本低售价高，居然只有9个设计师？　　第二，说好的“男士一生仅能定制一枚”，怎么花800块就能删了重新开始？　　这也正指向钻石首饰的两大核心问题：高毛利，强营销。　　珠宝具有奢侈品属性，钻石在消费者的心理账户中，更是早就成了珍稀与美的代表，钻石饰品的高溢价也就人所共知。　　甚至早在DR钻戒刚诞生不久的2013年，《中国经济周刊》就曾在封面报道中直指钻石行业的暴利：一颗钻石的终端销售价格通常是成品出厂价的3-4倍，也就是说，流通领域加价率高达200%-300%，一些较为知名的品牌则要400%-500%，甚至更高。　　成本4000售价1.5万的DR钻戒，代表的几乎是这个暴利行业的“正常”水平。2021年迪阿股份招股书显示，报告期内公司主营业务中的求婚钻戒毛利率稳定在70%左右。　　在招股书中，迪阿股份解释称，剔除销售模式以及联营收入确认政策的差异影响（DR品牌采取全自营模式且联营收入比重较低），公司细分产品毛利率比竞品高3-5个百分点，原因是其在品牌内涵、产品定制化及增值服务上的优势。　　特别是DR为钻戒赋予的“唯一”特质，使其在消费者心目中形成了独特的品牌内涵。卖钻石的不少，卖真爱的却不多见。　　购买DR钻戒时需将购买人的身份证与受赠人信息进行绑定和上传，并签署显示双方姓名的“真爱协议”。而所谓的“定制”和长达半个月的等候期，不仅使得品牌避免库存风险、拥有良好现金流，也让这份“唯一的爱”显得更加珍贵和稀缺。　　以直营线下门店为主要渠道的DR，还在真爱体验店内设有求婚亭或真爱墙场景，可以协办求婚仪式。8月，DR甚至还在门店增加了购买仪式，恋人需要接受外人看来颇为“社死”的“真爱极限挑战”，只有毫不犹豫地回答完三个关于爱情的灵魂拷问后，才能签订真爱协议。　　同时为了避免把自己做成一锤子买卖，DR也鼓励顾客升级换新。复购DR产品时会获赠显示双方姓名的“爱的确认书”，当然还得是之前那两个人，“一生只爱一个人”的故事必须讲好讲透。　　DR投入平均每年约占总销售费用20%的市场推广费用，将“一生·唯一·真爱”的爱情观销向全网，真爱的商品化、场景化全部完成，目标消费者与DR全都心满意足，公司2018年-2020年的营收年复合增长率高达28.17%。　　至于被官方声明“忽略”的9位珠宝设计师，迪阿股份在招股书中曾解释，品牌除了自有设计师，主要通过聘请外部专业设计团队研发、合作厂商选款等方式作新品研发。上溯到2018年，自有设计师仅有3位。　　冯文婷认为，珠宝设计师对梵克雅宝、卡地亚等国际一线企业来说是核心竞争力之一，但在处于发展期的国内珠宝市场，比起花费资源培养设计师，外包设计业务对很多珠宝企业是更经济的选择。　　若余珠宝设计师阿白也表示，品牌培养自己的设计师成本很高，还要承担人员流动的风险，外包是相对保险的选择。不过，珠宝设计直接或间接地影响着品牌的调性和发展，外聘设计也就意味着品牌很难形成自己的核心设计风格。　　再联系到迪阿股份的“轻资产”经营策略，不仅不养过多的设计师，产品也全部委托厂商加工生产；除了采购0.03克拉以上的钻石原材料，不承担任何的原材料价格波动风险。　　中国珠宝玉石首饰行业协会数据显示，2012-2020年黄金首饰占我国珠宝玉石首饰消费比例常年稳定在55%以上，钻石的年平均占比仅约13%。中国人显然更热爱买黄金，但在婚庆人群中，钻石的地位不可小觑。　　艾媒咨询分析师表示，珠宝饰品是传统的结婚必备品，行业也将保持高速增长态势。《2021中国珠宝行业发展报告》表明，婚恋消费是钻石产品的主要需求来源，占比约为58%，主要包括求婚戒指和结婚对戒。　　迪阿股份招股书指出，求婚钻戒与结婚对戒正是公司主要产品类型，其中求婚钻戒在主营业务收入中占80%以上。　　也就是说，绑定婚恋场景的DR，选择专做“一生·唯一·真爱”的求婚钻戒，正是一条又赚钱又稳定的细分赛道。而卖钻戒的迪阿股份，本质上也更像是一家营销公司。　　公司报告及招股书等资料显示，迪阿股份源起于2010年成立的深圳市茵赛特企业管理咨询有限公司，次年更名为“深圳市戴瑞珠宝有限公司”，从市场营销策划转向珠宝钻石等产品的购销。如今坚持“贩卖”真爱，也算是“不忘初心”。　　但DR品牌背后的迪阿股份今年营收利润双降，难道预示着真爱已经不“香”了？　　但事实上，对比迪阿股份在财报中对比的竞品公司，拥有“I Do”品牌的恒信玺利和以加盟模式为主、深耕三四线城市的周大生，可以发现：恒信玺利今年上半年营收6.28亿，同比降低41.99%，净利润704.44万元，同比降低88.62%；周大生更是直接在2021年第三季度转变长期以来的经营方向，将主力产品从钻石首饰转向了黄金首饰，以应对钻石镶嵌产品营收的下降。　　童话里都是骗人的，爱情也从来不靠钻石保鲜，但比起过得更不如意的同行们，DR钻戒似乎并没有真的“凉”下来。　　冯文婷对有意思报告解释称，在钻石“4C”分级体系下，钻石饰品的成本价是完全可以估算的，所以在激烈的市场竞争中，品牌理念就成了珠宝企业最重要的核心竞争力。由此，契合目标消费市场核心诉求，将“一生·唯一·真爱”的品牌理念与人们对于婚姻的美好期待结合起来的DR，确实能够圈粉。“无论何时，‘一生只爱一个人’的爱情观都是大多数消费者所认同和期许的真爱模式。”　　设计师阿白也认为，销售理念本身没有问题，都是将优秀产品推广给消费者的方式。不过在适婚人群消费越发理性的当下，产品的硬实力，特别是有文化底蕴、有设计感、有形式美感的产品才是品牌乃至行业持续向前的根本。　　对此，上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽教授总结道，结婚买钻戒本就是一场场景感与仪式感交融的百年营销活动，使用营销概念打开市场也无可厚非，但营销手法往往容易被快速复制，真正能够筑起品牌护城河的还是产品的核心创新能力或独家产地等要素。　　作为营销老手，如何能筑起品牌硬实力、把社交资产和流量持续转化为品牌资产，或许才是DR迫切需要考虑的问题。　　最后，在这个国庆假期的婚礼旺季，你身边有人DR了吗？　　作者：梁婷婷责任编辑：张玉 

那个穿便装的兵哥哥，终于找到你了！
　　“我们一定要找到　　那个穿便装救人不留名的兵哥哥……”　　近日，福建泉州　　一名男子遭遇车祸　　正在休假的军人杨豪将其救下　　随后默默离开　　获救男子的家人通过多种途径　　寻找救命恩人　　9月22日下午5时许　　正在泉州休假的杨豪　　途经一路口时　　发现一辆小汽车前轮压在电动车上　　电动车压在一名男子腿上　　男子当时脸色发白　　身体开始抽搐　　腿上还受伤流血　　杨豪赶紧召集周围群众　　帮忙把汽车抬开　　汽车被移开后　　杨豪让男子平躺在地上　　并询问伤情，让他保持意识清醒　　杨豪还用三角锥隔开周围车辆　　防止对伤者造成二次伤害　　杨豪在男子身旁默默守护　　直到救护车到来　　他又与医护人员合力　　将男子抬上车　　之后便默默离开了现场　　休完假回到部队后　　杨豪没有向战友提起救人的事　　另一边　　被救男子被及时送医治疗　　病情恢复较快　　想起当时匆忙去医院　　没有留下救命恩人的联系方式　　他与家人便拜托交警、医护人员、　　热心群众等帮忙寻找　　经过多方努力　　终于查找到杨豪及其所在单位　　杨豪　　第73集团军某陆航旅指挥勤务营　　二级上士　　被救男子亲属一行3人　　带上锦旗、感谢信　　来到杨豪所在部队　　当面表示感谢　　回忆起当时的场景　　杨豪说　　“没想那么多，就想赶紧救人　　我想每个军人遇到这种情况　　都会挺身而出”　　据了解　　杨豪在连队既是班长、技师　　又担任驾驶员　　各方面表现都非常突出　　多次获得嘉奖　　被评为红旗车驾驶员等　　“平时就是乐于助人的人！”　　杨豪所在连队指导员孙和民介绍　　杨豪在工作生活上很热心　　身边战友有困难都喜欢找他　　他总是想尽办法帮忙解决　　杨豪，好样的　　为你点赞责任编辑：张玉 

员工年薪到手比承诺少7万！法院判决：补足差额
　　招聘的时候明明承诺年薪十多万　　可一年忙到头　　到手的工资少了大几万。　　南京的蔡先生在职场就　　遭遇了这样的烦心事　　离职后　　蔡先生将原单位告上了法庭索赔。　　10月2日，南京市玄武区人民法院　　发布了这起案例。　　2020年年初，蔡先生看到南京一家设计公司发布了招聘信息，于是投送了简历。很快，这家公司的招聘主管韩某通知蔡先生面试。　　在面试过后，韩某又主动发微信给蔡先生，诚挚邀请蔡先生入职，并承诺年薪在16万到18万，月工资在七八千元，不足部分将在年底补齐。　　蔡先生慎重考虑后，在当年3月入职。之后，蔡先生多次被提拔，月工资也从最初的7000多涨到了1万元。但年底合计时，这一年总共只拿到了9万多元，与当初预期的年收入相去甚远。　　蔡先生辞职后，在劳动仲裁无果后，将原单位告上了法庭。单位则表示，在签订劳动合同时，只约定了基本工资为3000元。　　南京市玄武区人民法院孝陵卫法庭庭长陈文军介绍，“用人单位抗辩称，劳动合同约定每个月基本工资是3000元，且每个月发工资，原告都签字确认了，表示不欠薪。同时还提出招聘人员微信承诺年薪的行为，与公司无关”。　　法院审理后认为，　　韩某作为招聘主管代表公司招聘，与蔡先生联系履行的是职务行为，因此他作出的承诺对公司具有约束力。　　尽管《劳动合同》中没有载明具体年薪等，但在微信中有过明确表示。陈文军介绍，“大家经常都认为，微信聊天记录不是书面约定的，遵守不遵守无所谓，其实，民法典469条已经加以明确了，以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形式”。　　一审法院综合考量蔡先生就职期间多次升职，说明工作能力突出，应当属于年薪18万这一档次，最终判决公司补足工资差额69500元。公司不服提起上诉，二审法院驳回了上诉。　　法官表示，现在劳动者已经有了签订劳动合同的意识，但还需要注意合同中具体条款的约定。陈文军介绍，“为了避免以后发生争议，在签订劳动合同之初就要约定清楚，今后如果双方发生争议，我们法院会考虑工资实际发送情况还有微信沟通聊天的工资标准协商情况，来合理确定劳动者工资标准。如果都查不清，就按照一段时间的平均工资来认定”。责任编辑：张玉 

网红兔狲“狲思邈”意外死亡
　　[#网红兔狲狲思邈意外死亡#]#兔狲狲思邈死亡#10日，@西宁野生动物园 发布讣告，10日上午9：50，中国唯一一只圈养雄性兔狲——狲思邈，在进食时因鸡肉卡喉，不幸窒息死亡，终年7岁半。2015年出生的狲思邈于当年被青海野生动物救护繁育中心从西宁市一户市民家中救护，人工育幼长大后，一直生活在西宁野生动物园，被命名为“狲思邈”，后逐渐成为国内知名度和影响力最高的兔狲。责任编辑：张迪 

北理工回应院士与年轻女子亲吻事件
　　近日，网传中科院院士、北理工教授方岱宁在线上会议时，突然被一女子闯入亲吻。10月10日凌晨，北理工发布通报。　　@北京理工大学 10月10日凌晨1：39，在其官方微博发布该校方岱宁教授在线参加学术会议的相关视频情况说明：日前，网络平台出现涉及我校方岱宁教授在线参加学术会议的相关视频，引发舆论关注。我校高度重视，已于第一时间启动调查工作，正在对相关情况进行核查。有关核查情况将适时公布，回应社会关切。 　　来源：@北京理工大学责任编辑：张迪 

一中学收学生20元树叶费？教育局回应
　　近日，网友反映黑龙江大庆一中学收取学生20元“树叶费”。10月7日，该校高一年级各班主任通知学生，开学时需每人交3麻袋树叶，以给学校植被保暖防寒。通知显示，若学生不方便收集树叶，可在学校“徐大爷”处订购，20元3袋树叶，要求班级统计订购人数，待开学后收取。　　该校高一学生表示，由于学业紧张，多数同学都会选择订购树叶，高一年级1300人左右，仅自己所在班级60人中就有超过50人预订树叶。据往届生反映，该校每年针对高一新生都会收取树叶费，树叶用于铺盖在学校的月季花上防寒过冬。　　9日，学校相关负责人回应@中国新闻周刊 表示，学校未下达相关通知，是该校一名干事私自将通知发布到班主任群，而通知中称可订购树叶的“徐大爷”并非校方人员。学校已联合当地公安及相关部门对此事进行处理。肇州县教育局回应称，此事系学校干事个人行为，学校已经责令该干事在班主任群里作出解释说明，并通报批评处理。责任编辑：张迪 

苏州97岁老人每天在百年书店上班，全年只休2天
　　近日，成都但女士（化名）在苏州游玩时，遇见一家名为文学山房的旧书店，发现店内值守的老先生今年已经97岁高龄。10月9日，上游新闻记者致电文学山房旧书店，接电话的江伯伯告诉记者：“读者描述的那位老者是我父亲，江澄波老先生，今年97岁，正在店里上班呢。这个店到我已经是第四代了。”　　但女士告诉上游新闻记者，这是一家专门经营旧书的书店。记者从她拍的照片看到，这家书店面积约20平方米，几个书架满满当当全是书，木质的书架露出原有的色泽。每一套古籍书中间，都夹着一张已经被编号并标注书名的纸条。　　10月9日上午，书店里的江伯伯告诉上游新闻记者：“我父亲正在店里上班，他今年97岁，现在听力、视力衰退了。”　　江伯伯表示：“书店每天早上九点开门，下午四点半打烊，老先生几十年如一日，年休只有两天，就是年初一、年初二休息，其余时间都照常上班。我已退休，每天陪着父亲来店里上班，如果有事，就是我哥哥、姐姐替换我。”　　此前据媒体报道，苏州这家不起眼的旧书小店，已经传承百年。江老的祖父江杏溪于1899年创立文学山房，成为清朝末年盛极一时的旧书店，其父江静澜更将旧书店发扬光大。      　　江伯伯告诉记者：“这个店传到我们是第四代了。我们经营的是旧书，父亲从小跟随他祖父学习，6岁起就在店里工作。由于经常随家人出外收书，深厚的家学与实务经验，让他练就一身真本领。那时候没有计算机，书名全靠记忆，他在少年之时就能熟练背诵《四库全书》的版本目录。经营的旧书，有从别人家里收来的，有从倒闭的书店买来，还有从关门的图书馆淘来。收来每一套的古籍，都经他的手修补，并编号整齐地归置在书架上。”      　　但女士在店里买了4本旧书，她告诉上游新闻记者：“一件事坚持一辈子，真的很了不起。我当时在店里呆了短短20分钟，没想到竟成为我在苏州最大的收获。”　　上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：张玉 

女子带外形奇特“小东西”被扣？官方通报
　　近日，一批外形奇特的植物在广东珠海拱北口岸被扣下，引发关注。它们的“真实身份”是国家明令禁止进出口的濒危植物。4日，“海关发布”发文曝光详情，同时通报另一起截获濒危活体植物案例。　　日前，澳门女子徐某经拱北口岸旅检大厅海关“无申报通道”进境。现场关员将其截查，发现其携带的手提袋内含6株濒危植物，其中4株为龟甲牡丹，1株为酷斯拉牡丹，1株为切迹兜。龟甲牡丹、酷斯拉牡丹被列为《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录I保护物种，切迹兜被列为《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅱ保护物种。　　海关提醒：携带或邮寄濒危野生动植物及其制品进境，必须经国家有关行政主管部门批准，持有濒管部门出具的允许进口证明书，并主动向海关申报，接受海关检验检疫，未取得证明文件的禁止携带进境。非法进口、出口或者以其他方式走私濒危野生动植物及其制品的，由海关依照《海关法》有关规定予以处罚；情节严重、构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　9月28日，南京海关所属金陵海关收到南京海关动植物与食品检测中心报告，该关在进境邮件中截获5株活体植物，分别为短距风兰、风兰，均为《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅱ列明物种。　　海关提醒：种子、种苗及其他具有繁殖能力的植物、植物产品及材料，禁止通过携带、寄递进境。此外，按照《中华人民共和国濒危野生动植物进出口管理条例》相关规定，在没有国家相关部门出具的允许进出口证明书的情况下，禁止贸易、携带、寄递濒危动植物及其制品进出境。　　来源：海关发布责任编辑：张玉 

高温之后，蟹出阳澄湖
　　真真假假的财富传说，在阳澄湖流传。真实的养蟹故事，写在蟹农黝黑的皮肤上。他们的愿望很简单：把螃蟹养好，把螃蟹卖出去，把螃蟹卖个好价钱。　　文丨新京报记者 杜寒三　　9月23日，秋风渐起，苏州渭塘镇一家小超市前，老板兼职卖起了螃蟹。这一天，阳澄湖大闸蟹正式开捕。尽管离阳澄湖还有些路，老板吆喝的底气却更足了。当晚，几个广西游客买了一锅蟹尝鲜。现买现煮，揭开倒扣的脸盆，微凉的空气中飘着蟹香。　　“西风响，蟹脚痒”，天终于凉下来了。　　在当地人印象中，今年夏天早上7点出门，车上也要开空调。最高气温突破40摄氏度，连续高温也影响了阳澄湖大闸蟹的生长，个头较往年小，产量或略有减少，大规模上市推迟。蟹农这样解释，“人都受不了，何况螃蟹呢？”　　经验老到的阳澄湖蟹农，加大水草投放和水体增氧，以减少高温带来的影响。　　苏州市农业农村局的数据显示，今年阳澄湖大闸蟹湖区围网养殖面积1.6万亩，预计产量1500吨左右。高标准池塘改造养殖面积7.2万亩，预计产量7900吨左右。交卷时刻，苏州市相城区农业农村局分管渔业的副局长王力说，“高温对阳澄湖大闸蟹的总体影响趋向稳定，还是可控的。”　　但在高温之外，蟹农蟹商还面临新的挑战。大闸蟹开捕当天下午，阳澄湖镇上的大闸蟹交易市场门可罗雀，往年忙着打包礼盒的店家，今年多坐在门前。每当有人经过，都喊上一声，“买螃蟹吗？进来看看。”　　蟹农、蟹商之外，今年的阳澄湖边还出现了不少拍短视频的年轻人。“吃螃蟹的人”，正在拥抱新变化。　　莲花村三面环水，形似莲花，镶嵌在阳澄湖中，是阳澄湖清水大闸蟹的产地之一。　　9月20日，村道上走着三两个穿红色T恤的快递员。胸口印着挥舞钳子的大螃蟹，写着“钳途无量”四个字。看见有人走过，担心是争抢业务的同行，他们主动迎上前，“哥们，你来这是干什么的？”　　开观光车的师傅淡定得多。9月中旬开始，陆续有游客进村，他被问得最多的是，“这里的螃蟹是真的假的？”他带着几分诙谐，“没有假螃蟹，螃蟹都是真的。不是真的螃蟹，就不叫螃蟹了。”　　距莲花村不远的阳澄湖大闸蟹文化馆，如此介绍阳澄湖大闸蟹：在阳澄湖生长的螃蟹，长年行走于坚硬的湖底，健硕有力，且脚爪上的毛不与泥浆接触，保持了天然的金黄色。湖底水草茂盛，爬行时腹部被水草刷洗，洁白如玉。以“青背、白肚、金爪、黄毛”的特征闻名天下，肉质细腻，上口清甜。　　莲花村村支书高锋介绍说，该村湖区养殖面积2600亩左右，352户人家，266户养螃蟹。这其中，又有243户开起了农家乐。按他的话说，橘黄蟹肥时是莲花村的民生季，“村民是靠蟹吃饭的。”　　9月24日，阳澄湖大闸蟹开捕后的首个周六。莲花村村口一群骑电瓶车的大姐笑盈盈的，“帅哥，吃饭订好了吗？”再往深处走，一个年轻人举着写有自家餐厅名字的旗子招徕生意，这惹得其他村民不满。看惹起众怒，他不再作声，旗也不挥了。　　51岁的村民施巧明，圆脸、寸头，肤色黝黑，养了近30年螃蟹。他家的农家乐开门见湖，起名“蟹横天下”，同他的造型一样霸气。土地流转后，他仍以农民自居，管自家20亩养殖水面叫“20亩地”。　　螃蟹多在夜里活动，成熟后，从淡水洄游入海口，交配、产卵、孵化。但在蟹农的“地”里，地笼网是它们唯一的归处。　　施巧明自产自销，从养殖到销售一条龙，为的是没有中间商赚差价，辛苦一年能挣更多钱。年成好的时候能赚一二十万元，年成不好又把前两年挣的钱亏掉了，“说实话，跟上班差不多。”　　前一天晚上，接到订单的施巧明抓了点螃蟹，忙活到夜里11点多。早年有人偷湖里的螃蟹，他习惯了在湖上自建的小屋里看夜，“睡得安心一点。”一早又赶回家里打包发货，说话时，不时打上几个哈欠。　　离莲花村8公里的一家大闸蟹配载中心，有工人倚在墙角打瞌睡。仓库里摆着一台电子秤，白板上贴着全国各门店的发货时间和数量。　　一位工人说，他们从凌晨三点就开始干活，给每只螃蟹称重，按规格放进不同水池中。待到发货前，扎蟹、戴蟹扣、包装。　　一位大姐进来转了一圈，没找到负责人，“我看看有没有扎螃蟹的活。”她边说边比画着扎螃蟹的过程：食指和中指要按住螃蟹的大钳子，其余手指包住蟹爪，用绳子从左到右捆几圈，再从上到下捆几圈。去年她在这里扎螃蟹，一只挣2毛5分钱，多的时候一天能挣一两百元。　　无论是自产自销的蟹农，还是规模更大、有养殖基地的配载中心，螃蟹要送到消费者手中，都离不开物流。　　9月25日中午，阳澄湖镇澄消路上的一家快递中转站，一派忙碌景象。穿着马甲的工人来来往往，一排货车引擎轰鸣，传送带将一盒盒大闸蟹运上车厢。　　一辆上海牌照的货车驶出中转站，挡风玻璃后头放着绿色通行证：“大闸蟹专配车辆，请优先卸车中转”。　　工作人员举着手机喊，“车刚走，两个小时到。”这通电话是让上海的站点提前做好准备，螃蟹在全部货物中最优先，一到站点，所有人立刻全力配合。按照规定，这批螃蟹要在下午5点前送到所有客户手上，“不能耽误人家晚上吃螃蟹。”　　螃蟹产业不光为阳澄湖本地人解决了生计，也为外乡人带来机会。　　陈师傅来自江苏盐城，下臂晒得黑黢黢的，上臂露出一截白。他与螃蟹打了十多年交道，夏天在老家种田，秋天来莲花村给蟹农打下手。　　今年夏天，热得不同寻常。庄稼地里，一根玉米棒子，只长了十来个不饱满的粒，提到收成，陈师傅紧皱眉头，“今年能有往年的三分之一就不错了。”　　阳澄湖的蟹农，同样靠天吃饭。在他们口中，今年老天爷不帮忙，是个“小年”。　　2021年年底，卖完螃蟹，施巧明没有歇着，清洗、晾晒、修补地笼网。蟹苗只比一元硬币大些，一斤有三四十个。怕蟹苗冻死，差不多过完年，施巧明挑了个零摄氏度以上的晴天下蟹苗。饲料越喂越多，螃蟹也越长越大。　　到了5月份，水草多了要割掉，不够则要补种，他的经验是，水草要占湖面的三分之二。6月以后，天气转热，就要开启增氧设备。　　9月20日，施巧明开船去了趟阳澄湖。　　湖上刮着风，转弯的时候，船头溅起浪花，打在身上有些凉意。施巧明一手叉腰，一手把着方向，“阳澄湖只要有一点风就不热。”然而，今年夏天的阳澄湖，风平浪静，经常连一丝风都没有。湖水表面被晒得发烫，部分水草枯死。　　他盼望一场登陆地稍远、但能有些外围影响的小台风，但最终没有迎来风，也没有迎来雨。　　蟹农们都说，这样连续的极端高温天气，他们以前从来没遇到过。　　养蟹先要养好草。水草符合大闸蟹的食性，也能吸引螺蛳、小鱼等动物性饵料，供大闸蟹捕食，还能通过光合作用产生大量氧气。同时，水草还能为大闸蟹蜕壳提供栖息隐蔽场所，软壳蟹可爬到水草下藏身，减少水鸟侵袭。　　同其他蟹农一样，嗅到苗头不对，施巧明增加了水草投放，也延长了增氧时间。但高温还是影响了大闸蟹的进食和蜕壳，以致个头偏小，大规模上市推迟。　　“还没到吃螃蟹的时候”，他这样回复打电话咨询的客人。至于阳澄湖大闸蟹的减产情况，要到年末捕捞完螃蟹才知道。　　莲花村一家农家乐的菜单上，也标注了加粗的特别说明：“8月至9月天气炎热，大闸蟹还未蜕完壳。现是六月黄童子蟹，软黄、微甘，属于自然现象。”　　高温影响之外，蟹农这两年还面临着养殖成本的上涨。　　施巧明算了笔账，原本120元钱100斤的玉米饲料，现在同样的价钱，只能买到50斤左右。喂食螃蟹的小鱼，从一包50元钱涨到65元钱。临近成熟，螃蟹胃口正好，一天就要砸下近千元的“伙食费”。　　莲花村人流量大，邻村的蟹农邢年宝在村口支了个摊子。“今年看来真的不赚钱，如果能保本的话，就是这个了。”他竖起了大拇指。　　2020年，阳澄湖大闸蟹获得农业农村部颁发的农产品地理标志，沿阳澄湖的4市6镇及阳澄湖湖区经过高标准池塘生态改造后，获得“阳澄湖大闸蟹”金字招牌。　　与生长在近两米深的阳澄湖中的湖蟹不同，塘蟹的水位更浅。但在阳澄湖北岸的消泾村，塘蟹养殖户陆建良却说，“高温没有特别大的影响。”这是因为，他把蟹塘的水位提高了。往年池塘的水位在80厘米左右，今年陆建良把水位控制在120厘米。一天不往池塘里引水，池塘的水就眼见着浅下去。　　高温之后，变化也在发生。　　张月良在消泾村开了家螃蟹饲料和药物店，厂家送来一张水草养护的巨型广告贴在墙上：“高温季节水草，不出水”“打造蟹塘水下森林”。　　他说，往年向隔壁蟹塘要点水草都不用花钱，但吃一堑长一智，现在已经有人开始花钱预订明年的水草了，图个心安。另一个信号是，有人放出了风，打算把蟹塘租出去，明年不养螃蟹了。　　挺过高温，蟹农蟹商又迎来了新挑战。　　9月25日，苏州市相城区市场监督管理局四分局副局长赵军，在当地的几个大闸蟹交易市场转了一圈。生意不多，检查却不能少。有人问他，“我们现在都没生意，一天开不了一次张也很正常，到底是什么原因？”　　赵军也在琢磨，阳澄湖大闸蟹因高温推迟上市的消息热度很高，消费者可能有一种时间上的错觉，觉得会一直推迟下去。但螃蟹成熟时间有早有晚，目前部分螃蟹已经达到了上市标准。　　阳澄湖镇清水村的养殖大户俞三男在阳澄湖湖区有400亩水面，已经嗅到了市场的变化。俞三男说，“我们预估销量要降30%，但这段时间感受下来，今年的实际情况可能要超过之前的预估。”　　他在清水村的新蟹王市场有个门面，往年这个时候，看货、买货的人流不绝。但9月21日下午，整个市场除了店家，几乎没有什么人。更糟糕的是，“现在几乎没有订单。”　　在俞三男看来，同一片湖，同样的环境，养殖结果是不一样的。不同养殖户养出来的螃蟹，就是有大有小，有多有少，“关键还是在自身”。但市场大环境的影响，对所有养殖户都一视同仁。　　这不是俞三男一个人的感受。　　9月23日，阳澄湖大闸蟹开捕。王博远在当地的一个大闸蟹交易市场做生意，过去“打包都来不及”，但今年还有时间在老板椅上躺着。从9月3日开门营业，到开捕当天整整20天，销量不如去年一天。“往年一些企业都要送大闸蟹，今年说不送了，确实很难搞。”　　一位蟹商告诉新京报记者，去年中秋节有企业给员工订了20万元的大闸蟹，但今年不仅没送月饼，甚至只送了自家生产的产品。　　除了销量问题，王博远发现，市场对价格的接受程度也下降了。今年大闸蟹数量相对较少，“价格贵在天气上”，但想提价又提不起来。　　面对新的形势，俞三男开始思考，能不能让专业的人做专业的事？养殖户负责养螃蟹，销售交给专业的团队。碰到问题就解决问题，如果形势没有转变，俞三男打算提前做个预案，“以后怎么做，以后再说。”　　陆建良倒没有为自家20亩螃蟹的销路发愁。　　陆建良早先也做批发生意，从养殖户手里收螃蟹。不同规格的螃蟹，不同价格。他有些“一根筋”，4两8的蟹不按5两的规格收。他打了个比方，4两5的蟹收购价100元钱1斤，5两的蟹收购价150元钱1斤。对养殖户来说，一只蟹按不同的规格收购，可能差20多元钱，但缺斤少两让他觉得不好向客户交代。　　2020年，陆建良认识了在上海做家政业务的张明皓。张明皓有“不怕贵，就怕螃蟹不好”的优质客户资源，两人一拍即合。一个负责养，一个负责卖，收益对半开。　　9月22日，张明皓赶到消泾村，“替客户跑一趟。”　　这天下午，陆建良用铁铲搅拌均匀带鱼和玉米做的饲料，划着船喂蟹。他撑着一支竹竿，划一段路，就弯腰从盆里抓起一把，撒到蟹塘中。张明皓蹲在一边阴凉处，把拍的小视频往朋友圈发，“喂的都是好东西。”　　当天，张明皓发了14条朋友圈，13条都和螃蟹有关，用他的话说，“合作伙伴辛苦一年了，该轮到我来出力了。”　　9月26日，阳澄湖西湖和中湖之间的清水村。　　两个短视频团队的成员，拎着满满一筐螃蟹打道回府，“改天再来”。清水村蟹韵蟹业专业合作社负责人顾敏摆摆手，“不要来了，不要来了。”合作社的社员老周，笑呵呵地看着他们。　　几天后，《2000块2小时捞大闸蟹，成功把老板盘了》的短视频，火热出炉。　　养了20多年螃蟹，老周发现，去年阳澄湖有了拍短视频的人，“今年特别流行。”　　养螃蟹老周是专业的，至于卖螃蟹，他总结出经验，“要靠人的圈子，认识的人多，螃蟹就能卖出去。”加入合作社前，一半螃蟹他能自产自销，另一半只能托人卖掉。如今，合作社为他兜底，销路不用愁了。　　老周说，合作社的圈子比他的大，请人拍短视频发到网上，圈子更大了。　　9月26日下午，顾敏的直播团队在阳澄湖的一间自建小屋上调试设备。门前立着块在年轻人中流行的网红路牌，“我在阳澄湖清水村很想你”。现场架起了一盏补光灯，湖面上回荡着暖场音乐和水鸟叫声。　　去年没赶上短视频平台的这班车，今年，顾敏一个月花六七万元，请来短视频拍摄和直播团队，“这是趋势，我们不去做，感觉好像有点落伍。”　　2009年，顾敏大学毕业后，就开始在传统电商平台卖大闸蟹。直到有一次，有个客户问他，“你们在某电商平台有没有店？”顾敏回复后对方没了动静，再去问时得到一句，“你们在这个平台也有店了，估计也好不到哪去。”　　顾敏说，消费者试错了很多次，已经形成了买不到好货的认知。这让他下定决心，退出所有传统电商平台。　　相城区阳澄湖大闸蟹行业协会会长张全根也告诉新京报记者，大闸蟹的销售模式不断在变化，传统电商平台基本不再有流量，直播带货的势头很厉害。“但不管是什么模式，都要品质当头。”　　在某短视频平台上，顾敏的账号更新了113条视频，直播50余次，收获2.9万粉丝。他门儿清，市场好的时候，蟹农觉得更多钱让合作社赚走了，“但像现在这个情况，就要靠合作社了。”　　顾敏觉得，不可能每一只蟹都卖出好价格。短视频平台并不是利润点，而是为社员兜底销售出货的地方。　　正说着，他接到一通电话。有客户在附近吃饭，刷到短视频，想过来看看买几只螃蟹，“直播和拍短视频还是有效的。”　　不光是顾敏，越来越多的人把希望寄托在短视频平台上。　　9月24日，阳澄湖镇澄北路上的一家直播基地，摞着一箱箱赠品酒。隔壁也是一家卖大闸蟹的，刚放完鞭炮，地上满是爆竹的碎屑。直播基地的员工嘀咕，“边上那家昨天就开始发货了”，老板神情微妙，转身离开。　　直播基地的一位工作人员说，他们之前也卖了几年螃蟹，但今年头一回做直播。“看到的人多，量肯定大了，而且直播可以勾起人的购买欲望。”　　不过直播卖蟹这一新兴事物，也为乱象滋生了空间。　　一位批发商告诉新京报记者，他请主播直播带货，一天能卖出700盒。其中一款产品99元钱20只，每只1两重，但标成1.5两，“这种小螃蟹只有在网上骗骗人，你说这么小，买来怎么吃啊，都是一次性的消费。”　　近两年，苏州市相城区市场监督管理局四分局通过网络巡查、纠纷处办、网络抽检等方式，重点加强对广告发布、市场价格、侵犯消费者权益等行为的监管。2020年蟹季处罚相关案件24件，2021年处罚相关案件26件。而今年截至目前，立案1件，还在查办过程中。　　赵军说，监管部门主要是事中和事后监管，而平台能在前端解决问题。分局给平台发函，提醒平台规避市场监管中关注到的问题。“平台能起到更大的作用，希望能和我们一起承担监管的责任。”　　今年的蟹季刚拉开帷幕，今后的工作已经摆到了台前。　　针对明年有可能再次出现的连续高温天气，相城区农业农村局副局长王力说，有关单位已成功试点抗高温的水草，养殖户可以优化水草品种。新育种的大闸蟹蟹苗，母本达半斤以上，对高温的耐受力也会更强。　　此外，相城区农业农村局还将鼓励蟹农投保高温险。保险由市、区、镇三级补贴75%，蟹农只需承担25%的费用，在连续高温天气触发赔付条件后，蟹农将获得理赔，以减少蟹农的损失。　　张全根也在畅想阳澄湖大闸蟹的未来。　　张全根说，“好多人有一个误区，阳澄湖人养的大闸蟹都是阳澄湖大闸蟹。”他不止一次跟会员们说，“要做好‘阳澄湖大闸蟹’这块金字招牌，接下来，也要做好自己的品牌，把大闸蟹的产业做大。”　　苏州一家大闸蟹销售公司的负责人顾庆华也是这个想法，“为什么老是蹭阳澄湖这个IP呢？我要打造自己的品牌。”尽管持有售卖阳澄湖大闸蟹的资质，但他从礼盒上拿下了“阳澄湖”三个字，换上了自己创立的品牌“孤品”，取“酒中茅台、蟹中孤品”之意。　　顾庆华知道，收购螃蟹前，蟹农会把螃蟹喂得饱饱的，好压些秤。为了对自己的品牌负责，他建立了品控发货仓，螃蟹在水池中暂养48小时清肠胃，发货前再挑选淘汰一部分。　　顾庆华说，客户复购率达89%，“是靠客户的口碑传播出来的。”　　苏州渭塘镇那家小超市兼职卖螃蟹的老板，趁没有客户的时候，拍了拍载货的三轮摩托，“我一年能卖45万元的螃蟹。”他又伸出三个手指，扬起眉毛，“我有朋友能卖300万元。”　　真真假假的财富传说，在阳澄湖流传。真实的养蟹故事，写在蟹农黝黑的皮肤上。他们的愿望很简单：把螃蟹养好，把螃蟹卖出去，把螃蟹卖个好价钱。　　阳澄湖起风了，北岸的风车跟着转。一艘渔船载着短视频团队，开过一座桥，湖面开阔起来。大伙儿裹紧衣服，有人感慨了一句，“要是早点这么凉快就好了。”　　渔船驶过，惊起水鸟一片。　　（文中王博远为化名）责任编辑：张玉 

带孩子到工地搬钢筋，真能“治厌学”？
　　10月8日，“爸爸带厌学男孩工地搬钢筋”冲上热搜，也引起了网友热议。　　据山海视频报道，近日，广东深圳一小男孩不愿意上学被爸爸带到工地上拉废钢筋体验生活。视频中，小男孩头戴安全帽，身穿工作服，用瘦弱的身躯吃力地拖着工地里废弃的钢筋。孩子爸爸杨先生表示，儿子9岁上4年级，不愿意读书，想出去打工，就把他带到了自己干活的工地上体验一下。孩子干了一天半时间，实在受不了，说想通了回去一定好好上学。　　乍一看，这一天半的工地体验成果不小，“治厌学”似乎也很奏效，孩子体验到父亲工作的不易，而且亲身感受到“搬钢筋”确实比学习更加辛苦。父亲则省了很多口舌，就达到了转变孩子厌学的想法。因而，就有不少人得出结论，“这个爸爸教孩子有一套”。　　这其实也不是杨爸爸的独创，类似“搬砖治厌学”的新闻，每过一段时间就能看到。虽然报道中的结果也大多属于“皆大欢喜”，但这不意味着对每个孩子都适用，也并不能“一劳永逸”解决孩子的厌学问题。　　父母怀有“望子成龙”的心态，希望子女能通过“知识改变命运”，过得比自己好，这样朴素的希冀当然值得尊重和理解。杨爸爸带孩子到工地搬钢筋，通过角色互换实现“劳动育人”，让孩子收获课堂上学不到的知识，是一种社会教育，但在此之后，还需要思考，孩子如何发生厌学，又该如何真正激发孩子的学习兴趣。　　毕竟，厌学的原因复杂多样，孩子的情况也各有不同，想要真正激发孩子的学习兴趣，父母除了带孩子体验生活外，还要深入了解孩子为何厌学，是自身问题，还是外界影响？　　这就需要父母跟孩子更多交流，了解孩子在学校的学习、生活情况，也不妨多和老师沟通，一起查找问题根源。只有找对了“病根”，才能“对症下药”，最终达到孩子不仅身在课堂，心也在课堂的目的。　　当然，这个过程也不能操之过急，施加过大压力反而可能适得其反。培养孩子的学习兴趣，明白学习之于各行各业的重要性，体会到学习的乐趣，从而让孩子产生学习的内驱力，还需要父母、老师教之以情、育之以理，循序渐进地予以引导。　　德国教育学家福录贝尔说，教育之道，爱与榜样，除此无他。这句话，也值得所有为人父母者共勉。责任编辑：薄晓舟 

背《滕王阁序》免门票掀起背诵热潮，这个可以有
　　唐代诗人王勃的《滕王阁序》，让南昌滕王阁成为“江南三大名楼”之一。虽饱经风霜，滕王阁浓厚历史底蕴始终未褪色。近日，一段女子现场用时6分钟背诵《滕王阁序》全文获得一张免费门票的视频引发关注，也引发了更多人重温《滕王阁序》的兴致，甚至在当地掀起背诵热潮。　　10月8日，滕王阁官方回应称，景区从2013年推出完整背诵《滕王阁序》可免费游览滕王阁的活动，之前是在节假日举行，从2018年开始变为常态化全年的活动。仅今年国庆黄金周期间，每天有上百人参加背诵活动，能全文背诵的市民小到三岁的孩子，长到七十岁的老人。　　每一个名胜古迹都有其深厚的历史底蕴，千百年来文豪们从不吝啬对它们倾注感情，或激昂澎湃，或含蓄沉寂。因此包括《滕王阁序》在内的经典名篇源远流长。这些经典佳作世代为国人提供着文化营养，陶冶着人们的情操。　　近年来，岳阳楼、西塞山、曲阜等景区都曾推出过类似的营销措施，并吸引了不少游客参加。景区让利吸引更多游客参与，游客通过促销了解景区的文化精髓，效果无疑是双赢和可持续的。从弘扬传统文化角度来说，通过背诵古文获得免费门票，给游客带来的是一次不一样的文化体验。　　也有网友评论认为背诵古文免门票只是一种形式，但与一些景区通过异化历史文化，提高门票收入获得收益相比，背诵古文引流的方式值得借鉴。当古文中的场景与现实重叠，游客不经意间就与古人完成了一场时空交汇，不仅获得了物质上的满足，更获得了文化享受，也是激发游客重温经典、传承经典文化最直接的方式，不仅值得被推广，也应该成为文化旅游景区的新风向。　　作为历史文化景区的经营方和管理者，应该意识到文化旅游终归要回归文化，树立正确的文化价值导向，深挖景区文化根基，尊重文化理念，让更多游客感受到景区的文化魅力，自然会吸引更多游客前来。在提高景区收入的同时，也真正实现了文化资源最大化的有效利用。　　地方政府和文旅部门也应该帮助景区建立长效机制并给予一定的帮助和支持，让此类活动能持续进行，从而促进旅游与文化传承的同步发展。　　上游新闻 时婷婷责任编辑：张迪 

“双标”争议下的海天 靠卖酱油成“酱茅”
　　以及对食品添加剂的本能恐慌　　今年十一期间，全国网友都在“打酱油”。　　据报道，海天酱油在国内和国外销售的产品配料表不一样，国内销售的酱油产品含有添加剂，而国外销售的产品则不含添加剂。　　面对“双标”争议，海天味业在十一期间连续发布两则声明，表示所有产品中食品添加剂的使用及其标识均符合我国相关标准法规要求。　　中国调味品协会也声援海天味业，表示食品生产企业只要严格按照国家标准的规定规范使用食品添加剂，其生产的产品就是安全的。　　酱油起源于中国，距今1800年前的《齐民要术》中记载了“酱清、豆酱清、酱汁、清酱”制作。时至今日，酱油已经成为厨房里必不可少的调味品。　　酱油虽不起眼，却是一门好生意。2020年酱油在调味市场的需求占比为60%，远高于同为调味品的醋。而以卖酱油起家的海天味业，更是被誉为“酱茅”。　　数据显示，今年上半年海天味业实现营收135.32亿元，同比增长9.73%；净利润为33.93亿元，同比仅增长1.21%。其中酱油营收74.93亿元，占营业收入的59.05%，同比增长6.81%。　　此次事件的最大焦点是添加剂“双标”。　　根据网友发布的视频显示，国外售卖的海天酱油配料表上只有原料水、大豆、食盐、砂糖、小麦，而国内售卖的酱油则含有谷氨酸钠、5‘-呈味核苷酸二钠、5’-肌苷酸二钠、苯甲酸钠、三氯蔗糖等食品添加剂。　　据《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）显示，前3种为增味剂，苯甲酸钠为常用的食品防腐剂，三氯蔗糖则为甜味剂。　　此番网友集体“打酱油”，背后是国人食品安全意识的提升，以及对食品添加剂的本能恐慌。然而现实却是，现代食品工业早已离不开食品添加剂，甚至没有食品添加剂就没有现代食品工业。　　科信食品与健康信息交流中心科技传播部主任阮光锋表示，合理使用食品添加剂其实可以丰富我们的食物选择，既可以保证我们的饮食安全，还可以满足我们对口味或营养的需求。　　就以此次事件中的酱油为例，中国农业大学食品与营养工程学院教授、中国食品科技学会理事范志红指出，谷氨酸钠就是一百多年前日本学者在海带中提取发现的味精，5‘-呈味核苷酸二钠是在鸡汤肉汤里都存在的鲜味物质；而三氯蔗糖是一种甜味剂，它甜度高，甜味正，我国许可用于酱油等二十多类食品当中。　　至于酱油为何会添加防腐剂，道理也很简单。范志红表示，对于酱油来说，如果要做到不添加防腐剂，那就需要加入更多的盐。研究表明，对我国心血管死亡风险贡献最大的膳食因素，就是过高的钠摄入量。所以，减盐才是第一要务。而减盐产品要想保证安全，就需要添加防腐剂。“苯甲酸钠经过世界各国几十年的广泛使用，从未发现它们和癌症风险之间有什么关系。”　　阮光锋指出，“食品添加剂的安全性评价已经考虑了终生、每天、大量摄入的情况，按标准规定使用的食品添加剂，所谓的‘长期大量’的情况是不存在的，一般不会产生危害。”　　其实所谓“零添加”酱油，并非只在国外售卖。某电商平台显示，海天“0金标生抽”的配料表为水、非转基因大豆、食用盐（未加碘）、小麦、白砂糖、酵母提取物等，与网友口中的“国外售卖的海天酱油”一致。不过，这款产品价格要贵出不少。　　另外，还有媒体调查发现，国内现行的行业标准“配制酱油”（标准号SB/T 10336-2012），该标准的起草单位就包括“佛山市海天调味品食品股份有限公司”。同时，发现海天味业参与修订、制订起草了多项国家标准计划。　　一瓶小小的海天酱油，之所以会引起如此轩然大波，还因为它的消费群体实在太多了。　　数据显示，2021年，海天味业仅酱油业务就收入141.88亿，销量达266万吨，其酱油市场占有率为17.7%，远超身后的中炬高新、李锦记、加加、千禾等品牌，是绝对的龙头。　　海天味业的诞生，源于1955年广东佛山地区的一场“酱园改革”。彼时，佛山当地25家酱园合并重组，变成了一家新的酱油厂。当时，海天酱园的规模最大，遂将组建后的酱油厂命名为“海天酱油厂”。　　不过受限于产能不足，一直到20世纪80年代，海天酱油的销售范围都只局限于华南地区和海外的唐人街。彼时在悉尼唐人街，海天酱油甚至会限购，每人限购3瓶，而且不送货。　　1994年，在国企改革的浪潮下，海天启动股份制重组为有限责任公司，改为“佛山市海天调味食品公司”。时任总经理的庞康，豪掷3000多万引进一条国外生产线，海天的产能由此大为提升。　　产能问题解决了，接下便是如何卖出去。　　在调味品市场，餐饮渠道历来是大头。海天味业通过与新东方厨师技校合作，培养厨师使用海天酱油的习惯。这种“从娃娃抓起”的方法，让海天味业顺利打破李锦记引以为傲的餐饮渠道。　　此外，海天味业的畅销还离不开独特的销售策略。公开资料显示，海天味业会在每个区域市场内设置多个经销商，使经销商之间产生相互竞争的赛马效应。　　正是由于这种机制，海天味业的二级分销得以在广泛的渠道和区域完成覆盖、覆盖、再覆盖。截至2020年底，海天味业的经销商总数达7051家，直控终端网点超过50万个。相较之下，中炬高新旗下的厨邦品牌，同期经销商数量仅有1400家。　　2014年，海天味业在上交所完成上市，此后一直保持着两位数的增长速度。数据显示，2014-2020年，公司营收年均增速为15.3%，归母净利润年均增速则是达到了惊人的21.9%。　　得益于此，海天味业的股价也是一路飘红。2019年9月，海天味业市值超越3000亿元，首超万科，被网友戏称“卖房干不过卖酱油”。2020年8月，海天味业总市值突破5000亿元，一举超越中国石化，亦被外界戏称“一瓶酱油贵过一桶油”。　　海天味业也由此被很多投资者称为“酱茅”。　　不过进入2021年后，海天味业的业绩突然“变脸”。　　财报显示，2021年海天味业实现营收250.04亿元，同比增长9.71%，归母净利润66.71亿元，同比增长4.18%，扣非净利润64.29亿元，同比增长4.09%。而在当年年初，海天味业将收入目标定为264.4亿元，利润目标定为75.6亿元，对应的预期增长率分别为16.48%和18.09%。显然，最终成绩单远没能满足当初的期望。　　今年以来，海天味业的颓势依旧在延续。上半年，海天味业实现营收135.32亿元，同比增长9.73%，归母净利润33.93亿元，同比增长1.21%。　　对于增速放缓的原因，海天味业在2021年报中这样表示：这一年外部环境发生了非常大的变化，新冠疫情余波未平、消费需求疲软、各种原材物料价格上涨、社区团购恶性竞争、限电限产导致供应趋紧等等。　　餐饮渠道原本是海天味业的一大优势项，据浙商证券数据，海天餐饮渠道占比超60%。然而在疫情侵扰下，很多城市禁止堂食，导致大量餐饮企业无法正常营业。即便在没有疫情的城市，消费者外出用餐频率也明显降低。　　餐饮市场的不景气导致调味品需求减弱，加大了业绩的不稳定性。公司在渠道调研时发现，多数经销商反馈餐饮端出货仅恢复疫情前的70%左右。　　与此同时，上游原材料价格的上涨导致公司成本压力加剧。自2020年下半年起，大宗商品、农产品、包材等消费品行业上游价格持续上涨。公司2021年报显示，食品制造业务方面，直接材料成本同比上涨18.17%，占该品类总生产成本的83.41%。此外，制造费用、直接人工项目也分别提升了13.21%、9.74%。　　受此影响，三大主力产品——酱油、调味酱和耗油盈利能力也呈现下滑趋势，2021年三大产品毛利率分别下滑4.47%、4.68%、0.75%。　　社区团购的冲击也加重了海天味业的困局。中银证券指出，2021年初以来C端受社区团购冲击较大，社区团购平台以推荐的方式选择低价产品用来引流，一定程度引发消费降级，而消费者对产品本身认知度不高，容易被混淆。除此之外，部分经销商选择从此渠道进货，对公司已建立好的销售网络也造成一定影响。　　需求不振，成本上涨，销售不畅，多番因素叠加下，导致海天味业自2021年年初创下逼近220元/股的股价新高后，一路下跌。截至9月30日收盘，海天味业的股价为82.82元/股，较高位时跌幅超过6成，市值也相应蒸发超6000亿元。　　海天味业近期的疲软，也和国内酱油市场日益饱和分不开。　　2005-2015年是中国酱油的黄金十年。国家统计局数据显示，中国酱油产量从2005年的200万吨左右，飙升至2015年的1011.9万吨，累计涨幅超过400%，年复合增速高达17.68%。　　2016年后，由于供给侧改革、产业升级淘汰落后产能、消费需求变化等各方面因素，酱油产量逐渐下滑，2021年产量仅788.15万吨。同时，国内人均酱油需求量从2015年的7.28千克降至2020年的4.86千克。　　面对行业趋势，海天味业也难以逆转。数据显示，2018年至2020年，公司酱油收入从102.36亿元增至130.43亿元，收入增速从15.85%降至12.17%。同期，酱油销量从187.80万吨增至245.33万吨，销量增速从14.78%降至12.99%，2021年销量增速再降至8.44%。　　行业发展进入存量竞争，中低端酱油的需求量已顶到了市场的天花板，消费升级势在必行。　　为了多卖点儿酱油，各大酱油品牌使出浑身解数，酱油的花样也是越来越多，零添加、减盐、有机、原酿、提鲜等高端酱油层出不穷。近年来，海天味业陆续推出了0系列产品、有机产品，头道系列产品、减盐系列等高端产品系列。　　然而，由于市场竞争充分，消费者对调味料的价格敏感度相对偏低。一位消费者表示，高端酱油使用的原材料和技术有没有更好全凭商家说了算。而且相比普通酱油，用售价高的酱油炒出的菜也并没有太大区别。　　超市售货员也表示，销量最高的还是定价在10元左右的酱油产品。至于高端酱油，往往打折促销的时候销量才能好一些，但复购率很低，很多时候不过是“一锤子”买卖。　　广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬表示，对于高端酱油的发展，消费端一直存有质疑，其中包括产品能否和消费者核心需求匹配、价格是否和宣传卖点一致等问题。　　在朱丹蓬看来，企业只有不做噱头，踏踏实实地给市场和消费者带来更符合健康需求的优质产品才能实现突围。　　作者：余源（andyy1988@126.com）责任编辑：张迪 

添加剂风波下海天味业多次回应 为何争议持续发酵？
　　时隔一个多月，自带流量的“酱油茅”海天味业又站上了风口浪尖。　　这次事件的起因是老生常谈的添加剂问题，为此，海天味业已经两度公开回应，调味品协会也为其出面声援，但目前网上的争议仍在发酵。　　海天味业此次陷入舆论风波，要追溯至网红博主辛吉飞9月发布的一个视频。　　凭借“科技与狠活儿”和“海克斯科技”的口头禅，辛吉飞走红网络。在视频中，辛吉飞用食用盐、味精、呈味核苷酸二钠、高浓酸酱油香精、焦糖色素等原料调制出了“丝毫没有豆子和黄豆的酱油”。　　然后，辛吉飞用一瓶买到的酱油和他的自制“酱油”进行对比，表示：“后者品尝味道更浓更鲜”。　　视频中，辛吉飞遮盖了对比酱油的标识，全程也没有提到过任何酱油品牌，但是在评论区，很多网友点名“海天”。辛吉飞目前已注销其短视频平台账号。　　9月30日晚间，海天味业在其官方微信发布严正声明，称公司所有产品严格按照《食品安全法》生产，产品所含的食品添加剂符合国家标准以及法规要求。　　同时，海天味业表示针对在事件中恶意造谣中伤海天品牌的短视频账号，已委派专业律师团队调查取证，将追责到底。　　声明的最后，海天味业表示自家也有“好吃不贵的0添加系列、有机酱油系列等创新产品”。　　但是这个声明依然没能挡住网友们的质疑，10月4日晚上，海天味业再度回应此事，表示：“海天产品的内控标准要求大多都高于甚至远高于国家标准，同一品质的产品，国内国际的内控标准都一致。”　　10月5日，中国调味品协会也发布声明支持海天味业。　　尽管如此，在热搜话题#海天味业回应酱油添加剂争议#下面，依然有诸多网友表示“我一点添加剂都不想吃”“科技与狠活儿”“抵制海天”等言论。　　仔细梳理这次舆论风波，其实主要围绕两件事，其一，海天产品是否存在国内外双标的问题；其二，添加剂的安全和健康问题。　　关于第一点，海天方面明确否认“双标”。中国调味品协会则表示：“食品生产企业在我国境内的生产经营符合我国的法律法规及相应标准的规定，出口产品应符合出口国的法律法规及相应标准的规定或遵照双方认同签署的进出口贸易合同的技术条款。因各国的饮食和消费习惯不同，同一类产品的标准要求会有所不同。”　　同时，中国调味品协会给出的结论是：“标准本身并不存在高低之分”。　　关于第二点，其实也是大众最关心的食品安全问题。　　中国食品产业分析师朱丹蓬告诉记者，食品添加剂只要在国标的使用范围之内，就是安全的，消费者不必“谈添加剂就色变”，关键是要看剂量。朱丹蓬表示：“消费者不仅要有健康意识，还要有健康知识去支撑。”　　中国营养学会会员、食品安全科普专家、国家高级食品检验师王思露告诉记者，坊间传言“酱油会致癌”，这主要源于其中所添加的“焦糖色素”，此种物质中含有 “4-甲基咪唑”，该言论原理主要在说 “4-甲基咪唑”具有致癌性。但是，科学依据并不充分。　　王思露具体解释道：对于“焦糖色素”来说，本身属于合法的食品添加剂，是国标中允许添加到酱油中的物质，对于“4-甲基咪唑”，国标也有严格的规定，焦糖色素中“4-甲基咪唑”的含量不得超过200毫克/千克，而且在对酱油的检测实验当中也证明其并没有超出限值。　　“所以，关于‘酱油致癌’的言论并没有依据，此言论为谣言。” 王思露表示。　　“很多人对于添加剂有误解，认为食品中的添加剂种类越多越不好，添加剂会损害身体健康。其实，食品中，具体到酱油中使用的食品添加剂都是合法的，只要按照食品类别和食品添加剂量来添加是不存在问题的，这在我们国家《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》中都有明确的规定，消费者大可放心；食品添加剂和非法添加物是两个概念，合规的食品添加剂添加到酱油中并不会存在问题。” 王思露说。　　王思露表示：“我国现行的食品安全国家标准GB2760《食品添加剂使用标准》中规定的食品添加剂使用范围和限量值，都是经过科学研究及风险评估被证明安全可靠的，企业按照标准规定生产的产品，不会对消费者身体健康造成危害。”　　作为调味品行业的龙头企业，海天味业的海天酱油产销量连续二十五年名列行业第一。　　海天味业在资本市场有“酱油茅”之称，于2014年2月11日在上海证券交易所上市后，海天味业一直保持着两位数的增长速度，直到2021年，海天味业“业绩失速”。　　根据财报可知，海天味业近年来在营销上持续发力。　　2016年至2021年，海天味业的销售费用依次约为15.6亿元、19.57亿元、22.36亿元、21.63亿元、13.66亿元、13.57亿元；同期，海天味业的广告费依次约为3.31亿元、4.54亿元、5.06亿元、4.65亿元、4.86亿元、4.53亿元。　　2022年上半年，海天味业的销售费用约为6.88亿元，同比增长1.82%，其中，广告费约为1.89亿元。以此计算，从2016年到2022年上半年，海天味业广告费合计为28.84亿元。　　据了解，2021年，海天味业依托央视品牌强国工程、品牌故事、品牌行动短片的策划，加强与消费者的深度沟通，通过冠名《青春环游记》《中国诗词大会》《谁是宝藏歌手》《吐槽大会》等热门综艺节目积累品牌声量，提升品牌的知名度；通过直播、种草、头部达人合作等多种新媒体形式与消费者融合互动，把握新消费新趋势。凯度消费者指数《2021年亚洲品牌足迹报告》发布，海天味业以6.2亿消费者触及数、79.4%的渗透率，入选中国消费者十大首选品牌榜单。　　通过加大对市场投入、营销模式创新等各种措施来提高实销，这是海天味业近年来应对疫情影响、市场竞争的主要方式之一。　　尽管如此，海天味业依然多次陷入舆论风波。　　比如，海天酱油多次被爆出有生虫、生蛆的情况。而海天味业表示，“未开封的产品，不会有活虫或虫卵生长。”　　“关于酱油开封后生虫问题，不止调味品，其他发酵类行业及产品，诸如酸奶、泡菜等，在炎热的天气下都会出现生虫的现象。”对于酱油生虫的避免，海天味业表示：“只要科学保存，就完全可以避免酱油生虫。”　　2018年10月13日，江苏省消费者权益保护委员会发布了一份2017年8月进行的酱油产品比较试验报告，报告显示2017年1月份生产的一瓶海天500ml生抽酱油营养成分表中蛋白质NRV%计算有误。　　对此，海天味业官方回应称：NRV%是营养成分占营养素参考值的百分比，是食品营养标签上比较食品营养成分含量多少的参考指标，计算公式为：（营养成分含量/NRV参考值）X100%= NRV %。按照公式可计算出该瓶生抽蛋白质NRV%=0.9（实测蛋白质含量）÷60（NRV参考值）×100%=1.5%。而公司在该瓶生抽标签中把蛋白质NRV%仅标示为1%，因为标示值低于了计算值，所以被点名。　　海天味业表示：蛋白质是对健康有利的营养成分，蛋白质NRV%是一个营养参考值，标签上的标示值低于计算值并不构成产品品质问题，更不是食品安全问题，因此，对于海天的产品，消费者完全可以放心使用。　　今年8月，海天味业的员工在朋友圈“惹祸”，使得企业深夜致歉，官方微博也被禁言。此时甚至让外界对海天味业的企业文化产生质疑，因为从去年年报可以看出员工的压力：为应对外界环境的变化，公司发起逆境搏杀的号召，要求全体员工眼光朝内、刀刃向己，努力将自己做得更好，通过各种措施挖潜增效，提高贡献度。　　风波不断、业绩承压的海天味业，股价也步入了下滑通道。2021年年初时，海天味业的股价一度超过150元/股，截至2022年9月30日收盘，海天味业当前股价为82.82元/股，公司总市值为3837.74 亿元。　　尽管海天味业是调味品板块的龙头，但基金对于海天味业的持股并不高。　　据wind数据，截至今年上半年末，机构投资者对海天味业合计持股数量为31.46亿股，占流通股比例为67.90%；其中，基金对海天味业持股数量为1.07亿股，占流通股比例为2.30%。共计102家基金管理人旗下的467只基金产品（不同份额合并计算，下同）持有海天味业。近五年来基金对海天味业的持股情况变动不大，基本维持在2%-3%之间。　　从基金管理人来看，截至今年上半年末对海天味业持股数量最多的是景顺长城基金，旗下有13只基金持有海天味业，合并持股数量为1645.14万股，占海天味业流通A股比例为0.36%。以当时股价计算，景顺长城基金对于海天味业的合并持仓市值为14.86亿元。　　从基金经理来看，主要投资于消费领域的基金经理对海天味业有一定布局。景顺长城基金的刘彦春所管理的三只基金对海天味业持股数量最多，合计持股数量1338.89万股。刘彦春所管理的景顺长城新兴成长混合是对海天味业持股最多的权益类基金，对海天味业持股880万股，持仓市值7.95亿元，占基金资产净值比例为1.76%。该基金2022年中报显示，海天味业在该基金重仓股中位列第16位。整体来说，刘彦春以投资消费股见长，但重仓股集中于白酒、医药、家电、食品饮料等，调味品在其投资版图中的地位并不突出。　　另一位偏爱海天味业的知名基金经理是泓德基金的邬传雁，其所管理的多只基金均对海天味业长期持有。截至今年上半年末，泓德基金旗下共13只基金持有海天味业，持股数量合计1215.35万股；其中大部分为邬传雁所管的6只基金所持有，包括泓德丰润三年持有期混合、泓德臻远回报、泓德远见回报、泓德卓远混合等，6只基金持有海天味业数量合计1195.96万股。泓德丰润三年持有期混合自2020年一季度开始持有海天味业，截至今年上半年末，海天味业是泓德丰润三年持有期混合的第四大重仓股，该基金对其持股数量660.78万股，持仓市值5.97亿元，占净值比例为6.29%。邬传雁的另一只基金泓德臻远回报混合自2018年三季度开始持有海天味业，截至今年上半年末海天味业为该基金的第11大重仓股，持仓市值占比为4.61%。　　从基金产品来看，截至今年上半年末，对海天味业持股最多的基金是华夏上证50ETF，持股数量952.95万股，持股市值8.61亿元，占基金资产净值比例为1.62%，海天味业为该基金的第17大重仓股。该ETF跟踪上证50指数，海天味业在上证50指数中所占权重为1.625%。　　除此之外，华夏基金旗下多只ETF均对海天味业有一定持股，包括华夏中证细分食品饮料主题ETF、华夏沪深300ETF等。截至今年上半年末，华夏基金共计14只基金产品持有海天味业，合并持股数量为1617.67万股，占海天味业流通A股比例为0.35%，是对海天味业持股数量第二多的基金管理人。　　整体来看，持有海天味业的基金以被动指数型产品居多，跟踪的指数包括中证主要消费指数、中证沪港深消费龙头指数等消费主题指数，也包括上证50、沪深300、中证800等宽基指数。相较之下，主动型基金对海天味业的持股不多。　　在今年A股整体较为震荡的行情中，消费板块也受到一定影响，中证消费指数截至9月30日累计跌超14%，上述持有海天味业的基金也未能交出较好的业绩。截至9月30日，刘彦春的景顺长城新兴成长混合今年以来收益率为-16.94%，邬传雁的泓德丰润三年持有期混合、泓德臻远回报混合今年以来收益率均在-28%左右，华夏上证50ETF今年来收益率为-18.71%。　　新京报贝壳财经记者 阎侠 顾志娟 编辑 徐超 校对 张彦君责任编辑：张迪 

不用语气词和表情包，已经不会聊天了吗？
　　你有“文字讨好症”吗？　　9月上旬，脱口秀演员杨蒙恩发布的一条动态，让这个词汇冲上了热搜，引发了不少人的共鸣。　　所谓的“文字讨好症”，顾名思义，就是人们在线上用文字聊天时，会字斟句酌地修改词汇，习惯性地加一些语气词，显示出自己是在积极回复对方，让对方看起来更舒服。　　最常见的“文字讨好症”就是在词句的结尾处加上“哈、嘞、呀、嗷、哇、啦、哟、滴、~、！”等亲切的语气词和符号。　　比如，“好的”会说成“好嘞”“好哒”“好滴~”“好哇”；“收到”说成“收到啦”“收到哈”“收到了哟”；“嗯”说成“嗯嗯”“嗯嘞”“嗯啦”；“来了”说成“来啦”“来嘞”。。。。。。　　有人会仔细拿捏“哈哈”与“哈哈哈哈哈哈”、“OK”和“okkk！”之间的分寸，让自己不显敷衍又不过分“沙雕”。　　还有人打的是“组合拳”，不仅文字如此，还喜欢在每句话的末尾或者聊天冷场时，发一些表情包来表现自己的友善。　　尽管大家“文字讨好”的方式有所不同，但不得不说，“文字讨好症”已经逐渐成为网络环境下的一种社交习惯。“我一个一米九的山东大汉，给老师回信息，都是说好哒~”　　“我只是礼貌，怎么就成讨好了呢？”　　如今，互联网上总是有各种“疑难杂症”——“潮人恐惧症”“开学焦虑症”“热度排斥症”……如果把聊天时的文字修饰定义为“文字讨好症”，可能会让人感觉自己有问题，“哎呀，我怎么这么卑微，每天都在讨好别人”。　　但其实呢，我们不必为“文字讨好”而自卑，“文字讨好症”不一定是个贬义词，不妨把它看作是网络时代下的一种“悦人悦己”的新型社交礼仪。　　面对面交流时，聊天当事人都在现场，除了说出口的话，语气、表情、眼神等都能传递出情感信息，不太需要专门使用语气词来表现情感；书信沟通时，受到传输效率和成本的限制，“寸字寸金”，人们也很少使用没有实际意义的语气词。　　但如今，社交媒体逐渐成为人们主要的沟通工具，沟通成本大大降低。网络聊天时，人与人隔着屏幕，很难感知到彼此的神态、动作、心情，而每个人对文字的理解方式都不一样。比如，有人的“哦”表示“好的”“我知道了”，但有的人就会理解成对方很冷漠、在生气。　　因此，使用活泼的文字和表情可以加强语气效果，传递出文字以外的信息，很大程度上避免文字聊天时“词不达意”的误会。　　同时，我们需要线上联系的人也越来越多，很多人我们在线下生活中并不熟悉，甚至没见过面，聊天语言的克制和礼貌，是对特定聊天对象的尊重。对于被“文字讨好”的人来说，看到友善、亲切的文字更容易产生被尊重、被信任的感觉。　　俗话说得好，“伸手不打笑脸人”。对于主动进行“文字讨好”的人，“文字讨好”可以为自己打造一个和善、谦卑的社交形象，让沟通更加顺畅，维持体面的人际关系，减少社交难度。　　职场，是“文字讨好症”出现最多的场景。在这个情境中，我们沟通的对象常常是领导、同事以及合作伙伴，通常是上下级、甲乙方的关系，“文字讨好症”也是一种职场人展现亲和友善工作态度的方式，是职场中讲究礼貌和分寸的体现。　　当然，并不是所有人都喜欢在聊天时“字斟句酌”。有一部分人，是因为周围人都展现出这样的社交礼仪，为了合群或者迎合，才有意或无意地形成“文字讨好”。于是，一种语言表达上的内卷拉开序幕。　　“文字讨好症”内卷最突出的表现就是文字的“通货膨胀”。比如当朋友向你分享搞笑段子时，回复“哈哈哈哈”或者“笑死”都觉得是在敷衍，只有回复“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈”才能表示你真的笑了。当朋友向你提出邀约时，回复“好滴”都不够，要“好滴！！！！”才能表达你强烈的期待之情。　　而当“文字讨好症”成为一种潜移默化的习惯时，我们有时会忘记自己最真实状态下的聊天方式。在与关系亲近之人聊天时，下意识地照搬场面话就容易显得客套疏远、不够亲密。　　还有人认为，满屏的“呢”“捏”“啦”“哈”会加重网络环境下语言低幼化的趋势，“保持文字的严肃性和沟通的有效性是很有必要的”。　　总而言之，“文字讨好症”的流行，让网络社交更加顺滑、和谐，但也带来了语言表达上的“内卷”、沟通的低效、过度遣词造句的负担等困扰。　　所以，每个人都有“文字讨好”的自由，但无论如何使用文字修饰聊天，都不要忘记，真诚才是人际交往的必杀技。　　评论区聊聊：　　你有过“文字讨好症”吗？　　你怎么看待“文字讨好症”呢？责任编辑：张迪 

退休后，他们找了份喜欢的工作
　　他从来没觉得自己退休了，只是换了份工作。人生有很多活法，他不喜欢睁开眼就打麻将，喝点小酒就睡觉的生活，“我觉得只有当你在工作，在做自己喜欢的事情，在创造的时候，才是真的活着。”　　文丨新京报记者 王霜霜　　夏日的一天，付颀接到了一个电话，老伴儿一听又是让他去拍戏的，连忙摆手，让他推掉。　　付颀今年66岁，从银行退休后，做了一名群众演员，他脸型圆润，额头平整发亮，花白、不算茂盛的头发齐整整地梳向一边，出演的多半是领导干部和行业精英。　　他听说这次是一部金融题材的片子，来了兴致。但老伴儿担心他的身体，不愿让他瞎折腾。　　年轻时，付颀忙忙碌碌。退休后，他也没有闲下来。疫情前，他飞去全国各地拍戏，最南去过昆明，最北去过海拉尔，一周只在家两三天。他说，这完全是为了自己的兴趣。　　对于退休生活，有很多约定俗成的想象——它应该是忙碌的，从职场这个战场退下来之后，接着转战家庭，照顾孙辈；它也应该是闲逸的，每天睡到自然醒，有打不完的麻将、旅游和跳不完的广场舞；或许还有一些落寞，笼罩着被社会抛下的凄凉。　　然而，也有一些老年人像付颀一样，退休之后，开始追梦，开辟第二份事业。　　新戏的取景就在付颀工作过的银行营业厅内。　　他扮演的是一个被诈骗的老头儿，不顾银行工作人员的劝说，非要把大半辈子的积蓄转给骗子。在镜头下，他穿着一件白色的Polo衫，站在自动汇款机前，用银行卡指着柜员，破口大骂。　　演戏时，付颀的脸被胀得通红，脖子因为激动也变粗了。结束后，导演夸赞付颀说：“您的戏真是有生活”。　　对这样的场景，付颀最熟悉不过，退休前，他在银行工作，还曾当过八年的支行行长，见过许多要给骗子转钱的老年人，你劝他，他还骂你，甚至，有人还要上手揍人。　　戏演完了，负责安保的工作人员认出了他，从银行的监控室走出，问：“您是不是付行长？” 　　付颀成为演员最初是“曲线救国”。年轻时，他喜欢写作，写过诗歌、剧本。在金融界几十年，他经历了很多。有些事，比电视剧还惊险悬疑。退休后，他就把这些事编成了故事。《影子行长》是他写的第一部长篇小说，来自他的亲身经历，关于银行巨额财产丢失的故事。他还写了一本父子关系的小说《父与子的战争》。　　他想把自己的小说拍成影视剧，但没有合适的机会。有人给他出主意，你长得像领导干部，要不去先做群众演员，进入影视圈，认识一些人。　　有一次，他听说，一个剧组正在招能扮演高级干部的演员，便特意穿了西服、打了领带赶过去了。刚到那儿，副导演就把他叫住，让摄影师给他拍了张照，还问他“下礼拜有时间吗？”他不明白这是什么意思。“你被选上了，就是你了”，工作人员对他说。　　到了剧组，付颀才知道他出演的是冯小刚导演的电影《我不是潘金莲》。那是一场领导开会的戏，一群被选中当干部的演员站成一排，付颀本来在最边儿上，后来，副导演看他派头像大领导，让他去坐主席台的最前面，扮演一位副省长。　　副导演问他：“这开会的戏，您能拍吗？”　　“我这辈子没干别的，就开会。开会是我的本专业，我知道什么时候该笑，什么时候该皱眉，什么时候该点头。”他开玩笑地说。　　大灯啪一开，三台摄像机架着，几十人围着，有举着录音杆的，有拿着灯的，坐在主席台的付颀却表现得特松弛。　　有一场戏，剧本写的是中央首长一脸怒气站起来走了，现场的人呆若木鸡。付颀说：“中央首长来了，发脾气走了，不能这么走，你得送。即使不是所有人送，主要领导也要送。你不送，以后怎么在官场上混？”　　再开拍，这场戏就改成省长、副省长、秘书长三个人起身追上去送首长。　　高中毕业后，付颀去当了兵，退伍后，面临转业，摆在他面前有两个选择，一个去铁路系统，一个是去银行系统。母亲认为，进银行风吹不着，雨淋不着，让他选择去银行。付颀特意跑到家门口的银行偷看，见工作人员在屋里头办公，每人一个办公桌、一盏台灯，挺安静的，就这样懵懵懂懂地进入了银行业。　　“那个年代，你只要有个工作就很好了，不像现在年轻人可以挑。刚入行，不管让你干什么，你都得接着。先干着，再一点点往上熬。”付颀说。　　他从最基层的记账员开始干起，一边上班，一边上各种培训班，之后一路升了科长、处长、支行行长。后来，银行成立了一个金融公司，他被调去当了副总。　　退休前，他几乎所有的心思都放在工作上，每天六点半起床去上班，晚上七八点钟，才能到家。当支行行长时，一个月要值七八天的夜班，年三十都在单位值班，春晚从没在家里看过。平时常要出差，孩子的家长会也没参与过。　　年轻时的爱好，自工作后，都被他抛诸脑后。“脑子自动化觉得这事跟我没关系了，我现在进银行了，我要搞好工作，往上走”。　　92岁的盛瑞玲出生于战争年代，在年轻时，也同样顾不上个人爱好。她祖籍在山东，退休前，在中国矿业大学做校医。1962年，儿子刚满2岁，她和丈夫响应国家号召，一起去援藏，成为那曲人民医院的医生。儿子被放在了成都的幼儿园，由当地政府负责照顾。　　高原交通不便利，医生出诊都是骑马，还驮着衣服、被子、脸盆、牙刷、牙膏。夜晚赶路，找不到帐篷，就直接从马上取下被褥，睡在雪地里。“睡在雪地里不冷，化雪了才冷”，盛瑞玲回忆。　　刚到西藏，盛瑞玲不会骑马。有一次，马受惊了，她从马上摔下来，昏迷不醒，轻微脑震荡，是当地牧民救了她。　　医院放探亲假时，盛瑞玲带着两包糖去成都的幼儿园看儿子，一进园，所有孩子都喊她“阿姨”，包括自己的儿子。盛瑞玲的眼睛立刻湿润了，她觉得自己亏欠儿子太多。　　“这是妈妈”，幼儿园的老师指着盛瑞玲告诉儿子时，儿子才让她牵手，跟她出去玩。　　58岁时，付颀收到了要他退居二线的通知。　　之前，到了办公室，一坐下，一大堆文件等着他批，“这个事情，一定注意以下一二三四五……” 每天有开不完的会，有时是同事听他讲话，有时，他听领导讲话。　　突然有一天，办公室说要“开会了”，他刚要去，才反应过来，“是人家去开会，没有我”。有时，在办公室坐一天，连个电话都没有。“一下子觉得自己被人抛弃了，没用了，变成一个废品了，挺失落的”。 　　忙了一辈子，总盼着能清闲几天，没人找、没会议、没电话……可突然之间有了这一切，又有点无所适从。　　51岁的春鸣刚刚退休，她也度过了一两年的彷徨期，整宿整宿地睡不着觉，整天以泪洗面。退休前，她在企业里做管理层，负责宣传工作。即将50岁时，春鸣面临一个艰难的选择，是提前转岗退休，还是再熬五年，等到了法定退休年纪，再退休。　　刚进公司时，春鸣还是一个二十岁的小姑娘，之后，她结婚、生子，孩子上大学了，都没离开过这家公司。她那个年代的人认为，工作是为了让老年生活有个保障，一家单位要呆一辈子，“熬”也要熬到拿退休金。　　在公司，春鸣一个人拥有一间办公室，工资待遇不错。工作内容很熟悉，干得很顺手，压力小，但春鸣还是觉得不顺心，“我喜欢自由地安排作息时间，不必请假，不必加班，不必在旅途中，做计划、写文案”。　　年轻时，她动过几次辞职的冲动，但那个年代思想保守，大家都不敢辞职。“辞职，再去找另外一份工作，感觉很可怕。”春鸣说。　　她颈椎、腰椎不好，失眠严重。退休前的一年，她常常晕晕乎乎的。一份工作做了三十年，对每天重复的工作内容，春鸣也早已倦怠。年纪越大，越觉得时间不等人，对自我实现的渴望越强，内心还有股冲动，想尝试一些新东西。　　但家里的经济压力不小，儿子将上大学，之后留学、成家立业……需要花钱的地方还有很多。再忍五年，意味着家里多一笔收入。单位也不赞成她退休，她向领导提了几次提前退休，都被劝回了。　　距五十岁生日越近，春鸣越焦虑。“你整天哭哭啼啼的，那就别犹豫了，退了吧，明天早上就去向领导提。”丈夫说。　　50岁的前一周，春鸣申请了提前退休。　　春鸣从小喜欢朗读。前两年，在朋友的建议下，她开始做有声主播。　　她在家里布置出了一个录音间，一张桌子被窗帘围住，窗帘上挂满了红红绿绿的玩偶、枕头和各种棉花制品，玩偶和棉制品可以有效地防止混响，桌子上是一个话筒和一台电脑。　　去年，她还申请了一家机构有声演播教学老师的职位，和她一块应聘的大多是科班出身，有学过播音主持专业，也有电台、电视台的主持人。　　那段时间，春鸣每天中午不吃饭，看书，在网上找各种资料，归纳总结。她试音经验丰富，更能针对性回答学员的问题，在这方面，她知道自己更占优势，但还是焦虑地四天四夜没睡着。“我心眼小，做事喜欢苛求完美”。但好在考核最终通过。　　盛瑞玲退休后则成了一名老年模特，她从小长得就漂亮，上学时，学校组织演出，她演过《昭君出塞》里的王昭君，还演过《牛郎织女》里的织女，以及《红楼梦》里的袭人。她爱美，小时候，鞋子脏了一点，就要刷，总被父亲批评。　　“现在大家都喊‘美女’‘帅哥’，我们年轻时，是不能夸人好看的”，盛瑞玲说。她所在的时代，大家避谈“美”。但在那个大家都穿黑色、灰色、蓝色衣服的年代，盛瑞玲还是买各式各样花样的假领子穿在衣服里，为此，她被劳动改造，调到食堂，负责收饭票。　　现在老了，有了皱纹和白发，她反而能尽情地美了。80多岁时，盛瑞玲文了眉毛，一家机构愿意免费给她做保养，她定期会去做皮肤管理。她三个月烫一次头发，如果第二天要出门，她前一天洗完澡后，会用四个卷发棒把头发卷起来，提前给自己做好发型。　　成为模特儿后，盛瑞玲的生活变得更加自律。每天早上睡到六点多自然醒，等太阳一出来，就去公园里遛弯儿；晚上坚持站立，防止驼背。她吃得讲究，早餐，喝一杯豆浆，吃一颗红枣，加一个杂粮豆包。中午，吃点鱼虾等高蛋白的食物，晚上吃得很少。　　唯一的“坏习惯”是有点网瘾，每天玩手机都要玩到11点，她在短视频平台有十几万粉丝， 被称“神仙奶奶”。 她还拍过300多条广告，经常在电视、地铁站里播放。她的许多同龄人都不在了，但她说自己“忙着爱美，忘记老去”。　　做行长时，付颀到企业，都是厂长、书记出来接待，众星捧月。但在影视圈，很多时候，群众演员的声音并没人听。　　一次，拍上世纪六十年代的戏，发的戏服是夹克风的，付颀向副导演反映，那年代没这样的衣服，被骂了一顿，“让你穿什么你穿什么，怎么那么多事”。　　刚开始，付颀不习惯，觉得不被尊重。后来，他就告诫自己，那篇儿翻过去了，既然愿意来拍戏，别的群演怎么干，那就怎么干。让蹲在路边吃盒饭，就别惦记到食堂里，把身段放下。出去演戏，他就带张报纸，往地上一铺，屁股往上一坐。起来，把报纸一卷，放在兜里。　　疫情前，为了拍戏，付颀总到处飞。他拍一天的戏，有时报酬是300元，有时是1000元。老伴儿说他：“挣个仨瓜俩枣的，要病了，一住院成千上万块钱就没了”。　　但他从来没觉得自己退休了，只是换了份工作。人生有很多活法，他不喜欢睁开眼就打麻将，喝点小酒就睡觉的生活，“我觉得只有当你在工作，在做自己喜欢的事情，在创造的时候，才是真的活着。”　　春鸣在社交平台分享自己的退休生活，有人评论说：“既然退休了，就好好享受生活吧，要不干嘛要提前退休”。　　春鸣回复：“工作和工作是不一样的吧？”退休后，春鸣可以掌控自己的生活了，她再也不用被闹钟叫醒，心灵和身体都由自己掌握。　　在她看来，退休是换一条道路重新开始，让自己再做一次选择。现在，春鸣过上了自己的理想生活：每天有事做、有点闲心，还有一点小憧憬。责任编辑：张玉 

宠托师、出租伴娘……假期兼职的年轻人里有你吗？
　　对于大部分人来说，国庆假期意味着放松和休息。不过也有一批年轻人，抓住国庆假期这一“搞钱”时机，发挥所长各显神通，为自己赚点外快。　　年轻人通过什么方式在国庆假期赚钱？又有哪些有趣的经历？　　宠托师：　　上门喂猫7天将赚5000元　　随着养猫的人越来越多，主人不在家期间，帮忙喂猫、铲屎的“宠托师”也进入了人们的视线，这样一份兼职能赚到一笔不错的收入。　　90后北京女孩“猫爷seven”（网名）就是这样一名“宠托师”。　　她向中新财经介绍，她从去年9月开始，通过第三方平台（小程序）兼职当宠托师，主要提供上门给猫喂食换水、清洁餐具、铲屎换猫砂、陪玩等基础服务。此外，还可以提供剪指甲、剃脚毛、清洁眼睛和耳朵、喂药等附加服务。　　国庆假期期间很多有猫人士都选择出行，这时宠托师也格外抢手。　　她表示，对她来说一年中最大的旺季就是国庆和春节，然后是其他节日。国庆期间，她每天最少有4单，最多一天要上门8家，7天下来预计能赚到5000元左右。而在春节期间，她最多曾一天上门12家，日入超千元。据她统计，她在成为宠托师的第一年赚了1.8万元左右。　　宠托师是如何接单的？她表示，接的单子更多是先通过其他平台找到她，沟通后再在小程序下单，不过节假日自主下单的也比较多。　　她还总结了一套工作流程：每次上门喂猫，她都会自备口罩、脚套、一次性pv手套、垃圾袋等工具，并录制服务视频。服务结束后，还要检查一遍全屋状态，看看猫粮、水碗、猫砂盆是否装满，门窗有没有关好，确保猫咪安全。　　“检查流程都是自己慢慢摸索梳理出来的。第一次出现问题可能是因为没经验，那就尽量避免，同样的问题不能再出现第二次。”　　这份兼职也给她带来了成就感。她表示，很多主人都说自家的猫很喜欢她。还有的主人说家里的猫怕生人，但她去了猫就出来见她了。“后面再去的时候还会在门口接我，就特别开心。”　　她介绍，有的猫主人在搬家后还想让她过去，但实在太远就只能婉拒了。此外，她还会把上门喂猫的经历制作成vlog发布在自己的社交账号上。　　为什么猫很喜欢她？她认为，“一是可能我本身养猫，身上有猫味儿；二是我比较小心，进出家门动作也很轻，不会搞出大动静吓到猫；再一个就比较灵性了，我觉得如果你真的爱猫，猫会知道的。”　　在喂猫过程中哪些事比较费心？她表示，每个猫的需求不一样，每一家也都不太一样，就要自己记下来，不清楚的一定得问主人，需要比较细致。　　而对于上门喂猫的安全问题，她表示，其实双方都有各自的担心，会在沟通过程中评估对方是什么样的人，同时上门都会和家人报备。　　未来有可能转为全职吗？她表示，“不知道呢，但觉得大概率不会。”　　出租伴娘：　　感受婚礼、赚外快　　国庆等节假日是婚礼的旺季，很多年轻人也选择在此期间，成为一名“出租伴娘”或“出租伴郎”赚笔外快。　　目前在多个平台都能搜出挂单的“出租伴娘”，同时市面上还存在专门对接需求的APP。出租伴娘的费用因地区存在差异，一般都为几百元，会采取定金+尾款的方式进行支付。而相比于出租伴娘，出租伴郎就显得比较稀少了。　　出租伴娘们会在平台介绍自己的情况，“长相普通，不会抢新娘风头”“性格好，一切看您的需求”“当新娘的护花使者”都是常见的描述。她们通常也会标注能否喝酒，同时强调“不接受婚闹”。　　刚刚在平台上挂单，想在“十一”期间当“出租伴娘”的凯莉（化名）向中新财经表示，当出租伴娘，可以赚点外快，还可以扩展眼界，见见世面，看看不同的婚礼上的人。“看着不同人出嫁，还挺有意义的。而且看不同的婚礼，就知道以后要什么样的。”　　刚刚在国庆假期当过一次出租伴娘的小谢则表示，自己是通过朋友介绍成为出租伴娘的，目前已经当了两次了，主要是想赚钱补贴家用，把它当作一份工作。　　她也在婚礼上遇到过有趣的经历，“一个新娘在婚礼上唱歌，自己被感动到，洒了把眼泪，觉得挺有意思的。”　　李亮（化名）是一位婚庆工作者，目前也会兼职给一些“出租伴娘伴郎”牵线。他记得大概是在两年前，自己的一位客户新娘试探地问他，是否有合适的“职业伴娘”可以介绍。　　“那位客户结婚稍晚，身边好友几乎都结婚了，找不到合适的人选。又觉得与其找个不算亲近的朋友，还不如有更‘专业’的人来帮忙。”李亮说，自己也是尝试地找了个比较熟悉婚礼流程的女孩来帮忙，所幸整个过程非常愉快，给伴娘的酬劳是200元。　　现在，通过李亮“租伴娘”的客户也越来越多。“首先，新娘们觉得租伴娘很划算，算上给伴娘订房间、伴手礼、堵门红包等一系列花费差不多就得上千元；租伴娘价位基本在500元以下，而且一般堵门红包会返还。”　　“其次，因为‘专业伴娘’们经验丰富，对于玩游戏、烘托气氛等都很拿手。现在也有‘专业伴郎’，更是完全不用担心婚闹等不愉快的事情发生。”李亮说。　　但李亮也表示，自己有一个原则是除非新娘主动提出，他不会首先建议新娘租伴娘。“如果有自己的朋友来当伴娘肯定是最好的，现在我的客户主要是晚婚或者伴娘因为疫情等特殊情况来不了现场的新娘们。”　　婚庆化妆师：　　4点多起床，一单可赚1200元　　在国庆等婚礼的旺季，对于有化妆技能的年轻人，同样存在着商机。　　现在在平台同样能搜到很多婚礼化妆师，她们通常会晒出自己的“得意作品”证明实力，同时会给出详细的报价，比如是早妆（化完就走）、半天跟妆还是全天跟妆。　　给人化妆，有时并不轻松。在国庆假期兼职做起婚庆化妆师的小岑告诉中新财经，“给人化妆，一单可赚1200元。就是太辛苦，凌晨4点多就要起床。”　　为了劳逸结合，小岑只接了两单生意，剩下的全部推掉。即便如此，赚来的外快钱也足够小岑“快乐一个月”。责任编辑：刘光博 

消费930.9元，被收931元！当地回应
　　近日，辽宁大连一男子和朋友在海鲜大排档吃饭，总共消费了930.9元，收款时竟被“反向抹零”，收取了931元，引发关注。　　男子一脸疑惑，找到店员讨说法，对方称，这是930.9“四舍五入”，“你要是觉得差这一毛钱，我转给你好不好？”　　男子将视频发到网上，引发网友热议，相关话题冲上热搜。　　5日，涉事餐馆就此事致歉，表示当日系统抹零操作不当，愿意接受相关部门处理。现正在积极排查近期所有向上抹零的顾客，及时联系道歉退返。　　6日，大连市市场监督管理局发布文章《消费者权益要敬畏 “反向抹零”属违法》。　　文中提到，近日，我市某餐饮经营单位因“反向抹零”收款，引发舆论广泛热议，市场监管部门第一时间进行立案调查。　　下一步，市场监管部门将继续重视消费者反映的问题和提供的线索，通过执法检查、行政指导等方式规范经营者价格行为，严厉打击各类价格违法行为，为消费者努力营造公平、公正、诚实守信的消费环境。　　来源：综合大连市场监管、央视网、中国青年报责任编辑：刘光博 

假期已余额不足，为啥感觉越休息越累？
　　国庆假期已经余额不足，忙着加班的人们忍不住吐槽没休息，但没想到，一直处于休假状态的人们居然也感觉过了一个“假”的假期，怎么越休息越累呢？心理专家告诉扬子晚报/紫牛新闻记者，假期进行“损耗性休息”，就会陷入“假期综合征”，如何才能得到真正的休息呢？　　这个假期忙着带娃式休假、休假式加班的人们，感觉到假期太短，但“报复式”透支假期，也会陷入“假期综合征”。其实我们平时也会有这样的经验，因为白天工作很累，晚上控制不住地要熬夜，结果第二天感觉损耗严重，感觉很累。不仅平时这样，国庆长假也忍不住这样休息。这样过了一个假期，感觉没有得到休息。创造性休息，通过科学而充实的安排会让你身心愉悦，而损耗性休息，会让你越休息越累。　　国家二级心理咨询师、江苏·南京12355心理专家智库成员、南京交通技师学院教师韩宁告诉记者，在假期即将结束前，许多人都会有“假期后综合征”。为什么会有假期综合征？我们平时稳定的从事某项活动，在这个过程中反复“刺激”并作用于大脑皮层，形成了稳定的基本条件反射。当这种反射被打断，就会出现各种平衡失调。这就是为什么在放假前后我们会出现心理不适的原因。　　韩宁还说，少部分人的假期综合征发生在假期开始的前几天，我称其为“假期前综合征”。“假期综合征”不光是假期快结束时会有，有时还会出现在假期开始后的两三天。“尤其是平时处在高强度工作、学习中的人，假期的来临，一下子让自己放松下来，对已经形成的生活、工作、学习习惯是一种打破。会出现心理失衡，这个过程也会诱发身心疾病，这也是为什么有人一放假就会生病的原因。”　　假期对大多数人来讲是用来调节自己生活、工作、学习节奏的时期，也是相对是放松的。在这个状态下，我们对自己的生活时间做出大幅度调整，大多数人会将节奏调慢，享受假期。但也有少部分人会有报复性放纵，比如假期中熬夜，大量酗酒，长时间刷手机等。　　而这两类行为产生的“假期综合征”是不一样的。调慢节奏的人会对即将到来的工作日产生担忧，担心自己的状态调整不过来。因为在假期中他们已经适应了慢节奏生活，或者已经适应了时间由自我支配，而工作日的到来，就意味着所有的节奏都得按照规定的时间来，还要在规定的时间内完成规定的工作。这些规定就像一个枷锁，会让他们产生焦虑，对失去自由产生担忧。　　报复性放纵的人，在假期中生活节奏完全被打乱。整个人完全没有得到身心放松，甚者还会出现身心俱疲的现象，对即将到来的工作日是恐惧的。他们会后悔没有在假期中好好休息，和前一类人一样会对失去的自由产生担忧。同时又因为自己目前还处于身心俱疲状态，对即将到来的工作产生担忧。担心自己的状态不能适应接下来的工作，害怕在工作学习中出错，会想象错误，还会放大错误，觉得会有很多问题在等着自己，形成了对未来的恐惧。　　1.假期结束的前一天开始按照工作日的作息时间来安排起床和睡觉的时间。会增加第二天准点起床的信心，减少迟到风险。　　2.给肠胃减负，清淡饮食，尤其是睡前。睡前暴饮暴食肠胃负担大，会出现大脑供血不足，晚上容易多梦，第二天醒来会头疼。　　3.列出上班第一天的计划，把容易完成的事情放在前三项，会加速进入工作状态。　　4.工作日第一天的早饭建议吃点甜的，有助于积极情绪的提升。　　扬子晚报/紫牛新闻记者 张楠责任编辑：张建利 

后备箱酒吧月赚3万？这些副业没想得那样简单
　　你是否想象过，在假期走出家门，和三五好友支棱起一个摊位，赚点零花钱？十一期间，有的人在外游玩，有的人在家陪伴家人，还有的人想办法“搞钱”。现在不少年轻人不再拘泥于自己的工作，在尝试不同领域的副业。　　也许你也想尝试开辟一个副业，在主业之外也能赚到钱。中新经纬也采访了几位搞副业的年轻人，他们的副业是什么？真能赚到钱吗？　　5月前后因为疫情影响，酒吧也不能开门营业，当时房租压力比较大，正好有个朋友在朋友圈发做后备箱酒吧，我就想干脆我也搞个副业吧。　　做这个后备箱酒吧一开始没有想特别挣钱，摆摊其实用的材料比较多，有时候做的酒可能两天卖不出去，我们就扔掉了，消耗比较大。我们两三个朋友一起开，每天有几十个甚至上百个顾客，一个月营业额在7万元左右，抛去成本能赚3万多元。　　地点选择也很重要。我们换了好几个地方，开始在亮马桥下的河边，那里人流量比较大，后来就搬到了望京soho附近的广场。一般，晚上七八点左右出摊，收摊的时间不定，有时候客人喝得比较嗨，我回家就快天亮了。　　我在小红书上也刷到过，有些人把开后备箱酒吧作为一个副业，我也去过一些后备箱酒吧喝酒，整体上做得还不是特别完善，专业度还有待加强。我个人认为，如果要做副业，也要把它做好，最好选择自己擅长或者感兴趣的领域。比如做后备箱酒吧，关于鸡尾酒的知识可以找一家酒吧去学习进修一下，只要鸡尾酒做好了，酒香不怕巷子深，做好之后就会有回头客。　　我还遇到过一些大学生出来做后备箱酒吧，虽然只有几款鸡尾酒，但这几款酒是和电影相结合的，他们还带了投影仪可以看电影，还有专业的摄影师给顾客拍照，我觉得这个创意也挺好。　　如果自己没有太多启动资金，可以找两三个朋友，去买些材料，成本也不会很高。有些酒几十块一瓶，再买些冰块，可能几千块钱启动资金就够了，有车可以直接用汽车后备箱，没车也可以买辆小推车，再买一些小灯搞点氛围感。　　假如打算长期做，还是要想办法吸引散客，把散客变成回头客，这时候也许需要一些创意。酒的定价也是个学问。这主要取决于周围的竞争对手，需要仔细计算一下。当然最重要的是找一个客流量高一些的地点，再加上自己的酒也不错，两三个人一个月两三万也是可能的。　　这次后备箱酒吧的经历也给我一些启发。有些顾客给我们反馈这种形式挺好，等春秋天气好的时候，我们可能还会组织一些顾客出来玩。　　我在北京工作了六年多，今年5月，我终于搬到了属于自己的房子，从前“养鱼”的梦想得以成真。我对养殖海水生物一直很感兴趣，开始没想过把它当作一个副业，但当我们评估了这个市场，发现这个作为一个副业可能性很大。　　最初，我是被小丑鱼吸引的，就是动画片《海底总动员》里的主角。这种小丑鱼繁殖周期短，大概在一个月内产两次卵，每次产卵600枚，成活率在70%-80%，也就是一个月一对鱼能繁殖出将近1000条。这些小鱼苗一条可以卖8-10元左右，我们算了一下，养一对就能带来比较大的收益。　　我们也养了一对小丑鱼，但因为没有养殖经验，其中一条母鱼很快就生病了，救治了一段时间之后还是没有成活，最后只剩下公鱼，这次繁殖就没有成功。　　我还养了入门级的珊瑚——“皮革”，大概百元。这种珊瑚是纯软体的，没有骨头，像皮革一样，上面会长出一毫米左右的小触手，会自然长成一个圆形，像一朵蒲公英。养珊瑚就像养花一样，繁殖之后就可以切出来卖，可以把一个母体切成六块、八块，绑在小石头上面，等它自己长好了，就可以分化成很多颗，每一颗都可以拿出去卖。　　除了小丑鱼、珊瑚，我还养了“大手星花”和“红奶嘴”这两种海葵，以及一些海藻等。经过这几个月养殖，珊瑚和海葵已经繁殖得差不多，等国庆节假期过后可以挂出去卖了。　　现在我有5个“皮革”，每个大概100元；“大手星花”有三四十头，大概7块钱一头；“红奶嘴”200元一个，目前有两个。算下来，一共可以卖1200元左右。如果后期可以稳定运行，预计每个月能带来1000元左右的收入。　　当然，养一缸海水生物需要投入一些成本，要把鱼缸维护成一个类似海洋、可以循环的生态。前期的硬件成本约1万元左右，包括一个大的鱼缸，鱼缸里的设备，比如造浪泵、紫外线灯等。另外，还需要把一些硝化细菌、藻类都放进去，让它维持一个稳定的状态。每个月灌水还要用盐、运行要用电等等，算下来每个月也要投入200元左右。　　除了硬件成本，最重要的就是买一些海水生物，我选的都是一些新手入门生物，大概花了2000元。新手还是选择一些好养殖的生物，这样比较有成就感。　　如果真把“养缸”作为一种副业，后期还需要投入更多生物，增加生物后鱼缸的负担会大，当然也要投入更多时间来维护它。我比较满意现在的状态，不用耗费太多精力，也可以正常观赏，时不时还可以带来一些收益。　　我一直想做副业，想在主业之外再赚一点钱。今年8月的一天，我偶尔在抖音刷短视频，看到有人卖那种钥匙链上的小玩偶，才一块钱一个。我灵机一动，想到这个如果摆摊去卖应该可以赚钱。当晚，我就在直播间里下单了100个小玩偶，你说选什么样子，他就给你配什么样子的。　　货到了之后，当天下午4点，我就去地铁5号线的一个车站出口摆摊了。我把货梳理了一下，好看些的定价5元一个，品相稍微差点的5元两个。　　开始，我还有些不好意思，不知道怎么吸引顾客。后来，看到旁边水果摊的老板在叫卖“有没有人要水果”，我也鼓起勇气吆喝“有没有人要小玩偶、手机配饰”，很快就有一些顾客来围观。　　这种小玩偶的受众比较广，一开始我以为更多是家长买给小朋友的。其实不是，大部分购买者都是和我年纪相仿的年轻人，年轻人对价格的敏感度稍微低一些，产品定价其实可以更高点。　　我卖了将近两个小时，就基本都卖完了，大概赚了100多块钱。这次经历使我受到了激励，我又进了一些货，但是因为工作比较忙，这批货至今也没有卖出去。　　这种摆摊还是需要时间成本的，虽然利润率看似不错，但赚钱总金额比较少。副业其实就是一种尝试，我还会继续探索更赚钱的副业。　　（更多报道线索，请联系本文作者魏薇：vivi1257@163.com）　　文：魏薇  编辑：王玉玲 审校：罗琨责任编辑：张迪 

“第一批遛机械狗的人”上热搜，意味着什么？
　　撰稿 / 信海光（媒体人）编辑 迟道华 校对 赵琳　　陪你散步、帮你拿快递、等你下班。。。。。据报道，黄金周期间，社交媒体上不少人晒出遛机械狗的视频，黑色、银色、黄色的四足机器人出现在街头。词条“第一批遛机械狗的人”也由此登上社交媒体热搜。　　机械狗“不买狗粮，不用疫苗，没有排泄，乖巧听话又安静”，有很多优点，但对于很多真正的爱宠人士来说，就像“电烤的羊肉串没有灵魂”一样，机械狗其实就是一堆充电的钢铁在鱼目混珠，远远代替不了宠物，甚至根本就不是宠物。　　如果把当下出街的机械狗当“宠物”来看，它或许真的是缺点多多，与其说是宠物，不如说更接近智能化的遥控玩具。但从“机器人”首次批量进入私域生活看，却意义重大。　　对，机械狗虽然名为“狗”，但其本质却属于机器人，只不过有了一个“狗”的外形。在此之前，机器人已经在工业、军事、科研等领域广泛应用；“狗形机器人”也在电力、巡检场景有批量应用，但在日常生活中还很少看到。　　现在，它们终于批量出街了。也正因为这种私域机器人的“初代机”智力水平较低，只能作为休闲宠物出现，机械狗才成为闯入人类私域生活的先锋军，未来，它的家族肯定会越来越壮大。　　就在这段时间里，在机器人领域还发生了另外两件大事。北京时间 10 月 1 日，命名为擎天柱的特斯拉人形机器人原型机亮相，马斯克表示，其预计售价将不到 2 万美元，目标是尽快制造出销量超百万台的有用的人形机器人。亚马逊此前也在其2022年秋季硬件发布会上，发布了能够进一步融入用户家庭和日常生活的第二代家用机器人 Astro 。而Astro本身也是狗的外形。　　无论是擎天柱 、Astro 或者在中国出街的机械狗，都有一个共同点，即都属于家用机器人。实际上，最早的扫地机也可以说是一种家用机器人，但它只能执行扫地的单一任务。前者则像一个管家，可以执行多项任务，干家务、陪伴、智能互动、看家护院、运送饮料、监视宠物等。　　可以肯定的是，随着人工智能的升级，家用机器人未来还有可能进化为更聪明的“机械狗宠物”甚至“机器人女友”，以其带有情感色彩的互动，成为人类私域生活中的重要一部分。　　这些机器人的背后，都是人工智能（AI）。而讨论机器人开始进入人类生活，并不是一个轻松话题。　　当谷歌的阿尔法围棋（AlphaGo）第一次战胜人类围棋选手的时候，就曾经引起一片惊呼，到后来AI学会绘画，在艺术界更是引发了震惊和沮丧。　　当AI化成犬形或者人形进入私域生活，长着摄像头的脑袋穿堂入室，人类的隐私无所遁形。而这些机器人背后，可能还连接着一个超级大公司，似乎是科幻大片里的桥段成为了现实。　　但这些担忧只在远景，我们完全没有必要因噎废食。至少，在当下这个“第一批遛机械狗的人”刚浮出水面的时段，人们的关注点应该更多聚焦在如何让这些机器人更好地服务生活、融入社会、造福人类。　　人类使用机器人的目的不是替代人类，而是解放人类的双手。从近景来看，就算机器人现阶段还很“弱智”，但进入私域生活后依旧前景远大。比如，机械宠物就有可能化解很多城市宠物背后的长期矛盾，像爱宠人士与不爱宠人士之间的社区矛盾、有心养宠与无力养宠之间的矛盾等。　　尤其是当低生育率和老龄化同时来临，“空巢老人”日益增多，成为社会普遍现象。他们需要的实际上不止是机械宠物，更需要一个高智能的全能家庭机器人。　　这些家用机器人，不但可以负责端茶倒水等日常生活服务，还可以进行情感陪护、健康维护等，能有效化解老龄化社会面临的一些现实问题。为此，仅从需求驱动角度来看，也可以预料我们未来的生活中，机械狗甚至服务型全尺寸人形机器人的身影将会越来越多。　　这实际上也意味着，机器人日益深入地介入我们的日常生活，其所带来的新型社会生活文化也将逐渐形成，人们既要做好准备拥抱机器人，更要不断学习和适应与之和谐共处的未来生活。这也是“第一批遛机械狗的人”在今天上了热搜，应该带给我们对未来社会生活的深层思考。责任编辑：张迪 

留守儿童排队摆拍喂猪，不知该哭该笑
　　对于那些没有如此条件的孩子，要做完这样的作业除了“应付”也没有其他办法。　　文 | 舍文　　国庆7天假期已经过去一大半，小朋友们作业任务过半了吗？　　这个问题扎不扎心？如果还有拓展作业没做完，可能更扎心。　　昨天，贵州20多个留守儿童排队摆拍喂猪完成作业的视频火了，拍摄者记录了留守儿童托管中心真实的生活片段，却意外地在网上掀起了关于“应付作业”的争论。　　有人批评家长不应该助长孩子“应付作业”，但也有人说该批评的是这种“形式主义作业”，既然无法达到教育的作用，还不如不要布置。　　一开始看到热搜上的标题“20余名留守儿童轮流摆拍喂猪完成作业”，小编一头雾水，印象中的留守儿童是乡村里和祖辈生活在一起的孩子，这20多个孩子怎么会“组织”在一起摆拍？给他们摆拍的又是谁呢？　　小编找到了抖音号“罗麻麻”，拥有17.7万粉丝，介绍是“在贵州一个偏远小镇做留守孩子托管十多年，抖音记录我和孩子们的生活，不惨不卖惨，不接受捐款……”。　　里面的罗麻麻名叫罗英，实际上她已经被媒体报道过多次，此前一次是托管中心的一个小男孩因为特殊原因两年时间一直没有家人探望，罗英偷偷给孩子加餐“偏爱”。还有一次被报道是托管中心一个孩子被重点中学录取时喜极而泣。　　因此这次排队摆拍视频里的“家长”并不是这些孩子的父母或者家人，而是留守儿童托管中心的负责人罗英。　　视频被媒体发现后也有记者采访了罗英，她解释说：学校老师布置的作业是要孩子帮家长干活，如果每个孩子都真的喂猪，猪也吃不下。以前还有给家长捶背的作业，如果每个孩子都给她捶背，那是要被捶骨折了。　　罗英说得挺实在：“我作为这些留守儿童的临时家长，的确要配合老师完成这些作业。”　　罗英配合老师完成作业显得“驾轻就熟”，翻看之前的视频，9月30日是孩子们排队给她洗脚，也是两三秒一个，最后一个冲入镜头的是罗英的老公，场面还相当温馨。　　从“罗麻麻”账号上的视频以及之前媒体的报道看，这个留守儿童托管中心的负责人是一个对孩子们挺负责任、有爱心的临时妈妈。因此这个时候如果再批评要管二三十个孩子的临时妈妈没有真实地完成“帮家长干活”的作业，似乎是要求太高了。　　有网友说，家长如此欢乐地给孩子们摆拍，助长了他们“应付任务”的心理，对他们的成长不利。网友此话虽然没什么错，但如果考虑到这些孩子长年没有父母亲人照顾，从很小就生活在这样的集体中，他们中间还有更多值得担心的问题比“应付任务”的缺点更要紧。　　小编看到，罗英的托管中心每个月托管费只要几百元，最小的孩子三四岁，其中还有发育迟缓的特殊儿童，想来每日的运营并不容易，需要得到社会的更多关注。　　“做不到作业”再被批评　　不可否认，帮家长干活、给长辈捶背等等拓展作业，设置的初衷肯定是好的。　　教育的目的并不是简单地培养一个掌握知识、会考试的人，而是要培养能够适应社会、身心健康的人。因此这些年不少中小学都会布置类似的作业，目的是让孩子参与家务劳动、学会尊重长辈、增进亲子关系。　　但这些作业要达到教育目的，首先需要孩子生活在一个完整的家庭中，而对于那些没有如此条件的孩子，要做完这样的作业除了“应付”也没有其他办法。　　比如在贵州偏远地区留守儿童比较多的学校里，是不是应该布置“帮家长干活”的作业，这的确值得商榷。　　罗英所在的贵州省黔南州，小编随便搜索了一下，就出现了好几家留守儿童托管中心，这说明当地生活在托管中心里的孩子不少，如果班级里有几个留守儿童，老师就应该考虑布置这种作业是否合适，是不是有其他的作业形式可以替代？或者对他们“区别对待”？　　其实，大城市学校里的拓展作业，也不是没有这种问题，有的作业“臣妾真的做不到”，或者实在太耗费大人和孩子的精力，是不是就不要再布置了。责任编辑：张迪 

动辄近万的护眼屏 是防近视神器还是智商税？
　　中新经纬10月5日电 （林琬斯 实习生 赵薇）整个暑假，肖云（化名）都在犹豫要不要购入一台护眼屏供孩子上网课。“社交平台铺天盖地都是种草文：孩子上网课更护眼，连接平板手机很方便，高清不伤眼……真把我们宝妈的心理拿捏地死死的。”最后，肖云花了上千元，购入一款护眼显示屏。　　到货后，肖云发现，所谓的护眼屏相当于一个投影，iPad播放什么内容，护眼屏就播放什么内容，这样一来，护眼屏的画质损耗非常大，“眼疲劳是近视的罪魁祸首，那么输出画面的分辨率这么低，孩子眼睛不会更累么？”　　“双减”之后，千亿教培市场迅速降温，传统教育硬件厂商和互联网巨头纷纷入局护眼屏市场。但伴随市场始终的，还有护眼屏是否智商税的争论。　　有宝妈告诉中新经纬，最近护眼屏“风太大”，大数据不断推送相关测评，但是产品种类繁多，她不知如何下手；也有宝妈认为，不管哪款产品都无法做到真正护眼，不如投大屏看电视屏幕。　　据艾瑞咨询与多鲸教育研究院统计数据显示，我国教育智能硬件市场规模预计在2024年突破千亿元，年复合增长率达26%。家长对于教育硬件的需求，不再单纯看重学习功能，“护眼”也成为一个全新的关注点。　　疫情期间，网课成为“刚需”。2022年上半年，希沃推出的全新一代网课学习机W2，声称能实现AG防眩光，低蓝光，超广视角。　　据了解，希沃是A股上市公司视源股份旗下教育业务的品牌。对于“低蓝光、防眩光”具体指什么技术，希沃客服称，“W2采用三大类纸护眼技术，实现了类纸级防眩光和超广角的柔和显示。”　　同时客服还声称，该学习机还获得德国莱茵TÜV低蓝光认证、德国莱茵TÜV无频闪认证、深圳赛西与中山眼科中心视觉健康标准A级评定。　　传统硬件厂商步步高与读书郎也推出自己的护眼学习机。步步高旗下子品牌小天才则推出了AI护眼平板——步步高家教机A6。据小天才官方商城介绍，该平板“专为网课而生”。　　今年7月，读书郎在港交所上市。“双减”之后，读书郎主打AI学习机。以官方旗舰店客服介绍的今年8月份上市的AI学习机C50为例，润眼屏与墨水屏二合一。读书郎电商客服称，电子墨水屏本身不发光，更没有蓝光刺激。　　半导体显示领域全球龙头京东方也推出了BOE Funbook、画屏E2等型号类纸护眼屏。　　部分学习机还将产品和不同服务、教育资源结合了起来。除了保护视力，上述部分学习机还提供学科规划、家长远程管理、全科视频免费学等服务，与学习机打包出售。　　互联网大厂也纷纷加注护眼智能硬件。百度“AI生活”的业务板块小度也推出大屏护眼智能学习机。科大讯飞与华为则推出墨水屏平板。　　官网商城介绍，上述墨水屏平板还可以实现转写、AI朗读、外文翻译等功能，笔记内容可以同步到手机、电脑。　　不过，虽然护眼学习机与显示屏市场火热，但上半年部分上述企业相关业务收入有所下滑。　　今年上半年，视源股份实现营业收入89.8亿元，同比增长12.78%。以希沃为品牌的教育业务实现营业收入16.98亿元，同比下滑24.46%。　　半年报没有专门披露希沃营收负增长的原因，但指出2022年上半年，受国内疫情影响，中国国内教育市场出现一定程度下滑。半年报援引了《全球IFPD市场研究报告2022 Q2 DISCIEN》的统计称，中国教育市场出货量约为30.79万台，同比下降30%。　　读书郎今年半年报也显示，上半年，学生个人平板收入2.31亿元，同比减少23.1%。半年报称，减少主要是由于疫情反复，供应链及经销商业务受到一定程度的影响。　　京东方2022年半年报显示，上半年实现营收916.10亿元，同比下降15.66%，成为2018年后的首次半年报同比负增长。其中，占营收比例超过九成的显示器件行业营收826.42亿元，同比下滑17.89%。　　京东方在半年报中也表明，半导体显示行业持续低位徘徊，主要面板产品价格下降，公司营业收入有所下滑。　　面对琳琅满目的产品和酷炫的功能，大部分宝妈更关注的还是护眼屏的基本功能——护眼。　　中新经纬发现，在京东方、明基、希沃等产品上都可以看到“德国莱茵TÜV低蓝光认证”和“德国莱茵TÜV无频闪认证”等护眼认证，其背后是认证公司德国莱茵TÜV。　　官网显示，德国莱茵TÜV是一家技术服务供应商。在官网“认证与审核”一栏中就包括“眼舒适度认证”项目。　　26日，中新经纬以显示屏产品提供商的身份，联系德国莱茵TÜV集团的工作人员咨询相关护眼认证。对方介绍，显示器的护眼认证分为较初级的低蓝光认证与低频闪/无频闪认证，更高级的眼舒适认证。大多数的屏幕厂商在售卖屏幕时能做到低蓝光认证与低频闪/无频闪认证，而眼舒适认证是一个更多维度与更全方位的护眼指南和认证。　　“也就是说，眼舒适认证不单要求低蓝光与低频闪/无频闪，还要求屏幕显示能够做到环境光管理与健康舒适指引两个维度。”该名工作人员表示。　　对方表示，申请认证需要将样本寄到他们公司，同时他们也会对工厂进行检查，核查工厂是否有能力生产这类水平的产品。另外，企业需要缴纳相应的检测费用，产品需要完全符合评测标准才能获得相关的证书认证。“不同级别的认证项目价格不同，低蓝光认证与低屏闪认证的费用在几万至十几万元，眼舒适认证十几万，具体的价格需要详细的产品资料再进行评估”。　　值得注意的是，该工作人员表示，他们的相关护眼认证在刚出台时，企业产品的检测费用直逼百万。　　在新技术涌现的当下，科技能够为教育带来更多赋能。但是作为最终触达消费市场终端的智能教育硬件，“护眼”学习机、“护眼”显示器真的能护眼吗？　　家长最担心的还是电子屏幕蓝光对孩子视力的伤害。对此，上海新视界中兴眼科医院副主任医师顾操在接受中新经纬采访时表示，蓝光是自然可见光其中的一部分，日光及电子屏幕都会发出蓝光。蓝光波长短，能量高，能够直接穿透晶状体直达眼部黄斑区，导致黄斑病变，也会造成视疲劳，影响睡眠。其中，波长400-450纳米之间的短波蓝光对视网膜的危害程度最大。而频闪不会对视力造成损害，但会引起视疲劳。　　中国消费者协会就曾指出，蓝光照射只有达到足够的时间和一定强度后才有可能造成视网膜伤害。目前也没有蓝光导致近视的直接证据。因此家长不必过分担忧所谓的蓝光危害。对于一些商家通过对防蓝光产品的性能进行虚假夸大宣传，过度解读蓝光的危害，高价推销防蓝光产品，应理性看待。　　刘步尘表示，目前，95%以上的显示产品，包括宣称“护眼”的学习机和“护眼屏”显示器，屏幕材质只有OLED屏与LED屏两类，其他如Mini LED、Micro LED屏还很少见。　　刘步尘进一步介绍，如果该所谓的“护眼屏”是OLED屏，那么它本身就是护眼的，因为OLED发射的高能短波蓝光极少；如果该“护眼屏”是LED屏，那么LED屏幕本身就发射高能短波蓝光，这种高能短波蓝光对眼睛的伤害很大，即使做了某些技术处理，如德国莱茵TÜV认证，护眼效果仍然不容乐观。责任编辑：张迪 

十一假期，来次有关“北京时间”的城市漫步？
　　来源：三联生活周刊　　本期城市漫步的路线是京城报时系统，起点就是钟鼓楼——沿着“时间”的脉络，从农耕时代元大都的齐政楼，一路穿越到建国后响彻“东方红”的电报大楼。十一假期，让我们不妨沿着这条路线，一起来探寻古老京城持续数百年的时间尺度。　　钟鼓楼　　沿着地安门外大街向北走，我在万宁桥上站了一会儿。忽必烈时代，古老的京杭大运河最终和元大都相逢，漕运船只得以进入皇城，最后一个闸口就是万宁桥。镇水神兽匍匐在河岸，桥头的火神庙香火不绝，时空穿越之旅开始了。　　向北不远，就到了鼓楼脚下。这座高达46.7米的楼阁式建筑气势宏大，下层是砖石结构的墩台，上层是面阔7间的木构重檐建筑，灰筒瓦绿剪边，红墙在绿树的映衬下更显沧桑，不少游人在此拍照打卡。 　　鼓楼　　© 北京市钟鼓楼文物保管所　　“鼓楼在前，红墙黄瓦；钟楼在后，灰墙绿瓦。鼓楼胖，钟楼瘦。”上世纪60年代，刘心武从北京师专毕业后，去十三中当老师，在什刹海旁的柳荫街住了十几年，对银锭桥、钟鼓楼、烟袋斜街、鸦儿胡同一带无比熟悉。他后来创作长篇小说《钟鼓楼》，称其为自己青春记忆的沉淀。　　又何止刘心武，从元代肇始到清末的600多年间，钟鼓楼塑造着一代又一代北京人关于时间的记忆。鼓楼在元大都时称“齐政楼”，文献记载其“飞檐杰阁，翼如焕出”，钟鼓二楼均位于元大都的中心地带。当时钟鼓楼的准确位置学界尚存争议，但报时的基本方法即“晨钟暮鼓”则大致相同，沿袭数百年。　　钟楼　　© 北京市钟鼓楼文物保管所　　“晨钟暮鼓”并非是早晨撞钟、晚上击鼓，而是每次报时均先击鼓后撞钟——古人把每夜划为五更，19时-21时为定更，开启第一次报时；21时-23时为二更，23时至次日凌晨1时为三更，1时-3时为四更，此期间只敲钟，不击鼓；3时-5时为五更，又曰亮更，完成最后一次报时，即每日报时始于“暮鼓”，止于“晨钟”，此为“晨钟暮鼓”。　　击鼓敲钟的方法也颇有讲究，俗称“紧十八，慢十八，不紧不慢又十八。”如此两遍，共计108下，是一年的12个月、24节气、72侯（注：古代以5天为1侯，故一年有72侯）相加之和。姜文电影《邪不压正》中，彭于晏饰演的李天然就按照这个规则敲过钟。　　定更时分，钟声响，城门关，交通断，称“净街”。马可·波罗写道，“钟响过三下，就没有人可以再出城了，除非有急事如生病之类才能例外。要外出办事的人都得提着灯笼。”这时，在大小街巷游走的就只有京城的更夫们，他们手持铜锣、梆子，声音脆亮，号子悠长，伴着古老京城入梦。　　鼓楼一层展厅内，有悬浮于空中的虚拟大钟，可以模拟敲击，一天还有数场光影秀，观众可以在钟鼓之声中，沉浸式体验钟鼓楼的时空变幻。　　鼓楼一层展厅中的虚拟大钟　　© 北京东城　　二楼西侧墙边放着一面巨大的定更主鼓，由整张牛皮蒙制而成，现已伤痕遍体，破烂不堪，这是1900年八国联军入侵北京留下的罪证。原本还有代表24节气的24面小鼓，早已遗失。现在展出的主鼓和24面小鼓是2003年重新仿制的。　　开放后的鼓楼，每天有数次击鼓表演，鼓手们身穿红白相间的绸子衣裤登场，手持木槌，有节奏地将鼓面锤得震天响。清朝，钟鼓楼上也有17名钟鼓手，每夜7人轮值，薪水“每月每名银二元”。　　鼓楼二层展厅中的主鼓和小鼓　　© 北京市钟鼓楼文物保管所　　钟鼓二楼之间有一块广场，面积不大，初秋的上午，不少附近的住户在这里遛弯儿、踢毽子、跳绳、打牌，甚至还有一位阿姨在旁若无人的舞龙。一支年轻的骑行车队来此集合，乌央乌央的，很快又离开，骑向了下一站。　　秋日里的钟鼓楼文化广场　　© 王婧祎　　此番热闹融洽的景象让人很难想象，这里曾经是一片危险的“三不管”地带。清朝时，北京城依中轴线一分为二，以东属大兴县，以西属宛平县。律例规定，在前门大街或者鼓楼前大街发现命案，如果人体正在街道中心，若头朝东，就由大兴县公署处理，若朝西，则归宛平县。但律例未提及钟鼓楼之间的这块空地的责任归属。因此，如果这里发生事故，两边都会借故推诿，甚至出现过大兴县公署半夜命人把尸体移到西边，宛平县发现后又移到东边的奇谈。　　史料记载，1926年，这块空地被辟为“平民市场”，一时间，说大鼓书的、耍把式的、变戏法的、拉洋片的、算命的、卖蛐蛐的……五花八门全都来了。据说相声大师侯宝林小时候，就在这里说过相声。自然也少不了各式风味小吃，清真马记的豆腐脑、茶汤李的茶汤、年糕王的豆䜺糕……每天游人如织，虽寒冬酷暑不减。　　时人回忆，广场北头儿有个戏棚子，小蜜蜂儿（张秀峰）、白牡丹（姓薛）在里头唱“丁香割肉”“小姑贤”“鞭打芦花”“老妈儿开唠”……唱一段收一回钱，观众想坐板凳还要单加钱。还有三间茶社，早晨卖清茶，午后有杂耍，都挂着“衣物自看”“莫谈国事”的木牌。　　一位在广场边休息的老人还记得，每逢春节庙会，这里更是人头攒动，大人带着孩子盛装出游，路边有套圈、打气枪的游戏摊子，一家老小皆能尽兴而归。鼓楼一层的展厅以声音的形式收集了当年的盛况，游客把耳朵贴到一面红白相间的声音墙上，就能听到各式叫卖声不绝于耳。　　一个孩子被家长抱起来收听老北京叫卖声　　© 新华社　　建国后，钟鼓楼一带历经拆迁改造，格局面貌已与当初不同。快50岁的张哥住在钟楼后面的王佐胡同，他记得，小时候这里路面不好，一下雨就没法走路，得扔石头垫着，冬天取暖要烧煤，他还做过煤球，后来煤改电，家里接了电暖气，干净省事儿了许多。只有媳妇儿在门口发现的一只血迹斑斑的死耗子还提醒，这里是老胡同，夜里有黄鼠狼出没。张哥以老北京人特有的乐观解释，这说明现在保护动物的意识强了，这要是搁以前，黄鼠狼全被抓去做狼毫了。　　从古至今，钟鼓楼地区都汇聚了数不尽的人间烟火气。张哥现在是半退休状态，他平时最喜欢戴着墨镜，踩着电动平衡车，在鼓楼附近转悠，买买菜，遇到老街坊就聊两句。和许多老北京人一样，他的嘴里总是有很多“大人物”朋友，某知名人物小时候还被他“抽过嘴巴子”。　　现在，鼓楼大街还是文艺青年的聚集地，各具特色的酒馆、live house装点了鼓楼的夜生活。民谣歌手赵雷曾在钟鼓楼附近生活了14年，当时他每天都坐107路公交车去后海酒吧街唱歌。他在《鼓楼》中写下：“当107路再次经过，时间是带走青春的列车”。　　摇滚歌手何勇是土生土长的北京孩子，住鼓楼旁边的大石桥胡同。上世纪90年代，写《钟鼓楼》这首歌时，他刚从外地回来，一进二环，看见钟鼓楼，“那个亲切啊，心里一下子就安静了，就知道了自己是谁。”他在歌词里流淌出这种眷恋，“我的家就在二环路的里边，这里的人们有着那么多的时间，他们正在说着谁家的三长两短……说着明儿早晨是谁生火做饭，说着明儿早晨是吃油条饼干……”　　出了钟鼓楼，沿鼓楼西大街西行400多米，有条铸钟胡同，因明代铸钟厂建于此而得名。如今，铸钟厂早已不存，就连老住户也不知旧址在何处。午间安静，在狭小的胡同中穿行，我努力去想象叮叮当当的金属敲击声，但听到的只有两边敞着门儿的大杂院中传来的锅铲碰撞声。　　史料记载，明朝永乐年间，铸钟厂曾造过三口大钟，一口是举世闻名的“永乐大钟”，通高5.6米，重46.5吨，钟体内外铸有23万铭文，是一口代表皇权的“朝钟”。铸成后先悬挂于皇城内的汉经厂，后移至西直门外的万寿寺，又因寺内钟楼坍塌，于雍正年间移至觉生寺，即现在的大钟寺古钟博物馆。　　在“闻钟赏月”庆中秋文化体验活动中，观众撞响永乐大钟　　© 大钟寺古钟博物馆　　第二口是曾经悬挂在钟楼内的一口报时铁钟，后因音色不佳遭弃，长期废置于鼓楼北墙外，历经风吹雨打，和拾荒者共眠，1983年才移至大钟寺古钟博物馆，现悬挂在寺院内的一间凉亭里。　　报时大铜钟　　© 北京钟鼓楼　　钟楼立体剖面图　　这样的庞然大物是如何铸造出来的？钟楼和大钟寺古钟博物馆里详述了制造工艺，包括泥范法、分铸法等，但在民间，却流传着一个神秘传说。　　上文说过钟楼早先悬挂的大铁钟音质不佳，为当时的皇帝所不喜，认为有损国威，限时80天造出一口新钟，否则就把全体工匠斩首。但铸造过程很不顺利，连续几次失败，领头的老铜匠终日愁眉紧锁，被女儿华仙看在眼里，急在心上。　　临近最后期限，又到了铸钟的日子，铜水在炉中沸腾，取样几次都不合格，眼看又要失败，大家惶惶如热锅上的蚂蚁。这时，华仙想到了干将莫邪铸龙泉剑的故事，心想，莫非这炉铜水也缺少点“灵性”？于是，她纵身一跃，跳入炉中，老铜匠只抓住了女儿的一只鞋子。　　华仙跃入炉中的瞬间，炉火升腾，铜水翻滚，悲痛欲绝的老铜匠高呼：“铸钟！”大钟果然铸成，当人们用木槌敲响的时候，大钟发出宏亮的声音，而绕梁的余音却像在喊，“鞋……鞋……”　　后人赋诗赞颂华仙的义举，“昭昭孝烈树纲常，亲志能完祀事芳。百八声中余韵远，似闻步蹀响空廊。”还在铸钟厂附近建起了一座“金炉圣母娘娘庙”，也称“铸钟娘娘庙”，就在今旧鼓楼大街路西的小黑虎胡同内。　　铸钟娘娘庙老照片　　©《北平庙宇调查-内五区卷》　　娘娘庙里原来有块石碑，附近住户说，以前拆庙建房子时被埋在了大门的地底下。在北京胡同大肆拆改的年代，这种情况并不罕见，还有不少石碑被当成石料砌到墙里。在邻近另一座佛寺旧址，我看到一个疑似须弥座或柱础的石头残件，被旁边的居民拿走垫在自家的门柱下。　　华仙娘娘的故事代代流传，直到1949年北平解放之初，还出过一档子“华仙显灵”的故事。一个夏天的傍晚，有市民发现，鼓楼“冒烟了”。西北角的飞檐上，一缕缕青烟缓缓上升，而且越来越浓，太阳落山后才消散，接连几日都是如此。　　铸钟娘娘像　　©《北平庙宇调查-内五区卷》　　传言不胫而走：“华仙娘娘显灵了，要她那只没带走的绣花鞋呢！”还有人暗中搞事情，“鼓楼冒烟儿，八路要颠儿！”　　民国时《最新北平指南》记载：“午炮有两处，一在宣武门以东的城墙上，一在德胜门以东的城墙上。每日午时燃火药炮一声，声震遐迩，用于城中人们对时之用，人称‘宣武午炮’。”一张1937年的测绘地图中，亦标出了两处午炮台的位置。　　南北午炮台的位置　　©《实测北平市内外城地形图》　　据2010年8月的《北京日报》报道，为了纪念这段过往，西城区政府将在地铁4号线宣武门站周边，设置包括“宣武午炮”石刻浮雕在内的一系列宣南文化雕像群，还配有文化墙，展示旧时宣武门地区地图、著名景点、老照片等。然而我走访宣武门地铁站周边，却没有发现这些雕塑和展示，或许是2020年底宣武门地铁站为了缓解客流压力，在路面新增两个出入口时拆掉了？真真是无处可凭吊了。　　1937年7月安装在天安门城楼上的标准钟　　©《中轴旧影》　　鼓楼前燕京大药房门口的标准钟，下方写着“守时惜阴”四个字　　©《中轴旧影》　　一个小插曲是，日军侵占我国东三省，成立伪满洲国后，曾强令在东北使用日本本土的东经135度标准时。1937年卢沟桥事变后，华北沦陷，日伪华北政权也想在沦陷区使用东经135度标准时，所幸最终未能实现。　　新中国成立后，原新华广播电台定名为“中央人民广播电台”，播报的时间经全国人民代表大会批准，称“北京时间”。　　百年风雨，历经磨难，“北京时间”终于开始了。　　上世纪50年代末，西长安街上，73.37米高的北京电报大楼拔地而起。它是我国第一座新式电报大楼，也是当时的长安街上除了北京饭店以外仅有的高大建筑。1958年，电报大楼投入使用当年，中国邮政还专门发行了一套2枚的纪念邮票。　　北京电报大楼　　© 王婧祎　　不过，历史发展到此刻，电报大楼报时更多体现的是一种仪式感，因为当时家家已有钟表，即便走时不准，也可以跟收音机里的广播对点儿，不需要依赖电报大楼的钟声。后来高层建筑和机动车越来越多，报时声能传播的范围也十分有限了。　　事实上，电报大楼的主要功能也并非报时，而是发电报、打电话。大楼一层是当时亚洲最大的电信业务综合营业厅，24小时营业，在电话尚未普及的年代，市民需要靠电报或公用电话来和远方的亲友联络。当时发电报按字算钱，一个字最初是7分钱，后来涨到一毛多，可谓“字字珠玑”，如果不是有大事急事，一般家庭不会轻易发电报，人们也怕收到电报，因为上面往往写着“母病速归”之类的坏消息。　　1976年唐山大地震发生后，两三天内，发往唐山的电报从几十封突增到上万封。有报务员回忆，“真不知道多少个一米高、半米宽的大桶全被电报装满了。传送带上的电报在楼上楼下跑个不停。”焦急的人们渴望着一封回电，“平安，勿念”。　　老报务员的最后一封电报　　转眼间，电报大楼告别“电报”已经5年多，唯有《东方红》的旋律仍日复一日在长安街上空响起。如果说当年听钟鼓楼报时最清楚的地方是附近的钟楼湾胡同，那么听东方红最清晰的，莫过于电报大楼西侧不远处的钟声胡同。　　老贺今年快70岁了，在钟声胡同住了一辈子。他告诉我，钟声胡同以前分两段，一段属于兴隆街，另一段叫大栅（zhà）栏胡同（不是前门的大栅shí栏），北京电报大楼建成几年后，就把两段连在一起，于1965年改名为钟声胡同。　　老贺家1993年前后才装上电话，在那之前，每当有急事儿要联络在河北涞源县林场工作的姐姐，父母就去电报大楼发电报或者打电话，他长大后就派他去。他记得，电话不是直接能接通的，要通过话务员联络当地县里，县里再联系林场，最终找到姐姐了，才叫他进去接听。　　老贺家装上电话时，他已经参加工作20年。如今，他退休都十多年了。准点报时的《东方红》陪伴了他一辈子，就像一位熟悉的老朋友。他在钟声胡同的院子里养了一大群鸽子，早晨7点第一次《东方红》响起的前后，他会放鸽群出去，鸽子扑棱羽毛的声音和乐曲声交织在一起，是专属于老北京胡同的独特乐章。到了傍晚，他再放一次。　　现在的钟声胡同　　© 王婧祎　　　责任编辑：祝加贝 

对阵上海海港，北京国安的防守不会只盯着武磊
　　新京报讯 （记者周萧）10月5日19时30分，北京国安将在大连体育中心体育场挑战上海海港。在4日进行的赛前发布会上，国安主帅斯坦利对即将与顶级对手交锋表示期待。　　10月3日由北京前往大连的国安队虽然遭遇了航班晚点等波折，但“小插曲”并未影响到主教练斯坦利的心情，他在赛前发布会上直言：“我认为海港队就是中国的顶级球队之一，每次和顶级对手对垒都是令人高兴的事情。我们需要和强队比赛，去检验我们的训练水平。”　　国安队上一次出战中超比赛是在10天前，不过荷兰人认为队员们的状态并没有“凉”，研究对手并做出针对性部署是国安队近几天的功课，但球队更重要的任务依然是打磨战术。斯坦利表示：“让球员们理解我的技战术打法，建立好自己的战术打法比面对什么对手可能更重要。”　　回归上海海港后，昔日的中超金靴武磊已重新打开中超进球账户，国安主帅强调，届时球队的防守不会仅围绕着武磊一人，“武磊是很优秀的进攻球员，我们尊重他，但全队的注意力不可能都在他一个人身上。我们有很好的后卫和中场，他们都知道在防守中应该做什么。”　　上轮与大连人一役，伤停3个多月的阿德本罗终于复出，斯坦利对他的恢复情况态度乐观，“他正在逐渐恢复全部实力，也在接近可以首发的状态。上轮联赛他踢了20分钟，上周的教学赛踢了60分钟，我们会让他的出场时间逐渐增加，最终能够首发。”责任编辑：祝加贝 

注意防范！北京多区发布霜冻蓝色预警
责任编辑：祝加贝 

2022北京马拉松何时抽签？如何缴费？答疑来了
　　新京报讯 据北京马拉松消息，2022贝壳北京马拉松[报名答疑]请查收！　　由于近期北京气温降低，请各位跑友在日常训练过程中注意防寒保暖，同时积极备战、科学防护。期待与您在2022贝壳北京马拉松的赛道上相逢！　　　责任编辑：祝加贝 

北京市解除大风蓝色预警
　　新京报讯 据北京市气象局网站消息，目前，本市大部分地区风力已减弱，解除大风蓝色预警信号。　　　责任编辑：祝加贝 

部分高铁开售卫生巾，此前已有列车配置安心箱
　　9月中旬，高铁上没有卫生巾售卖的话题引发广泛讨论。　　不少人认为，卫生巾作为特殊情况下的紧急用品，应该在列车货架作为基本用品进行销售，或者由铁路部门作为紧急用品常备。　　现在，铁路已经考虑到了这种需求，部分列车开始售卖卫生巾。　　一位乘客告诉界面新闻，10月3日她乘坐D3135次列车时，发现车上已有卫生巾售卖。根据该乘客拍摄的照片，该卫生巾上印有“高铁专供”字样，5片装售价20元，日用夜用均有。　　该乘客对界面新闻表示，她是在餐车车厢售货处购买到的卫生巾，乘务员告诉她是当天开始售卖的，不过备货只有一包。“可能也是试水，看是不是确实有需求。”该乘客说。　　界面新闻从中国铁路上海局了解到，目前上海局管内部分列车已开始售卖卫生巾。上述提到的售卖卫生巾的D3135次列车，就是所属中国铁路上海局，从南京南开往赣州，途径上海、杭州、福州、厦门等地。　　12306客服表示，之前有旅客反馈过相关问题，他们已向上级进行建议，但目前还没有接到已全面开售卫生巾的通知。客服人员建议，如果在列车上临时有需求，可向乘务员寻求帮助，列车工作人员一般都会准备这些应急物资。　　实际上，在卫生巾话题引发广泛讨论之前，部分列车就已将卫生巾作为应急用品常备。　　@重庆客运段成渝高铁 官方微博2021年9月发布的消息就显示，列车上常备的安心箱内就已放置了卫生巾。安心箱内还有哺乳巾、老花镜、数据线、针线盒等用品。　　（记者 唐俊）责任编辑：祝加贝 

开特斯拉返乡堵到没电，新能源车充电焦虑需加速化解
　　10月3日，“男子开特斯拉返乡堵到没电叫拖车”话题登上热搜。据每日经济新闻报道，最近，广东一新能源车车主国庆本想从深圳回湖南，却被堵在高速上超24个小时还没出广东，结果充不了电下不了高速，最终车辆电量耗尽，只能叫拖车紧急救援。　　这几年的节假日，新能源车上高速遭遇充电难，几乎成了“例行新闻”。比如，去年的10月1日，也是一位从深圳回湖南的新能源车车主，在高速公路服务区给车充电时，花了五个多小时，原本8个多小时的路程，最终花了16个小时。　　碰到这类事件，一种典型的声音是：这种节日就没有不堵车的，敢开电车也是挺有勇气的。然而，节假日堵车状况下的新能源车充电难题，虽有一定的特殊性，但在根本上而言，还是新能源车充电焦虑的一种客观呈现，它实际上暴露了行业发展的一种痛点。　　这几年，新能源汽车的渗透率不断上升，相关基础设施也在不断完善。但与需求相比，基础设施的普及速度显然还有待加快。如交通运输部公布的数据显示，截至今年4月，我国6618个高速公路服务区中，有3102个服务区建成了13374个充电桩。　　也就是说，彼时还有一半以上的服务区并没有设立充电桩。同时，考虑到新能源车充电时间远长于燃油车的加油时间，这背后的差距是显而易见的。这种现象，如果放在平时带来的充电焦虑不会很明显，但一遇到节假日出行高峰，“掉链子”就是大概率了。　　当然，相关问题的解决已经在加快了。今年8月，交通运输部和国家能源局等联合印发的《加快推进公路沿线充电基础设施建设行动方案》指出，力争在2022年年底前，全国除高寒高海拔以外区域的高速公路服务区能够提供基本充电服务；2023年年底前，具备条件的普通国省干线公路服务区（站）能够提供基本充电服务。如果这一目标顺利实现，相信节假日新能源车充电尴尬能够得到很大缓解。　　在推进高速公路、国省干线公路充电桩普及的同时，新能源车充电桩建设也还需要克服分布不平衡的矛盾。一个典型就是农村地区的充电桩布局还明显不足。比如，节假日返乡后，一些新能源车主在农村就可能面临充电难题。这不仅影响到新能源车的使用效率，也实际限制了新能源汽车在农村市场的渗透率。　　也有声音认为，随着新能源汽车生产技术的进步，续航里程提升后，充电桩的供需矛盾自会得到缓解。这当然有一定道理。但在当前推广新能源汽车的过程中，基础设施建设相对滞后的局面，势必影响到社会对于新能源汽车的认可度和接受度。　　要知道，充电焦虑对应的是一种真切的不安全感和高企的使用成本，这个痛点不能及时解决，新能源车的普及速度就难免受拖累。并且，如此次事件所展示的那般，新能源汽车在高速公路上因为电量耗尽而“趴窝”，还具有负外部性，那就是影响到整个道路交通的通行效率。对此，显然不能只等待技术进步来解决难题。　　从个案看，我们可以呼吁新能源车主在长途驾驶时，尤其是节假日出行高峰，应提前规划好线路和充电安排，并预留好电量。但在群体性角度，我们或许恰恰要感谢这些“勇敢”的车主，因为他们的遭遇实际上“测试”出了新能源汽车发展过程中的一些被忽视的问题，从而有利于推动相关痛点的化解。　　另外，对于开新能源汽车跑长途的现象，社会也完全应该少一点“嘲笑”的心态。要知道，车辆就是用来驾驶的，只要合法合规，都应该被尊重。需要优化的是新能源汽车的配套支持系统，而不是约束人们的驾驶。　　撰稿 / 重舟（媒体人）责任编辑：刘光博 

河北启动省地震灾害Ⅳ级应急响应
　　　责任编辑：祝加贝 

石家庄平山县发生4.3级地震！北京铁路通报
　　1970年以来，震中50公里范围内发生4.0级地震1次，即1987年3月21日石家庄市平山县4.0级地震（约46.1公里）。责任编辑：祝加贝 

这个职业，火了！粮食加工成画，身价超40万元！
　　十一假期，运动成为很多人休闲娱乐的新选择。一些新兴运动如飞盘、桨板等项目非常火热，越来越多的人加入其中。在体育场、公园甚至街边小巷，都可以看见大家运动的身影。喜欢飞盘运动的年轻人越来越多，飞盘教练翟宇虹就感受到了这项运动在年轻人中的快速传播。她表示，现在每周从周一到周日，每晚都有人参加飞盘活动，甚至名额都需要抢。　　同样爆火的运动还有桨板，一个人踏着一块板，拿着桨，既可以在水面上体验速度与激情，也可以原地不动实现水上静坐，这种低门槛、玩法多样的桨板运动，很快在年轻人中流行起来。　　陆地冲浪板，简称陆冲，借助滑板模拟海上冲浪和单板滑雪。因为携带方便、玩法简单，陆冲也吸引了不少年轻人打卡尝试。　　这些新兴的运动依托网络社交平台的传播，迅速走入大众视野，带动了运动消费的快速增长，市场也闻风而动。近三年，飞盘相关企业注册年平均增速近20%，滑板相关企业注册年平均增速为16%，桨板相关企业注册年平均增速超20%。　　为了迎合消费人群的转变，一些“沉浸式、体验式、互动式”的新消费场景不断出现，成为吸引年轻人的“热门打卡地”。　　家住广州市的王伟健，非常喜欢推理类游戏。沉浸式实景推理馆是他和朋友们经常相聚的地方，因为这里的体验感十足，除了要代入不同的角色，还要拼上演技才能获得游戏胜利。店面负责人表示，这种沉浸式的体验很受年轻人的喜欢，通常一个月能开三百多场游戏，遇到假期，一个月能达到四百多场。　　在江苏常州金坛区的仙姑村，稻田里出现的咖啡馆，让这个曾经不知名的小村子在网络上迅速走红，吸引着越来越多的游客前来观光。同样是一杯咖啡，许多消费者却在稻田里喝出了不一样的感觉。　　在深圳蛇口，来自全球近60位艺术家，通过前沿技术，把一座玻璃厂打造成了一座数字艺术馆，取材于中国古典美学的花鸟山水，通过增强现实技术，参观者能够感受到视觉带来的冲击，戴上脑电波感受设备和虚拟现实技术眼镜，观众还可以感受艺术家们营造的火星世界。　　从2018至2021年，密室逃脱类、实景推理等沉浸式消费场景的经营场所，总体数量增长幅度超过400%，沉浸式产业的规模快速扩大。　　中国社会科学院社会学研究所研究员 朱迪：数字化、沉浸式是未来主要的消费场景发展方向。近年来我国的数字消费新场景，比如云端演唱会、沉浸式艺术空间、元宇宙旅游等发展迅速，这些都是运用数字新技术帮助人们获取更丰富的信息、更加全方位的感官体验。　　新的消费场景不仅激发了人们的消费兴趣，还助力了乡村旅游业的发展，一些特色的主题场景成为推动乡村经济发展的新动能。　　在宁夏中卫广袤无垠的沙海上，一栋栋银白色建筑散发出耀眼的光彩，这种浪漫组合，为游客提供了新的旅游打开方式。晚上他们仰望星空，感受着沙漠赏月的乐趣。　　在吉林梅河口的一个露营基地，100多顶帐篷，在圆月的映衬下，像夜空中的点点星光，别有一番韵味。露营赏月是当地新推出的旅游项目，游客们携家人朋友，赏明月、品美食，还可以欣赏到绚烂的烟花表演。　　截至9月底，我国月色经济相关企业有159万余家；其中，2022年1-8月新增注册相关企业12.2万余家，月平均增速达44.2%。　　一些地方利用天上明月，推出新兴的文化特色产品招揽顾客。另一些地方则通过打造特色小镇，吸引游客。　　在山西省沁水县的蜜蜂小镇，数排新修建的亭子里整齐摆放着一盒盒蜂箱，蜂农赵建明正在向小朋友介绍自家蜜蜂的生产情况，赵建明表示，蜜蜂小镇将养蜂和旅游结合在一起，不仅让小镇成为“网红打卡地”，同时还拓宽了销售渠道，增加了自己的收入。他表示，自己有160箱蜂，二十多天就采了四吨多蜂蜜，能获得利润约五六万元，守在家门口就能挣到钱。　　在河北省馆陶县寿东村，师献巧正在书桌前一丝不苟地制作着粮画，她是寿东村第一个学做粮食画的村民。她曾经是一名地地道道的农民，成为一名粮画师后，收入翻了好几倍，如今，整个寿东村依托粮画产业，由一个省级贫困村变成了闻名全国的粮画小镇。　　河北省馆陶县寿东村旅游公司经理韩晓雪表示，这幅《清明上河图》当年卖出了6万美元（现约合人民币43万元）的高价。　　随着粮画小镇的知名度日益提高，越来越多的外地游客来到寿东村观光游览，寿东村依托粮画制作和服务业，年收入可达两千三百多万元。　　截至2021年底，全国已涌现出约1600个特色小镇，共吸纳就业人数约440万人，近几年累计完成投资约3.5万亿元、年缴纳税收约2800亿元。　　中国社会科学院社会学研究所研究员 朱迪：打造集群化IP，形成文化旅游、文创产品等等核心竞争力，有助于推动农村的产业转型发展。另外也能促进农村人口的就近就业，有助于提升本地区的生活水平和精神文化面貌。责任编辑：张玉 

刘强东明州案双方以和解终结
　　刘强东明州案迎来意外转折，北美时间10月1日晚间双方律师团队发表联合声明，声明显示案件双方已经达成和解，和解细节未对外公布。该案原定于10月3日在明尼苏达州明尼阿波利斯市市中心的亨内平郡地区法院开庭审理。　　声明称：刘强东先生和刘婧尧女士于2018年在美国明尼苏达的一次偶然事件所造成的误会，占用了大量的社会资源，也给彼此的家庭造成了深重的困扰。今天，为了避免进一步的诉讼伤害，双方决定消除误会，达成和解，为这次事件画上句号。除以上声明，刘婧尧女士及其代表和律师不再发表任何评论，双方也不会出具其它的联合声明。　　此前，原被告双方刚刚经过两天时间选定陪审团，刘强东本人全程在场，章泽天也一直在旁听席上。界面新闻在现场注意到，法官还在陪审团选定后与双方律师讨论下一步开庭准备性工作，刘强东方律师追问原告是否已经选定最后的人证物证。据悉，按计划，法院和律师还会在周末利用Zoom会议解决一些程序性问题。　　2018年12月21日，明尼阿波利斯市亨内平县检察官办公室公布了刘强东事件的调查结果，决定不予起诉。四个月后，Liu Jingyao向亨内平郡地区法院提起针对刘强东和京东的民事诉讼。在之后的近三年半时间里，公众对案件的关注在减少，但案件的审理一直在进行，从2019年9月开始，多数时候几乎每个月法院都有听证会、案件管理会议等。　　从头到尾，在提交给法院的案件陈述和听证会中，原告和被告对同一时间段内发生的事情都是两种截然不同的描述。Liu Jingyao指控刘强东意图伤害她、非法限制自由、性侵，刘强东和他的律师们则坚持两人是在双方都同意的情况下发生的性关系。按照原定的审理过程，陪审团将在接下来的一个月里在法官的指导下对双方提供的证据进行判断并做出裁决。责任编辑：祝加贝 

德州动植物园的棕熊，你到底几岁了？
　　9月20日，德州动植物园发布声明表示，该棕熊自2016年引进饲养，在园得到了饲养员的精心饲养照顾，期间经兽医多轮巡诊，6年多来该棕熊身体状况尚好，未患病疾。只是时至今日，该棕熊年事已老，雄姿不在，已明显呈现年迈体衰之势。　　声明中赫然写着：“希望游客能够了解动物和人一样，也会进入耄耋之年，也会牙齿掉光，身形佝偻，需要更多的爱护。”　　的确，动物和人一样会衰老，但是德州动植物园中的这头棕熊，是否真的已经达到耄耋之年？　　它到底多大了呢？　　德州动植物园相关工作人员接受在媒体采访时曾表示，“园内的那头棕熊已经30多岁了，都是按照饲养标准喂养的，不存在虐待的情况。”　　但在不少学者和业内人士看来，该棕熊的年龄应该没有30岁这么大。　　北京大学生命科学学院教师王大军，长期从事野生动物研究工作，他对中国新闻周刊介绍称，自己所研究的个体大部分为野生个体，野生熊科动物与动物园环境饲养中的熊科动物在寿命上有明显差距。　　野外棕熊的寿命大约为20-30年，而人工环境下的熊科动物寿命可达40-50年。　　“在野外可以通过牙齿来初步判断熊科动物的年龄，老年棕熊的牙齿会有明显磨损，缺失且不整齐，牙齿颜色也会发黄。”　　王大军介绍称，如果想要准确判断熊类的年龄，就需要取其一枚牙齿做磨片研究，牙齿磨片会呈现类似于年轮一样的花纹，以此可以较为准确地判断年龄。　　通过观看视频和图片王大军认为，德州动植物园中的涉事棕熊，年龄应该不大，并没有呈现出熊科动物的老年状态。　　“视频中疑似有投喂行为，看上去状态还可以。”王大军说。　　北京大学动物学博士吴岚在三江源棕熊保护的项目中，曾经多次近距离与棕熊接触，在她的判断中，野外棕熊个体会比人工饲养的棕熊体型略小，而且分布在我国西藏青海地区的棕熊亚种和广泛分布于东北亚地区的棕熊亚种也有不小的毛色和体型差异。　　“但像德州动植物园中这头这么瘦的，我没见过。”吴岚对中国新闻周刊说。　　吴岚肯定了王大军的说法，“一般初步判断棕熊的年龄，都是通过牙齿，牙齿整齐且洁白的个体，年龄不会太大。”　　“从姿态和行为上来认定，德州动植物园中的棕熊可能没有30岁那么大的年龄。”吴岚说。　　南京红山森林动物园熊科动物饲养员郭陈旭也是通过牙齿初步判断，德州动植物园的棕熊年龄或许没有30岁。　　“我们红山有一只马来熊，今年33岁，名叫‘老马’，他已经相当于人类的100岁了，现在满嘴一颗牙都没有了，进食只能吃一些泥状食物和一些软烂的水果。”郭陈旭对中国新闻周刊说。　　“从视频来看，德州动植物园内的棕熊牙齿虽然可见一些磨损，但是确实没有到掉了许多牙的程度，所以由此来判断年龄应该没有达到熊科动物的老年，但是可以肯定的一点，它的状态是不正常的。”郭陈旭说。　　受访中，吴岚和王大军均向中国新闻周刊表示，有经验的兽医应该可以很快判断该熊身体出现的问题。　　但9月20日德州动植物园发布的声明中却明确写道：“期间经兽医多轮巡诊，六年多来该棕熊身体状况尚好，未患病疾。”　　对此，南京红山森林动物园兽医院院长邓长林向中国新闻周刊表示：“一般来说动物园会密切关注园中动物的体重，幼小个体会每周监测，成年个体会每月监测，一旦出现体重持续下降，首先会考虑喂养问题，如果确定其喂养没有问题，就需要进行全面检查看是否身体出现疾病。”　　事发后，中国新闻周刊多次拨打德州动植物园电话，希望确认该棕熊实际年龄和现状，但均无人接听。 　　虽然大部分受访的专家学者表示，通过视频来看，该棕熊的状态不对，但也无法判断其真实年龄。　　由于视频资料并不充分，姑且认定，德州动植物园工作人员向媒体所述，该棕熊如今已经30多岁的信息为真，那么就会引发另一个问题：　　6年前，德州动植物园是何原因引进了一头20多岁的老棕熊？　　王大军对中国新闻周刊介绍，自己多年来研究人兽冲突，经常会发生野生棕熊和普通民众亲密接触的事件，在事件中，不乏百姓捕获野生棕熊并且自愿免费送给动物园的情况。　　2021年元旦，南京红山森林动物园熊馆正式开馆对外营业，有5头熊入住新落成的熊馆，除了“老马”是红山的老住户外，其余四头小熊都是新引进的，两头棕熊分别叫做“布朗”和“贝尔”，两头黑熊分别叫做“石头”和“珍珠”，都是一雄一雌。　　郭陈旭介绍称，园内引进的两头棕熊都是1岁半的幼年体，两头黑熊比棕熊小半岁。　　国内某动物园相关负责人对中国新闻周刊介绍称，如今国内引进交易熊类的渠道非常多，价格非常便宜，如今引进幼年棕熊的价格大约在1.5万-2万元人民币/头。　　相比亚洲象、北极熊等动物的“天价”，棕熊的价格基本可以算作是“白菜价”。　　通常公立动物园引进动物会以一公一母的形式引进，引进幼年个体的原因在于不仅其可以更长时间进行自然行为的展示，也可以通过交配自然繁育下一代扩充动物园中的种群规模，以便进行更好的研究和科普工作。　　郭陈旭表示，作为饲养员也不太理解动物园会引进老熊的理由。　　“棕熊相比于其他很多动物，在饲养上难度较低，嘴比较壮，什么都吃，而且抗病性较强，很少生病。”　　郭陈旭介绍，自己饲养的小棕熊，每天进食的总量大约为10公斤，水果、根茎类植物、蔬菜、谷物、肉类棕熊都吃，棕熊大约5-6岁性成熟，根据亚种和性别的不同，体重最高可以达到500公斤，正常的成年棕熊体重也在250公斤以上。　　老年动物的饲养要比幼年动物麻烦且精细得多，“拿园里的‘老马’为例，我们不仅要把它喜欢的食物打碎成泥状，还要通过专用的饲喂器进行喂养。老年熊科动物的确会因为身体机能的下降，减少进食。”郭陈旭说。　　“虽然熊科动物在饲养上难度不高，但是它们都是活力十足的‘破坏分子’，它们对于环境中的丰容要求非常高，除了要给他们提供足够宽阔的活动空间以外，还需要人为制作一些小机关让他们丰富生活，增加乐趣。”　　如今，在不清楚德州动植物园在2016年于何处引进老年棕熊的情况下，确实无法判断其原因和目的。　　有业内受访者表示，“一些经营有困难的动物园，会通过非常低廉的价格引进动物，并且还会接受一些经营不善的合法养殖场流出的动物，来保证园内动物的品种丰富，在这样的情况下，可能会忽略动物的年龄和性别。”　　很快，一位游客提出了另外一个猜测，那头棕熊可能是饿的。　　“我上个周末刚去过德州动植物园，那头棕熊我见到了，确实很瘦，也不精神。很多动物都出现了不同程度的刻板行为。”德州市民郑晓栋对中国新闻周刊表示。　　郑晓栋回忆，德州曾经的动物园叫做人民公园动物园，运营了50多年，2016年前后，德州人民公园动物园整体开始搬家，园内的动物都搬到了新建成的德州动植物园。　　据公开信息显示，德州动植物园位于德州市南郊，南外环以北，减河以西，占地1000余亩，投资7.95亿元，是以生物科普、生态体验、绿色休闲为主要功能的主题公园，其建设目标是成为国家AAAA级旅游景区及野生动植物保护科普基地。一期计划建设大熊猫、金丝猴、东北虎等50个馆舍，以及海洋剧场、餐饮购物、娱乐区等配套设施，引进动物1000余只，其中国家一级动物200余只，定于2016年国庆节建成开放。　　“棕熊、大象、长颈鹿、羚羊……都能买粮投喂，每一份是20元人民币。”郑晓栋说，长颈鹿的食物就是几个树枝，羚羊的是胡萝卜，棕熊的粮是苹果，一份没多少，基本上每一个带着孩子去动物园的家长都会买食物投喂动物，园中还有海洋动物表演等活动，价格不菲。　　“由于德州周边没有太多让可以让小孩子接触自然的地方，据我观察，德州动植物园周末的客流量还是很可观的。”郑晓栋说。　　德州动植物园中动物状态差，并不是第一次登上热搜。今年2月德州动植物园内狮子行动迟缓的视频就曾经上过热搜，随后德州动植物园回应称，狮子病患脊髓神经炎致使后肢瘫痪、排泄障碍，经过一段时间治疗，病情有所好转。　　前述国内某动物园相关负责人对中国新闻周刊表示，如果动物园开放投喂动物的项目，那么在日常喂养过程中就不能提供给动物足量的食物，吃饱了的部分动物将会对游客手中投喂的食物失去兴趣从而减少互动性。　　“有些动物园通过游客投喂获取利益，甚至会刻意让动物保持饥饿感，从而出现争相竞食、乞要食物等行为。但这样的项目，如今不少公立动物园已经明令禁止了。”该动物园相关负责人表示。　　“德州动植物园中，不仅游客可以购买食物投喂，还可以从家自带食物投喂动物，老虎虽然没有开放投喂项目，但还是有不少游客向其投掷火腿肠等食物。我最近一段时间去动物园，从来没见过有工作人员劝阻。”郑晓栋说。  　　时至今日，人们仍然不知道德州动植物园内的棕熊今日究竟几岁？面临着怎样的生活条件和困扰？兽医的检测是否专业？它每天是否需要乞求才能获得食物？　　更令人困惑的，还是那份“声明”：　　“希望游客能够了解动物和人一样，也会进入耄耋之年，也会牙齿掉光，身形佝偻，需要更多的爱护。”　　说得真好啊，但愿那真的是一头老熊。责任编辑：祝加贝 

