假期第二天，北京多条高速出京高峰持续到中午！
　　今天是国庆假期第二天，有不少市民选择自驾京郊游出行。今早，北部地区的多条高速出现了行驶缓慢的情况。京承高速上，拥堵的车流从北四环一路延伸到了北六环，成为今早北京各条高速“最忙”路段。　　首发集团预计，今日各条高速公路出京方向高峰将持续到中午12点左右。　　国庆假期期间北京将有降雨，气温骤降，雨天路滑，需要注意交通安全。责任编辑：祝加贝 

苏黎世德比仅踢了半场，李磊染黄无亮点
　　新京报讯 （记者周萧）北京时间10月2日凌晨，瑞士超联赛“苏黎世德比”展开角逐，草蜢主场与苏黎世1比1握手言和。中国球员李磊此役首发出场，但仅过半场就被换下。　　瑞士超第一循环最后一场比赛，草蜢迎来了本赛季首场德比战。前8轮战罢，草蜢以3胜3平2负的成绩排名积分榜第5，同城对手则近况不佳，2平6负未尝胜绩。苏黎世瑞士杯被淘汰后进行换帅调整，草蜢则多人伤停只能以残阵出战。　　李磊此役进入首发名单，担任中后卫，这是他本赛季第3次进入球队首发阵容。第14分钟，苏黎世通过反击先拔头筹，第49分钟，博洛通过禁区外远射为草蜢扳平比分。李磊并未在德比战中贡献太多亮点表现，第41分钟因飞铲对手吃到黄牌后，他在中场休息时被换下场，仅获得了半场时间。　　草蜢最终与苏黎世1比1握手言和，未能打破上赛季2平2负不胜对手的尴尬纪录。李磊的表现不尽如人意，他依然需要付出更多努力去赢取主教练和队友的信任。　　　责任编辑：祝加贝 

猴头菇成为猫咪平替天花板，当铲屎官有多治愈？
　　如果猫咪能上学，那橙汁也该上幼儿园了。　　橙汁是朋友家散养的流浪橘猫生的，一胎四只。当装着四只奶猫的纸箱一打开，光线和冷风开始侵入，另外三只奶猫害怕得缩在一团不停地叫，只有橙汁淡定自若。　　我心想，这么安静，带回家养几天爸妈也不会发现，先斩后奏的养猫计划一定顺利。　　我慌慌张张地抓起橙汁，仔细观察。她随妈妈长一身橙白相间的毛发，眼睛大而有神，在我手上张牙舞爪。没纠结多久，我就选中了她。　　不，朋友说，是橙汁选中了我。　　以为安静乖巧，谁知道是调皮鬼。　　猫圈里，人类被称为铲屎官，猫才是主人。于是，在橙汁21天的时候，我将她抱了回来，成为千万养猫大军中的一员，橙汁从此取代我爸当上一家之主。　　人人都说养猫很简单，但对一条生命负责要操的心可不少。　　刚到我家时，橙汁小得一只手就能够握住，身上胎毛还没褪掉，牙齿还没长齐，没机会跟随妈妈学习进食、埋排泄物、捕猎等技能，我自然充当妈妈的角色。　　经过用针筒喂奶和用湿巾擦屁股的手忙脚乱的一个月，橙汁好不容易到了猫咪可以自行喝水和排泄的年纪，我害怕她不会自己喝水，跪在地上向她示范喝水，等她拉完粑粑示范怎么埋粪便，也会拿着罐头追着她跑，半夜起来看她睡得安不安稳······现在想起来极其可笑，但新手铲屎官的命运就是这样被安排得明明白白。　　从那以后，我才明白为什么“有一种冷叫你妈觉得你冷”，也明白为什么小孩子会有乳名——出于宠爱和习惯，普通的名字会演化成各种顺口的名字。　　“麻麻走了，出去打猎，你在家要乖啊。”“橘橘，麻麻下班回来啦，你今天过得怎么样啊？”每次出门和回家，我都用跟孩子打招呼的方式和她交流。　　没多久，橙汁开始进入“反叛期”——偷袭人、玩蟑螂、咬电线、在被子上乱尿、在餐桌上行走、钻进脏兮兮的床底、在无辜的衣服上抓出一个个洞······我一边被她各种捣乱气得火冒三丈，一边收拾残局。　　但我相信，大部分铲屎官都依旧心甘情愿被猫咪“摆布”。　　近几年，社会快速运转，人的精神世界可能未能被完全满足，科技发达也让人与人的交流变得便捷冷漠，每个人都自称“社恐”，也越来越多人选择单身，但陪伴的需求没有消失，从宠物身上获取疗愈越来越流行。摩登都市里，吸猫的热度从未减弱。　　为了治愈内心焦虑，没猫的网友也发现了“平替”——猴头菇。猴头菇毛茸茸的手感跟撸猫相似度达90%，“没有猫的朋友试下撸猴头菇”的话题一度冲上热搜。　　猫咪平替天花板——猴头菇。　　有研究表示，猫咪的陪伴可以大大减轻对常规治疗无效的恶性抑郁症。当我的注意力在橙汁身上，和她好像会说话的眼睛对视，抚摸她毛茸茸的身体时，我内心的愉悦和平静会放大，烦躁和压抑也明显被稀释。　　我试过失恋对着橙汁大哭，写稿写到卡壳时翻出她的照片，跟她分享不能告诉别人的秘密。烦恼不会消失，但在低潮期有宠物的陪伴，会让人觉得不再孤单，任何事情还有转弯解决的余地。　　我把橙汁当成女儿，经常和她说话，抱着她亲亲或者去阳台看风景，导致我妈经常教训我，“生个孩子不比养只猫好？”　　当然不。不得不说，跟你最亲近的人未必能像宠物一样产生这种“治愈的疗效”。　　从颠颠簸簸爬行，到在家里跑酷、跳上三米高的天花板；从饭来张口，到成功捕捉鸟雀，橙汁一天天长大，我也成长不少，情绪更健康稳定，人也更开朗。并且，当人拥有宠物，责任心和保护欲会增强，人也会变得更勇敢。　　比如以前看到蟑螂我会害怕地喊“妈”，但现在怕橙汁吃进肚子，我能毫不犹豫拿起拖鞋一举消灭它。　　偶尔我也羡慕别人家的猫，亲人乖巧，不过转念一想，人无完人，也没有完美的猫，每只猫咪都是世界上独一无二的个体。我经常会想，橙汁填补了我的生命，也完整了我人格。　　和橘橘庆祝2岁生日。　　如果你每天出门前和回家第一句跟猫咪说“我回来了”，手机里几万张照片有一半是猫片，有洁癖但觉得一年不洗一次澡的猫咪是世界上最干净的生物，有事没事抱着猫咪亲亲，希望科学家能发明人类和猫交流的机器，小红书发帖时加上“我家宠物真可爱”的话题······　　如果以上6条全中，你跟我一样都中了十级猫毒。　　怎么治？继续吸猫吧！责任编辑：祝加贝 

“卖一买一”可退个税，房地产信心比黄金更重要
　　据新京报报道，9月30日，财政部、税务总局发布“关于支持居民换购住房有关个人所得税政策”的公告，对于出售住房并在1年内购房的居民，实行个人所得税退税优惠，最高全部退还。　　具体而言，对于新购住房金额大于或等于现住房转让金额的，全部退还已缴纳的个人所得税；新购住房金额小于现住房转让金额的，按新购住房金额占现住房转让金额的比例退还出售现住房已缴纳的个人所得税。　　这已经是近期楼市迎来的第三项利好。　　9月29日，央行、银保监会发布通知，决定阶段性调整差别化住房信贷政策。符合条件的城市政府，可自主决定在2022年底前阶段性维持、下调或取消当地新发放首套住房贷款利率下限；9月30日，中国人民银行决定，自2022年10月1日起，下调首套个人住房公积金贷款利率0.15个百分点，5年以下（含5年）和5年以上利率分别调整为2.6%和3.1%。　　观察消息发布的时间点可知，相关利好集中在十一长假前夕释放，相当于赠送相关购房者一个国庆礼包。所谓“金九银十”，时下正是地产业传统的销售旺季。新政策有望对促进房地产市场交易活跃度起到立竿见影的效果。　　需要看到的是，房产新政出台有两个大背景。其一是“房子是用来住的、不是用来炒的”定位并没有变化。“卖一买一”可退个税政策明显针对具有换房意愿的特定人群，这也算是楼市刚需，目的是降低改善性置业的成本，加快房屋流转速度。　　其二则是在目前复杂的国际国内经济环境下，政府对楼市的态度依然是要促进市场平稳健康发展，这也是稳经济保增长促发展整体目标的一部分。　　实现人人有房住是个大目标，需要长效机制。“卖一买一”可退个税政策作为当下的利好，针对的是当下的楼市的问题，退税政策会在实际上减轻换房群体的税负成本，增加有个税的房源流转速度。比如很多想换房的人，一般会为了避税而等满了5年才卖房，新政出台之后，可能这个十一就会立刻行动。　　更关键的是，多重利好的集中出台可能会改变购房者对未来的预期。　　自从去年楼市降温以来，市场一直低迷，成交量下跌，平均价格下降，再加上全世界范围内都在遭遇经济下滑。这种情况如果长期持续，很容易造成购房者对未来的看空预期。一旦看空成为市场主流，在“买涨不买跌”的驱动下，交易量如果冻结，楼市前景难料，对经济的影响同样难预料。　　这种情况下，类似“卖一买一”可退个税政策的出台，就是要起到“源头活水”和“第一推动力”的作用，疏导那些为住不为炒的市场刚需交易起来。只要交易活跃起来，信心重新建立，市场自然会重新恢复活力，所谓看空也就烟消云散。　　当然，信心比黄金更重要，其建立也非几项政策可奏效。它需要政府有针对性地打出一套细致的组合拳，既要防止炒作重燃，又要激活刚需。　　据报道，近期监管层和各地方政府已经连续发布了针对换房需求的一系列促进政策，包括降低二手房首付比例、推动二手房“带押过户”、“连环单”并行办理等，直指当前房地产市场存在的一些痛点与堵点。　　住房为民生所系，人人都希望房价便宜，人人有房住。应该看到，房产普涨时代虽然终将落幕，但并不意味着大的降价时代就要开始，更大概率是个漫长而稳定的退潮时期。而如今各项政策共同发力，也不失为刚需族“上车”购房的良好契机。责任编辑：祝加贝 

“冻存婴儿”悠悠，一岁了
　　目前我国依靠“卵巢冻存”出生的婴儿只有两个。　　2021年8月31日，悠悠在北京妇产医院产房中发出了第一声啼哭。次月，我国批准卵巢组织冻存收费项目，这个让悠悠得以来到人世的新技术，经过十年的沉淀，开始走向临床常规应用。　　一年过去，这个备受关注的“冻存婴儿”已长到9.8公斤，生理发育一切正常。她活泼，不怕陌生人。　　在北京妇产医院的冻存库里，已有超400名女性冻存了自己的卵巢组织，其中最小的患者只有1岁3个月。她们因癌症，或骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血等疾病即将失去生育能力，这是她们唯一的生育希望。　　不过，据估计，我国每年约有100万儿童与年轻女性需要保存生育力，这与实际冻存数相差悬殊。目前我国依靠“卵巢冻存”出生的婴儿只有两个，新技术仍待被更多人知晓。　　9月的一个周末，十多位医生聚集在北京妇产医院一间会议室里，为一岁的悠悠庆祝生日。悠悠还不理解这次聚会与自己的关系，在医生发言间歇，偶尔用小手兴奋地拍打桌子，为医学报告添点儿背景音乐。　　生日蛋糕端上桌，医生阮祥燕挨着悠悠坐下，问她“喂奶奶一口好不好”，悠悠瞪大眼睛盯了她几秒，然后举着叉子，把蛋糕送进她嘴里。　　体重9.8公斤、体长74.6厘米、头围46厘米，没有生长偏离，神经发育正常，体检结果良好。这个通过卵巢组织冻存技术来到世上的小姑娘，正像其他普通孩子一样健康长大。　　“我们最担心的就是孩子的身体情况，毕竟怀她是接受了人工干预。现在一切正常，我们也放心了，平时小朋友有个低烧之类的小毛病，不是特别严重，都不会特地上医院。”悠悠妈妈王佳（化名）告诉记者。　　悠悠的诞生殊为不易。　　2016年，王佳被诊断为骨髓异常增生综合征，唯一能根治的方法就是造血干细胞移植，而骨髓移植前的超大剂量化疗对卵巢功能的损伤极其严重，几乎100%导致卵巢功能早衰。　　王佳对于未来生活一直有着传统的设想：要结婚，也肯定要孩子。疾病与生育力即将丧失的消息，对她有如晴天霹雳，站在诊室里，王佳脑海中闪过一个念头：活着的意义是什么，就这么漫无目的地过下去吗？　　化疗之前，王佳前往北京妇产医院，接受了阮祥燕团队实施的卵巢组织取材手术。这些经处理后被送入冻存库的卵巢组织，成为她唯一的生育希望。　　2018年，王佳原发疾病治愈，但体内卵巢功能早已衰竭，她重返医院，移植回了之前冻存的部分卵巢组织。之后的过程异常顺利，她逐渐恢复经期，于2020年自然妊娠。2021年8月31日下午2点，悠悠在产房中发出了第一声啼哭。　　卵巢组织冻存，顾名思义，就是将部分卵巢组织从患者体内取出后进行冻存，在患者需要时进行回植，让其恢复生育能力。　　据《卵巢组织冻存与移植中国专家共识》，中国每年新发恶性肿瘤超过400万例，在年轻恶性肿瘤患者中，70%以上有生育意愿。然而，细胞毒性药物与放射治疗等可导致女性生育力的严重损伤，如经骨髓移植前的超大剂量化疗后，可导致70%~100%的患者发生早发性卵巢功能不全，早绝经风险可升高20倍。　　除恶性疾病外，一些良性疾病如再生障碍性贫血、慢性EB病毒感染、骨髓增生异常综合征等患者也需要骨髓移植。　　胚胎冻存、卵母细胞冻存是临床常用的生育力保护方法，但对于青春期前、性腺毒性治疗紧急、无法延迟且早发性卵巢功能不全风险高的年轻女性来说，卵巢组织冻存是惟一的生育力保护方法。　　1994年，卵巢冻存技术应用于人类，2004年，报道了人自体卵巢组织移植后的全球首例活产。据相关文献，全球有超过1万名女性接受了卵巢组织冻存，200多名健康子代诞生。　　这一技术被引入中国是在10年前。2010年，阮祥燕在德国进修期间观摩了一台手术，为保护一位18岁乳腺癌女孩的生育力，医生切下了她的一部分卵巢组织。她由此了解到卵巢冻存，并于2012年建立了国内首家“人卵巢组织冻存库”。　　“对于卵巢组织冻存技术，必须是冻存复苏后移植回体内，卵巢组织活了、卵巢功能恢复了，而且移植恢复正常的卵巢能正常排卵、孕育诞生正常的孩子才算是验证了技术真正的成功。”阮祥燕说，新技术走向临床应用需要强有力的有效性与安全性证据，2015年1月，其团队正式启动了技术的临床应用研究。　　2016年9月，北京妇产医院成功完成中国首例冻存卵巢组织移植手术；王佳的自然妊娠和悠悠的出生，让我国有了卵巢组织冻存术的妊娠与活产案例，意味着这一技术实现科技转化。2021年9月，国家正式批准卵巢组织冻存收费项目，在北京妇产医院，该技术已从实验性质走向临床常规应用。　　近年来，有越来越多医院开始探索该技术。据报道，北大深圳医院、江西省妇幼保健院、梅州市人民医院、温州医科大学附属第二医院等均曾开展卵巢组织冻存手术。2017年，一位卵巢早衰女性在海军军医大学长征医院接受了卵巢组织体外激活及自体原位移植术，其2年后实现分娩。　　诚然，这项新疗法也面临技术挑战与伦理追问。　　阮祥燕团队在相关论文中提及，在技术层面，卵巢组织移植早期的卵泡丢失、卵巢组织移植安全性问题有待改善或观望，卵巢移植程序需要进一步优化。　　另一个受到关注的问题，是恶性细胞与卵巢组织一起重新植入的风险。欧洲五大中心285例卵巢组织移植表明，再次引入恶性细胞的风险很低，但仍需注意血液病如白血病患者，卵巢携癌风险高，不能排除这种风险。　　此外，也有观点认为，由于卵巢组织冻存过程中需要使用冷冻保护剂，而冷冻保护剂的使用以及冷冻和解冻过程、移植过程是否会对卵巢组织造成损伤，这类损伤是否会影响患者以及患者生育健康的“冻存婴儿”，都是需要关注的问题。　　2020年欧洲人类生殖与胚胎学学会发布的女性生育力保存指南指出，目前在卵巢组织移植之后出生的儿童没有增加先天性异常的风险。但由于技术的活产数量较少，不足以得出可靠的结论，因此仍需要进行研究。尤其是对患者在经过化疗暴露后，行卵巢组织冻存及移植技术的子代风险，需要对儿童和患者进行长期随访。　　记者了解到，目前，北京妇产医院卵巢组织冻存库已成功冻存了400余例人卵巢组织。其中，63%的患者为21-35岁育龄期女性，冻存的原因主要为宫颈癌、子宫内膜癌、外阴癌、阴道癌、乳腺癌、结/直肠癌、血液系统恶性疾病及肉瘤、血液系统非恶性疾病等；22%的患者为儿童，最小的一名仅1岁3个月，病因包括慢性活动性EB病毒感染、骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血、血小板功能异常、范科尼贫血、先天性红细胞生成不良性贫血、血液恶性疾病及盆腔恶性肿瘤等。目前接受移植的共10人，全部成功。　　王佳和悠悠也将接受进一步的健康追踪。　　阮祥燕介绍，对于孩子，将基于儿童生长发育、营养、心理、眼保健、口腔保健、耳鼻喉保健等科室，系统规范地追踪其全方位健康状况；对于王佳，将严密监测其原发病与卵巢功能情况，定期评估健康状况。　　谈及悠悠，王佳的语气中总是带着笑意。在这个新手妈妈眼里，悠悠“哪里都好，尤其是不娇气，但凡不饿不困，基本不哭”。　　然而，回顾6年前从诊断骨髓异常增生综合征到接受卵巢组织冻存的过程，王佳坦言，如果没有一连串的偶然和幸运，或许不会有悠悠的存在。　　“知道放化疗前要考虑生育力保护的人很少，知道这个技术的人更少。好像只在一个小的医疗专业圈子里有这样的共识。”王佳说。　　不过，这位医生也不知道更具体的技术，王佳转而接受建议，去北大人民医院妇科进行咨询；也是在一位妇科专家的介绍下，她才了解到北京妇产医院可开展卵巢冻存技术。　　医疗圈内对于这项新技术尚未耳熟能详，普通患者更是难以知晓。王佳加过一个两三千人的病友互助群，网友们会彼此分享重要的医学信息，但从没有人提过生育力保护与卵巢冻存。　　阮祥燕也多次提到，卵巢冻存技术推广过程中，最大的困难是知晓率不高以及观念误区。　　“保守估计，每年至少有100万儿童与年轻女性需要进行生育力保护。现在库里只有400多例，绝大多数人不知道。”阮祥燕告诉记者，找到她的患者，获得信息的渠道主要有三个：遇到了接受过相关培训的医护人员、通过病友群向接受过手术的病友咨询、在网上看到报道或查询了相关医学资料。　　信息触达是第一步，95%以上来咨询卵巢组织冻存的患者都进行了卵巢组织冻存。　　剩下的小部分会因观念或经济状况选择放弃，这部分患者中，有的是本人、家属或原发病治疗医生对卵巢功能保护的重要性认识不足，认为“先保命、再保生育力”，失去了冻存卵巢组织的时机，也有个别家长出于经济考虑，放弃了给孩子冻存。　　无论如何，这项技术正逐渐扩大知晓率。这些年来，阮祥燕通过专业讲座的方式让更多医生了解卵巢组织冻存技术。在北京，20余家三甲医院开展过取材手术，西安、杭州也进行过卵巢组织当地取材、远程转运到北京入库冻存的尝试。　　在病友群里，王佳会主动分享自己接受冻存及移植的经历。每当有病友想要了解这项技术时，群主会帮忙@她。　　“我遇到了很多好大夫，他们不光是治病，也考虑到我们预后的生活质量，我心里很感激，也希望更多人能知道这个事情。”王佳说。责任编辑：祝加贝 

北京今早有小雨，明天强降温，注意添衣保暖
　　市气象台2日6时发布北京地区天气预报：　　今天早晨到白天阴（有小雨或零星小雨）转多云，东转南风二三级，最高气温26℃；　　夜间多云转阴有小雨，南风二级转北风三四级，最低气温17℃。　　早晨到上午有小雨或零星小雨，能见度差，出行注意交通安全；　　明天有小到中雨，伴大风和强降温，注意添衣保暖，关注临近预报预警信息。责任编辑：祝加贝 

甘宇救援17日
　　通过善意和努力的不断接力，最后爆发出一个非常不寻常的奇迹。　　10月1日，国庆假期第一天，泸定地震后的第26天。　　这是举国欢庆的一天，也是平凡而温馨的一天。甘宇刚过完28岁生日，公司送来的鲜花还摆在病房里；罗永接了两个娃娃回来过节，一家人难得能团聚在一起。　　9月5日泸定6.8级地震后，在水发集团湾东水电站工作的甘宇和罗永一起逃生，中途二人分开。3天后，罗永获救，而甘宇却毫无踪迹。在山上荒野求生了17天后，甘宇被村民倪太高发现，得救。　　这看似是一个充满了机缘巧合和传奇色彩的救援故事，但实际采访后我们发现，这些机缘巧合背后，是所有人没有放弃的努力——武警、消防员、民间救援队、甘宇所在的水发集团、当地的村民乃至一些刚从地震中死里逃生的人，都参与到了这场寻找之中。　　通过善意和努力的不断接力，最后爆发出一个非常不寻常的奇迹。　　地震是晌午发生的。　　“听到一声巨响，山上的石头轰隆隆地往下滚。”地震发生时，水发集团湾东水电站的水工罗永和工友们刚吃完午饭。逃生是本能，但是工作习惯让他觉得必须得把水阀放开。　　电站3名水工，每次轮休1人。泄洪闸的开关，正是水工的岗位职责之一。看到同值班的同事受伤，罗永就知道，爬到坝上去开闸泄洪的，只有他一个人了。　　逃命、拉闸，拉闸成了他的选择。湾东河沿岸滑落的山体形成堰塞湖，水位正隐隐上涨，作为水工，一看坝上的水位就知道，“如果水翻过坝，电站里的伤员要被淹，如果压力管道断掉，水漫坝会冲毁下面的村子。”　　电站建设在高山之间的峡谷中，当时两边的山都在滑坡，斗大的乱石滚滚翻下来。罗永不敢迟疑，转头往坝上跑，十几米高的大坝，他不知爬上爬下过多少次，这次却异常艰辛和漫长——手脚并用，承载着几百人性命安危的电闸终于提上去了。　　下了坝，混乱中，他碰到甘宇。甘宇也是水发集团的员工，负责工程抢险施工。除了伤员，电站本地的同事基本都已撤离，罗永又想起发电机没停，他跑去拉闸，甘宇去转移伤员。一通忙乱下来，天色已经太晚，甘宇又在混乱中丢了眼镜，两人决定先在大坝过夜。　　罗永也是泸定本地人，其他泸定本地的一些工人已经逃回家，但罗永决定留下来。　　“甘宇近视挺厉害，他的眼镜没有了，也不是本地人，我不能把他扔下。”罗永说，俩人在尚未被地震摧毁的水电站大坝平安度过了一夜，但几乎没真正睡上一觉。　　“石头一直在掉，一直在掉。”罗永说，两人都很害怕。第二天，他们一起外出寻找逃生机会。过程中甘宇的手机短暂地出现过信号，他们联系上水发公司的领导，公司让他们一定坚持住，有两支救援队在寻找他们，但后来手机信号又消失了。　　在逃生的过程中，罗永找到了两个八月瓜。这是本地的一种野果，味道偏酸。他把这俩果子给了甘宇。　　八月瓜中间有硬硬的种子，甘宇吃的时候吐了出来，罗永有点生气，“这个也能吃，吃下去也是能量，都能顶些时候。”　　天一直在下雨，很冷，尤其是晚上。俩人就背靠着背一起取暖，“感觉把一辈子的心里话都说出来了。”罗永说，最冷最饿的时候，俩人约定等逃出去，“要一起吃碗炒饭。”　　俩人继续逃生，但甘宇实在走不动。“他让我去找救援，说要不俩人都走不了。”罗永说，分开之前，他先去找了些野果，又用安全帽打了些水，留给甘宇，并叮嘱他“在原地等我。”　　罗永独自出去寻找救援队伍，但是因为方向和时差等问题，并没有找到。在这个过程中，他遇到了多个滑坡路段，险些出事。　　“我没有找到救援队，我就想回去找甘宇，但是回去的路也有滑坡，已经回不去了。”罗永说，他只好往附近的火草坪方向走。　　在火草坪上的废墟里，他找到一个打火机，但附近空无一人。晚上，天下起了雨。他一夜没睡，靠着一棵树睁着眼睛过了一夜——地震中，哥哥受伤了；母亲也被埋在了地下。他不知道家人们的伤势如何，妻子怎么样了。他有一儿一女，不知道孩子们的学校是否完好。　　他也想甘宇。不知道这个傻小子，会不会听话在原地等他回去救援——为了等待的甘宇，为了家人，自己也得活着走出去。更何况，他知道政府在找他们，公司也不会放弃他们。　　9月8日早上，罗永生火放烟，“直升机真的来了。”罗永被送往泸定县的医院。获救后，罗永告诉救援队，同事甘宇还被困在山中。　　“救援队去我跟甘宇分开的位置去找，结果甘宇没在，不知哪里去了。”罗永说，他也受伤了，没有办法跟着救援队再进山，只能画了详细的路线图给救援队。　　“我想等我身体好了，我也进山去找他，不能让他自己在山里。”罗永说，知道甘宇获救后，他特别高兴，悬着的心也终于落地了。　　甘宇和罗永在求生的时候，外界从来没有停止过寻找他们。　　根据新华网消息，9月5日到8日，四川省“9·5”泸定地震抗震救灾省市（州）县前线联合指挥部先后派出由第77集团军、四川省森林消防总队、四川省武警总队机动第二支队、武警交通第二支队、眉山和德阳红十字会等组成的多支搜救小组，翻山、坐冲锋舟前往湾东村搜救，转移出了750多位村民。　　不让一个人失踪、掉队。为了找到罗永和甘宇，指挥部派出直升机、无人机搜寻。在甘宇被救后的讲述中，他们曾经看到飞机就在头顶，但茂密的树林阻隔了一切。　　罗永获救后，救援队根据罗永提供的线索找到了两人歇脚的地方，发现了遗落的手套和衣服，但并未发现甘宇。　　“9月9日，指挥部准备重新组织救援队去寻找甘宇，说我们企业也可以派出一个人进入到搜救的队伍。”水发安和集团有限公司副总经理、党支部书记王东华回忆，地震刚刚平静，自己就接到水发水电有限公司董事长、党总支部书记张卫东的通知。到公司开了简短的紧急会议后，根据分工组建的现场救援小组立即出发 ，赶赴位于得妥镇的震救灾指挥部，参与救灾和善后工作。　　小组成员8个人，水发水电有限公司副总经理、党总支委员崔秀三带队，他们都在四川本地工作多年，大多数都经历过汶川地震和雅安地震，都知道此行的凶险性——备案留下身份证号、紧急联系人电话。　　“在公司的应急工作小组成员中，我是最合适的搜救队人选。我平时很喜欢运动，现在还能跑全程马拉松。”王东华说，自己从小也生活在山区，对于山地比较熟悉，加上身体素质好，代表水发公司加入到了救援队伍中。救援队伍里有德阳消防队和成都飞豹消防队的队员，他们其中很多人，年纪还没有甘宇大。　　泸定群山悍然围绕，大渡河奔腾着从山中汹涌而过。远远看去，山上的云彩就像常年不化的雪一样，笼罩在山林之中。一个人在里面，就像小蚂蚁一样渺小。茫茫大山，除非特别熟熟悉地形的当地人，外人很难分清楚方向。村民罗立军自愿报名，为队伍充当向导。　　“9日一直下雨，直升机没办法飞。到了10日，天气转晴，我们从上午10：45乘坐直升飞机到了猛虎岗附近，11：17开始搜救。”王东华说，最开始搜救时，大家还都很乐观，觉得根据罗永提供的坐标，一定能很快找到甘宇。虽然到处都是滑坡和乱石，但搜救队很快就发现了甘宇的踪迹——甘宇和罗永当时搭建的简易窝棚。　　“在山里首要就是喝水，我们就沿着水流的方向去找。整个山上都是灌木、竹笋，队员们的露在外面的手、脖子、脸基本都被割破了。”王东华说，他们先是发现了一件外套，后来又发现了一只手套，再后来却没有任何踪迹了。　　救援队不死心，沿着坐标扩大范围去找，在一处取水口发现了一些脚印。　　“我们推断这是甘宇的脚印，但是在他的脚印旁边还有其他野生动物的脚印，我们有点怕野生动物跟着他。因为山里有熊，还有狼。”王东华说，一路上，他们至少遇到了10个以上大的塌方体，“我们经过一处大塌方形成的坡体后，不到三分钟又发生一次大垮塌。”　　有的坡面十分陡峭，但让人纠结的是，因为塌方还在不断出现，无法判断甘宇是否从这里经过。9月10日，正是中秋节。为了节省时间，队员们没有返回相对安全的芹菜坪，而是选择在山中生起篝火露宿。王东华包里还有两个小月饼，就拿出来切成一点点小块，分给了救援队的16位队员。　　两天一夜，救援队一路寻找一路呼喊，最高爬到海拔2600多米的地方，直升机也空投了许多物资，盼着甘宇能够捡到。　　9月12日，救援队物资耗尽，只能暂时撤离猛虎岗。　　王东华说，撤离猛虎岗的时候，救援队几乎每个人身上都带着伤，山里虫子多，旱蚂蝗多，钻进人的肉里吸血，只有用打火机烤，才能把蚂蝗逼出来。　　“我的手也受伤了，但是最难受的是没有找到甘宇。”王东华说，撤离的时候自己给妻子发微信，说山里情况太复杂恶劣，没有找到甘宇。　　妻子回复：“还有一个人没有找到，你作为公司领导，我觉得你应该找到再回来。”　　甘宇没有找到，就不会放弃。　　各路救援仍在齐头并进。　　根据新华社消息，9月8日到20日，石棉县抗震救灾指挥部先后派出18批次搜救队伍。在这片茫茫的山林中，不少人戴着安全帽，穿着不同标志的服装。他们是来自全国的救援队，衣服有蓝色的，黄色的，红色的，操着各地的口音。在过去的一段时间里，这些救援队以猛虎岗附近的山为圆心，像梳子一样仔细的在山林中穿行，穿过荆棘和乱石，在一线希望中寻找着甘宇。　　9月13日至14日，来自宜宾的筠爱青年应急救援队加入搜救；9月15日至16日，绵阳、甘孜、江油三支蓝天救援队和来自北京的志愿者加入搜救；甘宇所在施工队，有三位曾经死里逃生的工友主动请缨，再次进山搜救……　　因为地震救援连轴转了近两周后，9月16日早上9点多，巴南应急救援队的队长袁志成收到抗震救灾指挥部指电话，希望他带一队人，去寻找甘宇。　　此时甘宇失联已经11天了。在这期间，除了有两天大雾直升机无法起飞，几乎每天都有直升机和队伍进山搜寻。茫茫大山，所有能想到的地方都进行了地毯式搜救，依然没有甘宇的身影。　　搜救队的队员们都很累，但指挥部的领导说，只要没见到遗体，就有希望，就不能停止去找，“你们就尽最大的努力，做到问心无愧就行”。　　袁志成挑了队伍里的4个救援的老手，再加上雷波蓝豹救援队3人，一行共8人，组成了寻找甘宇的小分队。　　“因为地震，很多公路塌方了，只能绕行水路。”袁志成说，队伍坐两个多小时船抵达王岗坪码头。　　到了王岗坪，去往猛虎岗所在的跃进村，省道也在抢修，所以突击队在这里滞留到16号晚上6点才放行。再徒步走到跃进村，已经是晚上将近9点，一整天的时间都耗费在路上。在简单的休整和整理装备后，第二天早上，队伍再次开始徒步向猛虎岗方向出发。猛虎岗是甘宇和罗永分别时的地方，按照当时甘宇的身体情况，他不太可能离开太远。　　推理是如此，但前面几支救援队伍都曾经来这里仔细搜救过甘宇，都是无功而返。袁志成不想放弃，还是想试试，“肯定要尽力，万一呢？”　　为了扩大搜救范围，袁志成抽调了四个队员，前往芹菜岭附近搜索，其他的队员在猛虎岗附近搜索。为了节省来回的搜救时间，当天晚上就在猛虎岗搭建了一个简易的棚子，作为临时住所。　　因为地形复杂，为了节省体力，方便移动，队员们只准备了两天的补给。考虑到找到甘宇后首先要供应他的补给，袁志成和队员们进行了补给的重新分配——省下随身携带的矿泉水，自制的简易的净水设备，过滤山上水洼子积的雨水喝；正是秋天，山上有野生的猕猴桃和酸枣，就摘了吃，省下自己带的一些干粮。　　“晚上睡觉的时候我们一直是开着灯的，只要是甘宇在附近，就能看到灯光。”袁志成说，这次上山搜救，他们还带了无人机、望远镜等设备，但是密林太深了，这小小的灯光在黑暗无边的密林之中，很快就被吞没。　　搜救队坚持了两天，但是依然没有找到甘宇。离开的时候，袁志成和队员们把这两天省下的食物、水都留在了山上，“如果甘宇路过这里，那这些吃的就能增加他活下去的希望。”　　甘宇获救的消息传出来后，袁志成觉得特别激动——除了连绵的阴雨外，山体不停有滑坡，不时有落石等滚落。　　袁志成他们在猛虎岗搭建的临时住所旁有一条十几厘米的裂缝，仅仅过了一晚，裂缝就扩大到了一米多。　　“他是怎么在这么恶劣的环境中坚持下来的？”袁志成想着，等甘宇出院，他要去跟这个年轻人好好聊聊。　　10多天过去了，不管是网上的关注还是线下的寻找，一场生命救援的接力，跑到了极限。　　在这场寻找的接力赛中，没有一个人放弃。　　甘宇的父母从老家赶来，虽然流干了眼泪，但始终坚信孩子还活着；指挥部依然派出无人机、搜救队伍，没有停止对甘宇的寻找；甘宇所在的水发集团，公司出资购买救援物资、无人机、聘请当地向导参与到寻找之中。　　包括山上始终坚持求生的甘宇在内，没有一个人放弃。　　采访中，甘宇告诉记者，他从来没有想过放弃，因为他知道外面有人在找他，“我不能放弃，家人还在等我，大家还在找我，我要活下去。”　　这时，倪太高出现了，他是猛虎岗附近跃进村的一名村民，他找到了甘宇。　　跃进村位于猛虎岗的山上，在地震中已经被严重损毁。震后，倪太高和其他村民一样，被安置在山下居住。　　58岁的倪太高，以前是跃进村的村干部，一辈子住在猛虎岗，熟知这里的每一条小路与溪流。　　9月19日，他在自己家院坝周围，碰见两个穿橙色救援服的人。听他们聊到的意思是，队伍一直在找一个人，那个人从地震开始，一直失联。　　9月20日，他在山上遇到了搜救甘宇的救援队，得知了失联的甘宇可能就在山上。熟悉地形的倪太高想，自己或许能帮到忙。　　“我当天下午进了山，就到处喊喊。”在之前的地震中，倪太高被砸伤了腰，医生特别嘱咐过他，不要剧烈活动。当天他也没有找到人，回家之后，心里总觉得是个事，“就觉得有人还在山上”。　　21号早上，倪太高5点多就起床了，上山一个多小时脚程，但山里他都熟悉，“反正人只要活着，就是这片山”，再深远处就是湾东，湾东那一片，人家救援队、直升机、无人机都找了好久，他觉得不可能在那边。　　这次上山，他背着娃娃的书包，里面放了几块糖，还有中秋节剩下的月饼。山体很多塌方，就算是常年山中行走的人，也要时时小心。倪太高摸索前进，一直在寻找——后面的故事，就是被讲了很多遍的故事。　　甘宇找到了，他的意识还很清醒，先是哭，说“今天碰到好人了”，再就是问，“有政府（的电话）吗，告诉政府，我叫甘宇，甘宇找到了。”　　发现甘宇的地点位于雅安市石棉县跃进村猛虎岗。猛虎岗嵌在峡谷之中，挨着青藏高原的东部边缘，周围的山多在海拔4000米以上。地震时，这一带的山体都在晃动，有些大山的一整面都滑坡了，砸进山下的大渡河，盘山公路在中间断成一截一截。　　在山势陡峭又刚刚经历地震的川西山区，就算对正常人来说，这也绝不是段轻松的路程。　　走过这段历经了17天的路程，甘宇没有放弃；指挥部没有放弃；家人没有放弃；公司也没有放弃；罗永等朋友没有放弃；素未谋面的村民、网友都没有放弃……所有的不放弃共同叠加，最后爆发出生命的奇迹。　　对于甘宇来说，过完了自己的生日，迎来了祖国的生日，年年岁岁，平平安安，就是最好的生日。　　（记者 郭春雨 李岩松 / 徐玉超对本文亦有贡献） 责任编辑：祝加贝 

找回姓名！“苏打绿”正式取得名字商标权
　　台媒报道，据公告显示，“苏打绿”名字商标权自10月1日起由苏打绿有限公司取得，期限为10年，6名成员确定取回本来的团名，他们的律师在社交网站上分享了这一消息，并引用动画电影《千与千寻》中小千寻与白龙找回姓名的经典桥段，有感而发道：名字是重要的啊！　　2019年，因商标权归属问题，“苏打绿”与前经纪人林暐哲对簿公堂，期间被迫启用新团名“鱼丁糸”。今年5月，林暐哲突发声明宣布放弃“苏打绿”商标权。　　责任编辑：祝加贝 

北京未来三天降雨频繁，出行注意携带雨具和交通安全
　　市气象台1日11时发布天气预报：今天下午阴，大部分地区有小雨或零星小雨，北转南风二三级，最高气温27℃；夜间阴，大部地区有小雨或零星小雨，南转东风二级左右，最低气温19℃。未来三天降雨频繁，出行注意携带雨具和交通安全；3日降雨伴大风降温，请提前做好出行安排，备好保暖秋装，并关注临近预报。责任编辑：祝加贝 

假期首日高速出京压力大，交警严查占用应急车道行为
　　新京报讯（记者裴剑飞）今天是国庆假期首日，从早上7点开始，各条高速公路出京方向的压力就逐渐增大。　　记者从交管部门了解到，与往年十一首日的交通情况相比，今年十一当天拥堵开始的时间提前了约半小时左右，而市区内道路情况较好。据北京市交通委官网数据，今天早间至上午时段，北京交通指数都维持在2.4左右，处于基本畅通等级。　　从早上7点开始，京承高速出京方向就出现了拥堵情况，拥堵路段从北四环望和桥一直持续到北六环酸枣岭桥。还需要提醒市民，由于京承高速出京方向的车流量较大，发生了多起车辆追尾和剐蹭事故，市民驾车时应注意保持安全车距，顺序行驶、避免抢行。　　为了疏导交通，今早交警也来到了京承高速主线收费站前开展疏导和执法。　　记者看到，在京承高速收费站前，出京方向车辆正排队行驶中，有一些驾驶员为了抢时间选择应急车道行驶，见到有民警执勤，又急忙并线回正常车道行驶。　　早上8点，一辆摩托车由于违规占用应急车道，被罚款200元扣6分。早上8点20分，一辆正在应急车道内行驶的黑色奥迪小客车被民警拦停，同样被予以罚款200元扣6分的处罚。　　随后，又有一辆走应急车道的两轮摩托车被查扣，摩托车后座上还带着人。民警表示，两轮摩托车在高速公路上严禁带人。对于驾驶员的这两项违法行为，民警进行了合并处罚。　　8点半以后，京藏高速、机场高速拥堵也有所加剧，其中，京藏高速出京方向健翔桥至望和桥路段、机场高速三元桥至五元桥路段拥堵较为严重。　　北京市交管部门表示，国庆期间，北京鼓励市民就地过节，预计市区公园景点、大型商圈会吸引一定客流，周边远郊短途出行增加，各条高速公路将出现交通压力较大的情况。交管部门将最大限度在出行易堵点和事故风险点布置警力，保障交通安全畅通。　　交管部门预计国庆长假期间将形成前期出行相对分散，后期返程相对集中的特点，但国庆假期高速公路前出京、后进京的潮汐特点没有明显变化。届时，交管部门将适时启动社会面高等级上勤方案，全员上岗疏导交通，最大限度安排“首都铁骑”和警用清障车辆加强路面巡逻。　　同时，在京承、京沪、京藏、京港澳、大广、京昆、京礼、京台等8条车流较为集中的高速公路主站加强秩序维护，劝阻违法停车，在重点路段安排警用清障车和社会清障力量实施双向前置备勤，遇有交通事故、故障车及时快速清移。　　责任编辑：祝加贝 

卡塔尔世界杯快来了，义乌很忙
　　卡塔尔世界杯还有一个多月时间才开赛，但是对于千里之外的义乌商家们来说，这场没有硝烟的“战争”已渐近尾声。　　“世界杯产品我们已经接近收官了，估计月底前货都要发完。”义乌国际商贸城三区，吴晓明正忙着给客户安排发货。　　他所经营的奥凯体育用品，主营足球产品，最多一年曾经卖出过150万个足球。这次卡塔尔世界杯，他就拿到了官方授权。　　除了吴晓明，主营世界杯纪念奖杯、纪念章和钥匙链等周边产品的陈显春，在义乌从事外贸将近18年。刚刚过去的这个夏天，她手里的订单量同比增加了近50%。　　8月初义乌出现疫情，一度导致出口减缓，这也让部分商家加大了线上销售的比例。　　“大部分客户也会选择线上和我们沟通，产品材质、产品样式可以通过直播的方式展示给客户看，虽然我们工作量会增加，但这样客户体验也更好。”陈显春表示， “世界杯相关订单目前该发的货都发了。”　　为了让世界杯相关产品更快地运到世界各地球迷手中，9月中旬，义乌还专门开通了“世界杯专线”。　　据悉，通过这条海运专线，义乌制造的世界杯相关产品能够从宁波港和上海港出发，只需要20天至25天，就能直达卡塔尔哈马德港。　　尽管订单量增多，但受原材料价格上涨等因素影响，商家们的利润并不如预期乐观。吴晓明给记者算了一笔账，今年原材料价格上涨15%，人工等固定成本也有所上涨，加上需要抢船期发货，还得支付一笔不菲的运费，一个足球的利润被大大压缩。　　“追求利润不是我们当前的主要目标，而是把客户稳住，让企业能够正常运转下去。”陈显春说，外部的影响是暂时的，我们对未来充满信心。责任编辑：祝加贝 

车流量大！成都周边高速部分站点临时关闭
　　今天是国庆大假首日，不少市民踏上出游的路程，据四川高速消息，截至上午8点半，成都周边高速部分站点因车流量大临时关闭，请广大驾驶员合理安排出行时间。　　G42沪蓉高速成南段，因主线车流量大，义和站、清泉站、成都淮州新城站、成阿工业园站、竹篙站、冯店站、仓山站入口收费站关闭。　　成德南高速，金堂站、青白江站，入口，因车流量大收费站关闭；K123至K133成都至南部方向，因车流量大，交警根据现场情况将部分车辆分流至绵遂高速。　　另据成都交警发布的出行提示，今年国庆假期主城区拥堵高峰预计出现在假期第一天（10月1日），主城区9：00-11：00左右开始出现拥堵高峰，主要交通压力集中在永丰路创业路一线、日月大道、羊西线、成洛大道等进出城通道。　　预计10月1日（长假第一天）9：00-12：00为高速公路去程拥堵高峰，届时成都绕城高速、成雅高速、成安渝高速、成自泸高速等高速公路交通压力较大。　　红星新闻记者 张肇婷　　　责任编辑：祝加贝 

一觉醒来，世界发生了三件大事，让人特别感慨！
　　来源：牛弹琴　　一些变化，有的在意料之中，有的更让人特别感慨，不可避免地，有的变化最终也会影响到我们。　　完全个人观点，至少3件大事。　　看照片和视频，克里姆林宫很盛大的仪式上，普京签字，他和四个地区领导人，五个大男人，手叠放在一起，场面非常热烈。　　普京在讲话中称：“顿涅茨克、卢甘斯克、扎波罗热、赫尔松四地区的民众将永远成为我们的公民。永远！”　　对抗在升级，安理会成为新的战场。针对谴责俄罗斯吞并土地的议案，美英法等10个国家赞成，印度、中国等4个国家弃权，但遭到俄罗斯一票否决。　　普京在笑，泽连斯基在怒。他谴责俄罗斯上演“闹剧”，宣誓“我们国家的所有领土终将被解放”。他还立刻签字，称乌克兰将“根据快速程序”申请加入北约。　　2022年最大的黑天鹅，就是乌克兰危机。在9月的最后一天，危机以让人眼花缭乱的速度向纵深推进，我也不知道，最后将如何收场。　　西方指责俄罗斯侵犯他国主权、吞并土地；俄罗斯反击，这是西方开的先例，你们在科索沃就是这样做的……　　第二件事，非洲又发生新的政变。　　这个国家，就是西非的布基纳法索。　　之所以说是“新的政变”，是因为就在今年1月24日，中校达米巴发动军事政变，推翻了原来的布基纳法索总统卡博雷。军政府宣称将实现和平，但大半年过去了，国家依然动荡，伤亡几乎每天都在发生。　　就在前几天，不明身份的武装分子，突然袭击了150辆汽车的车队，11名士兵死亡，50名平民失踪。　　我知道，很多人都不知道布基纳法索在哪里。确实，那里死几十个人，对西方的震撼，可能都不如一起街头车祸那么受关注。　　但我们都在同一个地球，最受苦的，总是普通的人。　　因为动荡冲突，作为西非最穷国家之一的布基纳法索，在过去几年，数百万人逃离家园，成千上万人在袭击中丧生。　　中国公民毕竟是过客，当地人却是永久居民，同样是人，将心比心，想想他们的恐惧，他们的无奈，他们的挣扎，真是让人不胜唏嘘。　　我总觉得，若干年后回看，这件事的意义，特别重大特别深远。　　那就是中国大飞机C919，历史性地获得了适航取证。　　这应该也是整个9月份，最让中国人振奋的一条科技新闻了。　　确实让人感慨万千。中国大飞机，一路走来，太不容易了。现在，有了一个良好的开端，但这依然是漫漫长途中的一步，我们必须认识到差距和挑战。　　当然，这个世界，也不仅仅只有这三件事，如果要梳理，还可以梳理出很多事情来。　　最后，就两点感慨吧。　　欧洲的国境线正在发生重大变动。普京确实很普京，但俄罗斯迈出的这一大步，坦率地说，也不仅仅局限在俄乌边境。　　接下来更麻烦的，如果这四个地区被认为是俄罗斯领土，那乌克兰的反攻就会被认定为攻击俄罗斯，俄罗斯可是暗示了，必要时会使用核武器。　　这个世界，横的怕愣的，愣的怕不要命的……从科索沃开始，潘多拉盒子一旦打开，麻烦无穷无尽。　　我们正在见证新的历史。有朋友就感慨：2022年是过去10年最动荡的一年，但可能是未来十年最稳定的一年。　　还是那句话，我们不是生活在一个和平的世界，只是有幸生活在一个和平的中国。　　前两天，和一位前辈老师聊天。他很感叹，他也去过非洲，特别感慨非洲的地大物博，非洲人的年轻活力，这么好的资源禀赋，很多国家却一直没发展起来，归根到底，还是国家治理问题，腐败是毒瘤，不折腾很重要。　　我们所习以为常的，却是这个世界很多国家最期待的。　　还是多发展经济吧，民生，才是最大的政治。　　还是多关注科技吧，像研制C919一样，让科技造福人类。责任编辑：祝加贝 

今早不到7点，京承高速出京4公里路开车至少半小时
　　北京日报客户端 | 记者 李博　　今天是国庆假期第一天，不少市民选择京郊自驾游。京承和京藏高速出现拥堵，其余高速公路市区道路没有明显拥堵。早上8点半，全路网拥堵指数仅为2.4，拥堵等级属于“基本畅通”。　　为了避免拥堵，不少市民选择早出门。不到7点钟，京承高速出京方向就出现了拥堵。京藏高速居庸关路段出现事故，同样造成了后方的拥堵。　　今早7点30分，记者驾车从北四环安慧桥出发。只用了3分钟就到达京承高速望和桥匝道。还没进入京承高速主路，车速就慢了下来。从北四环到北五环这一路，车流都是慢慢向前挪，短短4公里的路，记者驾车耗时超过半小时。在通过主收费站之后，车速也并未提高多少，一路上车速只能开到20-40公里每小时，尤其是在沿途高速入口处，遇到并线的车辆驶入主路，总要踩刹车，车速瞬间降到每小时10公里左右。从路况图上观察，直到过了北六环酸枣岭桥之后，拥堵才能缓解。　　到了早上8点30分，京藏、京承依旧是全市拥堵最集中的两条高速路。其中京藏高速进出京方向北四环到北五环之间行驶缓慢，京承高速出京方向北四环到北六环之间行驶缓慢。其中，京承高速的拥堵还影响到北六环酸枣岭桥，造成北六环双方向拥堵。其余各条高速公路进出京方向基本畅通。　　从今天起到10月7日24时，北京市域内所有收费公路对7座以下（含7座）载客车辆免收通行费。首发集团提醒，国庆假期期间北京将有降雨，气温骤降，雨天路滑，需要注意交通安全。10月6日、7日下午至傍晚，各高速公路进京方向交通压力较大，可能出现短时排队情况，请市民错峰出行，注意行车安全。责任编辑：祝加贝 

北京交警建议进京方向车辆选择大广高速通行
　　新京报讯 据北京交警官博消息，受进京车流量增加，以及去往野生106国道车多影响，106国道车流增长明显，建议进京方向车辆选择大广高速通行。　　10月1日至7日，北京野生动物园正门关闭。南海子公园P1停车场关闭，公交场站路封闭，中心路门及P9停车场关闭。建议出行中利用导航，选择出行路线和停车场。　　　责任编辑：祝加贝 

今晨，北京三条高速出京拥堵！
　　10月1日早晨，京承、京藏、机场高速和北六环路迎来了预想中的出京方向交通高峰，全市其他路段大部分保持畅通。8点30分，市交通委发布的路况拥堵指数为2.4，属于基本畅通。　　9月30日预计中的超级晚高峰并未出现，交通流保持着普通晚高峰期间的水平，这在多年来的同时期较为罕见。　　1日8时许，京承高速从北六环酸枣岭桥至北四环望和桥车辆行驶缓慢，车流相当集中。正在执勤的交警连续查获多辆违法占用应急车道的轿车。这些司机的十一长假，从一张罚单开始了。与此同时，京藏高速德胜门到清河大桥、北六环酸枣岭桥东西两侧、机场高速出京的部分路段也出现拥堵，其他道路基本畅通。　　交管部门预计，今年的假期中，市区公园景点、大型商圈会吸引一定客流，周边远郊短途出行也会明显增加。目前，警方已最大限度布置警力在出行易堵点和事故风险点，保障交通安全畅通。　　结合十月份交通运行规律和国庆节期间交通特点，交管部门判断，国庆长假期间将形成前期出行相对分散，后期返程相对集中的出行特点，警方已在高速路主要进出口、服务区、高速公路与市政道路交汇处匝道或路口部署警力，加强高速公路收费站区、立交桥节点的疏导和管控，强化视频巡检，引导车辆有序行驶。在京承、京沪、京藏、京港澳、大广、京昆、京礼、京台等8条车流较为集中的高速公路主站加强秩序维护，劝阻违法停车，在重点路段安排警用清障车和社会清障力量实施双向前置备勤，遇有交通事故、故障车及时快速清移。　　同时，警方还将在城区繁华商圈及公园景点等假日出行热点区域，如天安门地区观花观灯、环球影城主题公园等热门景点、网红打卡地、郊野公园、繁华商圈、交通场站周边警力部署和疏导管控。一旦遇有大风、降温、大雾等恶劣天气，交管部门将提前发布交通宣传引导信息，加强路面巡逻和应急疏导，必要时对危险路段采取间断放行、警车带路等临时管控措施。　　历年来，节日期间的酒后、超速等违法行为容易高发。警方将针对这些违法以及闯红灯、疲劳驾驶等易发违法行为，开展打击行动。市交管局特别强调，酒驾、摩托车和改装车“炸街”等严重交通违法行为是近期的整顿重点。　　在事故隐患风险较大的路段，市交管局有针对性地加强了路面巡逻和动态隐患排查治理力度，节日期间全面落实24小时工作机制，加强重点违法整治和事故多发路段、违法行为多发区域巡逻管控。　　责任编辑：祝加贝 

为山区女孩发放卫生巾，意义不止“让月经被看见”
　　近日，“滇西北支教团”四十多名老师带着6000多片卫生巾上大山的视频登上热搜。画面中，老师们和爱心企业人士将卫生巾运送到山区，发放给山区里的女孩子们，还为她们开展“生理健康课”。　　这件事能成为一个热点，显然不仅仅是因为“支教团献爱心”。无论是为这些山区女童发放卫生巾也好，还是开展生理健康课也罢，这都触及了一个长久以来被忽略、但需要被重视的问题——部分山区的女孩因为生理知识空白，往往在经期面临着不小的窘迫与羞耻。　　“让月经被看见”是消除“月经羞耻”的第一步。不少女性都有过这样的经历，从上学开始，就“无师自通”学会隐瞒月经。从下课时藏在口袋里的卫生巾，再到“面包”之类的神秘暗号，“月经”成为下意识里不可公开提及的羞耻之事，更不会出现在日常的对话中，这样直接造成：明明是一种正常的生理现象，但在现实中的语境里却处于“真空”状态。　　生理知识的匮乏，甚至让很多女童对于正常的生理现象感到恐惧。对于这些山区的孩子们来说，要帮助她们消除这种恐惧，不能仅仅考虑生理卫生，更要注重生理健康知识的普及。她们中的不少人是留守儿童，再加之受老一辈思想观念影响较大，生理健康知识几乎是空白的，因而更谈不上主动寻找获得生理用品途径的信息。　　正如滇西北支教团团长在采访中所言，他们不仅是捐赠卫生巾，更重要的是传递给孩子们一种健康的生理观念和心理观念。这意味着，无论是男生还是女生都需要接受恰当的健康教育，健康的生理观念和心理观念在心中生根发芽，要比几片免费的卫生巾来得更为重要。　　当然，还需要看到的是，这些孩子生理知识空白的背后，所涉及其实是性别环境、性别意识、家庭亲子关系等一系列社会问题。因而，让他们对自己身体有正确的认知，正确认识月经的社会文化意义，是非常重要的。这些深受后天教育以及整个社会观念的影响，无论如何不能沿用过去“模棱两可”和“不可言说”老路径。　　这些“改变”背后付出的努力，不是仅仅靠一支支教团就能解决的。这支支教团所做的工作让社会看到了这些女童们的困难，而各方能否形成一个固定机制，以帮助这些山区里的孩子形成对生理期的正确认知，需要整个社会的共同努力。这项任务任重而道远。责任编辑：祝加贝 

北京丰台新划定3个高风险区
　　以上区域实行“足不出户、上门服务”。从实际封控的时间开始起算，封控7天。连续7天无新增感染者，自动降为中风险区。降为中风险区后，连续3天无新增感染者，且完成一次全员检测后降为低风险区。责任编辑：祝加贝 

北京五部门联合倡议：安全露营，文明露营，无痕露营
　　五部门提醒市民合法合规选择露营区域。根据露营区域环境和自身健康状况，充分考虑可能遇到的安全风险，理性选择露营的时机、方式和地点，错位错峰错时露营。谨慎前往无移动通信信号区域露营。　　市民朋友需高度关注露营安全。遵守户外用火、防火规定，除在正规经营性露营基地外，露营期间不使用明火。森林防火期内，避免在森林防火区野外用火。谨慎使用大容量户外移动电源，按照操作规范安全使用电器设备。　　如遇恶劣天气，注意必要的自我防护，不在危险地段停留。一旦遇到险情，及时拨打110、119或属地、旅游景区救援电话进行求救。　　同时，五部门呼吁市民朋友遵守本市疫情防控规定要求，做好个人防护，积极配合落实各项疫情防控管理措施。爱护环境卫生，不乱扔垃圾，做好垃圾分类、回收，不污染水源，不饮用未经净化的水源。服从河道、园林等部门的管理，做到文明露营、无痕露营。遇有突发情况，按照属地政府和相关管理部门安排，有序疏散撤离。　　尊敬的市民朋友们：　　近年来，户外露营活动在本市日益增多，露营人员受困遇险事故时有发生。为了露营爱好者的人身和财产安全，现就安全露营有关事项倡议如下：　　广大市民朋友，生命至上，安全第一。为了您和他人的人身和生命财产安全，让我们立即行动起来，安全露营，理性露营，文明、健康、安全旅游！珍爱生命，共享幸福美好生活！　　北京市应急管理局 北京市水务局　　北京市文化和旅游局 北京市园林绿化局　　北京市消防救援总队　　2022年9月30日责任编辑：祝加贝 

再次晋级世界杯决赛的中国女篮，强在哪儿？
　　9月30日，在2022年女篮世界杯半决赛中，中国队以61：59击败东道主澳大利亚队，继1994年女篮世锦赛（女篮世界杯前身）获得亚军之后再次晋级决赛。本期《新闻1+1》白岩松邀请中国女篮前队长宋晓波；内蒙古篮球协会主席、内蒙古农信篮球俱乐部董事长巴特尔；篮球评论员徐济成，共同关注：中国女篮，强在哪儿？　　新华社悉尼9月30日电（岳东兴、刘诗月）中国女篮主教练郑薇30日晚在率队打进女篮世界杯决赛后表示，每一名球员都在比赛中做到了极致，全队将力争在决赛中展现最好的精神面貌和技战术风格。　　30日晚，在女篮世界杯半决赛中，中国队以61：59击败东道主澳大利亚队，自1994年女篮世锦赛（女篮世界杯前身）获得亚军之后，首次晋级该赛事决赛。10月1日，中国队将与美国队争夺本届赛事冠军，后者当天以83：43大胜加拿大队。　　郑薇赛后表示，赛前球队碰到一个困难——主要得分手李梦因为生病不能打比赛，对球队影响很大，但是大家没有被这个困难吓倒，还是坚持自己的攻防，这点做得非常好。　　“有一名队员不能打，需要更多的人站出来，其他球员在场上都做到了自己的极致。能拿下这场比赛，我非常高兴。”她说。　　郑薇表示，中国女篮之所以在本届杯赛取得突破，有两个主要原因。一是有一个很好的教练团队，大家沟通合作非常融洽；另外就是球员在场上表现非常好，把自己的能力做到了极致，无论在精神还是技战术层面，都发挥到了最好，“我非常为她们骄傲”。　　本届杯赛上，中国队曾在小组赛阶段不敌卫冕冠军美国队。谈到决赛的再次交锋，郑薇谈到三个方面。首先，美国队上一场在防守上带给中国队巨大的压力，第二次对阵时，大家在应对压力方面可能做得更好一些；此外，在决赛中，球权的重要性不言而喻，需要大家在篮板球上格外重视；第三点是进攻，小组赛交锋时，中国队有几个阶段打得太着急，进攻处理得不够合理，明天要“打得更团队”一些。　　“美国队整体实力比较强，而且个人能力也非常好。我们会非常珍惜这个机会，展现我们自己最好的精神面貌和技战术风格。我觉得只要把我们自己做到最好，其他都不重要了。”郑薇说。责任编辑：祝加贝 

6元玉米悄然下架争议背后：去电商环节真能助农吗？
　　东方甄选6元/根的玉米引发的舆论持续发酵。从探讨电商助农是不是伪命题，到玉米供应商给出比东方甄选更低的价格被批评，再到农民为东方甄选等“中间商”站台，承认电商打开了农产品销路。　　玉米“火”了，东方甄选背后玉米供应商吉林省农嫂食品有限公司（以下简称“农嫂食品”）与“中间商”东方甄选，却双双下架抖音上的玉米链接。一时间，农产品供应商与“中间商”电商似乎站在了对立面。　　红星资本局发现，要想实现农产品的高度流通，无论是农民、供应链、还是电商，都是让产业链高速运转的重要部件。去掉哪一个环节，都不现实，也并非福利。　　孙鹏是上海末农果蔬种植专业合作社理事长，该合作社在上海种植了150亩水稻、100亩蔬菜、50亩水果。由于规模不大，合作社的销售渠道有两种，一是走批发，二是在自家的线上店铺销售。　　在孙鹏看来，农民把作物种出来后，到销售环节，要考虑到包装、运输、售后等环节。有了中间商，能够减轻农民在销售上的负担，降低风险。以运输费用为例，孙鹏透露“我们直接给消费者发货，有时候一盒玉米的快递包装费和快递费用占了玉米价格一半。”孙鹏算了一笔账，比如合作社最便宜的糯玉米8斤装卖40元/箱，其中快递费18元，纸箱费用3元。　　早在几年前，孙鹏也曾与叮咚买菜等生鲜电商平台对接，他发现，由于电商平台对品控的要求较高，若直接对接电商平台，农户需要投入较大的成本，比如建仓储、冷链等，在这种情况下，就需要与专业的供应链公司合作。　　在农产品从田间走到餐桌过程中，农产品供应链业内人士陈虎东深切体会到，一头连着农民，一头连着电商的供应链所发挥的价值。农产品流通，涉及到采购、分拣、仓储、冷链、运输、销售等多个环节，缺一不可。　　他举了个例子，某供应链公司主营储存、运输等业务，合作客户包含一些头部生鲜电商平台，覆盖的终端渠道约有200多家，这些渠道包含众多线下商超、便利店、经销商等。供应商则来自全国各地的合作社、农民个体户等。陈虎东向红星资本局介绍了平时的运作流程。电商平台负责收集大规模订单，再将订单交由专业的供应链企业负责进行仓储、分拣、运输。“如果拿掉电商平台，供应链企业直接对接消费者，相当于把集采性变成分散性，成本增高，效率降低，末端消费者的体验也不会好。　　“只有电商和供应链企业做到前后端协同，农产品的供应成本才能降下来，品质和销路才能得到保障。”陈虎东表示，农产品对储藏和运输的要求高，腐烂程度达到六七成。如果供应链支撑能力较弱，消费者购买的商品质量将得不到保证。　　“此前我们会强调电商要消除‘不必要’的中间环节，但能够给产业链带来增值的中间环节还是非常有必要保留的。”上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽认为，电商的作用，主要就是宣传和销售，通过电商平台，让消费者得以知晓来自全国各地的优质农产品。还有就是以市场化的标准倒逼上游的产品分级分类分选，甚至是上游的选品种植，促进上游农业产业生产模式的转型发展。　　面对网友对“中间商”东方甄选所卖玉米的高价质疑，董宇辉也对利润流向做出了解释。　　“农业是一个特别透明的大产业，没有人能偷偷发横财。多余的利润，我们要么返补到工厂，要求工厂给工人们涨工资；二是以券或积分的形式，返到你个人账户上；三是我们会花更多的精力和时间去做售后和整个供应链物流。”董宇辉表示。　　陈虎东接受红星资本局采访时，也证实了董宇辉的说法。疫情期间，农产品溯源的重要性更加凸显出来，在农产品溯源系统中，农产品的产地、加工、运输、仓储以及销售等多个环节都可以追踪到。“在供应链体系中，参与的专业主体越多，价格越透明，效率越高，产品质量有保障，也保证了各方利润。”　　从供应链的角度来看，陈虎东认为，之所以会产生这样的价格差异，与供应链前后端的协同以及运营方式有关。“这在一定程度上反映了供应链的水平和各方的协作能力，协作能力越强，成本越低，终端售价就越低。”　　比如，有的供应链公司，由于客户较少，销售量小，过于依赖终端电商带来利润，导致合作成本偏高。而终端电商的利润也主要通过卖出产品，因此农产品的终端售价会上涨。　　对于农嫂食品站出来说自家平台玉米价格更低一事，9月29日，红星资本局致电农嫂食品客服，表明采访意图后，客服回复称“我们暂时不接受采访”。随后，红星资本局以消费者的身份咨询天猫旗舰店，询问客服是否还能在抖音买到玉米，以及后续是否还会与东方甄选合作，天猫旗舰店客服均回复“不清楚”。　　“这种行为对于所有相关方实际都是一种伤害，对于品牌的伤害更大。”崔丽丽认为，供应商卖的是产品，而东方甄选等直播电商不仅仅是卖产品，同时也提供内容、树立品牌，这其中有帮助产品增值的过程。“合作方之间还是要围绕品牌的打造来形成一种合力，但往往供应商迫于产品销售压力做不到。”　　陈虎东则对农嫂食品的做法表示理解。“这在电商直播中较为常见，不仅是农产品，其他品类的供应商也存在这种情况，追求更稳定的发展。”陈虎东补充说明，比如在直播电商积累流量后，供应商会尝试入驻多个电商平台，看看哪家平台对其更有益，销量更多。　　此外，站在消费者的角度看，陈虎东认为，购买渠道越多，消费者能够进行多方比价，也是件好事。　　直播电商带“火”农产品之后，农产品供应商却在其他平台给出更低的售价。农嫂玉米事件，或也给东方甄选等中间商提了个醒——要想做农产品电商，供应链能力是关键。　　“如果电商平台只负责销售，势必就需要寻找第三方供应链公司合作，合作成本较高，导致最终售价难以降下来。”陈虎东说，电商平台自建供应链体系，通过下沉市场，能够让农民直接接触到电商，真正减少层层转包的现象，从而减少一些非必要的中间环节。　　红星资本局了解到，京东、拼多多、抖音等电商平台都有自建的供应链。事实上，东方甄选及其背后的团队此前就已意识到供应链管理的重要性。早在今年8月，俞敏洪曾表示“基于外部平台所建立起来的商业模式，有很强的脆弱性”。　　随后，8月31日，东方甄选官方微博发文宣布，计划在北京、广州、杭州、郑州、成都五个城市建立20个自营产品仓库，为自营产品提供面向全国的物流服务保障，仓配服务由顺丰和京东物流提供。　　新东方在线（01797.HK）在今年9月20日发布的2022年财报中，称其“建立了优质的供应链管理体系，于短时间内推出自营产品，同时也将致力于不断提升供应链能力。”此外，还在财报电话会上透露，东方甄选已经推出近30款产品，平均每月会推出5~10款自营产品。目前自营产品占销售收入的15%左右，未来比例还会进一步提升。　　随着农产品电商供应链进一步打通，农民、中间商、消费者将会更加受益。孙鹏期待，农民只需管好种植、不愁销路的那天能早日到来。对此，陈虎东预测，“这个发展阵痛期至少还需要3~4年。”　　红星新闻记者 俞瑶 实习记者 卢月佳责任编辑：祝加贝 

人物  “冷血杀手”王思雨 越打硬仗越来劲儿
　　若论这支中国女篮中敢打硬仗且能打赢硬仗的球员，后卫王思雨绝对算是一个。虽然王思雨的身体条件并不是很突出的类型，但她在略显单薄的身体下总能迸发出惊人的能量，往往面对强敌时，王思雨呈现出“越打硬仗越兴奋”的比赛状态。30日中国女篮在世界杯半决赛以61比59淘汰东道主澳大利亚女篮的比赛中，王思雨在最后时刻的一防一攻决定了胜局，正是她这种比赛特质的缩影。就如同手术刀一般锋利，又如同刺客一般冷血，这就是王思雨。　　王思雨也是一个小个子蕴含着大能量的球员。如果你看过中国女篮在小组赛与美国女篮的那场焦点战，一定会记住王思雨。在强敌面前，王思雨并不会发憷，反而更能释放压力，并转化为更强的比赛能量。那场焦点对决王思雨得到了17分，仅次于全队最高的李梦的21分。但要知道，王思雨与李梦并不是同一类型的球员，李梦身体条件突出，善于对抗，技术男子化，而王思雨则不同，她没有李梦那样强壮的身体，但她的基本功很扎实，比赛气质属于那种优秀运动员的类型。比赛气质这种东西更多的是一种天赋，而不是靠刻苦训练所能获得的。　　王思雨在那场比赛赛后的一段话其实就是这种比赛特质的最真实反应。她在社交媒体上写道：“对方几名后卫都是世界顶级的，越是这种时候越是展示自我的机会，世界杯就是展现自己的平台，越是这种时刻越要绽放自我。这场比赛团队每个人都做得很好，发挥出了比平时训练更高的水平。”　　王思雨这种比赛特质在很多时候给中国女篮带来了巨大的帮助。与澳大利亚女篮这场半决赛，比赛末节还剩下不到一分半钟时，中国女篮还落后2分，当时澳大利亚女篮控制球权，王思雨防守对方后卫，就在对方试图通过转身晃过王思雨的时候，她从背后一个干净利落地掏球，直接将球拦下。之后王思雨迅速打反击，传给了篮下的黄思静，后者冷静打中扳平比分。这一防显示出王思雨对于场上的冷静判断以及下手时的稳准狠。　　但比这更重要的是，在接下来的进攻回合时，王思雨面对对方的防守一个试图投篮的假动作，让对手失去重心，紧接着她马上突破杀入内线，对手只能下手犯规。此后王思雨稳稳地罚中两分，锁定了胜局。　　王思雨从2018年进入国家队，她征战过2018年世界杯、2018年亚运会，2019年亚洲杯，2021年东京奥运会等大赛，经过这些年的成长她已经是目前这支队伍中绝对可以信赖的善打硬仗的球员。王思雨在个人社交媒体上置顶了这样一句话：“顺风不浪，逆风不怂”。这就是她目前状态的最好写照。　　文/北京青年报记者 宋翔责任编辑：祝加贝 

海上追鲸人：为了见到布氏鲸，他们守候3年
　　湛蓝的海面上，一个黑色的三角形“小山”突然浮出水面，迅疾变成“Y”形，将周围的小鱼一网打尽。这是今年8月28日，海钓爱好者在广西防城港市白须公礁附近海域首次发现布氏鲸踪迹并用视频记录下的一幕。　　布氏鲸是国家一级重点保护野生动物，它还有个外号叫“干饭鲸”，在觅食高峰时段，每小时觅食的次数可达5次。虽然成年的布氏鲸体长可达12米-14米，但它主要捕食的都是体长5厘米内的小鱼，如鳀鱼、刀鲫等。　　从2018年，经国内多家权威机构专家海上科考认定，广西涠洲岛海域发现中国大陆首例近海岸大型鲸群，到近两年，布氏鲸陆续现身广东深圳、广西防城港附近的海域，带给国人连连“鲸”喜。　　为了尽可能了解布氏鲸，为海洋生态保护提供科学依据，近年来，广西科学院广西北部湾海洋研究中心副研究员陈默及其科研团队经常出没在涠洲岛海域，成为一群海上追鲸人。在布氏鲸频繁出现的这片海域，他们经历过彻夜出海却空手而归的艰辛，也拍到过母鲸带着幼鲸在海面下缓缓游过的神奇场景。对他们而言，守护自己所爱的动物，是件既“酷”又幸运的事情。“因为在30多岁的年龄，自己就能找到一辈子想做的事情。”陈默说。　　“陈哥，这边有鲸鱼！”　　2016年3月，陈默接到斜阳岛岛民杨承腾的电话，脑子里第一个反应是，是不是有鲸鱼又要搁浅了，因为过去北海曾发现过很多搁浅的布氏鲸，或是可能有鲸鱼迷路了游到这边来了。之后，杨承腾又发给他一段自己在船上拍摄的鲸鱼的视频，但并不清晰。　　20世纪90年代，还在读高中时，陈默就开始关注白鱀豚和江豚，通过绿网参与白鱀豚的保护行动。2007年，白鱀豚被宣布功能性灭绝，成了他心中永远的刺。　　进入广西科学院后，陈默做的是海洋观测和海洋模型，后来原钦州学院（现更名为北部湾大学）的一名教授到广西科学院进修。那位教授是做中华白海豚研究的，大家有着共同的兴趣，便一同开展一些海洋动物保护相关的工作。　　2016年从杨承腾那儿得知鲸鱼出现的消息时，陈默手头的工作还比较多，等过了一段时间他再出海时，由于鲸的数量已经很少了，一行人基本没有看到鲸的踪影。　　2017年3月，杨承腾告诉他又看到鲸鱼了。　　“第二次知道这个消息的时候，我们就觉得这不是偶然的。”陈默说，尽管2017年追鲸收获并不多，就看到一次喷水，但他们在涠洲岛和斜阳岛针对岛民开展的问卷调查让他们有了新的发现——被问到的所有渔民都说看到过鲸鱼！这说明布氏鲸的种群在这片海域是长期稳定存在的。　　“大型鲸类一度被认为在中国大陆沿海已经绝迹，但我们的这个发现就告诉大家，其实我国近海还是有大型鲸类的。”陈默告诉中青报·中青网记者，由于国内做鲸类研究的人很少，所以之前尽管渔民知道这一情况，但科研人员并不知道。　　从2017年开始，由广西科学院、中科院水生所及北部湾大学组成的广西北部湾海洋哺乳动物联合研究组，启动了“布氏鲸基线调查行动”。　　“守了3年，终于和它们见面了。”2018年4月4日，陈默在微信朋友圈发了一组照片，记录下他们第一次追鲸成功的激动。他回忆说，那天，海面很平静，大家把船的引擎关掉后就安静地停在海中等候，突然船的左侧海面出现气泡，因为布氏鲸会用气泡来捕食，当时所有人都激动地聚集在船的左侧，结果突然听到身后船的右边，传来拍击水面的声音，大家掉转船头，看到一张两米长的大嘴探出水面捕食，就在离他们大概10米不到的位置。　　由于此前有网友在涠洲岛拍到了鲸，并在网上传播，吸引了媒体的关注，布氏鲸一夜走红。2018年4月，经过科研人员考察确认，北海市政府举行新闻发布会，正式宣布在涠洲岛海域发现布氏鲸。布氏鲸的出现让涠洲岛海域成为我国近海在20世纪80年代后发现的已知唯一的大型鲸类捕食场所。　　从2018年开始，陈默和科研团队开始频繁地在涠洲岛海域开展调查。1月-4月布氏鲸活动的高峰期，他们每月都会出海十几天，其他月份也会保持至少3天的出海调查。“这几年受新冠肺炎疫情影响，经常被打乱，但我们想做这个研究也不是一年两年的事，所以不着急。”　　全世界有很多人研究座头鲸、蓝鲸、灰鲸，但是却很少有人去研究布氏鲸，因为它们游得太快，观察起来很困难。陈默介绍说，在美国、南非等一些国家海域看到的布氏鲸，只是在海面上游一下就潜到海里去了，而涠洲岛及泰国、越南附近海域活动的布氏鲸，有探出头张嘴捕食的习惯。“涠洲岛的布氏鲸在海面张嘴停留最长的一次大概在1分钟左右，在泰国的只有20-30秒。我们猜测，他们是希望停得更久一点，可以吃多一点的食物。有了这个特征就好观察多了。”陈默说。　　1月-4月，天气正常的情况下，从涠洲岛海域出海大概20分钟左右就能看到鲸，如果运气好一点，可能5分钟就能看到。每次发现布氏鲸的踪迹后，科研人员只要能跟着他们就会尽量一直跟下去，拍摄它的外貌特征进行个体识别，甚至激动地去捞它们的排便，分析它们的健康状况、饮食结构，提取DNA，为相关部门实施布氏鲸保护工作提供数据支撑。　　这几年科研人员频繁见过好多次的布氏鲸大概有二三十头，作为一种大型的鲸类，每一头布氏鲸的个体活动规律都是不确定的。科研人员只能知道它大概的活动范围，或者是某一头这一年的活动轨迹是什么样的，但也许这一头第二年它就不是这样活动了，可能今年识别的这头鲸明年在这个海域就看不到它了，这都会给科研工作带来一定困难。　　陈默告诉记者，他们年复一年地追鲸，是希望从科研上的角度来说，知道环境的变化和布氏鲸栖息地的选择有什么关系。由于生态学研究需要很长时间的积累，科研团队的成员还需要把环境、气候、海洋的变化等一项项研究建立起来后，结合渔业资源的相关研究，才能得出一个像样的结论。　　追鲸的过程受到经费、天气等诸多条件的限制和影响，有时风浪大会晕船，有时会被海上毫无遮挡的阳光“晒成炭”。经常被人问到追鲸苦不苦、累不累，陈默总是笑着答道：为什么一定要讲苦和累呢？自己兴趣所至的时候，整个人都沉浸其中，整个过程都让人很享受。　　国际上的很多研究发现，影响鲸类活动最主要的两大因素，一是有没有食物；二是人类的活动是否很多。如果人类活动很频繁，即使这片海域的渔业资源很丰富，鲸类也会主动避让这个区域。　　涠洲岛海域鱼虾丰富，而观测到的鲸，长相饱满，可以判断这是鲸理想的捕食场。但一些处于灰色地带的行为依然会给布氏鲸带来骚扰与威胁：有的游客搭乘合法渔船，以钓鱼的名义私自观鲸；一些渔船夜间在禁渔海域内外，诱捕布氏鲸的主要食用鱼类……　　为了保护布氏鲸，2018年广西北海市人大常委会通过并颁布施行《北海市涠洲岛生态环境保护条例》，条例明确禁止在涠洲岛使用一次性发泡餐盒、不可降解塑料袋和塑料膜等物品，规定涠洲岛及斜阳岛海岸线向外6公里海域为永久禁渔范围。　　在2021年国家林草局颁布的最新版《中国国家重点保护野生动物名录》中，布氏鲸被列为一级保护动物。　　但陈默及科研团队这几年调查发现，布氏鲸在涠洲岛海域面临的最大威胁，是一些捕捞的渔船。尽管《北海市涠洲岛生态环境保护条例》规定涠洲岛及斜阳岛海岸线向外6公里海域为永久禁渔范围，但由于岛上的执法力量较弱，海警执法船很多都需要从北海开过来，导致一些商业捕捞船会错开白天，趁晚上执法人员休息时大肆捕捞。“我们开展调查有时会住在斜阳岛上，晚上就听见岛周围全是轰轰的响声。”　　科研人员观察到，涠洲岛海域游弋的布氏鲸，有的背鳍都被扯掉了，他们判断应该是渔网捕捞时导致布氏鲸受到伤害。　　这几年，陈默一直建议在涠洲岛开展观鲸旅游，并以科学合理规范的标准去开展这项工作。“就是用科学的手段来提供依据，然后规定合理的频次和时间，规范观鲸船只和游客的行为，以最高的要求来开展观鲸旅游。”　　2021年，是新冠肺炎疫情发生后的第二年，春节来临时，所有涠洲岛岛民都做好准备，要过一个冷清的春节。但当时媒体和抖音上，一些关于布氏鲸在涠洲岛海域捕食的报道，一下就吸引来了很多游客。有商家粗略做了个统计，每天上岛的游客中有10%左右的人都去出海看鲸，而剩下的很多游客也是因为出海船只有限，买不到票所以没能成行。　　“当时我在岛上工作，到餐厅吃饭时，餐厅老板都会激动地跟我说，陈老师好感谢你们，之前都以为这个春节要凉了。”陈默说，可见布氏鲸对广大游客的吸引力是很大的。而且旅游观鲸的人多了之后，捕鱼船也会主动避让。　　在陈默看来，目前执法力量做不到有效保护的时候，可以用经济的手段来推动涠洲岛生态环境保护这个事情。“因为观鲸如果成为涠洲岛和北海的一个很大的旅游经济亮点，有经济上的驱动以后，我相信不管是执法上的动力，还是政府及岛民保护的动力都会增强。”　　白天出海追鲸，晚上回到岛上整理资料，忙到凌晨两三点是经常的事。陈默在一条发于凌晨2时33分的微信朋友圈中写道：每每来到涠洲岛，会更努力，工作效率都高很多，人就像打鸡血一般，越夜越精神。　　繁忙的工作之余，陈默每年还会抽出时间，参加几十场面向青少年的科普教育活动。“只要时间上不冲突，我尽量都满足。”陈默说，他一方面希望更多的人了解鲸这种动物，另一方面希望通过大家对鲸的了解，认识到海洋环境受到污染或垃圾危害后，对鲸造成的威胁，然后传递一些环保理念。　　在介绍鲸类的知识时，陈默会告诉青少年，人和鲸之间其实有着很密切的关系。过去没有电的时候，人们会拿鲸油来做鲸油灯，工业革命后，所有机器需要的润滑油，也是人类从鲸的脂肪中提取的。后来因为电能以及化学合成润滑油的发明，人类才不再使用这些从生物身上提取的资源，鲸类才得以继续生存下去。　　“通过这些我就想告诉大家，一方面科技进步是保护鲸类的重要渠道，另外不乱丢垃圾、爱护环境也是保护鲸的一个方式。”陈默说，此外，他最想传递给孩子和公众的是，科学研究是一个虽然辛苦，但很快乐的过程，希望有更多的青少年能因为热爱而好好学习，长大后投入到科学研究里来。责任编辑：张玉 

学了不喜欢的专业，却“逆风翻盘”的年轻人
　　有这样一群年轻人，他们面对不喜欢的专业时，也陷入过迷茫与焦灼，但他们选择为现状负责，同时“左冲右突”不断探寻，最终实现“逆风翻盘”。　　——————————　　“学了不喜欢的专业，我是不是没法从‘天坑’出来了？”大一开学刚一个月，徐斌脑海中常常萦绕着这个问题，感觉未来4年充满了灰色。　　徐斌大学志愿被调剂到了不喜欢的专业，“查询录取通知时都蒙了”。原本想着开学好好适应，以新的心态面对，但上了几周课后，他发现学不喜欢的专业是件违心的事情，“听老师讲课都会忍不住偷偷流泪”。　　不喜欢自己的专业、没有动力也没有信心学、不知道自己该干什么……每到开学季，因为学不喜欢的专业而备感煎熬的大学新生不在少数。有的人一边焦虑一边“摆烂”，在悔恨和抱怨中无法自拔，甚至在课业上陷入恶性循环。　　也有这样一群年轻人，他们面对不喜欢的专业时，也陷入过迷茫与焦灼，但他们选择为现状负责，同时“左冲右突”不断探寻，最终实现“逆风翻盘”。　　“7年前在读经济的我，绝对想不到7年后的自己这么酷！”经济学专业毕业的刘薇，在教育行业工作3年后，用自己攒下的工资申请了喜爱的海外高校教育学进行深造，“没有花爸妈一分钱”。　　由于高考失利，刘薇的大学专业是爸妈决定的，目的十分明确——省内高校，好就业。当时刘薇心仪的专业是法学，奈何分数不够，她选择听从父母的安排学经济。　　刘薇对经济学专业课程提不起兴趣，高数成为“人生大敌”，她开始逃课，大一甚至还挂科过一次，因为绩点太低错失转专业的机会。　　颓废的日子太艰难，刘薇试图转移注意力。为了填满时间，大二她开始兼职：发传单、刷麻辣烫的盘子。干了没两天，刘薇觉得纯粹的体力劳动非常没有价值。大三时她尝试了家教行业，从此打开了新世界的大门。　　刘薇发现了教学的乐趣，随后她去教育机构当助教，收到了读大学以来长辈和老师的第一次夸赞：“你热爱小朋友，比较感性，但逻辑性强，很适合做教育。”刘薇受到极大鼓舞，学习不擅长的专业课带来的挫败感和无力感，在那一刻被治愈了。　　大四刘薇决定考研，这次她选择和父母充分沟通，妈妈对她说：“人这一辈子，吃哪碗饭是有定数的。选什么专业，要看你擅长什么、喜欢什么、能把什么做好。”刘薇报考了教育相关专业，但再次失之交臂，她决定先工作。　　刘薇进入一家在线教育公司，在复试考察的7天里，刘薇常常课讲到一半就被领导撵下台。整个复试期，刘薇只睡了20个小时，就为了怎么把“比喻句是什么以及作用”讲清楚，教案反复修改和练习了无数遍。　　第7天最终考核时，组里不乏名校毕业的学生，还有人自己开办过3年教育机构，而“双非”大学经济学毕业、在线教育零经验的刘薇成了12人中“唯二”进公司的人。　　“有位经济学教授说我，放弃商科搞教育没有前途，但我从未后悔过。我从每一节课、每一份讲义、每一句家长的肯定中，收获了爱、自信与被信任感，教育带来的意义感和成就感，比商科所谓的高薪资更有价值。”刘薇发现，经过了不喜欢的专业后，自己更坚定喜欢的事物。　　首都经贸大学退休心理学教授杨眉表示，学不喜欢的专业会抑制人的成长动机，因此选择“对”的专业很重要。“有句英文很能说明问题：If you love your job， you will never have to work a day in your life，我试译为：如果你热爱自己的工作，那么你余生中连一天都不再需要‘工作’，专业问题也一样。”　　对每个人而言，“对”的专业就是最符合主客观条件的专业，也是最能够激发我们热情的专业。如果我们从事的是自己热爱的事物，虽然仍然会遇到艰难险阻，但奋斗的过程、奋斗后的高峰体验与最终的自我实现，都会让人充满幸福感地体验到生命的意义和价值。　　周佑没想到自己会学俄语。由于高考不理想，她与心仪的日语专业擦肩而过，被调剂到俄语专业。　　意识到不喜欢俄语是在大学前两年。最初周佑因为自己实力不够有些失望，但觉得能多学一门语言、多了解一门文化也不错。但周佑发现，自己并没有课业之外去接触俄语的动力。一想到工作后要每天8小时面对俄语，内心就充满了不情愿。　　不喜欢归不喜欢，周佑没有因此放松过专业课学习。该背的单词好好背，该练的对话一点也不含糊。俄语学分多，大一大二专业课从早上8点排到下午5点。周佑依旧坚持把该学的都学好，还自学日语，参加校内外日语社团、日本文化交流活动，并通过了N1考试。　　大三结束后，周佑的总学分绩点排在了班级第一，这意味着保研资格就在眼前。但周佑放弃保研资格，自己申请日本名校，还申请到了全额奖学金。　　“大二下学期在某个小语种岗位选拔的面试现场时，我看着全国各地优秀的同龄人一个个全力以赴的样子，突然就明白，即使我现在成绩、语言水平和他们差不多，但之后我永远不可能比他们做得更好。因为他们可以100%发挥自己的潜力，而我因为没有兴趣，在专业上一定会比他们投入更少的时间和精力。”　　在周佑看来，本科专业并没有重要到会奠定人生基调，重要的是找到自己最想做的是什么，并且为它作好储备。把握下课之后的时间、参加社团的时间、寒暑假时间，“要意识到自己有充足的翻盘资本，关键看你如何利用”。　　“当你有了自己的‘喜欢’，珍惜自己的‘喜欢’，珍惜名为勇气的冲动，用行动去证明‘喜欢’，不要让自己后悔。”　　在杨眉看来，虽然不喜欢，但非常负责任地努力学习，这会产生一个重要的副产品：让一个人具备认真、负责、敬业、自律这类任何工作都需要的基本人格特质，成为人们非常重要的“转型资本”，让人们在瞬息万变的人工智能时代，拥有以不变应万变的主动。“即使不喜欢，也可以‘曲线救国’，最终抵达目的地。”　　江尤的大学专业也是被父母“安排”的结果。等到真正学了计算机专业，江尤才发现没有详细了解专业多么可怕——上课大多数时候都在发呆；对于实验室里的科研和实习项目，只能擦着截止日期做完；尽管知道任务完成得不够完美，也没有动力去思考如何优化。　　反观其他同学，大部分都是真正热爱计算机专业，业余时间还爱捣鼓编程。江尤陷入一种煎熬的境地，“我似乎成为一条没有梦想的鱼，在泥潭里苦苦挣扎，只堪堪维持着生命。”　　学了不喜欢的专业，如何及时止损，更好地“逆风翻盘”？　　杨眉建议，首先大家要通过学生手册具体了解大学政策：如果你不喜欢现在的专业，若在大一时的成绩达标，可以在大二时申请换专业。因此，曾经有明确专业目标但因为父母而没有报的同学，这是一个非常重要的机会，关键是要保证大一时各科成绩达标。　　其次，不喜欢现在的专业，同时也不知道自己适合什么专业的同学，可以在保证大一成绩达标的情况下，通过去外系听课、与任课老师和辅导员老师交流、听学校组织的各类专家讲座、参加1-2个社团、到图书馆读文史哲经典著作以及个人思考等方式，了解自己的需要、兴趣、能力、天赋、性格特点。如果个人探索的效率太低，最科学有效的方式就是到学校的心理咨询室去与咨询老师以及专门的生涯规划老师共同探讨，尽最大可能发现自己的长处。　　“如果这些努力都无法让你在大一就认清自己究竟最适合什么，或者由于外在条件限制无法换专业，那我们还可以利用辅修第二学位、考研、实习或找工作去实现自己的专业认同。”　　杨眉指出，如果我们由于某种原因始终无法做自己喜欢的事，那就要去学习喜欢自己所做的事。“做自己喜欢的”或者“喜欢自己所做的”都是理顺了的人生，要接受现实并努力去喜欢自己所做这个过程，积累“转型资本”。　　在纠结了半年之后，江尤决心改变自己的内耗。他尝试换一个思路，不再去想假如当初选择了别的专业现在会如何，而是在已选择的路上寻找更多可能性。大一暑假，江尤跟着老师做科研，偶然发现认知心理学方向十分有趣。同时他惊喜地发现，计算机专业的学习为心理学专业的学习提供了助力，二者的结合也开辟了学术新思路。　　江尤成功申请了认知心理学专业硕士，在他看来，如果不喜欢最初的专业，沉浸于后悔和“假如”之中毫无作用，不如先脚踏实地地进行尝试，把人生理顺，再考虑如何实现“逆风翻盘”。责任编辑：张玉 

新京报：居家隔离不得外锁门 也是坚持“生命至上”
　　9月29日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家疾控局传防司司长、一级巡视员雷正龙指出，集中隔离场所的基础设施应该符合国家现行的建筑安全、消防安全、抗震防灾等标准要求，严格规范隔离点管理，严防交叉感染。采取集中或者居家隔离措施时，不得采取外锁门的方式。　　对疫情高风险人群采取集中或居家隔离措施，是防疫当中的一种常见做法。但揆诸现实，一些自诩为“硬核”防疫的行为，的确有过头之嫌。此次国务院联防联控机制明确不得对集中或居家隔离人员采取外锁门的措施，就是对防疫红线的标注，也是一次非常具有针对性的提醒。　　从公开信息来看，诸如“居家隔离大门被拴铁链”等现象，在一些地方的确时有发生。这既是对防疫要求的粗暴加码，有伤隔离人员的尊严，同时也存在很大的安全隐患。比如，在火灾、地震等紧急情况出现时，就很可能阻碍隔离人员逃生，其中的风险绝不能小视，必须令行禁止。　　落实防疫措施，是出于对生命的保护，而杜绝出现对隔离人员外锁门的做法，同样是坚持“生命至上”的内在要求。　　在执行防疫措施的过程中，不管是转运隔离人员，还是有效管理隔离场所，抑或是科学处理各类突发事件和紧急情况，都应最大程度避免让配合防疫的民众增加新的安全风险，这应该成为常态化防疫中的基本底线。　　一句话，“生命至上”不是一个抽象的概念，而是应该贯穿到整个防疫的全过程和每一个具体操作之中去。　　对照此要求，之前个别地方出现封闭小区将消防通道锁死，对婴幼儿单独隔离等现象，显然都在必须严肃纠偏和预防之列。　　防疫进行到今天，到底何谓科学施策，何谓“层层加码”，界限已经越来越清晰。各防疫主体，都不该再有擅自加码和“一刀切”的蛮干思维。这不仅考验对防疫政策的科学执行能力，也检视对生命的真正尊重程度，容不得马虎大意。　　撰稿/吴振（媒体人）责任编辑：张迪 

美国一女子疑为猫报仇撞死一男子 或被判无期徒刑
　　奥兰治县地方检察官办公室在28日的一份声明中表示，20岁美国女子埃塞尔被控谋杀43岁的男子路易斯。事发于25日晚，埃塞尔在社区驾车时遇到了路易斯，她指控路易斯当时试图碾过一只猫，两人都下车并发生争吵。埃塞尔随后回到她的车里，开车加速撞向男子，并数次将其掀翻。男子被宣布当场死亡。　　涉案女子事发当天就被逮捕，她将于10月13日接受传讯，面临25年至终身监禁。目前案件仍在调查中，尚不清楚是否真的有猫涉案。地区检察官斯皮策在声明中说：“这一行为显示出对生命的完全漠视。”（海外网 杨佳）责任编辑：张迪 

“异宠”进家门是福还是坑？背后风险亟待重视
　　“你对宠物的认识，还只停留在猫猫狗狗吗，那你就OUT了！”“这些都是人工繁育的宠物，人人可养！”……近年来，“异宠”“爬虫”等词语逐渐走进更多公众视野，满足了一部分青年群体追求另类、猎奇的心理。记者搜索发现，在某个社交平台上，一大批宠物博主将目光投向了蜘蛛、蜥蜴、蛇、蜈蚣等一些“神奇动物”。　　近日，中国裁判文书网公布了一份北京市海淀区人民法院（以下简称“海淀法院”）审理的一起生命权、健康权、身体权纠纷一审判决书，引发各界广泛关注。判决书显示，2018年6月20日及7月1日，陕西渭南21岁女孩小依（化名）通过二手闲置交易平台，先后两次购买了国家野生保护动物银环蛇，随后被其咬伤，不幸去世。小依父母将卖家、网购平台和快递公司等诉至法院，要求赔偿医疗费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金150万余元等。　　海淀法院审理后认定，卖家、网购平台和快递公司等被告的行为，与小依遭受损害后果之间均存在事实上的因果关系，一审判定，小依对自己遭受的银环蛇咬伤致死损害后果承担主要责任，6个被告承担次要责任，共计赔偿约33.69万元。其中银环蛇卖方3人赔偿约25.27万元、网购平台赔偿约3.37万元、两家快递公司赔偿约5.05万元。　　女孩网购毒蛇被咬致死，反映了多个责任方的哪些问题？购买和饲养“异宠”是否合法，将面临哪些法律风险？如何加强源头管理，多方合力用制度规范监管“异宠”市场，避免“异宠”行业成为“灰色地带”…… 围绕这些公众关注的热点问题，中青报·中青网记者进行了采访。　　海淀法院一审判决书显示，2018年7月9日傍晚6时53分，小依的母亲“接到娃的电话，说她被蛇咬了”，这是小依签收第二只银环蛇的第四天，因操作不当，她的左手食指被银环蛇咬伤，被咬后，她外出购买创可贴药品。　　得知女儿被蛇咬伤，母亲将小依送往医院急诊。因病情不清楚，院方先做了相关检查。21时37分，小依出现全身皮肤青紫、发绀、发凉，自主心跳减弱、无自主呼吸等症状，后经评估为脑死亡。　　7月15日，依靠呼吸机维持了最后两天生命，小依在家中去世。小依的母亲回忆说：“女儿最近几年热衷饲养小狗、小鸟、小兔等宠物，曾想开宠物店，但我们考虑她没有经验就拒绝了，她还摆过一周的地摊卖宠物。”　　中青报·中青网记者查阅相关规定后了解到，银环蛇是一种毒蛇，毒性很强，分布于我国安徽、浙江、广东、广西等地，被列入《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆地野生动物名录》，属于“三有”保护野生动物、非国家重点保护野生动物。　　北京冠领律师事务所律师任战敏分析说，销售者出售野生保护动物，而且没有取得合法来源证明，违反了野生动物保护法、陆生野生动物保护实施条例等法律法规，属于违法行为，小依是完全民事行为能力人，在销售者提示危险性后，仍然购买，这种行为是她遭受损害的原因之一。　　“网络交易平台和运输公司在买卖过程中，也起到了不可忽视的作用。”任战敏认为，网络交易平台对其平台上的网络交易负有审查、管理等义务，但平台未对明显不符合法律规定的交易链接进行审查，对损害结果的发生具有过错。此外，涉案快递公司未对包裹进行验视及安检，违法包装邮寄违禁品，导致银环蛇被寄出，对于损害结果的发生同样起到了重要作用，难辞其咎。　　“涉案三方当事人各自实施了违法行为、连环配合，造成了严重后果，其行为相结合共同侵犯了小依的生命权，应当对她的死亡后果承担相应责任。”任战敏说。　　“养宠有底线，守法是关键。”他提醒，非法收购、运输和出售珍贵濒危野生动物要承担刑事责任，个人也不得随便购买、饲养国家重点保护野生动物。　　今年7月6日，南京市民范先生拎着一只装有毒蛇的盒子来到南京市公安局秦淮分局洪武路派出所求助，“我实在不知道怎么处理这条蛇”。玻璃盒子内，一条长约一米的剧毒舟山眼镜蛇盘踞在假山上，让人不寒而栗。　　范先生称，这条舟山眼镜蛇是他13岁的儿子以360元的价格从网上购买，打算当“宠物”养。目前，蛇已被送到南京市红山森林动物园野生动物救助中心。　　20岁的大三学生王泽（化名）是一名新手爬宠爱好者。今年5月，在朋友的“种草”下，他花费400元购买了一只豹纹守宫（蜥蜴类宠物），王泽告诉记者，入门门槛低是他决定饲养“异宠”的主要原因，“相比于动辄上千元的宠物猫狗，爬宠的价格低，且不黏人、爱干净，很安静，喂养起来省心”。　　随着人们对“异宠”的兴趣越来越高，“异宠”交易已经形成一条产业链，买家与卖家之间出现了不少代理中介。任战敏分析认为，目前市场上，随意定价、货不对板的现象时有出现，主要由于交易市场规范不到位，存在“灰色地带”。“只有对‘异宠’交易进行全面、深入的规范和管理，交易内容合法、价格透明，才能从源头上解决‘异宠’交易市场的乱象。”　　北京理工大学法学院民法典研究中心主任孟强注意到，由于“异宠”市场规模较小，目前暂未形成较为公开透明的交易价格和交易环节，难以“货比三家”多方询价，增加了消费者主动维权的难度，因此更容易出现交易环节中的欺诈现象。　　在孟强看来，“异宠”市场以及交易环节的规范，需要各相关部门共同努力。执法部门应当加强执法，对市场上出现的禁止交易的“异宠”种类进行检查，查处涉及相关主体的违法犯罪现象；电子商务平台应当加强对商铺交易行为的监管，完善投诉渠道，为消费者维权提供便利途径；物流行业应当严格遵守法律法规要求，不得违法提供活动物物流运输服务，避免造成动物死亡或者伤害他人的后果。　　任战敏同时提醒消费者，“在交易市场购买稀奇动物时，一定要向卖家索取相应的合法来源证明文件资料、进出口证明材料、动物检验检疫材料等。”对于私下交易或者网上邮寄交易，要格外小心，不是什么动物都能作为宠物，切勿轻信“朋友圈”里的宠物交易。　　近日，在福建省福州市仓山区埔顶小区景观池内，一条身长近半米，牙齿锋利的鳄雀鳝让居民的心悬了起来。　　埔顶小区居民说，“起初景观池里有不少观赏鱼，大的足足有四五斤重”，可近来大家发现池里的鱼越来越少，甚至部分鱼身上出现伤痕。经调查发现，小区景观池内竟然有一条被称为“水中杀手”的鳄雀鳝。大家纷纷猜测，这条鳄雀鳝是有人弃养后，放生在景观池。　　据媒体报道，今年七八月间，北京、河南、湖南、广西、江苏、青海、宁夏、云南、山东等多地，先后报告发现鳄雀鳝。　　“弃养宠物，无视法律、丢了文明。”任战敏表示，弃养宠物并非私事，因为宠物尤其是“异宠”一旦成为无主状态，就会给他人和社会带来困扰，影响市容、传播疾病、惊吓他人。　　孟强解释说，宠物的生命健康应当得到尊重和保护，饲养人不得始乱终弃、不负责任。同时根据民法典相关规定，遗弃、逃逸的动物在遗弃、逃逸期间造成他人损害的，由动物原饲养人或者管理人承担侵权责任。　　任战敏建议，相关部门要尽快对处于“灰色地带”的“异宠”进行物种风险评估和管理，加大对花鸟鱼虫市场等交易场所的监督检查力度，同时对宠物交易相关的网络平台、论坛、贴吧等，进行有效监管，进一步规范交易市场、规避非法买卖“异宠”行为带来的法律风险。责任编辑：张迪 

亲戚为啥不“香”了？
　　打开小红书和抖音，搜索“亲戚”，匹配的内容是“亲戚借钱”“亲戚道德绑架”……　　重视血缘关系和亲情，是我国的悠久传统，但随着时间推移，一种疏离感也在潜移默化地产生。　　与长辈的难以割舍不同，很多后辈做出亲戚没有门口老大爷亲的比较，放出结婚也不通知亲戚、老死不相往来的狠话。他们心中的社交座次，亲戚已经不在C位，排于同学、同事、朋友之后。　　“和我大姨吵了一架后，就再也没去过她家。”“我的朋友圈、抖音把亲戚们都屏蔽了，不想让他们指指点点。”一言不合就“分手”，断舍离如此干脆。　　远离那些仅仅存在于场面上的亲缘关系，选择新的“家人”，绝不是因为某些年轻人冷漠无情、数典忘祖，他们远离的是无效社交、无情场域，希望回归真情含量高、原汁原味的亲戚关系，追求的是一种更加自主、不被道德绑架、没有伦理负重感的生活。　　现在的小孩不爱搭理亲戚，不懂事，就知道玩手机……在老辈人眼中，年轻人对于亲戚的疏远，又一次验证了所谓的“一代不如一代”。很多时候，“不如”要分场域来理解。就像断亲，是个人选择，也是宏阔社会变迁下的一种自然趋势。只是“一代不同于一代”罢了。　　在传统家庭结构中，维护血缘联系，对于整个家族、对于家族中每个人的生存和发展都至关重要，而随着大家族结构的瓦解，居住分散，亲缘关系变得淡漠；社会保障等的完善，使抵抗风险的渠道变多，亲戚不再是获得帮助的唯一途径；城镇化带来了人口的迁移流动，亲戚之间聚少离多；兄弟姐妹变少，亲戚的数量缩减；网络改变社交方式，线上“社牛”、线下“社恐”的新生代，懒于跟亲戚互动交流。　　环境影响人，不同的时期，有不同的交往方式。老辈有老辈的规矩，后辈有后辈的风格。在与传统的适应、磨合、对抗中，年轻人也有自我心理诉求，也在重新确立与他人的边界。　　在这个强调边界感，互不麻烦的世界里，总有一些亲戚，以关怀的名义，冠冕堂皇地跨越边界，闯入社交禁地。　　“有没有对象”“打算什么时候买房”，直击灵魂的发问，生猛的挖掘，让隐私无藏身之地；“你家孩子成绩怎么样”“考了多少分”，攀比和炫耀，在联系密切的亲戚关系中更为激烈；“挣了多少钱”让人难以回答，挣得少说你没出息，挣得多找你借……　　不再接受无谓的评判，不再进行虚假的客套，闲言碎语和鸡毛蒜皮的小事统统退散；与朋友相聚，跟同频共振的人在一起，过更加自在的生活。渐渐与一些谈不来的亲戚割席，并没有那么大逆不道，未尝不是一种理性、正确的选择。　　亲戚交往方法论✦　　极具勇气的的断舍离，给有同样困境的人打了个样，毕竟对于天选的亲戚，谁也不能保证都是良善。　　相互尊重、相互理解，这是一个基本的相处之道，亲戚与亲戚的相处，终归也是人与人的相处。只是囿于所谓的亲戚情面，我们选择了退让、容忍。　　大环境在变化，年轻人随之不断努力调试自己和亲戚之间的关系，也不将就、不妥协、不惯着，勇敢对逾越行为说不，刷新了亲戚交往方法论，提醒人们可以更加灵活、自主地构筑社会关系网络，更加自如、明智地面对不同亲戚，不因为一句亲戚，就要承担无限的责任，就要扛下本来不属于自己的担子。这不失为一种对痛苦、挣扎亲戚关系的纠偏。　　有人会担心断亲会不会让社会变得更加冷漠、无情、分散。　　首先，亲戚关系只是多维社会关系的一种。同学情、战友情、老乡情等等很多关系比血缘关系更加紧密、牢靠。社会不会因为人们断几个本就不常来往的亲戚，就撕裂了。　　这种担心也把断亲的范围扩大化了，低估了人们的辨别能力。年轻人之所以主动回避和远离，更多是所遇非人。断的是不亲之亲。　　一些亲戚甚至连陌生人都不如，陌生人起码不打扰你的生活，在需要的时候，还会提供帮助。　　断掉一些，反而更懂得真亲戚的可贵，把时间、精力、资源分享给值得的人。　　实在亲戚，能给你心灵的安慰，不期待你飞得多高，只在乎你飞得累不累。会在你买房凑首付的时候，提供支援，没有利息，期限不定。　　在这样的互相关怀、帮助中，在这样的真情互动中，家庭会更加和睦，社会会更加稳定、和谐、团结。　　和亲戚来往，是一种社会活动，当然避免不了大染缸的浸透。收入水平的差异、社会地位的悬殊等都在一定程度上改变着质朴纯粹的亲戚关系。那些能够解决工作问题的“大伯”“三伯”，受到亲戚的欢迎。而如果你没能成为亲戚眼中的成功人士，难免会有受冷落的感觉。　　2000多年前，苏秦看到嫂子前倨后恭，就发出“贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可忽乎哉？”的感慨。　　我们不把自己高标为不食人间烟火的人，我们知道无动机的、纯天然的亲戚关系多么难得，但也没必要吃相太难看。　　我们不以有用无用来衡量亲戚，也希望亲戚不以有无成功、挣钱多少，来拷问衡量我们。希望亲戚礼貌一些，懂得尊重别人的隐私、别人的选择。亲而不亵，近而不狎。　　所谓亲戚，好比同一棵大树上的树枝，虽然有远有近、有亲有疏，但大家都是血缘同根，亲戚之间本来应该是相亲相爱的。在别人需要帮助的时候，伸出援手，而不计较贫富；在别人成功的时候，给予衷心的赞扬。　　愿我们都不被亲戚关系中的世俗所扰，希望我们都能在亲戚关系中收获美好。　　壬寅年 九月初四　　2022-09-29责任编辑：张迪 

汽车导航弹窗广告？网友担心影响驾驶安全，车企回应
　　中新网9月29日电（中新财经记者 吴涛）近日，“车载导航中控屏出现弹窗广告”引发关注，车企回应称“非弹窗广告”，但表示“不会再进行类似推送”。　　到底发生了什么？为何导航出现弹窗引热议？　　有消息称，某消费者在驾驶一汽大众ID.6纯电车汽车行驶时，正在使用车载导航的中控屏出现弹窗广告，弹窗信息为“推荐购车有好礼！单车成交至高可获12000积分 即日起-9月30日！”。　　这是地图导航行为？高德地图方面对中新财经表示，高德导航和很多主流汽车厂商都进行了合作，一汽也有，但应用在一汽具体哪些车型上还不清楚，“也从未在用户导航时进行过弹窗广告。”记者实际使用发现，在使用高德地图、百度地图APP导航功能时，并不会出现弹窗广告。　　对于汽车导航出现弹窗，网络上不少网友担心：在驾驶过程中，弹窗会让司机分心，遮挡导航还可能带来不必要的麻烦，甚至会影响驾驶安全。甚至有人担心，此类弹窗会引发纯电动汽车企业模仿。　　记者调查发现，目前鲜有汽车厂商在中控屏进行弹窗广告，比亚迪、长城等纯电动汽车的多位车主对中新财经记者表示，均未在导航期间收到过中控屏弹窗消息。　　27日，一汽大众客服对中新财经记者表示，目前看到的有弹屏消息，是面向车主的购车优惠告知，当前已经停止了此类消息推送。至于是否还在一汽大众其他车型上进行过弹窗推送？该行为是车企行为还是4S店行为？一汽大众客服称，目前没有接到相关通知。　　而针对有媒体报道的“客服称今后如果有活动还会发弹窗广告，频次不固定”，上述一汽大众上述客服对中新财经回应，“以后不会再进行类似推送。”　　28日，一汽大众相关负责人对中新财经表示，车机消息推送是一汽大众面向车主的关怀行为，并非弹窗广告，主要内容是提醒用户保养、品牌活动邀约等与用户息息相关的信息。针对此次弹窗推送信息给车主带来的不便，一汽大众深表歉意。为避免影响用户驾驶，一汽大众已经即刻停止了车机弹窗提示信息。　　无讼合作律师、浙江垦丁律师事务所新零售合规部主任宋婉瑜接受中新财经记者采访时表示，与其他场景不同，在汽车中控屏这个场景下推送广告，应该考虑到安全驾驶的问题。　　另，对于有网友认为汽车中控屏弹窗涉嫌侵害消费者权益的问题。对此，宋婉瑜表示，目前并未有法律法规禁止汽车公司在汽车中控屏上推送广告或信息，一般而言，在产品终端推送广告或信息是被允许的，但需要注意一些合规问题，比如广告是否设置了显著的关闭标志，推送广告是否取得用户的同意，是否设置了消费者拒绝接收广告的途径等。　　“如果汽车中控屏频繁弹出广告或信息，或者正在导航时，出现了大屏幕的广告信息，确实会影响到车主的驾驶，这方面的法规仍未完善，一个很重要的原则是不能影响行车的安全。”宋婉瑜表示。　　记者注意到，自2022年9月30日起将施行的《互联网弹窗信息推送服务管理规定》要求，弹窗推送广告信息的，应当具有可识别性，显著标明“广告”和关闭标志，确保弹窗广告一键关闭。还要求弹窗充分考虑用户体验，科学规划推送频次。（完）责任编辑：张玉 

周五，北京晚高峰将提前！国庆假期这些道路易堵车
　　2022年国庆假期为10月1日（星期六）至10月7日（星期五），共七天。期间机动车尾号不限行，高速公路7座以下（含7座）载客车辆免费通行。国庆假期市内、近郊短途郊游、探亲出行较多，高速公路前期出京、后期进京车流潮汐特点明显，公园、景区、商圈将成为交通热点。北京市交管局官网今天公布国庆假期交通易堵道路、事故高发点段。　　受节前走亲访友、聚餐购物等活动增多的影响，晚高峰持续时间预计将延长至20时。9月30日部分单位将提前放假，晚高峰将有所提前，中午至下午时段城区道路以及各条高速出京方向交通压力将逐步增加。　　晚高峰期间，东、西、北二、三、四环，东、西五环，丰体南路、建外大街、通惠河北路、莲石东路等城区道路出京方向通行压力较大，京藏高速、京承高速、京通快速、京港澳高速、机场高速等将出现出京的潮汐车流。预计17：30—20：00，路面通行压力都比较大。　　此外，大型展会将对局部交通造成一定影响。北京展览馆9月下旬起举办大型展会，9月27日至12月31日，每日7时至18时，北京展览馆周边部分道路分时、分段采取临时交通管理措施。中国国家博物馆、故宫博物院、中华世纪坛艺术馆、国家体育场、中国美术馆等近期举办的展览也将成为交通吸引因素。　　假期期间，预计京藏、京承、机场、京港澳、京开、京沪、京哈等通往郊区和周边省市的主要高速公路将出现上午出京、下午进京的车流高峰，10月1日至3日的上午时段出京方向交通压力突出，10月5日至7日下午，进京方向车流较为集中。　　假期各天上午，京藏、京承、机场、京港澳、京开、京沪、京哈等多条高速公路和部分国道出京方向的交通压力将明显上升，其中京藏高速西关以北至康庄、清河收费站、沙河大桥、野生动物园出口，京承高速密云段、顺义段、黄港至来广营桥，京礼高速，京港澳高速大瓦窑桥至市界，京开高速玉泉营、新发地、京沪高速十八里店至马驹桥等都是车流量大的点段。10月1日至3日的上午7时至12时通行压力较为突出。　　下午14时至19时，京藏、京承、京港澳、京沪、京开、机场等高速进京方向交通压力增加，京藏高速康庄、居庸关、西三旗、北沙滩，京承高速黄港、太阳宫，京港澳高速琉璃河、西道口，京开高速玉泉营、新发地、榆垡等路段都是进京方向车流集中的点段。10月5日至7日下午13时至20时通行压力较为突出。　　预计假期期间自驾去往郊区、露营、民宿、户外游乐场的市民朋友较多。从历年情况看，香山、国家植物园、天安门广场、故宫、八大处、颐和园、动物园、玉渊潭、天坛、十渡、坡峰岭、大运河森林公园、十三陵、八达岭、密云水库、古北水镇、黑龙潭、大兴野生动物园、延庆百里画廊、石林峡、金海湖等公园景区以及部分临水景区、湿地公园客流量较大，周边道路车流将相对集中，交通压力较为突出。　　另外，国家植物园（北园）、天坛公园、北海公园、北京国际鲜花港、北京世界花卉大观园、欢乐谷、环球度假区、奥林匹克森林公园、八达岭、居庸关、雁栖湖、海洋馆等举行的主题活动也将吸引大量客流。　　去往天安门和香山地区的市民朋友需要注意，假期期间，天安门地区广场东侧路、广场西侧路和香山地区南辛村街将采取临时交通管理措施。　　大悦城、奥特莱斯、万达广场、世纪金源、合生汇、乐多港、龙德广场、永旺商城、西红门荟聚、密云万象汇等商城，以及大郊亭、十里河、崇文门、西单、王府井、前门—大栅栏、马连道、北四环宜家、公主坟翠微、海淀五道口等商圈最为热门，周边道路可能出现短时车流集中情况。　　101、107、108、110、111、234等国道、部分省道可能出现短时车流缓慢的情况。　　天安门广场摆放的巨型花篮、长安街建国门至复兴门沿线布置的主题花坛将吸引人群前往参观，长安街沿线、前三门大街晚间交通压力将有所增加。中央电视塔、望京、CBD、中关村以及东三环等地区如举行灯光秀，也将吸引人群前往参观。　　近5年数据显示，国庆假期交通事故亡人数整体呈逐年下降趋势。节前第一天在15时起，假期最后一天在14时起进入事故多发时段。相较于平日，假期郊区交通事故增加，房山、昌平、密云、延庆、怀柔较为突出。　　1。高速公路小事故多发，夜间伤亡事故风险高。京藏高速、京港澳高速、京承高速、东北六环较为突出，一旦夜间出现拥堵、故障车、轻微事故，容易引发后车追撞，存在较大风险。　　2。八条郊区道路事故多发。分别为：昌平京银线、昌赤路、安四路；房山涞宝路；怀柔京加路；平谷平蓟路；门头沟京拉线；密云密关路。假期郊区车流量增加，弯道、坡道、穿村道路、无照明道路较多，容易引发事故。　　3。电动二、三轮车和摩托车交通事故风险高。假期电动二、三轮车出行量增多，骑乘摩托车走亲访友、郊区游玩等出行频繁，加之车辆安全性低、路况不熟、安全意识不强、行驶时的违法行为等因素，易发生交通事故。　　4。午后涉酒、夜间涉酒伤亡事故风险高。假期聚餐聚会较多，酒驾风险较高，特别是午后、夜间摩托车酒驾事故突出。责任编辑：祝加贝 

王一博这个官司一审赢了，法院：书面致歉、赔偿2万
　　据天眼查App显示，近日，王一博与杭州沅阮服饰有限公司相关网络侵权责任纠纷一审文书公开。　　文书显示，原告王一博诉称，被告未经许可，在涉案网店销售的13款商品页面中使用王一博照片进行商品宣传推广，侵犯其肖像权。被告沅阮公司辩称，涉案网店由于未能盈利，现已处于注销阶段，且公司目前经营困难，请求法院酌情确定判赔金额。　　经法院审理认定，涉案店铺销售的13款服装商品名称中使用了“王一博同款”字样，同时销售页面使用了王一博照片进行宣传推广。法院认为，被告未经原告同意使用其肖像，营利目的明显，构成对原告肖像权的侵害。最终，法院判决沅阮公司向王一博书面致歉并赔偿经济损失2万元。　　　责任编辑：祝加贝 

王君正离职，影响几何？
　　近日，工银瑞信基金公告称，基金经理王君正因个人原因于9月23日辞职，王君正累计任职基金经理的时间超过9年，其中在2014年，王君正和鄢耀一起管理的工银金融地产混合，还夺得了当年的公募冠军。　　原本计划于8月15日开始发售的工银恒嘉一年持有混合，由于拟任基金经理王君正离职，因此将产品发行时间调整到了10月17日。　　近日，工银瑞信旗下的工银优质成长混合、工银美丽城镇股票等多只基金，集体发布了基金经理变更的公告，公告显示，基金经理王君正因个人原因于9月23日辞职。　　其实王君正的离职在9月初时就已经有些迹象，9月10日时，王君正管理时间超过9年的工银金融地产混合，就已经率先披露王君正离任基金经理，不过彼时给出的理由是根据公司安排。　　如今又过了约半个月时间，王君正再次卸任了其他在管的多只基金的基金经理。　　履历显示，王君正拥有13年证券从业经验，同时拥有超过9年的基金管理经验，他是在2011年加入工银瑞信基金，曾任研究部副总监、金融地产研究团队负责人。　　回顾王君正过往超9年的基金管理经历，最高光的当属2014年，当年他和鄢耀一起管理的工银金融地产混合，以102.49%的回报夺得了当年的公募冠军。　　此后，王君正和鄢耀这对老搭档继续携手，截至王君正离任时，双方搭档的时间超过了9年，这在公募行业中并不多见。据了解，王君正离任后，鄢耀则继续担当工银金融地产基金经理。　　除了这只管理时间最长的基金，王君正还有另一代表作——工银美丽城镇主题，该基金不仅收益高，而且回撤低，风险收益比较好。　　wind数据显示，截至9月23日，王君正在工银美丽城镇主题A上的任职回报为146.30%，年化收益率为12.76%，排名靠前。　　王君正卸任之后，工银美丽城镇由胡志利接任，工银优质成长混合由张剑峰接任，工银精选平衡混合、工银丰盈回报灵活混合分别由杨鑫鑫、王鹏接任。　　从接任的这几位基金经理来看，过往管理的业绩表现都可圈可点。　　比如杨鑫鑫，深度价值风格的代表基金经理之一，管理基金8.9年，年化收益13%+。他所管理的工银瑞信创新动力，近3年最大回撤13.44%，在主动权益型基金中排名第5，抗风险能力较强（数据来源：wind，截止日期：2022.8.29）。　　而管理基金超过7年的胡志利，在管理其代表作工银优质精选混合的5年多时间中，创造了超138%的收益，在同类产品中排名靠前。　　还有管理基金超6年的张剑峰，在其管理代表作工银新材料新能源股票的6年多时间里，已创造了接近100%的收益，同样也是不错的水平。　　值得注意的是，王君正离职之前，其实正在准备发行一只新基金——工银瑞信恒嘉一年持有期混合。　　公开资料显示，该基金原定募集期为2022年8月15日至2022年8月29日，后来又将募集期调整为2022年10月17日至2022年11月29日。　　随着王君正离职，该基金也将要迎来新的基金经理。　　知情人士表示：“基金经理离职属于行业正常。从已经接任王君正的几位基金经理来看，实力都比较不错，虽然目前工银瑞信恒嘉一年持有期混合还未公告接任者，但相信也会是实力派基金经理。”　　“特别是对于工银瑞信这样的大平台型的基金公司来说，某一位基金经理的离任，其实影响都比较有限，而且也偏短期，基金公司往往有很好的团队协作，也有不错的基金经理梯队培养，所以对产品的影响其实并不大。”该知情人士进一步说道。　　事实上，工银瑞信王君正的这次离职，是在基金发行之前就离任，公司有充分的准备来应对基金经理的调整，对于投资者也不会造成直接的影响。文/安安责任编辑：张玉 

造型首次曝光！《流浪地球2》发海报为刘德华庆生
　　今（27日）天是刘德华61岁的生日，由其主演的电影《流浪地球2》发布主题图并配文“华哥生日快乐”，刘德华在该片中的造型也首次曝光。　　据悉，该片由郭帆执导，刘慈欣监制，吴京、刘德华、李雪健主演，将于2023年大年初一上映。　　刘德华多年来一直致力于扶持青年导演，郭帆导演为表达心中感恩之情，曾在电影《流浪地球》片尾特别鸣谢刘德华。　　此前，《流浪地球2》曾发布“小白点”版预告，剧情围绕李雪健饰演的角色展开，交代故事发生在提出计划将建造1万座行星发动机的时代背景，是《流浪地球》的前传。　　责任编辑：祝加贝 

男子危机时刻救下女童反遭网络暴力？本人发声
　　9月25日上午，　　上海一市场内发生的一幕　　在网上刷屏　　一名女童手扒扶梯双脚悬空，　　情况十分危急　　好在两名男子挺身而出　　将其解救下来。　　26日，救人的丁先生告诉极目新闻记者，将孩子救下本是一件好事，但他们却遭到一些无端的指责。责任编辑：张迪 

985大学毕业后再读专科 网友何必急着当“人生导师”
　　年轻人敢于在生活中“求变”“进取”，总归是应该得到鼓励和支持的。谁的人生又是能预先规划、制定好的呢？　　26岁的李先俊从重庆大学毕业4年后，今年重新高考，被湖北中医药高等专科学校中医学专业录取。　　这条消息出现后，很快就上了热搜榜。广大网友对其选择并没有一致看法。有人认为只要当事人觉得开心、快乐有何不可？也有人认为，当事人在人生旅途上走了弯路，浪费了宝贵的教育资源。　　其实，部分网友似乎并没有细读新闻。报道中提到，李先俊曾和家人约定，“每年寒暑假，要么去父亲或者爷爷的诊所学习”。也就是说，中医学是李先俊的传统家业，比起和此前本科学习专业并不匹配的工作，继承家中父辈毕生从事的事业，更保险更可靠，也有利于发挥他的才能。　　值得玩味的是，为何类似新闻只要一出现，就会得到网友的高度关注？所谓高学历人才“低就”的故事，好像总能击中公众的“痛点”。这不光是新闻本身具有的“热搜”潜能，更涉及到当下潜藏着的某种社会心理。　　公众对高学历人才找不到好工作的新闻很关注，因为内心有着向下滑落的担心。与其说人们是对新闻当事人表示关切，不如说是大家都在有意无意间把自己的人生，投射到了当事人的经历之中。这种抽象的“联想”，触动了很多人的内心，这才是此类新闻总能上热搜的根本原因。　　互联网舆论场的开放性和匿名性，给了网友发表观点和意见的自由，却也默默助长了某种以自我为中心的“自负”。不过，不管新闻中的当事人做出了怎样的人生选择，最终的结果都由本人来承担。不管是苦是甜，其中的滋味也只有本人最能体会。　　说到底，李先俊读本科后再读专科到底对不对，也只有他自己能回答。况且，这个问题或许要在十年、二十年后，当他回望这段人生经历时才能有一个更理性和全面的总结。既然连他自己都还答不上来，部分网友们又何须为此争吵不休呢？　　尽管，中医学是李先俊家庭的传统，也能为他今后的就业提供一定程度上的便利，但不得不说，要做出这个决定，仍然需要不小的勇气和魄力。从这个意义上来说，年轻人敢于在生活中“求变”“进取”，总归是应该得到鼓励和支持的。谁的人生又是能预先规划、制定好的呢？如果连年轻人都只能在日常生活中循规蹈矩，稍微有一点“越轨”就要受到社会舆论的非议，这显然不利于整个社会发展的活力。因此，不妨给李先俊一点宽容和理解，天高任鸟飞，今后的路对他来说，还长着呢。　　成都商报-红星新闻特约评论员 余晓责任编辑：张玉 

成交就奖励中介人员22万和iPhone14！业主为卖房悬赏
　　“我额外奖励总价1%的佣金（大概22万多元），额外奖励成交经纪人和他的上级经理各一台售价11699元的iPhone 14 ProMax 512GB手机，等我收到全款后支付和兑现！祝你加油成交！”　　这几天，上海一则业主群发的“售房通知”在网络流传。这位业主表示，自己从9月22日开始出售一套总价2250万元的房子，并额外给顺利成交的经纪人重金奖励。　　“我知道的，中介门店都收到群发消息了，”9月25日，《每日经济新闻》记者辗转联系了解到，该套房产位于上海市浦东新区联洋国际社区的仁恒河滨城小区。附近一家中介门店的工作人员称，业主着急置换去买新房，所以抛出了高额奖金，近几天热度很高。　　上海中原地产数据显示，今年前8个月，联洋国际社区的二手房成交量相比去年减少65.8%。一位从事豪宅市场交易的人士向记者表示，最近二手房的挂牌量增加，逐渐偏向买方市场，因此业主才会想出这种激励方式来卖房，至于挂牌价高低，他认为是“羊毛出在羊身上。”　　联洋国际社区位于上海世纪公园北面，距离陆家嘴仅约5公里，是浦东内环内的标志性区域之一。区域内除了仁恒河滨城，还有华丽家族花园、联洋年华和御翠园等优质住宅社区，证大大拇指广场和进才实验小学等商业和学区资源配套齐全。　　“感谢大家的付出，我给成交经纪人朋友增设两个奖励，”上述仁恒河滨城小区业主的“售房通知”还约定了给房产经纪人看房和拍照的日期和时间段，并表示“我一般都在公司，家中有阿姨帮忙接待大家！”　　仁恒河滨城小区附近的丁香路上，分布着链家、美凯龙爱家、中原地产和太平洋房屋等大小品牌的中介门店约14家。　　9月25日下午，据其中一家门店的中介人士介绍，这两天，小区周边不少中介人员都收到业主发的这则“售房通知”了。　　按照目前上海二手房中介门店的收费规则，买家和卖家分别收取2%、1%的交易佣金。上述中介人士笑称，业主提出在此基础上额外增加总价1%的奖金，这个措施是比较有吸引力的。在这种奖金激励下，大家都会积极推荐这套房源，看房量一增多，他卖房的时候也就有选择空间了。　　根据周边多家中介门店提供的消息，该套待售房源来自仁恒河滨城三期，户型是136平方米，房产证不满5年，对外报价是2230万元（含价值100万元的产权车位），均价16.54万元/平方米。三期为小区当时最后一批房源，楼龄较新。　　“在三期136平方米的户型里，这个报价其实是比较高的，最终能不能成交还不好说。”另一家中介门店的店长表示。　　据了解，在联洋国际社区，业主设立奖金卖房已非首次，今年有联洋年华小区的业主也曾奖励新款手机卖房，但至今未能顺利成交。　　链家门店一位经理向记者介绍，“下半年，联洋板块二手房成交量较为稳定，但是挂牌量猛增，交易周期与去年相比要长。卖家中，一部分人想将小户型置换大户型，有部分则是准备打新（购买一手新房）。”　　上海链家官网显示，9月26日，上海浦东新区陆家嘴板块、潍坊板块、梅园板块、源深板块、花木板块、洋泾板块和联洋板块的二手房挂牌量分别为10.5万套、9.7万套、10.2万套、10.9万套、9.7万套、9.1万套、13万套。与周边板块相比，联洋的二手房挂牌量最大。　　上海中原地产提供的数据显示，今年1-8月份，浦东新区联洋板块的二手房成交量是145套，远低于去年同期424套的成交量。　　“正常市场情况下，二手房交易双方支付一定比例的佣金即可，如今，业主额外给到较大的奖励力度，反映出所在板块内二手房成交遇到了压力。”上海中原地产市场分析师卢文曦表示。　　其同时分析道，联洋板块是国际社区，挂牌量升高或与区域内的住户类型有关，“这套房子原价约1400万元买入，增值850万元，当下出售对买家来说也是不错的时机。说实在的，重赏之下必有勇夫，提高佣金后，不要说半个联洋，弄不好半个浦东的中介都在帮他卖这套房子。”　　记者|刘颂辉责任编辑：张玉 

比赛场地由室内转向户外，电竞新场景带来哪些亮点？
　　中新网北京9月26日电 首届英雄联盟手游艾欧尼亚杯总决赛25日在莫干山落下帷幕。在比赛中率先抢得4积分的NV战队夺得首届英雄联盟手游艾欧尼亚杯总冠军，来自该队的安旭龙荣膺总决赛最有价值选手。　　经过近一个月的激烈角逐，首届英雄联盟艾欧尼亚杯决赛赛段于23日在莫干山打响，23日至25日的终极抢分赛以车轮战形式进行。前两日比拼过后，NV、TT、OC三支战队脱颖而出，晋级至25日展开的总冠军争夺战。　　根据规则，在总决赛中取得一场比赛胜利可获得1积分，率先达到4积分的战队即可加冕总冠军。　　当日首场比赛由NV战队对阵TT战队，其中NV战队为今年全球冠军杯（ICONS 2022）冠军。明星选手安旭龙在两次关键团战中发挥重要作用，他带领NV战队拿下首胜。随后OC战队接连对战NV战队与TT战队，成功连下两城。　　短暂休整后，NV战队终结OC战队连胜势头，但之后不敌TT战队。而在击败TT战队后，OC战队率先拿下赛点。背水一战的NV战队此时展现出冠军底蕴，他们凭借出色的战术执行连下两城，抢先拿到4积分，从而问鼎总冠军。　　为使比赛以更年轻、潮流、户外的方式呈现，主办方将本次英雄联盟手游艾欧尼亚杯决赛赛段办赛场地由室内转向户外莫干山线下营地，期望给观众带来全新的体验。不仅如此，总决赛还设有精彩的开场、中场表演，构造了全新的“电竞+”场景，这成为赛事另一大亮点。　　在艾欧尼亚杯结束后，英雄联盟手游职业联赛新赛季即将于10月开赛。（完）责任编辑：张玉 

北京新增一批交通“电子眼”！位置一览
责任编辑：祝加贝 

长江流域多地持续干旱已超70天 中国雨带北移了吗？
　　中新社北京9月26日电 （记者 陈溯）今年夏季以来，本应处于雨季的长江流域遭遇了多年不遇的极端干旱，据气象部门统计，长江中下游多地持续干旱已超过70天。今年长江流域为何干旱少雨？一些研究指出，在全球变暖的背景之下，东亚夏季风雨或将北移，中国雨带也呈现北移趋势了吗？　　据统计，7月以来，中国长江流域累积降雨量较常年同期偏少近五成，为1961年有完整资料以来历史同期最少。其中，长江中下游较常年同期偏少四至八成。截至9月25日，江西干旱已持续70余天，3个月内降水减少七成。25日18时，中央气象台继续发布气象干旱黄色预警，至此，干旱预警已连续发布近40天。　　受高温少雨影响，长江流域多个河湖严重干涸。9月6日鄱阳湖跌破8米极枯水位，较历史上最早出现年份（2019年11月30日）提前85天。据媒体报道，鄱阳湖水域缩减八成，湖床刮起“沙尘暴”。　　6月至8月通常是中国主汛期，各地理应进入雨季，而今年长江流域降水异常偏少，原因是什么？　　国家气候中心首席预报员陈丽娟向中新社记者表示，造成长江流域降水持续偏少的直接原因是东亚大气环流持续异常，尤其是西太平洋副热带高压明显偏强西伸，长时间控制四川盆地至江汉、江南、江淮等地区。此外，青藏高原上空南压高压异常偏强偏东，在其控制之下，上述地区多盛行下沉气流，导致地面增温，且天空不易成云，使得太阳辐射更容易到达地面，高温频发且强度较强。除副高外，盛夏以来，孟加拉湾北部对流层低层的反气旋异常环流持续维持，不利于孟加拉湾水汽向东输送进入中国。　　“西太副高的持续异常又受到海洋条件的影响，今年春季以来拉尼娜事件再次发展加强，热带中东太平洋海温偏低、抑制局地对流；海洋性大陆至南海海温偏高，通过海气相互作用，调制局地经圈环流和纬圈环流，其综合作用导致西北太平洋反气旋发展，有利于西太平洋副高增强、面积庞大，使得中国南方高温热浪和干旱持续。”陈丽娟说。　　据气象部门预测，9月中下旬、10月长江流域降雨将继续偏少，江河来水持续偏少，河湖水位继续走低，江西、湖南、湖北、安徽等地可能出现夏秋连旱，抗旱形势严峻。　　陈丽娟表示，预计秋季后期（10月-11月），长江上游降水接近常年同期到略偏多，但长江中下游降水较常年同期偏少二至五成。长江中下游干旱将进一步发展，出现夏秋连旱可能性大。针对长江中下游地区的干旱，需密切关注夏秋连旱对农业生产、森林火险、电力保供等的影响。　　目前，水利部已连续开展两次“长江流域水库群抗旱保供水联合调度”专项行动，确保民众饮水安全，重点保障长江中下游和两湖地区秋粮作物灌溉用水需求。　　在长江流域干旱的同时，近年来，中国北方降雨明显偏多。　　2021年，北方降水量为历史第二多，仅次于1964年。今年7月，中国出现6次区域性暴雨过程，其中4次发生在北方。常年干旱少雨的新疆，区域性极端降雨频发，据中国水利部统计，今年5月下旬至9月下旬，塔里木河上游径流量较常年同期偏多1.5倍，列1957年有实测资料以来同期第1位。与长江流域干旱形成鲜明对比，“黄河在咆哮”持续上演，过去一个月来，黄河流域降雨量相对充足，其中在甘肃、山西、陕西等地区，均出现了100毫米到200毫米的降雨。　　南方干旱、北方多雨，中国雨带真的北移了吗？　　陈丽娟表示，从年际变化的角度，近3年，中国北方地区华北雨季的雨量呈现较气候值偏多的特征。造成北方降水偏多的直接原因是盛夏阶段，西太平洋副热带高压偏北，有利于将西北太平洋的水汽输送到北方地区，今年夏季期间拉尼娜事件还在持续，拉尼娜事件发生时，热带太平洋海表温度呈现西暖东冷的分布，西太平洋暖池较常年明显偏暖，对流活跃，通过海气相互作用，影响到局地哈德来环流和沃克环流，使太平洋副热带高压偏强偏北。此外，在全球变暖背景下，副热带高压“膨胀”，北界偏北，也会影响到东亚季风强度和中国的降水空间分布。　　“北方降水增加的同时，长江流域的降水特征表现出复杂性。2020年长江流域6月-7月发生超强梅雨，2021年8月长江流域出现超强二度梅，而今年夏季长江流域出现严重夏旱。可见在全球变暖的背景下，东亚夏季风系统表现出复杂的特征，对中国雨带的影响也是复杂的，未来的气候演变将受到自然变率和人类活动影响的共同作用，其变化趋势还需要深入的研究。”陈丽娟说。（完）责任编辑：祝加贝 

国庆假期，上海这些公交线路将临时调整
　　市道运中心介绍，根据上海市公安局发布的2022年9月30日至10月7日（每日16时30分至23时30分）临时交通管制方案，本市74条公交线路将实施绕改道。其中145路、167路、805路等13条线路停驶；01线、14路、20路等48条线路缩线行驶；17路、18路、37路等7条线路分段行驶；19路、109路、736路等6条线路绕道行驶。详见↓　　停驶线路　　145路、167路、805路、866路、930路、都市观光旅游1线、都市观光旅游2线、观光5线、红色之旅专线、建筑可阅读专线、申城观光1号线、申城观光2号线、上海观光游1线。　　缩线行驶线路　　1、01线：上海西站~石门一路；　　2、14路：江浦路中山北二路~武进路；　　3、20路：中山公园~南京西路九江路；　　4、21路：广粤路丰镇路~鲁迅公园；　　5、22路：长白路图们路~海门路；　　6、33路：军工路~吴淞路；　　7、42路：宜山北路虹桥路~襄阳南路淮海中路；　　8、46路：岭南路~新疆路；　　9、49路：上海体育馆~武胜路黄陂北路；　　10、51路：宝杨码头~海宁路；　　11、55路：世界路新江湾城~吴淞路北苏州河路；　　12、61路：政悦路国伟路~吴淞路天潼路；　　13、71路、71路区间：申昆路枢纽站~延安中路成都北路；　　14、82路：耀体路平家桥路~浦东南路银城路；　　15、108路、108路区间：高境路恒高路~新疆路（区间：株洲路广中路~新疆路）；　　16、112路、112路区间：万里城~成都北路（区间：大华新村~成都北路）；　　17、123路：运光新村~吴淞路海宁路；　　18、135路：杨树浦路黎平路~旅顺路；　　19、220路：松花江路延吉东路~海宁路；　　20、451路：周东南路S32~老西门；　　21、454路：长清路~西藏南路淮海东路；　　22、455路：利津路巨峰路~陆家嘴东路浦东南路；　　23、537路：开鲁路白城路~海宁路；　　24、583路：懿行路和炯路~东昌路；　　25、775路：德平路灵山路~复兴东路老西门；　　26、780路：永泰路东明路~复兴中路；　　27、782路：海阳路长清路~西藏南路淮海东路；　　28、783路：台儿庄路长岛路~浦东南路商城路；　　29、789路：南新新村~张杨路；　　30、868路：白城路民星路~旅顺路；　　31、911路：航南路航东路~新开河路中山东二路；　　32、929路：陈春路博华路~老西门；　　33、934路：国顺东路翔殷路~旅顺路；　　34、961路：沔北路军民路~东昌路；　　35、980路：云台路杨南路~人民路；　　36、985路：上海体育馆~浦东南路东昌路；　　37、浦东100路：前滩大道耀体路~世博大道高科西路；　　38、隧道六线：银山路金口路~世纪大道浦东南路；　　39、新川专线：华戴路川环南路~陆家嘴东路浦东南路（东方医院）；　　40、沪商高速专线：商塌~石门一路；　　41、上川专线：川沙客运站~浦东大道浦东南路；　　42、沪朱高速专线：朱家角汽车站~延安东路石门一路；　　43、都市观光旅游3线：东方明珠塔八号门（陆家嘴）~东方明珠塔八号门（陆家嘴）；　　44、上海观光游2线：沪军营路~沪军营路；　　45、大桥一线：东明路昌里东路~太仓路马当路；　　46、870路：新江湾城世界路~浦城路；　　47、314路：耀体路平家桥路~浦东南路银城路；　　48、沪塘专线：塘外~上南路浦东南路。　　分段行驶线路　　1、17路：　　北段：唐山路通北路~河南北路天潼路；　　南段：卢浦大桥~西藏南路；　　2、18路：　　北段：鲁迅公园~武进路河南北路；　　南段：南浦大桥（沪军营路）~肇周路西藏南路；　　3、37路：　　东段：扬州路齐齐哈尔路~旅顺路；　　西段：愚园路胶州路~西藏中路；　　4、64路：　　北段：中山北路中潭路~长沙路北京西路；　　南段：南浦大桥~新北门；　　5、65路：　　北段：北区汽车站~天潼路；　　南段：南浦大桥~东门路；　　6、66路：　　南段：沪军营路~复兴东路；　　北段：丰镇新村~海宁路；　　7、576路：　　东段：芦恒路枢纽站~中山南路复兴东路；　　西段：曲阳路玉田路~吴淞路天潼路。　　绕道行驶线路　　19路、109路、736路、隧道三线、机场五线、南新专线。　　注：上述线路走向方案请市民留意车厢及站点公告。责任编辑：祝加贝 

哈士奇24楼掉下砸伤一老一小，“狗没什么大事”
　　“只听到突然砰一声巨响，还有狗叫声，一辆电动三轮车翻倒，一名老人一名小孩倒在地上起不来。”9月26日，家住杭州市区吉祥半岛小区的庄女士告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。　　25日17时45分，一只数十斤重的哈士奇从该小区6幢24楼掉至地面砸伤两名住户。澎湃新闻从杭州市拱墅区公安分局了解到，目前警方已介入，事件还在进一步调查中。　　庄女士称，当时她正在小区游乐场，听到巨响后赶到事发的6幢楼下查看，发现被砸的老人、小孩倒在地上动不了，地上有血迹，一只体型较大、估摸着四五十斤重的哈士奇在旁边叫，狗看上去没有受伤。　　之后，周围业主拨打了110、120，救护车将受伤的两人送往医院。据其他业主称，狗是突然从高处掉下来的，当时老人和小孩正在一辆电动三轮车上，狗先砸到了电动车雨棚上，再把两人砸倒在地。　　当晚，物业在小区业主群内称，初步判断哈士奇是从6幢24楼跳下来，被砸伤的是19楼的2名住户。伤者家属也在群内表示，被砸的是其68岁岳父和9岁的女儿，经120送医，岳父手部、腿部四处骨折，女儿也受了伤。　　据小时新闻客户端26日报道，狗主人称事发时家里没人，不清楚狗是怎么掉下楼的，可能是门没关好。其儿子已联系过受伤的人。“我儿子昨天已经联系过受伤的人。狗没什么大事，现在已经送到朋友家去了。”　　“我们第一时间拨打110，派出所民警已经查看监控介入调查。”26日，该小区物业工作人员表示。　　澎湃新闻从拱墅区公安分局了解到，事件还在进一步调查中，关键需要甄别狗是被主人“抛”下楼的，还是自己跳下来的，“如属于高空抛物，将涉及刑事；如果证实家里没人，狗自己跳下楼，狗主人需承担相应的民事责任，与伤者协商解决”。责任编辑：祝加贝 

河南一地近百只山羊跳崖死亡 知情人：或因头羊受惊
　　大河报·豫视频消息，9月25日，在辉县回龙附近的一段挂壁公路上，放羊人带领着自家的一百多只山羊刚出了一个山洞口，头羊突然带着身后的羊群跳崖，眼见着羊群前拥后挤，呼啦啦一个个跟着跳了下去，放羊人还没反应过来是怎么回事，羊群已经跌落到了六十多米的崖下，径直落在盘山公路上，经过清点，九十多只山羊毙命。　　羊群为什么会集体跳崖呢？据放羊人的朋友王先生说，当时羊群出山洞口的时候，正好有两辆汽车通过，估计是头羊受到了惊吓，这才突然跳崖。王先生说，山羊还有一个习性，就是头羊效应。也就是说羊群中有一只领头羊有着示范效应，当领头羊做出前进方向，羊群就会朝那个方向义无反顾的前进，这只领头羊成了羊群的示范。　　“朋友这群羊有一百多只，一下就损失了九十多只，这些死亡的羊当天就进行了贱卖，尽量减少损失，就这恐怕也要赔个大概三分之二。”王先生说。　　来源：大河报·豫视频责任编辑：张迪 

陕西渭南一汽车与多辆电动车碰撞，致4人死亡2人受伤
　　9月24日8时47分许，刘某中驾驶车牌号为陕EX***8小型轿车，沿澄城县342国道由东向西行驶至安里镇东南2公里加900米处时，相继与前方同方向刘某芳驾驶的陕E临0*****0两轮电动车、周某中驾驶的绿驹牌电动三轮车发生碰撞，致两轮电动车、三轮电动车碰撞至同方向右侧正在洒水的陕EE***6大型罐式洒水车，造成两、三轮电动车驾乘人员4人死亡2人受伤的道路交通事故（其中现场1人死亡、3人经医院抢救无效死亡，2人正在医院救治，暂无生命危险）。目前，肇事人刘某中已被公安机关控制。经初步调查：该事故陕EX***8小型轿车驾驶人驾驶车辆未保持安全距离，避让不及；绿驹牌电动三轮车驾驶人周某中涉嫌车辆违法载人。事故暴露出驾驶员安全意识淡薄，未能遵守道路交通安全法律法规，同时也暴露出辖区交通管理部门对路面管控不力，对电动三轮车违法载人等严重交通违法查处力度不够等问题。　　澄城县公安局交通管理大队　　2022年9月25日责任编辑：祝加贝 

陕西澄城县发生一起道路交通事故致4死2伤，警方通报
　　据@渭南公安交警 微博消息，9月25日，澄城县公安局交通管理大队发布澄城县“9.24”较大交通事故警情通报。2022年9月24日8时47分许，刘某中驾驶车牌号为陕EX***8小型轿车，沿澄城县342国道由东向西行驶至安里镇东南2公里加900米处时，相继与前方同方向刘某芳驾驶的陕E临0*****0两轮电动车、周某中驾驶的绿驹牌电动三轮车发生碰撞，致两轮电动车、三轮电动车碰撞至同方向右侧正在洒水的陕EE***6大型罐式洒水车，造成两、三轮电动车驾乘人员4人死亡2人受伤的道路交通事故（其中现场1人死亡、3人经医院抢救无效死亡，2人正在医院救治，暂无生命危险）。目前，肇事人刘某中已被公安机关控制。　　经初步调查：该事故陕EX***8小型轿车驾驶人驾驶车辆未保持安全距离，避让不及；绿驹牌电动三轮车驾驶人周某中涉嫌车辆违法载人。事故暴露出驾驶员安全意识淡薄，未能遵守道路交通安全法律法规，同时也暴露出辖区交通管理部门对路面管控不力，对电动三轮车违法载人等严重交通违法查处力度不够等问题。责任编辑：祝加贝 

北京工伤人员生活护理费调整，最高调至5541元
　　北京市人力资源和社会保障局近日发布《关于北京市2022年调整工伤人员生活护理费的通告》，对因工致残一至四级工伤人员的生活护理费进行调整。　　本次调整的范围为2021年12月31日（含）前享受生活护理费待遇的工伤人员。　　调整标准为：　　生活完全不能自理的护理费低于5541元的，调整到5541元；生活大部分不能自理的护理费低于4432.8元的，调整到4432.8元；生活部分不能自理的护理费低于3324.6元的，调整到3324.6元。　　调整生活护理费所需费用，参加北京市工伤保险社会统筹的用人单位由工伤保险统筹基金支付；未参加社会统筹的由用人单位支付，按原渠道列支。　　根据有关规定，用人单位按照享受或比照工伤待遇处理享受生活护理费的人员，参照本通知执行，所需经费由用人单位支付，按原渠道列支。　　工伤人员生活护理费的调整自2022年7月1日起执行。责任编辑：朱学森 SN240

正在家休息的“东风快递员”，在业主群火了
　　近日，96712部队　　因为一次英勇的救火事件　　迅速“爆红”　　↓↓↓　　“对面四楼着火了！”　　周末在家休息的耿斌斌　　正和家人一起吃午饭　　妻子突然指着对面的楼房大喊　　顺着她手指的方向　　只见火光冲天，浓烟滚滚　　现场情况十分严峻　　耿斌斌拿起家里的灭火器便跃出房门　　他一路快跑，到对面楼后　　用湿毛巾捂住口鼻　　拿起灭火器　　对着火的客厅和厨房进行灭火　　他被浓烟呛得咳嗽不止　　眼睛不停流泪　　但依然奋力救火　　后来，消防人员也赶到了　　和他一起投入战斗　　最终，经过半个多小时紧张奋战　　大火被全部扑灭　　耿斌斌则悄悄回了家　　事后，物业公司在业主群里　　寻找“救火英雄”　　当得知救火英雄是个“东风快递员”后　　耿斌斌迅速在业主群“爆红”　　耿斌斌回到部队后　　并未提及这段经历　　直到小区物业工作人员　　把锦旗送到部队　　战友们才得知这件事　　面对大家的称赞，耿斌斌表示　　作为一名司务长　　耿斌斌入伍已经15年　　荣立个人三等功一次　　多次被评为优秀士官　　荣获“四有”优秀士兵等荣誉责任编辑：朱学森 SN240

老人去世留下一柜子钱，10多人花了半天时间才数完
　　每经编辑 段炼 易启江    　　9月23日，老人的儿子向极目新闻记者表示，母亲一辈子省吃俭用，却给后人留下这笔财富，他们会保留部分钱币作为纪念。　　多段网络视频显示，一户村民的房子里，几名妇女和男子围着一堆纸币，正在进行清点，这些纸币大多数是旧版的一角、两角、五角、一元纸币；在另一间屋内，四名女子围着一堆硬币进行清点，多为一角、五角的硬币。　　视频引发网友关注，很多网友对老人的行为点赞，有网友评论称，“看着有点心酸，老人勤俭持家！”　　“母亲多年烧开水卖，还开过小超市，一辈子省吃俭用，舍不得吃舍不得穿攒下这么多钱，她在我们眼中很伟大。我们会保留一部分钱币，作为对她的纪念。”徐先生表示。　　徐先生的表弟张先生介绍，二姑作为一个农村老太太，能攒下这么多钱很不容易，家人和亲戚都很感动。责任编辑：张建利 

“无主行李”变盲盒，法律隐患知多少
　　中新网北京9月24日（刘欢）近来，盲盒以其商品的不确定性与新鲜感，广受年轻人的欢迎。食品、玩具、衣饰……各种商品都被包装成盲盒售卖，花样百出。　　最近就有网络博主在短视频平台发布无主行李箱盲盒的开箱视频。视频中，博主称自己在网上只花了1000元，但开出了3000元的化妆品等物品。这些行李箱是否真的无主？买卖无主遗失物是否涉及法律问题？　　视频显示，博主用工具将箱子打开，逐一展示其中的物品：衣服、化妆品、相机内存卡、玩具……她宣称，较为贵重的，是一盒价值3000元的化妆品、一条价值4000元的项链等物。　　“回本了。”她反复说道。　　另一位博主则发布过三个行李盲盒开箱视频，卖家发布的商品详情写道：“什么东西都有，也有顾客开到手机、金银玉器之类的。”　　中新网搜索发现，目前一些电商平台有少数店铺贩卖此类盲盒，标价有189元、760元等。此外某电商家标注的商品关键词中，出现了“盲盒”“女大学生”“衣服”“鞋子”等字样。　　在商品详情中，一位商家写道：“开学在即，您孩子正需要一个行李箱，内有盲盒，有大学生暑期课程遗弃的，整箱发货，您还有意外惊喜，多划算。”　　在评论区，有顾客称开出了小笔记本电脑，“已经拆了卖掉了，小赚”。　　也有顾客表示不满，“几件垃圾堆捡的衣服，包括烂箱子，收到后全丢垃圾桶，臭气难闻。”　　当被问及行李箱是否有密码锁，商家表示，密码多为000、123、111，“多数是这三个，挨个试试，再不行就有解锁方式交（教）给你”。　　这些行李箱究竟来源于哪里？是否真的无人认领？　　一位博主在视频中表示，卖家声称这些箱子是租客拖欠房租，联系不上，抵押的行李箱过了赎期。电商平台的商家则说，有的是老城区拆迁留下的，有的是学生毕业后遗留的，“这些都不会有人来找的，是在宿舍走廊上的那种，在床位上的箱子不敢卖。”　　而开出3000元化妆品的博主则展示了疑为机场的行李挂失牌，托运日期为2022年6月27日，地点为义乌机场站。该博主收货日期为7月21日。　　央视新闻报道中，义乌机场工作人员回应称，该吊牌并不是机场的，“我们的机构名称叫义乌机场公司。”　　中新网就失物保存时间问题咨询了北京、山东等地机场失物招领处的工作人员，被告知保存时间均超过两个月。“我们这里会将遗失物品保存一年，如果长期无人认领，会交由上级库房保管或处理。”其中一位工作人员说道。　　在视频评论区，有网友表示，这些行李箱可能是卖家将一些不要的、卖不出去的杂物装进去，“价格乘以三，当盲盒出售”。　　对此，北京市盈科律师事务所律师金星说，如果盲盒中的物品并非商家宣传所言，或商家将遗失物作为卖点，将涉及虚假宣传、民事纠纷等问题。　　“要注意商家在买卖的过程中有没有遵循广告法，物品价格会不会离奇地高，或者是不是国家禁止买卖的。比如商家说盲盒里的东西价值100块，但是我收获后发现并不符合商家所说，这个属于虚假宣传。”　　而对于真正遗失的物品，她认为应该分情况讨论。　　一方面，民法典规定，拾得遗失物后，拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门，相关部门应及时通知其领取或发布招领公告。遗失物自发布招领公告之日起一年内无人认领的，归国家所有。　　“如果获得遗失物，数额较大且拒不返还的，可能涉嫌侵占罪。即便遗失物确认找不回主人，我们也是无权处理这些东西的。”金星说道。　　另一方面，如果物品原主有明确处理，如“这个东西我不要了，你处理吧”，则物品不涉及遗失物问题，应被称为“证物”。　　她说：“如果获得遗失物，不要自己处理，最好尽快返还或者交给相关部门。如果最终没有找到主人，相关部门会进行拍卖，所得金额归国家所有。”（完）责任编辑：刘光博 

一岁男童玉米地里失踪，上百警民彻夜搜寻36小时找回
　　一岁多的诚诚（化名）不见了！9月18日上午，河南省邓州市陶营乡朱西村村民朱明礼和儿媳吴倩在自家地里掰玉米时，本来待在地头玩的孙子诚诚突然失踪了。　　一人多高的玉米地里，一个成年人都不易发现，更不要说刚学会走路、还不太会说话的幼童，这可急坏了诚诚的家人。　　接到报警后，当地警方出动60多名警力，和当地村民共上百人参与搜寻，警方还出动了无人机、搜救犬等。有村民将诚诚失踪的消息发到网上寻求更多帮助，引发关注。搜救人员在事发地附近的玉米地、废旧院落，甚至是水塘里进行搜寻，由于玉米地排查难，加上天气原因，都未能找到诚诚的身影。　　直到次日警方通过排查监控视频，在距事发地1公里处发现了诚诚的踪迹。警方随即扩大搜寻范围，进行地毯式搜索。9月19日夜里11时许，搜救人员终于在距事发地两公里处的高速路护栏铁丝网附近找到诚诚，此时距他走失已经过去了36个小时。　　据了解，诚诚全身除了有蹭伤外，无其他明显外伤，目前情况稳定。　　69岁的朱明礼是朱西村村民，他家的玉米地位于村子的东北角。9月18日上午8点多，朱明礼和儿媳吴倩，带着诚诚一起到地里收割玉米。　　33 岁的吴倩告诉新京报记者，诚诚的父亲在外打工，诚诚刚刚1岁4个月，学会走路没有多久，也不会说话，只会叫爸爸妈妈。　　由于诚诚太小，不停地哭闹，大人要干活，无法照顾他，朱明礼就把他抱到了地头，“孩子不太会走路，不可能跑远，就让他在地头玩耍了。”吴倩说。　　而据朱明礼说，当他们割了三垄玉米的时候，还听到了诚诚的声音。当他们割完5垄玉米时已经是上午10时许，就当他们准备回家里，发现诚诚不见了。　　找不到诚诚，吴倩和朱明礼急坏了，赶紧回村找人帮忙。　　朱西村村支书朱清礼得到消息后，马上发动村民帮忙寻找。朱清礼说，由于事发地有大片成熟的玉米还没有收割，不要说幼童，哪怕是成年人，在里面也容易迷失方向。　　参与搜寻的朱西村治安主任朱朝轩告诉新京报记者，事发地东边的玉米地当时有几个捡玉米的村民，他们都证实没有看到孩子经过，因此孩子有可能是往西边走丢的。　　但村民在附近的玉米地和村里搜寻了一个多小时，都没有发现诚诚的身影。　　眼看找不到小孩，朱清礼让人报了警，寻找警方帮助。　　陶营乡派出所所长王士乐第一时间赶到了现场。他也发现了事发地的特殊性，而且得知失踪的又是幼童，立即发动更多村民进行搜寻。　　王士乐告诉新京报记者，事发地比较平坦，周围是一片70亩左右的玉米地，玉米秆有一人多高，成年人在里面也容易迷失方位，而东边地里的一小片玉米已被收割完，倒在地上，一览无余。西边约500米外有一处占地120多亩的闲置院落，周围全是院墙，院门早被锁住了，再往西有一处水塘。　　吴倩说，她和公公朱明礼都认为，孩子年纪小，刚学会走路，估计也在500米范围内，很有可能往地形复杂的西边跑了，但应该跑不了多远，绝对不会跑出附近闲置院落的范围。　　当日下午2时，在周边玉米地范围搜寻无果后，王士乐向邓州市公安局汇报，请求派警支援。　　当天下午，当地警方迅速增派警力，包括刑警大队、视频侦查中队、警犬中队以及刑事科学技术人员等，警力达到了60多人，携带警犬和空中侦查无人机赶赴事发现场，在事发地附近进行搜寻。　　王士乐说，他们在不放过周围一处玉米地的同时，西边的闲置院落和水塘成为搜救的重点，这些地方均在男童丢失地1公里范围左右。王士乐说：“院落是锁着门的，一般人进不去，绕着围墙一圈要1.5公里，平时很少有人出入。按常理推断，不可能发现不了一个两岁不到的小孩。”　　“院子里都找了三四遍，也没有收获。”朱朝轩说。　　搜寻无果之下，参与搜寻的村民开始在网上发布寻人信息：9月18日上午，河南南阳邓州市陶营乡一名一岁四个月大的男童在自家玉米地里失踪，盼知情者提供线索。　　朱朝轩说，正是这些寻人信息迅速引爆网络，引发关注。　　“孩子会不会是掉到水塘里了？”王士乐认为，既然玉米地、水沟、院落都搜了好几遍，水塘成为一种可能。搜救人员通过各种方法，使用水下探头和竹竿、排钩等探测，排除了男童落水的可能性。　　时间拖得越久，男童就会越危险。警方开始动用技术手段，并启用无人机，试图远距离空中搜索，通过比对一段段视频，进行仔细的对比分析。但效果不佳，没有明显的线索。　　警方又出动了搜救犬参与搜救。先是邓州公安的警犬，后来又调来了南阳市的搜救犬。但由于当天下雨，搜救犬没能发挥太多作用，效果不佳。　　“孩子有没有可能被人偷偷抱走？”王士乐他们也没有排除刑事案件的可能。就在搜寻的同时，邓州市公安局派出刑警，走访与男童家庭有矛盾的村民，并对进出村的车辆都进行了调查，一一排除了男童被人抱走的可疑线索。周边5个村的监控，都被警方筛查了一遍，没有任何线索。　　时间一分一秒过去了，天已经黑了下来，但仍不见男童的影子。搜寻队找到手电筒等照明设备，继续连夜搜寻。　　截至事发当晚，以警方为主，再加上村民，搜救队伍达到了上百人。　　9月19日，搜寻仍在继续。　　在对事发地周边进行又一次排查时，民警偶然在水塘一角发现了一个监控摄像头，这也是事发地周围唯一的监控设备。　　民警立即调取监控视频，一帧一帧地反复比对。经过仔细查看，民警发现，9月18日上午11时04分，虽有些许微风，但与枯草融为一处的角落里，有个微小的身影晃动了一下。“好像是一个小孩。”邓州市公安局情指联勤中心副主任杨海鹏说。　　这一发现，给搜救带来了惊喜。根据监控视频显示，9月18日11：04，一个小孩出现在水塘旁边的草沟附近，根据身高体型判断，和失踪的男童基本吻合。监控还显示，男童出现的这个位置距离事发西边约1公里远，并非男童爷爷判断的500米范围。　　“孩子身边没有别人，一个人正在独自行走。”王士乐说。根据这一情况，搜救人员扩大了搜寻范围，也指出了新的搜索方位。　　9月19日晚11时许，也就是诚诚失踪的第二天夜里，民警终于在距离事发地2公里左右的高速路护栏下找到了诚诚。“就在高速护栏下方的草沟旁，小孩的衣服被护栏铁丝网挂着，面朝下，身体在地上趴着，一身的灰，胳膊腿上都有明显的剌蹭痕迹，不哭不闹，只是动弹不得。”王士乐说。　　此处位于诚诚丢失地的西北方，早已越过了闲置院落和水塘。　　据王士乐介绍，诚诚被找到的地方是一处乱坟岗，荒草连连，此前数次有搜寻人员经过并且呼喊，并未发现异常。值得庆幸的是，18日夜间下了点小雨，19日阴天，天气并不热。　　诚诚被找到后，王士乐数次查看搜寻轨迹。据他分析，一开始就被诚诚的爷爷误导了搜寻范围，老人仅凭自己的经验判断，不仅指错了方向，还缩减了范围。其次，现场附近都是一人多高的玉米地，加之沟渠众多，杂草丛生，诚诚有可能卧睡在草沟里也未可知。　　据了解，诚诚被救出后迅速送医，经医生诊断，诚诚全身除了有蹭伤外，无其他明显外伤，目前情况比较稳定。　　见到自己的孩子安然无恙，吴倩激动万分，连连向民警道谢，“多亏了民警和村民，太感谢大家了。”吴倩说着，流下了眼泪。　　新京报记者 罗道海 责任编辑：刘光博 

诈骗局中局：被骗几十万，他们为何成为局中人？
　　“他每天嘘寒问暖，问我有没有吃东西、饿不饿，天气冷了让我多穿衣服，下雨了有没有带伞，特别贴心。”倩倩说，从来没有一个人像他这样关心我。　　遗憾的是，这并不是倩倩对甜蜜恋人的回忆，而是一个被诈骗80多万人民币的受害者对犯罪分子的控诉。　　男子叫陈辉，是倩倩在网上认识的。在疫情阻隔的生活状态里，陈辉的“暖男”人设让倩倩迅速“上头” ，两人隔着网线聊得火热。对着屏幕，倩倩向对面那个人敞开心扉，陷入热恋。　　如果是正常恋爱，这个故事可能会有一个不错的结局。可惜，这名男子的出现以及刻意交往只是一场针对倩倩精心设计的骗局，所有的嘘寒问暖只为获取她的信任感，以便实施下一步计划。　　一次，陈辉很兴奋地对倩倩说，领导给了他一个投资增值名额，收益很可观，但属于违规操作，本来想用自己舅舅的名义申请，但觉得亲属关系太近可能被查到，所以想借用倩倩的名义来申请。　　陷入热恋的倩倩二话没说就把自己的身份证照片发过去，帮陈辉完成了注册。经陈辉怂恿，倩倩认为投资机会难得，就先试着投了1万美元（平台以美元计算），又帮陈辉凑了4万美元作为本金。当账户收益增长到200多万时，倩倩觉得应该“见好就收”，跟陈辉商量先收回本金，陈辉表示赞成。　　只是，诈骗团伙又怎么会放过倩倩？在事情败露前，他们还要薅一把羊毛。　　平台客服对倩倩说，抽回本金需要先缴纳9.3%的税金。倩倩很奇怪，直接从盈利部分扣除不就行了吗？对方回复，必须先缴纳税金。　　当时，倩倩满脑子想的是怎么拿回这200多万的收益。9.3%相当于19万美金，她实在拿不出来。陈辉看倩倩犯难，生怕她放弃，假意关心说，朋友过两天能借他5万美元，他在郑州还有一套房产，拿去抵押给高利贷，可以凑差不多6万美元。这样就把倩倩的“压力”减轻到8万美元。　　准备汇款时，倩倩接到了银行工作人员的电话，表示她的账户最近和香港有交易往来，需要出示证明是用来干什么的。可惜的是，倩倩没有抓住这棵最后的“救命稻草”。她拿不出证明，又想办法通过其他办法把钱汇了过去。　　当倩倩满心欢喜等着拿到可观收益时，陈辉突然打来电话，说他被同事出卖了，必须接受调查，让倩倩删掉两人之前所有的聊天记录，并让倩倩等他回来，回来之后就和她结婚。　　民警陈奕华分析，删除聊天记录其实是为了毁灭证据。　　倩倩说，“我以为他真是被调查，就一直傻傻等着他。”只是，这场等待，注定是一个苦涩的结果，陈辉再也没出现。　　前前后后，倩倩在这场以恋爱为名的骗局里共投入了13万美元，折合80多万人民币。除了资金受损，倩倩渴望爱情的一颗心也变得支离破碎。　　“不仅骗钱，还骗感情，杀人诛心就是‘杀猪盘’的可怕之处。” 陈奕华表示，“杀猪盘”就是利用人们对情感的需求，让受害者产生情感依赖。　　事实上，和受害者的聊天就是一套培养感情的剧本，由诈骗团伙十几个人来操盘，以包装出“完美恋人”的人设。通过聊天，诈骗分子不停收集受害者的个人信息和爱好，为“定制化”诈骗做准备。　　“所谓定制化诈骗，骗子所谋求的自然要比其他的爱情骗局要多，他们一般都会把受害者骗的倾家荡产。这个骗局之所以叫‘杀猪盘’，也是因为它比其他的骗局时间要长得多，短则几个月，长则几年。” 陈奕华说，骗子把受害者称为“猪”，整个诈骗过程就会像养猪一样，先养肥，让你相信他，然后再‘杀掉’，也就是骗走你的钱。”　　根据各地警方披露的情况以及媒体公开报道，“杀猪盘”诈骗金额数以亿计，受害者众多。在社交平台和媒体披露的信息中，受害者被自己的“爱人”算计，在蒙受巨额财产损失之余，他们的人生也就此改写。　　“早晚的嘘寒问暖其实就只为了你的巨款，凡是网络交友让你投资或转账汇款的，其实都是诈骗。” 陈奕华郑重提醒到，不听、不信、不转账，有事就找警察帮忙。　　据公安部通报，2021年全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%和76.6%。目前，电信诈骗犯罪手法已超48类300种，贷款、刷单、杀猪盘、冒充客服四类高发网络诈骗案件发案占70%以上。　　随着新技术、新应用和新业态的出现，新的诈骗手法也应运而生。并且不断演变升级，小婷近日就不幸经历了一个“高端”骗局：仿冒公检法。　　当时，小婷接到了一个自称是深圳公安机关的电话，“我没做过违法的事情，第一反应是骗子，就挂了。”　　没想到，对方不停拨过来，不胜其烦的小婷接听后，话筒里是一个严厉的声音，“你知不知道刚才挂断公安机关的电话是阻碍司法程序，会承担相应的法律责任的。”　　一个大帽子扣下来把小婷整“懵”了，“我就有点害怕，说会配合调查。”　　对方和小婷核对了姓名、身份证号、家庭住址等信息后，询问小婷是否从越南乘机抵达过南京，护照有被人冒用的嫌疑，需要配合警方协助调查。　　在一连串信息的连番“轰炸”下，小婷内心已经认定，对方是正在执行公务的公安机关。　　“这其实是一个冒充公检法比较传统的套路。骗子一般会先说，你的身份信息涉嫌违法犯罪，然后再利用公安机关或者检察院这种国家权力机关来对你形成威慑，让你产生恐慌，从而让你相信他说的这个信息。” 深圳市公安局民警朱启亮说。　　一位自称姓张的民警接待了小婷，还报出了自己的警号，指示小婷在一个安静的地方配合他办案和问询，并开启视频通话。隔着屏幕，小婷看到对面是公安局的办公场景，还有其他警察在后面走来走去。　　“所以我当时就完全相信了，他肯定就是公安。”小婷回忆。　　朱启亮分析，其实受害人看到的这些都是骗子为了让她完全相信而布置的场景。实际上她看到的那个办公场所肯定是假的，是他们通过搭建的方式，带上“公安”的字样，还有那几个穿着警服的人员，实际上都是群演。”　　不得不说，诈骗团伙十分“敬业”，为了实施这场骗局下了血本。　　只是，屏幕对面的“民警”那边网络状况不太好，几秒钟后就有些卡。对方向小婷解释，公安的办公网不是特别稳定，就先把摄像头关了，但小婷还得全程开启摄像头，配合做笔录。　　事后分析，这完全是诈骗分子怕视频里耽搁时间太久露出马脚，所以借口关掉视频。　　基于小婷先入为主的判断，她积极配合“民警”问询，一张大网悄然向她罩来。　　对方表示，查到她名下有一张银行卡涉嫌帮犯罪集团洗钱，并发来一个显示为“最高人民检察院”的网站，让小婷在网页搜索框里查询自己的姓名和身份证号。　　“我一输入之后，就看到一张‘逮捕令’，那上面就是我的姓名、身份证号、犯罪行为什么的，当时我真的慌了。”看到眼前的一幕，小婷方寸大乱，“我问怎么样才能取消这个‘逮捕令’，‘张警官’说我受过高等教育，肯定不会知法犯法的，配合他做一些调查，证明我名下所有的资产是正规、清白的，就可以洗清嫌疑了。”　　“一旦你心里慌了，你就没有心思去辨别他说的话是不是真的，而且你还会把希望寄托在这个假公安上，让他去帮你证明你的清白。”朱启亮指出，那个检察院的网址实际上是骗子专门制作的假网站，在上面查的任何信息实际上都是提前设置好的。　　接着，对方指示小婷把名下的存款、理财都打到一张银行卡里，并表示这个过程需要打开共享屏幕，在他的“监督”下完成。小婷如实操作，把近15万元转入银行卡，并根据提示填写资金清查申请。　　操作结束，对方向小婷表示，银监会将在3个小时之内清查资产，如果没有问题，小婷就是清白的。　　至此，“问询”结束，一张大网也就此收尾。当小婷心神不宁地等了一个多小时后登陆网银查看时，才发现账户里的钱已被一卷而空，然而为时已晚。　　事实上，当小婷开启共享屏幕操作网银时，银行卡的账号密码就已经落入诈骗分子之手。　　在这场冒充公检法的骗局里，诈骗团伙使用心理震慑、网页制作和互联网相关技术手段，借助公检法部门的权威性，完成了对受害人的”致命一击”。　　朱启亮提示，公安机关针对犯罪嫌疑人，不会通过电话或者网络的方式来办案。陌生人发送的任何链接和网页，都不应该去点击。当然，最关键的还是保持镇定，遇到诈骗时及时联系公安机关，毕竟，诈骗类型和作案手法层出不穷，我们必须提高警惕。　　从2002年前后流行的 “脑溢血”、“车祸”骗术，到2010年前随处可见的“重金求子”街头广告，再到以“杀猪盘”、冒充公检法、虚假投资理财等为代表的定制化骗局大行其道，打击电信诈骗、网络诈骗已经成为一个综合性的社会治理难题。　　这其中，网络诈骗占到电信诈骗的80%以上，网络成为反诈宣传的主战场。　　此前，国家反诈中心负责人曾举例称，银行账户和手机卡实名不实人是滋生电信网络诈骗犯罪的根源性问题；一些企业的风控不到位，重经济利益轻社会责任，网络空间乱象丛生，成为滋生犯罪分子的温床。　　如今，“人手一款”的国家反诈中心APP被不同年龄和职业的用户所熟知。据悉，国家反诈中心平均每天会发布11万条预警指令，2021年成功避免了2891.5万名群众上当受骗。　　除了国家反诈中心APP，部分企业和平台相关的反诈工具也一并树起了全民反诈的“防火墙”，如云闪付APP“一键查卡”、“微信支付风险预警”等利器，如今都活跃在发诈一线。　　此外，一些办案民警称，针对受害者的宣传劝阻比打击犯罪还要难。因此，除了打击和防范诈骗团伙做案，针对公众“未雨绸缪”式的普法教育也必不可少，全民反诈势在必行。　　在国家反诈中心的指导下，包括微信支付、腾讯守护者计划、微信安全中心、QQ、腾讯手机管家等在内的腾讯多个部门联合开展了“反诈在行动”系列宣传活动。　　活动以互动答题、创意展览、公益海报等多重形式，“寓教于乐”地提醒民众关注身边的风险，强化用户自身的安全防范素养，希望通过不断的科普和警示，唤起并提升全民反诈的意识。　　这是一场持久战，需要全民参与。倩倩、小婷，以及无数诈骗受害者，都在期待天下无“诈”。　　（应受访者要求，文中均为化名）　　　责任编辑：祝加贝 

北京局地阵风已达九级！明天仍有六七级阵风
　　今天的风真的大！不少市民下班回家都感受到了猛烈的北风。气象部门的最新消息显示，目前，北京北风依旧强劲，阵风在七八级左右，部分地区阵风达九级左右，请大家尽量减少外出，外出一定注意防风，远离广告牌等临时搭建物，防范高空坠物。风干物燥，注意补水润燥和用火安全。大风黄色预警中。　　根据预报，今天夜间晴间多云，北风五级（阵风八九级）转三四级（阵风六七级），最低气温13℃。明天白天仍有北风三四级，阵风六七级，最高气温24℃。责任编辑：祝加贝 

基金女主播真人与海报“判若两人”，公司：怀孕所致
　　21日晚间，两张“格林基金直播对比图”在朋友圈广为流传，图片显示，直播宣传图中的两位女主播，与直播现场的两位女主播，容貌差异巨大。有投资者喊“受到了欺骗”，更有网友调侃：一个是买之前的基金，一个是买之后的基金。22日，格林基金回应上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者表示，主播容貌和海报有出入是因为怀孕导致。　　针对“直播海报与真人差距大”一事，22日，格林基金一位客服工作人员向上游新闻记者承认，上述直播是在2022年7月22日播出，并解释称：“直播是我们和投资者沟通的主要途径，公司非常重视直播的内容和质量，派出的都是有丰富工作经验的员工担任主播。当时一位员工处于孕期，导致外在和海报上的形象有一定的差距。”　　这位客服人员进一步表示：“直播的形象和海报本身就会有一定差别，加上了一些美化的处理，才出现了这样的情况。”　　就网友提出“连女主播都骗人，再也不买这家公司基金了”的质疑，客服工作人员表示：“这个确实有特殊情况在里面，希望给我们同事更多的理解和包容，我们也对当天直播的主播进行了情绪疏导和安抚。出于对孕期员工的照顾，我们对她的工作作出了调整，希望给予我们更多理解。”　　上游新闻记者从格林基金官方视频号看到，引发争议直播中的一位主播阿夏，也频繁出现在格林基金的官方短视频中。在多个格林基金自制短视频中，封面图上都出现了“人气主播 阿夏”，其图片与直播宣传页面中的“格林主播 阿夏”一模一样。　　不过，记者在格林基金视频号中，没有发现另一个主播赵晨光的其他相关视频。　　记者注意到，2022年6月，国家广播电视总局、文化和旅游部共同制定了《网络主播行为〈规范〉》（下称“新规”）。新规称，对于需要较高专业水平的直播内容（如医疗卫生、财经金融、法律、教育），主播应取得相应执业资质。　　格林基金的女主播是否有相关资质？上述客服人员表示，早已开始执行：“基金行业对于员工的要求就是要有基金从业资格证，这两位员工（主播）不从事投资研究岗位，公司对非投资研究员工的条件，就只要求有基金从业资格，这也是符合相应法律法规要求的。”　　上游新闻从天眼查APP获悉，格林基金管理有限公司成立于2016年，是一家以从事资本市场服务为主的企业。企业注册资本20000万人民币。公司是河南省安融房地产开发有限公司的全资子公司，公司实控人为王栓红，他同时还是格林期货经纪有限公司、河南格林保险经纪有限公司的法人代表。　　据深圳商报2021年11月报道，在当年公募基金排名中，格林基金公司混合型基金“全军覆没”，6只混合型基金年内收益率均为负，有产品业绩逊于96%的同类基金；几只债基收益排在3000名之外；公司旗下多只产品规模缩水。　　上游新闻记者从同花顺数据看到，格林基金最新资产管理规模为185.89亿元，在所有公募机构中排名第109位；旗下共有38只基金，其中债券型和混合型基金各18只，另有2只货币型基金。　　从业绩看，格林基金旗下的债券型产品业绩更好，18只债券型基金中仅有两只近一年收益为负；而18只混合型基金中，只有2只近一年收益为正。　　据海通证券7月1日出炉的业绩排行榜显示，截至2022年6月底，在153家公募基金管理人中，有132家今年以来的固收投资获得了正收益。其中上半年收益率超过2%的有14家，格林基金今年以来固定收益收益率为2.45%，位列第四名。　　据了解，基金公司密集投入直播始于2020年。根据道乐研究院统计，2020年6月基金公司在各个平台的直播超过250场，意味着每日都有超过10场基金公司直播。　　2021年5月，中国证券投资基金业协会发布了《公募基金直播业务专题讨论会会议纪要》，对直播形式、红包发放、合规内控等问题进行了梳理，并提出了相关建议。基金公司直播开始慢慢降温。　　据道乐研究院统计，2021年9月共有117家机构在支付宝理财直播基金栏目开了1445场直播，平均每家机构月直播12场，场均观看量为12万人次，基金直播场次和观看量均低于7月和8月的水平。　　某基金公司市场部人士分析道，基金公司做直播很重要的一个诉求是提升规模。在做直播初期，确实会增加新客户，带来规模的提升，但经过一段时间的运营后，同一平台的新用户增长会趋于乏力。此外，基金整体赚钱效应减弱，投资者对基金的热情不如往年，也是基金公司直播热度下降的重要原因。　　不过，一些试图通过互联网增加营销途径的中小基金公司依然在直播领域奋起直追。如德邦基金招了3名网红主播，其中包括重金聘用的原财通资管知名美女主播“花财妹妹”。　　上游新闻记者 赵映骥 实习生 彭星 部分内容综合中国基金报、上海证券报、深圳商报责任编辑：祝加贝 

北京启动绿色出行宣传月，市民每月可领10元乘车券
　　据了解，市民同时还可以免费领取北京老票根的乘车码皮肤，在绿色出行过程中沉浸式感受北京出行历史变迁。　　“希望通过广泛的绿色出行宣传，配合乘车公益普惠的激励措施，倡导绿色出行，增强公众低碳生活意识，进一步营造北京绿色出行氛围，助力实现中心城区绿色出行比例提升。”蚂蚁集团战略发展部总经理于霖在活动现场说。　　北京交通一直坚持低碳发展理念，国内首个绿色出行一体化服务平台北京MaaS平台上线已满两年，完成了全球首笔涵盖多种绿色出行方式的碳交易。目前覆盖全市95%以上公交线路，实时信息匹配准确率超过97%，日均服务630万人次绿色出行，平台用户已超3000万人。　　“从今天起，我们将面向部分市民推出‘智慧交通’出行助手。用户可以自助设置通勤行程、规划出行方案，‘智慧交通’出行服务将伴随用户出行的全流程，提供出行信息提醒、查询、支付一体化服务。”于霖补充介绍。此前，支付宝App乘车码已完成北京全市公交、地铁功能升级，实现乘车码与健康码信息自动关联，北京市民使用支付宝乘车码乘车时不仅能享受优惠，也可“无感”核验，快速便捷出行。责任编辑：祝加贝 

百岁“老顽童”去世！你童年的快乐都是他给的
　　来源：环球人物　　岁月面前不弯腰，　　大病面前不低头，　　他拥有的是一颗快乐童心。　　作者：楼乘震 魏宇　　9月22日，著名儿童文学作家、翻译家任溶溶在睡梦中离世。　　很多人或许对这个名字并不那么熟悉，但提起《安徒生童话全集》《彼得·潘》《夏洛的网》《长袜子皮皮》《小熊维尼》……谁都不陌生。而将这些经典童话带入中国的人，正是任溶溶。　　这位童心永驻的快乐“老顽童”，不仅搞翻译，也搞创作——陪伴了几代人童年的“没头脑”和“不高兴”，便出自他的笔下。　　文学评论家刘绪源曾说：“任溶溶改变了中国的儿童文学。”　　当时，他住在上海泰兴路任家的老房子里。房子是1942年他的父亲为了他读书方便，花好几根金条所购。此前听说这一片要拆迁，80多岁的任溶溶伤心不已，跑到好友草婴家大哭一场。好在最后没拆成。　　那次采访前两年，一场大病让原本喜欢出门的任溶溶闭门不出，并谢绝了几乎所有的采访和活动。但后来，他答应接受《环球人物》记者的采访，讲述了自己的“快乐生活法则”。　　他说，有一句广东俗语他很受用：“摔倒了也抓把沙子。”　　翻译《木偶奇遇记》曾是他毕生最得意的事，“那时候一边译，一边哈哈笑”。　　以下是任老先生当时与《环球人物》的对话。　　环球人物：您是中文系毕业的，后来如何转入外国文学领域？　　任溶溶：我中学上的是英国人在上海办的雷士德中学，除了国文和地理，其它课程都是英文讲授，所以我在中学就过了英文关。中学期间，读了《鲁迅全集》，对我影响很大，后来我又喜欢上外国文学，还看了很多外国小说。　　我小时候念过3年私塾，旧文学根底不错，但总觉得古文比较难。念大学时，就特地选了中文系，因为觉得外国文学可以自修，还是读中文好。　　读书时，我同时也学俄文。翻译家草婴是我在雷士德中学的同学，他很早就学俄文了。因为他俄文很好，我就向他请教，从字母开始学，他等于是我的启蒙老师。后来我又找俄国人教我。这样我就学会了英文和俄文。其实我也学过一些日文，但出于抗日情绪，不愿意好好学，所以日语是“半吊子”。　　我还学了意大利语，前几年学西班牙语时，觉得很方便，因为这两种语言有很多相通之处。　　环球人物：您掌握这么多门语言，为何后来选择儿童文学这个小领域？　　任溶溶：我毕业后遇到一个机会，一个大学同学到儿童书局当编辑，他缺少稿件，就请我翻译些作品。我就去外文书店买书，先看到的是迪士尼童话，美国运来的，彩色画页，漂亮极了。之后，就为同学翻译了不少童话书。　　环球人物：这么说，此前您并没有有计划地翻译儿童文学作品？　　任溶溶：没有，我是从头开始的，成年人的文学倒是翻译过，比如我喜欢美国作家约翰·斯坦贝克的作品，翻译过也在杂志上发表过。后来翻译儿童文学成为我的兴趣爱好，也解决了我的生活问题。当时稿费不错的，比现在好。　　环球人物：新中国成立前，您就翻译过苏联儿童文学作品，当时是出于什么考虑？　　任溶溶：我和翻译家姜椿芳先生关系很好，当时并不知道他是地下党文教方面的领导人。他对我讲，你既然懂俄文，就翻译些苏联儿童文学，我翻一本他就出一本。姜先生是我的引路人。他翻译了很多诗歌，我也译了不少儿童诗，走的就是他的路子，每个音节都和原文保持一致，原文哪里押韵我就在哪里押韵。1949年后，我好像就成了儿童文学的专门人才。后来就一直搞这行了。　　环球人物：很多人都是读您翻译的作品长大的，比如《彼得·潘》《木偶奇遇记》《洋葱头历险记》等。您自己偏好什么样的童话？　　任溶溶：我翻译的书五花八门，比如我翻译过瑞典女作家林格伦的很多作品，她把儿童的顽皮写得很可爱。可是刚发表的时候还引起过争议。《长袜子皮皮》里的小主人公皮皮，撒谎、反抗老师……这就要经过时间考验，现在大家都认可了。我自己很喜欢《木偶奇遇记》，这跟我的个性有关。我喜欢热闹、轻松活泼的，看电视就要看大团圆的，不喜欢悲剧，受不了。　　环球人物：您觉得翻译儿童书籍和翻译其它文学作品有什么不同？　　任溶溶：我认为只能用游戏的态度来译童话书。我最大的本领大概就是对付文字游戏。比方说原文是简单得就像ABC，但中国人又不说ABC，我就翻译成简单得就像一二一，这就是文字游戏。　　有一本书我至今觉得无法翻译，就是《爱丽丝漫游奇境》，最好的译本是语言大师赵元任的。他可是玩文字游戏的行家，光看他写的《施氏食狮史》就知道了。全文92个字，发音都是“shi”：“石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮……　　大学问家、翻译家严复讲“信达雅”，他是用文言翻译的，而儿童书籍既然是写给儿童的，语言很浅，所以翻译时就照样应该用浅显的语言。　　环球人物：您在翻译的同时也自己创作，是受到翻译的启发吗？　　任溶溶：开始我没有想过创作，但不知不觉就在学习。比方说，翻译之后我常常觉得不过瘾，就想如果自己创作的话，会怎么写。我觉得自己可以写得更好，所以后来把生活中看到的好的素材都用本子记下来。童话集《“没头脑”和“不高兴”》是上世纪50年代写的。　　60年代没书可译的日子，也是我创作欲最旺盛的时候。那时候主要是写儿童诗，诗歌发表以后影响很好，一些老朋友写信来说我写得好，就应该这么写。因为受到了鼓励，我开始大量地创作，一直坚持到现在。后来出了两个集子：《小孩子懂大事情》和《给巨人的书》。　　环球人物：在您创作的诸多作品中，《“没头脑”和“不高兴”》以独特的幽默影响了几代中国人。据说您创作时一气呵成，只用了半个多小时？　　任溶溶：这部作品主要是受俄罗斯童话的影响。1956年1月，我在南京西路上著名的“文艺俱乐部”——上海咖啡馆里为《少年文艺》赶稿。当时距离截稿时间只有两个小时，所以不快也不行，半个小时就写了5000多字。　　环球人物：您创作的时候只考虑儿童，还是也想到成人？　　任溶溶：我主要想到儿童，儿童是否喜欢是我所想的。　　环球人物：现在很多人看不起儿童文学，觉得没什么了不起的大作品。　　任溶溶：这不奇怪，但是不能怪儿童文学，因为它历史很短，儿童文学和整个文学相比，是一门新学问。《格林童话》是最早的，也不过两三百年，所以大作品恐怕要慢慢积累。　　环球人物：儿童文学作者怎么才能写出好作品？　　任溶溶：这是个大问题。儿童文学作者在中国处境比较难。他们中我最佩服张天翼，《大林和小林》《宝葫芦的秘密》，我都看过很多遍，我喜欢他的作品，他是天生的儿童文学作家。　　谈起翻译与创作，任老略显严肃，但生活中，他是一位非常有童心的人。也可以说，他的童心从来就没丢失过。　　年轻时，他教儿子下棋，儿子学会了快赢他时，他就让儿子另请高明，以便让自己始终保持不败的地位。　　他爱极了美食，在妈妈怀里时就开始学吃西餐，到老都和小时候一样，是个馋嘴猫。哪怕餐厅关门，他也要在家自己烹调。母亲曾说他是“脱底棺材，吃光算数”。　　80多岁时，任溶溶还是爱吃，但因为身体原因很少出门了，好友去他家，会带上自家烧的绍兴霉干菜烧肉和茄汁明虾等他爱吃的菜。　　60岁退休后，任溶溶被上海译文出版社返聘，又工作了20年。　　2004年，作为安徒生诞辰200周年庆典活动最重要的项目之一，丹麦官方授权他翻译新版《安徒生童话全集》。任溶溶花了一年多时间，对自己早年翻译的近百万字译稿进行全面修订和增补，于2005年完成了唯一的官方授权中文版本。　　丹麦驻华大使米磊先生见到他译的安徒生童话后，赞不绝口，称之为“高品质翻译”。　　从上海译文出版社“退休”后，任溶溶已是耄耋老人，却还是在家闲不住，又迷上了韩语。　　“以前还请教译文社的韩文编辑，不去社里后，也就没人指导了，发音不标准，但看到韩文我总想着试拼一下发音。”他开玩笑说：“电视里朝鲜火箭发射，我跟着拼火箭上刻的几个字，但还没拼出来，火箭就飞走啦！”　　他喜欢与孩子们围成一团，给他们读童话、读诗。　　儿童文学作家周锐说，爱说话的任溶溶走到哪里都是焦点。他能不停地说，总是很幽默，而且“像苏东坡一样，没有一事、一物不能写进诗里”。　　后来，不能出门的任溶溶也有一套自己的“快乐生活法则”：只看高兴的东西，坏的事情不听、不看，也不想知道。　　“发白红心在，豪情似旧时，愿穷毕生力，学写儿童诗。”这是任溶溶数十年前在自己小本上写下的一首诗，也成了他一生的映照——这位百岁老人，岁月面前不弯腰，大病面前不低头，所拥有的只有一颗快乐的童心。责任编辑：张玉 

“韩国帅哥”骗倒39名痴情女，判了
　　一会儿叫王颜清，一会儿叫李颜清，一会儿叫瞿颜清。一会儿是北京医生，一会儿是深圳律师，一会儿是人大研究生。你以为你找的是一个优质男友，但其实他却是利用你的诚实善良，将你当做了取款机。　　湖北蕲春男子何谈真（化名），从第一次作案的32岁，到案发被抓的36岁，4年间，仅用2张韩国帅哥照，以不同身份和话术，获得上海、深圳、南京、临沂、宜昌等地39名未婚女子青睐，骗得56万余元。受害人大多是20来岁的未婚女性。被骗最多的11万元，最少的2000元。　　通过半年努力，三峡坝区检察院与公安部门通力合作，多次侦查，最终将何谈真的罪名固定并送交法庭。目前，该男子已因诈骗罪被判刑11年6个月，并处罚金3万元。　　2020年5月12日中午1点钟，两名妙龄女子走进三峡坝区中堡岛派出所报案。其中22岁的女子陈红（化名）称，她在8个月时间里借给一个网友11万元，多次索还不得。当日，又找她借款1.3万元。因积蓄已被借空，她去找姐姐借钱时，被家人提醒遇到骗局。陈红说，尽管他们从没见过面，但一直以恋人相处，应该不是骗局。　　警方接到报案后，很快立案，并于10日后，赶至湖北蕲春一个小区门口，将正准备出门的犯罪嫌疑人何谈真抓获，随后在其手机和银行往来中，揪出一系列诈骗线索。　　经三峡坝区检察院和三峡坝区公安分局共同努力，查出何谈真从2016年2月至2020年5月22日，以李颜清、王颜清、瞿颜清及其他假名，在网上实施多次诈骗，最终认定39名未婚女生被骗56万元。　　在案件办理中，检察官发现，涉及全国各地的这39起诈骗案中，仅有三峡坝区的陈红报警。　　“韩国帅哥”竟是骗子。。。。。。　　被陈红当成身高1米80、年仅27岁，家住杭州的帅哥医生瞿颜清，实际是时年34岁的何谈真。　　仅有初中文化的何谈真，已是3个孩子的父亲，平时游手好闲，天天手机抱在身上，说得一口流利的普通话，喜欢看时事新闻，善于交流。没想到，这样一个人，在网上化身帅哥之后，竟能如鱼得水。不仅靠此生钱，买得人生第一套住房，平时的生活开销和网贷，竟然也在网上靠着三寸不烂之舌一路骗得。　　据何谈真交代，2019年8月14日，他在手机的交友软件上发现陈红，于是自称瞿颜清，说自己是杭州一家著名医院的外科医生，与其加为好友，从晚上8点一直聊到早上6点，并将网上下载的一名韩国男子的生活照发给对方，欺骗陈红，说这就是自己。此后，何谈真每天早、中、晚都要跟陈红聊天，很快确定了恋爱关系。　　眼看对方越来越依赖自己，一个月后，何谈真称要还房贷，问陈红手上有多少钱，陈红说身边有3500元。于是何谈真向其借款3500元。让何谈真没想到的是，他开了口，陈红就把钱打过来，顿时让他感觉对方是一条大鱼。　　又一个月后，何谈真以去北京进修为由，继续找陈红借钱，有时说是还信用卡，有时说是交房租，有时说是家里缺钱。每次，陈红都是三千、四千的转给他。前前后后，陈红已经转了11万元给对方。钱借出去后，何谈真从没说过还钱，陈红提出过几次，但他总说没有。2020年5月12日，何谈真又向陈红借钱，让她汇款1.3万元。　　陈红想到将来和他的美好生活，尽管没钱，仍找在广州上班的姐姐借钱，陈红姐姐一听，就知道妹妹上当了，连忙委托家人陪她到派出所报警。　　一开始，陈红对报警很排斥，还把报警的事告诉给何谈真。何谈真大怒，竟打电话骚扰陈红及其家人，称要让陈红姐姐的儿子去死。这时，陈红才感觉不妙。　　陈红说，他们两个从来没有见过面。2019年10月，她准备到杭州去见面，动身前，对方突然说家里有事。等2020年大年初二时来宜昌看她。结果自己准备好了，对方没有来。她之所以信任对方，是因为对方说自己是研究生毕业，后来当了医生，又在杭州买了房子，她觉得对方条件很好，又勤奋，平时交往很关心她，不知不觉踏入“陷阱”。　　今年32岁山东临沂女生秦芳（化名），2019年5月，在网上遇到自称李颜清的何谈真，说是浙江海盐人，在北京某律师事务所做律师。　　每天早中晚，李颜清就会发一些关心体贴的话给秦芳，很多次都会说将来结婚以后，要去哪里旅游，以及两个人在一起会出现的生活场景，还有一些美食和高档场所的照片，说自己正在消费，又说母亲过生日，买了生日礼物，在深圳买了房子，让人感觉他的生活很体面。　　经过一个月聊天，秦芳觉得对方工作不错，又会关心人，便与其建立恋爱关系，也开启了对方不断向其借钱的模式。　　2019年9月12日，她去北京找“恋人”，但对方短信不回、电话不接，后说自己在外出差。秦芳找到对方所说的律师事务所，因周末没有上班，她记下了律师事务所的电话，回家后，致电该律师事务所，才得知律所里没有李颜清这个人。当她提出质疑时，却发现微信、电话、QQ都被李颜清拉黑。　　此时，她已先后被骗6.3万元。　　类似戏码还发生在上海、南京、深圳、临沂等地，仅在何谈真的老家湖北蕲春，就有5人被骗。　　这次，他还没来得及出手。。。。。。　　2020年5月22日，何谈真寻找到了新的诈骗对象。幸运的是，他还没来得及出手，就被宜昌办案民警抓获。根据警方调查，何谈真诈骗所得超过56万元，其中24万元被用来购置房产，另外30多万元已被挥霍一空。而这套房产因为是烂尾楼，没有产权，无法查封，也意味着被害人无法挽回损失。　　法院开庭审理后认为，被告人何谈真通过网络交友软件和即时通讯工具，数年内连续或同时与多名未婚成年女性“交友”、“恋爱”，隐瞒已婚育事实，虚构身份和容貌，编造话术，骗得女性信任和感情后，以借钱为名，或帮助解决经济困难为由，获取对方钱款，且在他人质疑或要求索还时，对其辱骂、拉黑、删除，基本拒不返还，非法占有他人财产的动机和目的很明显，其持续诈骗多人钱财，累计数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。对其判决有期徒刑11年6个月，并处罚金3万元。　　办案检察官建议广大民众，网上交流，一旦涉及金钱，就有可能是骗局，一定要慎之又慎，最好是跟自己家人商量之后，再做决定。　　来源：三峡检察责任编辑：张玉 

当名校生面临保研难：有人把考研目标“往下挪了挪”
　　继新生开学季“原来大学才是努力的开始”登上微博热搜之后，“逆向考研”成为近期热点话题。　　“逆向考研”折射的现实是，对当代大学生而言，“上了大学会比高中轻松”只是中学时代的想象或者期盼；外界认知中的“名校保研率高”并不意味着名校生都能轻松保研。　　正因如此，来自南开大学的李亭星感慨，20%的保研率可能是一道她很难跨越的坎；而来自复旦大学的陈晓晓鉴于保研难，做好了“逆向考研”的计划，打算将考研目标院校“往下挪一挪”。当然，也有人在看清现实后仍打算再向上搏一搏，中国社会科学院大学的王金金觉得既然保研难，那索性试试通过考研冲进更好的学校。　　近日，李亭星、陈晓晓和王金金向澎湃新闻讲述了她们的成长故事，以及她们对于考研、对于未来的思考。　　今年暑假的一天，李亭星一如往常在驾校练车时，接到了自己发起的“大创项目”被降级的消息。她向老师打包票的“市创”被定级为更次一等的“百项”，李亭星直言还不敢告诉老师这一变数。　　李亭星就读于南开大学，本科时间刚好过半，身边的同学都忙于各种实习、科研项目，李亭星的暑假显得有些不够紧张。她没有选择去北京、上海等城市谋一份有质量的实习，而是选择回到家乡，考取许多同学高中毕业时就已经拿下的驾照。这个看起来应该轻松的暑假，因“大创项目”、调研活动而给李亭星带来了不小的压力。　　即便身在被很多人艳羡的名校，李亭星依然感觉有各种各样的烦恼。　　中学时代，李亭星就读于一所学习衡水模式的地方重点高中。她对自己的评价是“应试教育中的普通人，学习靠的是在校时间，秉持分数至上”。经历三年一周休半天的高强度学习后，她在2020年高考文科考生中取得了全省841名的优秀位次。　　李亭星说，她的志愿填报完全是依据学校录取分数填写的，当时没有考虑太多其他因素，南开大学作为她的第四志愿成功投档。　　谈到名校光环，李亭星表示只是在亲戚朋友面前有小小的光环，而在外面的世界则不值一提，她眼中的母校也相对“低调、保守”。　　正式进大学前，李亭星曾对大学生活有过诸多想象。她期待：在大学里，她可以游刃有余地应对学习，专业能力突出，取得就业优势；她的日常生活自由而丰富多彩，最好能在假期旅游；校园大氛围开放、不死板。　　然而现实是，她想要做兼职，校区却在郊区不便做兼职，校内的勤工助学岗位很难“抢”。学习上，李亭星在大学的实际表现不符合预期——上课会不自觉地走神，对通识课提不起兴趣。社交活动也并不美好，她感觉自己所在班级松散没活力，参加的社团很无聊。因此，她实际上每天过着宿舍、教学楼、食堂三点一线的单调生活，甚至没时间去结交新朋友。　　李亭星还有很多日常的大小烦恼。南开的学生大多是北方人，因地域和生活习性的差异，作为南方人的李亭星有时会觉得难以融入集体。　　李亭星感觉在处理与人打交道的事务上没那么得心应手，她用“社恐”概括自己的性格。　　很多人总认为名校学生保研很容易，李亭星知道实则不然。“学分绩”压力之下，她不敢躺平，但情况依然不乐观。　　李亭星的绩点还不错，她说，“我的成绩在专业前29%的位置，但我们学校我所在专业的保研率大约为20%。这对我来说是一道很难跨越的坎。”李亭星自我分析，造成这种尴尬处境的原因是，刚入学时她没有保研意识，加之疫情期间大多网课的考核方式改成了她并不擅长的写论文，现在她的学分绩刚好卡在保研的边缘。　　虽然目前的成绩与保研标准仍有差距，但李亭星决定在保研结果见分晓之前，坚持继续努力，在争取保研的同时，做好考研的准备。　　李亭星说，除了学习成绩，大学里的竞争还体现在学生工作、实习经历、科研调研、入党推优等等方面。她的心态经历了从不知道要卷、到卷不起来的变化。　　“有些竞争的激烈程度甚至可以与公务员考录比相比。”李亭星调侃道，感觉自己还是个小孩，不太懂成年人的世界。　　尽管如此，李亭星也有乐观积极的一面。她爱好颇多，参加了古琴社团，平时还喜欢打乒乓球、摄影、做饭。有时吃饭都能给她带来莫大的快乐。　　她对未来职业的想象是，从事一份与学术无关的工作，比如当一个旅行旅拍博主，去到很多美丽的地方。　　今年暑假期间，因为疫情暂缓小实习的陈晓晓，在家享受了几乎三个月“无所事事”的时光。　　大二的暑假已成为很多大学生的一个重要的过渡期。很多人会在这期间去积累自己的实习、实践经验，或者确定保研、考研、工作的规划，或者备考各种技能资格考试，而陈晓晓却选择了在家宅着，读很多以前未能读到的书。　　陈晓晓就读于复旦大学，谈到名校光环，她说“名校”适用于各种“撑面子”。她甚至因为上了好的大学，过年得到的压岁钱都会比以前多一些。但陈晓晓自知，看似同样光环的一批人，但实际同学间差距很大，她现在明显感觉到了自己的问题和不足。　　陈晓晓初入大学时过得有点恍惚。　　2020年高考时间延迟、暑假时长相对缩短，她感觉自己在忙忙碌碌考驾照之后，就匆忙进了大学。那时，她对大学生活没有过多的思考，唯一的念想是大人口中常说的“上了大学会比高中轻松”。　　“大一上学期没有记过一本完整的笔记。”陈晓晓回忆，由于没有人督促她学习，她自己也完全没有自主学习的状态，大一上学期临考试时她只能看老师的讲义和其他同学的笔记。　　也正是在拿着二手笔记临时抱佛脚时，陈晓晓发现，不同的同学对同一位老师讲授的内容有不同的理解侧重，而不是像高中时全班写一样的笔记。她突然意识到，从前她只是知识的容器，现在在老师发散、启发式的教授下，自己的投入和思考整理也同样重要。她还发现了自己的另一个问题：在课堂上跟不上节奏，没能及时整理课堂思路，缺乏课外拓展，逃避交流，导致最终成绩不理想。　　此后，陈晓晓开始有意培养自主学习的习惯，逐渐摆脱“笔记困难户”。　　陈晓晓一改从前错乱，开始大量看书。以前陈晓晓因为怕没时间、怕影响学习，一直约束着自己不去看科幻小说。现在陈晓晓读了很多科幻小说，会去看刘慈欣、阿西莫夫、凡尔纳等科幻作家的书，把上个世纪和本世纪前十年的科幻作品差不多都读完了。她对每个阶段的科幻作家代表及作品特点有了比系统的了解和思考。　　在这一过程中，陈晓晓感觉自己消失了的学习能力又培养起来了。　　“大学的学习和娱乐界限没有那么清晰，可以实现真正的劳逸结合。”陈晓晓说，《觉醒年代》热播时，她还去学校图书馆查找了相关书籍和史料。她很享受这种宽松、可以自我探索、求知的氛围。　　同时，来到上海求学后，周围的大环境变化也给陈晓晓带来很大触动。　　陈晓晓的家乡恩施，是湖北省唯一被纳入西部大开发的地区。上大学后，她也感受到了区域差异带来的落差。　　陈晓晓说，当她意识到自己逐渐培养起了自主学习能力时，却发现同学高中毕业于大城市名校，早在初中高中就有了自主学习能力，并且发展了许多应试之外的兴趣和技能。所以，来自大城市的同学在中学与大学衔接上也更加顺畅。　　比如，备考英语四级时，陈晓晓在“刷”四级真题，而她的室友直接用上了高中时的专八资料。她的上海同学很多高中就考了雅思托福，而她所在的小县城甚至没有雅思托福辅导班，更别说想到去参加这些考试。　　“我以前一直处于鹤立鸡群的状态，同学老师父母对我充满期待，自己也骄傲不服输。”陈晓晓说，上大学后她感觉自己在很多硬件条件上、资源上，没办法与生长在大城市的学生比，但她的信念是不能服输，这种状态让她心理情感上感觉拧巴，学习生活上不顺。　　“父母总是期待新闻传播学专业的我能成为新闻人才、考上编制、在大报社工作。实际上，专业内能达到这种理想状态的人少之又少。”陈晓晓戏称，她知道“985废物”是怎样形成的了，但她也清楚认识到自己从应试教育得到的利大于弊。　　“社会看一个大学生总像在审视一份简历，会不断作出要求：通过极端努力达成某种结果，比如得到好的绩点、学生工作有很大的收获、实习要进最好的大厂……”陈晓晓说，“从这种视角来看，我的确还不能位于优秀之列。”　　“大学四年对于一个长期处在应试教育下的学生来说，伸展自己的时间太短，我想去塑造一个外界比较能接受的我，所以我决定读研。”回看现实，陈晓晓希望把节奏慢下来，活到老学到老。　　如果去竞争保研，接下来陈晓晓需要在所有课程里拿到90%以上的A等级成绩。她感觉这太难实现了，所以选择投入考研大军。　　近期，“逆向考研”话题受到关注。陈晓晓坦言，对一个本科学校已经处于国内顶尖的考研学生来说，最大的挑战是能不能接受考一个比本科差的学校。“往下挪一挪也没问题”，陈晓晓很认真地说，她已经初步确定了考研目标学校与专业，并打算用接下来两年进行备考。　　陈晓晓说，原因是，经过两年的大学生活后，她已经活得比较自洽，不会心理特别失衡；同时也会尽量把绩点、学生工作、实习经历等方面的差距控制在社会接受的范围。　　她希望通过更多的自我探索，来让自己成为一个完整、正常，有自己的爱好和生活理念的人，而不是一个“废物”。　　相比之下，王金金处境更难一点。她所就读的中国社会科学院大学2017年才开始招收本科生，是“双非”高校——尽管其高考录取分数线与实力堪比部分原985院校。　　这也是王金金在被问及大学时，她感到比较尴尬的点。　　害怕别人觉得名不见经传，王金金每次介绍完自己的大学校名后，总会不自觉地向人补充介绍一堆社科大的知识。她称这是因为内心有心虚和自卑。　　上大学前，王金金对大学的想象基本来自影视剧：上大学不用怎么努力，会更加自由、能睡到自然醒，有时会就某一问题与老师激烈争辩、思想更活跃，社交关系好，能勤工俭学，还能学一两门乐器……　　但进大学后王金金发现，现实与想象之间确有鸿沟。　　“老师上课很快，就算上课学了也不一定能学会。”王金金回忆起大一时手忙脚乱的状态：过去她习惯手写笔记，但在大学手写速度完全不够用，大一上学期她花了很长时间去练习和习惯用电脑记笔记。　　因为高中擅长语文，所以王金金选择了汉语言文学专业，但进大学后她却发现有的同学记性好、表达能力强、知识积累丰富，相较之下，“感觉自己逊爆了，专业基础很差。”　　王金金说，以前以为汉语言文学专业只需要多读书，入学后才渐渐明白，不仅要会读书，还要会做笔记；要提高自己的知识涵养、文学积累。　　学业之外，王金金还有生活上的大小烦恼：繁重课业下没时间做兼职，很难交到关系紧密的朋友，需要帮助时难找到可以倾诉求助的人，不习惯北方的饮食。　　然而，当大一下学期王金金想要收起玩心时，却发现令人焦虑的“内卷”无处不在：才艺、学习成绩、学生工作、实习经验，甚至于与老师交流的次数、做展示的次数。即使有些在王金金看来没有营养的事，大家仍会硬着头皮去做，还有人乐此不疲地去“卷”。　　王金金说，这种环境让她很累，变得害怕失败，自己躺平不下去但又不想陷入“内卷”。　　“你应该去考研。”很多人这样告诉王金金。为了考研被迫卷起来了，但王金金依然很迷茫。　　“我深受应试教育的影响，做题能力可能比上不足、比下有余，有着循规蹈矩的思维习惯，擅长吸收经验、搬运套路，而不是弄清楚底层逻辑。应试教育技巧很好，但探索的创新性少。”王金金自我评价道。　　高中时，王金金的所有心思几乎都扑在了学习上，一次没考好就感觉抬不起头来，平时不愿意和不太熟的同学打招呼，有些封闭自己。　　上大学后王金金在慢慢改变这种状态，她积极参加社团和学校组织，当上了学校一个艺术团的部长，尝试挑战新东西。渐渐地，她发现她的本性是一个开朗的人，交到的朋友也越来越多，逐渐自我解放。　　以前，王金金总是不清楚自己想要什么，老想着“到时候再说呗”；现在的王金金已经能够冷静思考未来怎么发展、能力够不够，做事不再畏畏缩缩、半途而废，有了坚持下来的决心。　　这些改变让王金金免于陷入自我折磨式的“卷”。虽然对学业不是很满意，因为再也做不到像高中那样一丝不苟地学习，有点“划水”；但另一方面，王金金也启发了自己跳跃性的思维，找到了更适合自己的实践性活动。她自己说，“综合现状来看给自己打及格分。”　　“现在，我想过的是自己的生活，我会遵从本心，吃力活不想干——这不是一种自我安慰而是在确定自己的答案。在社团里我有些收获，也结识了很多人，但其实有些活动并不一定要参加。”王金金说，“大学的活动主要起锻炼作用，是否获得推优机会不是评判人的唯一标准。因为有很多方面评判不出来，比如你的价值观。弄明白自己想要什么是最重要的，恶性竞争并不好。”　　王金金表示，现在她已经放平心态，追求功在平时，与自己一些“废”的方面和解。　　她说，她并没有完全躺平。刚刚过去不久的暑假，她在村委会实习的同时，还抽空考取了驾照，有时还为亲戚家的弟弟妹妹辅导功课。这种生活没有大城市以分钟、小时计时的压迫感，她感觉自己仿佛“羁鸟归旧林”。　　未来，王金金希望考好英语六级，再有机会的话考取教师资格证。由于本校保研名额较少、保研难，她还计划索性选择冲一冲比本科更好的大学，将来她还想尝试一些新兴职业。　　王金金说，她会保持积极的人生态度，前路再多磨难都会坚强走下去。　　（应采访者要求，李亭星、陈晓晓、王金金均为化名。）责任编辑：张玉 

女孩网购毒蛇被咬致死案，为何说这些责任方不无辜？
　　近日，北京市海淀区人民法院公布了一起生命权、健康权、身体权纠纷案件的民事一审判决书。该案因一位来自陕西渭南的21岁女大学生杨某某，在转转平台先后两次购买银环蛇而起。六名被告除网络二手交易平台方转转之外，还有实施了出售、提供和交邮银环蛇的卖方三人，以及负责快递的申通公司和百世公司。　　杨某某在第二次收到银环蛇后被咬伤后身故。杨某某父母选择在北京将六被告诉至法庭。一审判决称，根据“如无则不”的判断标准，如果银环蛇未交付给杨某某，则其不会遭受银环蛇咬伤的损害结果。六被告与杨某某损害后果之间均存在事实上的因果关系等，判六被告共计赔偿约33.69万元。　　这宗个案在网络引发围观和热议，不仅因为一位花季少女之死，更因为它还关联着饲养野生动物为宠物的是与非，以及平台责任及快递企业责任的范围与边界。　　近年来，在小众社群圈内，饲养各类稀奇古怪的“异宠”明滋暗长。在心理上，“异宠”满足了部分人群追求刺激、新鲜、彰显自我的个性需求。只要不违法、不伤及他人和公共利益，异宠对个人来说，也只是一道选择题。　　但若挑战饲养“异宠”异化成了挑战生命、挑战法律，与此相关联的刑事责任、行政责任和民事责任，将无从逃避。杨某某之死对所有想在危险中寻求刺激的人来说，都是个警醒。　　作为一名成年人，杨某某理当知悉购买毒蛇可能引发的危害后果，也应为其通过网络平台购买毒蛇的行为承担相应的后果。当然，她也的确因自己鲁莽而不智的行为，付出了生命的代价。　　夺走杨某某鲜活生命的，直接原因是被毒蛇咬伤。而这一悲剧发生的前提，则是连毒蛇都能异地便捷购买的网络生态。　　2018年6月20日和7月1日，杨某某支付了110元和115元，分两次通过转转轻松购到了银环蛇。“二手平台交易+快递配送上门”，催生了多少“异宠”或“危险野生动物”正在快递的路上，实难以估算，因此而来的危险更无法预测。　　如果不是因为杨某某被毒蛇咬伤致死这样的极端个案，进入公共舆论场，一些平台和快递企业对明显违法的网络销售和转运投递或许仍熟视无睹。　　对于此类案件，平台方最常见的辩词是，我只是个中介，交易是买卖双方自行达成的；卖方最常见的辩词是，我又没有强买强卖，而且尽到了提醒义务；快递企业最常见的辩词是，我只负责运输，从外观看不出运送物品是否违禁。　　然而，正如法院所援引的“如无则不”判断标准，在整个事件中，没有一个关联方是无辜的。　　银环蛇系我国三有保护野生动物。邵某等人的网络出售行为，直接违反了《野生动物保护法》《陆生野生动物保护实施条例》等法律法规。出售方的责任最无争议，且不因卖方向买方提示了风险，其违法出售的责任就能免除。　　平台为两次网购提供了线上交易平台和服务，平台的确是中介和载体，但邵某在平台堂而皇之上架带有“银环蛇”“未去毒”等高度敏感字眼且附有银环蛇图片的出售信息。且不说已达成交易，只要有这样的销售信息存在，都是平台审查失职。　　快递企业在两组交易中，均实施了接收装有银环蛇的包裹、进行运输并向杨某某投递的行为。也正因为快递企业只送不审或至少未有效审验，才使违法交易银环蛇形成了完整闭环。依《邮政法》《快递暂行条例》《禁止寄递物品管理规定》等相关规定，快递企业建立、执行收件验视制度，既是为了应对快递过程中已知、未知的不合理危险，更是其法定义务。　　综合事实和法律，法院认定六被告在两组交易中分别实施银环蛇网络交易服务、出售、交邮、运输、投递的不法行为均有过失，具有可归责性，应承担侵权责任。　　在当下这个高度连接的社会，这宗个案恰恰警示了同一链条上的所有参与者，分工越细，法律责任越细。即便是繁复的流程，亦能梳理出每个独立个体的责任。个个守法、各尽其责，才是强关联社会的法治化常态。　　撰稿/王琳（法律学者）　　近日　　北京市海淀区人民法院公布了一起　　生命权、健康权、身体权纠纷案件的　　民事一审判决书　　2018年　　陕西渭南一女子依某　　通过转转平台联系邵某　　先后两次购买银环蛇　　依某收到蛇后　　左手食指银环蛇被咬伤　　其母亲齐某将她送至医院治疗　　于当晚自主心跳减弱、无自主呼吸　　随后持续昏迷　　后经评估为脑死亡　　依某被接回，在家中去世　　依某父母故起诉　　转转平台、　　银环蛇卖方邵某、杨某、王某三人　　以及申通、百世两家快递公司　　要求赔偿150万余元等　　法院认为　　根据“如无则不”的判断标准　　如果银环蛇未交付给依某　　则其不会遭受银环蛇咬伤的损害结果　　六被告与依某损害后果之间　　均存在事实上的因果关系等　　最终　　裁判结果为　　六被告共计赔偿　　约33.69万元　　其中　　银环蛇卖方三人赔偿约25.27万元　　转转公司赔偿约3.37万元　　两家快递公司赔偿约5.05万元　　据悉，银环蛇毒腺很小，但毒性极为猛烈，是环蛇属中毒性最强的。患者被咬时不会感到疼痛，反而想睡，数小时后如不及时治疗常因呼吸麻痹而死亡。在抗蛇毒血清应用以前，银环蛇咬伤死亡率极高，可以用神经性抗毒蛇血清治疗，但仍十分危险。　　银环蛇不仅有剧毒　　还是名贵的中药材　　属于国家二级保护动物　　因此买卖银环蛇　　必须有经营许可证　　得经过相关部门事前批准　　而未经许可的买卖行为　　据我国《野生动物保护法》　　和《刑法》的相关规定　　轻则行政处罚　　重则入罪　　电商平台作为第三方　　也不能免除其监管责任　　我国《邮政法实施细则》　　第33条也明确规定　　“禁止寄递各种活的动物”　　若被银环蛇这类剧毒动物咬伤　　应如何处置？　　渭南市第三医院副院长秦沛潮说：　　首先不要惊慌，用绳在距伤口10厘米的地方进行包扎，10到15分钟松开一次，之后再包扎，以减慢毒素在体内的扩散速度；　　避免进行剧烈活动；　　要进行局部处理，但不建议用嘴吸，避免毒液从口腔进入身体，应先用清水清洗伤口，之后再挤压伤口排毒；　　要尽快去医院，最好由120进行接送，以应对突发情况。责任编辑：张玉 

特高压带电作业检修师邱中华：刀尖行走12年
　　7月17日，雨后的四川雅安市老林沟山区，水汽氤氲。一架直升机穿过薄雾，缓缓出现在这片森林上空。从远处就能看到，它的下方挂着一根吊索，直升机尽量压低飞行速度——吊索下，有人坐在吊椅里，因为惯性，吊索倾斜出些许角度。　　直升机最终悬停在几根超高压输电线的正上方，旋翼在空中匀速转动。这里是一处输电线故障点，身穿银色屏蔽服的操作员示意直升机再下放吊椅高度，直到他握住那根受损的电线，身体开始随着电线晃动轻微摇摆。　　邱中华攥着对讲机，在地面上站着，眼睛紧紧地盯着斜上方70米处的那根地线——它有个更通俗的名字：避雷线，可以把雷击电流引导到地面，护住输电导线。　　拇指粗的地线已经接近张力的极限。被雷击后，19根丝线断了12根，剩余的7根里只有5根受力，如果按照传统的维修方式，人要坐在作业飞车里，飞车用滑轮挂在地线上，可能还没滑到事故点，这根线就会绷断。　　一旦地线掉在下方的导线上，这条输往成都负荷中心的主网线路将瞬间跳闸。限电的四川再经不起任何折腾。　　时间一分一秒地过去，国家电网四川超高压公司输电检修中心带电作业一班副班长邱中华期盼了9年的技术，将在这一刻落地检验。　　几天前的一场暴雨中，50万伏“姜资线”的地线替下面的导线抗住了雷击。　　邱中华指挥着操作员，用工具钳住断裂地线的两端，替它承受住了地线横向拉扯形成的张力。　　7月17日17时48分，直升机稳稳地落在路面上，经历了5个小时的修复，地线保住了。　　这是国内首次在50万伏输电线路上开展直升机绞车吊椅法作业。如果按照以前常规检修的作业方式，线路将停电超过12小时。　　长期以来，输电线出了问题，操作人员只能爬上高塔、顺着作业飞车滑到操作点。一般的检修可以带电作业，但碰上断裂程度较重的电线，停电是唯一选择。　　带电作业就是为了减少停电次数。西南地区的水电资源丰富，外送线路特别多。对于四川来说，电网的供电压力并不限于川内。　　四川负责运维2万多公里的50万伏超高压输电线路，还有5条±80万伏特高压直流输电线路的起始段。清洁能源穿过崇山峻岭，送往华中、华东地区。　　如果四川电网出了问题，那便是碰了多米诺骨牌的始端，连锁反应会呼啸而来：上海每五盏灯可能会灭掉一盏，江浙电网供电能力可能突然降低，甚至网架的震动都会给华东电网设备带来不可逆转的损耗。　　把直升机引入到电力检修中，是减少断电的有效手段。早在2013年，邱中华来到四川电网的第3年，便关注到了“直升机将作业人员悬吊进入导线”的技术。彼时，跃跃欲试的他，恰逢国内同类训练中的安全事故，整个行业哗然，计划中的技术试验就被搁置了。　　2017年，随着航空公司飞行安全系数提高，行业里一些能手开始摩拳擦掌。邱中华和领导申请继续研究。技术演算、安措考量，碎片般的资料向他涌来，方案也是不断推翻重来。想要将技术落地，必须克服四川的地理和气象环境挑战——这里山地、高原多，空气乱流极易引起直升机驾驶不稳。经过长期观测，他们将飞行时间安排在上午九点到十一点，这时风向比较平稳。　　邱中华和队友一起参加了三周的集训，每天几乎都要在户外吊飞一个小时。气流挤压着身体，呼吸开始困难，工作服的衣角打到脸上生疼。他在吊篮里不能大幅度移动，只能把安全寄托在机长身上。掌握好平衡后，再完成电路的操作。夜晚，他晕晕乎乎地瘫在床上，梦里都在摇晃。　　直到去年，公司在大凉山的试验成功，让高海拔地区直升机吊人进出电场带电作业成为了一种安全的选择。　　邱中华闯入电力行业的动机现实且单纯，他是湖北广水人，高考填志愿时，作为一个农村孩子，他被做电力的表叔一句“电力的就业率比较高”吸引。再加上少年时期，那些关于宏大图景的想象中，“西电东送”始终占据着重要位置，他最终填报了三峡大学输电线路工程专业。　　2010年，24岁的邱中华大学毕业，刚好赶上了四川超高压“招兵买马”的年代。当年6月底，他到公司报到，7月初，四川的第一条特高压线路便投运。他觉得自己与这行有冥冥之中的缘分。　　但抱着一颗“建设大西部”的心来了，四川却给这个湖北男孩当头一棒——如果从事电网工作是一场历练，四川上来就是困难模式，“甘阿凉”则是地狱模式。　　地壳运动在川西高原上留下了深刻痕迹。有时邱中华去山区作业，山路弯弯绕绕，司机风驰电掣，晕车间隙他往外瞅上一眼，又觉得惊心动魄——在没有护栏的通村路上，他们像是在云雾里穿行。　　初来乍到时，稚嫩的邱中华穿着短袖进山林里巡线。一趟下来，手臂被蚊子叮得“上下一般粗”。就算把裤脚扎严实，草坑里的蚂蝗还是会撵上他们。最多的一次，有位同事身上挂了5条。　　电路穿过哪里，他们的工作就可能在哪里，很多时候，他必须学着和旷野打交道。有一年冬天，邱中华和两个同事在甘孜检修电路，当时是地面作业，没人注意到，大约300米外的山头上站着一匹狼，灰色的，有点瘦，一直盯着他们。没有人记得谁最先发现的狼，三个人只是本能地在地上摸索着尖锐物品，好在狼没有跑过来。　　有时候，山上的电塔看着近，到达却是问题。带路的老乡不以为然，指着眼前的大斜坡告诉他：“你跟着我走就行了。” 零星的小碎石砸在脸上，他薅住山旁边的树杈子往上爬。三四百米的垂直高度，爬了将近三个小时。天气又不好，眼看要变天，下山时只能加快速度，膝盖就受不了。“如果有东西能把屁股垫着，我们就愿意从上面坐着往下滑。”他一度怀疑自己选错了专业。　　这种怀疑，在他进入带电作业班的第五个月抵达顶峰，那时他要面对自己最惧怕的东西——高空。　　2012年3月，中国电力企业联合会组织发出了带电作业竞赛的邀请，行业里27支带电作业队伍先后报名。　　那个时候，邱中华刚刚到带电班5个月。进入电力公司后，“新生们”要在运维班里实习一年，做些红外测温、导线弧垂测量等基础工作。电力行业有师父带徒弟的传统，实习的一年里，邱中华后来的师父饶建彬观察了很久，就从“新生”里挑出了他一个人，把他选进了带电作业班。　　“这个小伙子没有睡懒觉的习惯，经常早晨六七点背个双肩包去办公室学习。”饶建彬觉得，他足够勤奋和认真，有好奇心，测量的数据也比较准确，是干带电作业的一块好料。　　邱中华的确没有辜负师父的期望，他聪明，记忆力又好，在四川电网内部的理论考试中拔了头筹，顺利进入省内集训。集训地在成都温江，周围有山有水，雨过天晴后还能看到100公里外的西岭雪山。　　结果集训的第一个项目就让邱中华傻了眼——快速登塔训练。教练也傻了眼，别人噌噌噌爬上二三十米的电塔，邱中华一点也不敢爬，他恐高。　　小时候邱中华家住平房，没有爬楼的烦恼。去亲戚家串门，如果楼梯没有栏杆，他会扶着墙走。他不敢在楼梯上站定，腿会颤。好不容易爬上去，他会觉得地面忽近忽远，一直在转。　　带电班经常会面对七八十米的高空，要习惯走线，控制身体跟着电线晃动的频率摇摆。在被选上的16个人里，邱中华是年龄最小的。其他人最短干了7年，最长干了十四五年。　　“你要实在不行，就别爬了。”教练有点不耐烦，不想难为他，也不想在培训现场出安全事故。末了，还安慰他一句：“也不是每个工作都需要在高空，以后你还可以做地面模拟操作，没人逼你。”　　除了爬塔，带电班要比其他班要求更强的身体素质。爆发力——25公斤的工具通过绝缘绳传上来，人要保持平衡的同时，利索又稳当地接过去。耐力——10公斤的工具箱要一直拽着，另一只手进行其他的工作。　　邱中华的体能并不好，高中之前他167cm的身高，体重只有40多公斤。刚来集训地，跑三公里，他吐了血丝；打篮球对抗，别人一撞他就倒了；甚至有一次跑完100米，他就蹲在旁边干呕。　　他想过放弃，比如离开带电班，去做运维，甚至可以回去考个研究生换份工作。但最后争强好胜的心气儿战胜了其他的念头。他决定逼着自己去适应。　　训练塔旁有用来观摩的旋转楼梯。邱中华紧握扶手，每次只向上蹬一步，然后站定往下看。从3米到5米，再到30米，大概用了一个月的时间，再向下看时，队友们就像蚂蚁大小，爬来爬去。　　他跟上了队伍的训练进度，每天登塔五六次，长跑、俯卧撑、蛙跳……白天体能、实操训练，晚上刷题、上自习，把整个流程工作训练成肌肉记忆。这年最终成了他“脱胎换骨的一年”。　　7月，16人进11人，9月11人进8人。这个最恐高的人留了下来。　　等到10月再打篮球时，邱中华已经能和队友身体对抗。他能感觉自己的身体结实了，人更精神了。他可以在高空暂时忘掉恐惧，集中注意力在检修上。在竞赛中，四川电网考了第10名。虽然没有拿奖，但也算破了纪录。　　邱中华最终成为整个四川电力系统的“特种兵”——全省能够从事50万伏以上超特高压带电作业的技术人员，只有22个，他是其中之一。22人分成了两个班，如今他已经做到了一班的副班长。　　这几年，邱中华碰到过许多惊险时刻。2017年初，±80万伏锦苏线68号塔的引流线出现了夹螺栓松动的问题。　　68号塔坐落在四川大凉山的大菁梁子。雅砻江的水冲向锦屏水电站，转化为清洁电能，只用7毫秒便可送到两千公里外的江苏。每年水电站可向江苏输送340亿千瓦时，相当于整个苏州近25%的用电量。　　一个小小的夹螺栓缺陷，如果不及时处置，就足以影响江浙沪的供电。而这时，距离除夕夜还有三天。锦苏线已经开始满负荷运行，如果停1个小时的电，就少送750万度电，相当于4万户家庭一个月的用电量。　　大菁梁子刚下过一场雪，冰冷的雪掺杂着雨滴落在电线上，凝成厚厚的覆冰。面对3100米海拔，近5米/秒的风速，邱中华和团队只能硬着头皮上。　　行内做过多次实验，用一根直径4厘米的铜棒弹向50万伏超高压线路，铜棒在接触导线的瞬间起火爆炸，化为灰烬——它没有办法承受如此巨大的电压和电流，更别提生物。　　想要安全的第一步是与导线“等电位”，让人体从0电压，变成80万伏电压，没有电压差就不会有电流通过人体。在带电作业的高空，操作员眼中的一切，都只有导电物和绝缘体之分，包括自己的身体。最危险的时刻，就是导电物即将接近高压线的那段时间——形成等电位前，电位差会使导线释放瞬间电流，直到导电物和导线完全接触。屏蔽服是由特殊的导电材质制成，作用就是替人体接下这些瞬间电流，但放电哪怕多一秒钟，屏蔽服都有可能起火燃烧，失去作用。　　在平原上的超高压导线作业时，导线在距离导电物40cm时就会放电，穿着屏蔽服的操作员只需要在这个距离内快速用手抓住导线即可。但高海拔地区，寒冷、缺氧，空气稀薄会使导线更容易放电，安全距离就会放大到50cm，甚至70cm，这时就需要借助电位转移棒连接导线，对操作员的要求就更高了一些。　　这一次，在3100多米的海拔上，邱中华只能用电位转移棒来接触导线。两者即将接触的那一刻，邱中华后背用来连接转移棒的金属丝发出“嗞嗞”的声音，地面的同事可以看到接触点闪起零散的电弧光。通过紫外线成像仪可以看到，导线附近的电火花瞬间变成焰火般的蓝色光团。　　他将自己与导线的相对距离缩短了10cm，“趁着导线没反应过来要放电，马上把它给拿下”，下一秒电位转移棒已经完全与导线连接在一起。80万伏，相当于3600倍家用电压的特高压在他身体上形成，他与导线等电位了，可以安全工作了。　　那次，邱中华和同事们完成了国内首次高海拔地区特高压带电作业。拧紧螺栓下塔后，他发现自己的速度还是慢了——屏蔽服已经烧焦了一点，“还是很后怕的。”　　邱中华也有放弃的时候。两年前的一次作业，他在上导线的第一步就踩滑了。往常的肌肉记忆会带动他去进行下一步工作，但那一刻他脑海里全是妻子和孩子。他畏惧了，完成第一项作业就匆匆下塔找别人替班。　　在上千次爬塔中，那一次不是最高的，不是最难的，只是普普通通的一座电塔。饶是经验丰富的他，也会被躲在暗处的“恐惧”狠狠咬上一口。唯有专注才能对抗恐惧，才能拥有与死神共舞的勇气。　　很多电力工作者都会反复做一个共同的噩梦——从塔上掉下来。邱中华感觉，梦中的下坠格外长，他会控制不住吼出来。“半夜三更的，你在搞啥子。”妻子会连忙把他摇醒。　　这项工作的痛苦不仅是面对高空，有一次夏季作业，邱中华和同事们连着干了7个小时，其间尽量不喝水，实在渴得不行了，就漱下口。中午饭都是用绳索传递上去在塔上吃的，五六十米高的铁塔，如果下去重新爬，体力消耗更大。　　在塔上，他们可能要站着、弓着甚至趴在不平整的金属上工作很久。每趟下来，身上总得带点淤青。　　妻子能理解他的苦，但是对于两个小孩来说，这还是比较难的一件事。1岁半的儿子看着他总是感觉很陌生。7岁的女儿已经对“出差”这个词脱敏，甚至对爸爸有一种冷漠的情绪。一年里一多半的时间不在家，邱中华不怪女儿。　　有时候晚上六七点钟，登上二三十米的塔维修。邱中华能看到村庄里的人家，拉起电灯，炊烟升起，小学生背着个书包连跑带颠地回家。自家小孩跟他们差不多大，他羡慕这种平淡的团圆，就会“归心似箭”。　　在妻子的提醒下，邱中华也尝试了安抚孩子的新方法。西安的昭君玩偶，南京的板鸭，上海的梨膏糖……每次出差，他都会给孩子带些好吃好玩的回来。在川内出差时，女儿会给他列一串清单，其实到外地他也忙不过来，只得回程在成都采购一番，笑嘻嘻地“糊弄”女儿。　　但这份工作也不仅仅只有艰辛和孤独，还有普通人难以经历的奇遇，以及难以领略到的风景。他还记得在开往山区的路上，趴在汽车引擎盖上不愿离开的小猴子。春天时，爬到高塔上维修，常常有燕子好奇地围着他飞行。他喜欢这种独享的安静。　　从24岁到36岁，邱中华从一个刚毕业的大学生成为了一名丈夫、一个父亲。皱纹多了，身体开始微微发福，发际线开始阻挡不住地后退。但因为这份工作，他心态也稳了。　　初到带电班时，邱中华性子急，嗓门大，看待事情非黑即白，也不太懂人情世故。对于团队作战的带电班来说，这样的性格并不讨好。　　有一年，邱中华想趁着国庆带女朋友回家见父母。饶师傅质问他为什么日子快到了还不请假。　　“法定节假日为什么还要请假？”　　饶师傅没好气地甩了他一句：“早点说，好安排别人来值班。”邱中华怄了几天气，觉得他在挑剔自己。　　还有一次元旦，同事办婚礼。邱中华约了朋友出去耍，随了份子，没有参加婚宴。饶师傅又把他臭骂了一顿。这个有点严肃的小老头看重这份职业，更看重人与人之间的交情。以自己的处世态度，单位里任何一个人邀请，他都会去。“我们是一个团队，因为我在乎你，所以你人生中的重要环节我都想去参与。”　　饶师傅恨铁不成钢，有时候喝多了气呼呼地跟他说：“你这脑壳乔（四川方言：笨），怎么教都学不会。再这样子就早点滚！”　　被师父“敲打”多了，他也慢慢“上道”了。现在，搞线路工作的男生比较多，一项重要作业完成，作为副班长的邱中华主动组织“小团建”，请班组兄弟喝啤酒，吃凉山小烧烤。　　有一次，因为工作安排他和同事吵了一架，结果当晚组起酒局，先一顿数落自己脾气冲。对方见副班长这个阵势，也急忙认错，承认自己倔。两人和好如初。　　“我们不是一个人干活。”邱中华常说这句话。一次登塔作业中，他徒弟罗向强的屏蔽服接口意外松开，极易烧坏，造成手腕和上臂裸露在超高压电线中。　　“你停下，不要慌，你屏蔽服开了。”上方完成作业的兄弟冲他喊。罗向强自己都没有发现。如果手臂直接接触高压电，轻则严重灼伤需截肢，重则直接死亡。　　对于带电班的每个人来说，不能只干分内事，得考虑整个班组的危险点。　　站在高处才能看到不一样的世界　　从2016年开始，公司一直想把邱中华提为技术管理，这个岗位偏向研究与行政工作，更轻松。他不愿意，“我以前总跟兄弟们说，要把带电整好，不能说了一堆‘山盟海誓’，结果自己跑了。”　　直到现在，师父饶建彬喝多了也会跟他旧事重提：“你这娃子瓜兮兮的，很多人争取的机会你不要。”　　邱中华倒是从来没有因为这个后悔过。他喜欢技术，喜欢在一线作业。12年里，他和团队发明了23件带电作业工器具，申报了30项专利。他发明了电动升降装置，人员可以不去登塔，坐着“电梯”就可以进入导线；他还在川藏联网线路开展无人机配合辅助装置进驻监查，成功后湖北、河北、安徽很多单位都来找他。　　邱中华很满足。他做成了，别人就可以照着经验顺顺当当地走。　　这些发明用在了实处，自从2009年四川电网带电班组成立，他们进行了1300余次带电作业，减少停电时间达2800余小时，避免直接经济损失8亿元。　　邱中华还有很多期待：发明更多让大家安全工作的工具、学会100万伏特高压的带电检修技术。四川正在搭建100万伏甘孜-天府南-成都东及至重庆的特高压工程。他希望设备投入运营后，一旦出现故障，他们可以搞得赢（四川方言：能做好）。他也相信，眼下这场干旱终将过去，湖泊终会恢复满盈，清洁的电力依然会顺着特高压输电线，以毫秒为计的速度传送到全国各地。　　上大学之前，邱中华很少离开家乡的那个小山城。第一次到省会武汉，是为了转车去四川。来到四川后，他的皮肤晒得黝黑、体格结实又精壮，一说话带着股川普口音。他习惯了四川的香辣和高山，也喜欢站在比山顶还要高一点的塔上眺望，那是独属于他的，一个不一样的世界。　　邱中华，1986年出生，国网四川省电力公司超高压分公司带电作业一班副班长，曾获全国劳动模范、全国能源化学地质系统“大国工匠”、全国电力行业技术能手称号，入选全国带电作业标准化技术委员会专家组。　　在职期间，他创新发明23项带电工器具，申报30项专利、1项国家标准、15项企业标准，获网省公司及以上创新奖20余项。　　新京报：在你的生活和工作中，哪些东西是你一直坚守的？　　邱中华：从事这个专业是我一直坚守的事情。家里人都不愿意我做这个工作，他们担心我出事，但是我喜欢这行。我希望能保证大家伙儿在工作上的安全，时常练习各种带电作业技能，保持“手不生”。同时，我要保持自己一种向上的，独立去探索、突破的状态。让带电作业越来越轻松，技术越来越进步。　　新京报：什么时候是你认为最艰难的时候？能够坚持下去的原因是什么？　　邱中华：团队人员调整的时候最难。成熟的检修员被调走，一些新员工过来，新人刚来的两年时间里，基本每次爬基站都会有一个老师傅在塔上指导，如果说我有机会在现场的话，我也一定会上去。在这个过程中，有风险，但是新员工对这行有热情，他们也总会变成熟。坚持下去的原因是一起携手相约的兄弟们都还在一起，风雨一起扛。　　新京报：你希望未来还取得怎样的成就，对于未来有怎样的期待？　　邱中华：我们现在的工作风险很高，我想通过一些科技的投入，或者一些智能化设备的运用，把这个工作做得更安全。　　新京报：你感觉你获得的最大的快乐是什么？　　邱中华：我们团队的氛围很好，每天不管多累，和兄弟们在一起干活就让人开心。而且这个工作，需要人不断去突破，去努力。我们干了这么多年带电作业，如果能够减少老百姓家里停电的次数，减少企业停工的次数，我还是比较开心！　　新京报记者 郭懿萌 刘浩南 实习生 崔健 责任编辑：张玉 

一家13人考入同一大学！网友：可以拍电视剧了
　　大连海事大学轮机工程专业　　新生刘芮瑄　　今年开始她的大学学业与生活　　她也成为全家第13位　　考入大连海事大学的成员　　61年里　　一家三代　　刘芮瑄和他的家人　　先后就读于大连海事大学　　共计13人：　　姥爷（轮机工程专业）　　姥姥（轮机工程专业）　　五姨姥爷（基础部师资班）　　大姨（管理信息系统）　　爸爸（计算机及应用）　　妈妈（本科国际海事 研究生国际法学）　　二姨（法学硕士）　　舅舅（航海技术专业）　　舅妈（国际经济法）　　五姨（道桥专业博士）　　五姨夫（道桥专业博士）　　表哥（计算机及应用）　　刘芮瑄（轮机工程专业）　　刘芮瑄的姥爷和姥姥同年考入同一专业　　1961年　　刘芮瑄的姥爷潘吉元　　怀揣着为祖国进行海洋建设的梦想　　考入了大连海运学院　　（大连海事大学前身）　　轮机工程专业　　同年　　姥姥朱云霞　　也考入同一专业　　校园见证了俩人从相识到相爱　　在姥姥姥爷的耳濡目染下　　刘芮瑄的妈妈和小姨　　不约而同地选择了海大　　双双成为法学硕士　　爸爸、表哥　　毕业于海大计算机专业　　五姨、五姨夫　　是海大道桥专业博士毕业生　　舅舅　　毕业于海大航海技术专业。。。。。。　　毕业后　　姥爷成为高级轮机长　　姥姥、大姨是船舶工程师　　舅舅是现任远洋船长　　刘芮瑄说：　　我们都为自己是海大人而自豪！　　三代人的求学经历　　不仅见证了学校的发展变化　　更见证了航海事业的蓬勃发展　　网友为这种传承点赞　　来源：中国青年报责任编辑：张玉 

为了让自己少熬夜，大学生花6个月时间做了一款APP
　　胡逸飞是个00后，目前在苏州西交利物浦大学读大三。为了让自己少熬夜，他用6个月独立开发出一款手机APP，量化睡眠数据。APP上架后，一度登上苹果应用商店健康健美分区的前100榜单，还获得编辑推荐。很多用户使用他的APP之后，对自己熬夜的情况有了更为直观的感受，胡逸飞的熬夜情况也有所改善，近日，接受扬子晚报紫牛新闻记者采访时，他笑着说：“我这个‘熬夜星人’的入睡时间也提早了大概1个小时，希望能给更多人帮助吧！”　　胡逸飞是江西人，出生于2002年，目前在苏州的西交利物浦大学学习计算机专业。　　上高中时，他不敢熬夜，怕影响第二天的学习，家里人也没有熬夜的习惯。离开父母上大学后，他的入睡时间变得越来越晚，尤其是有了手机之后，哪怕在深夜也会不停地刷手机。“高中时没有那么多电子产品，所以最多的消遣活动就是睡前和室友们唠嗑，看看书架上翻过好几遍的鸡汤励志文学，很快就能睡着。但上了大学后，我睡前总是忍不住用手机刷短视频……时间一晃可能就是一个多小时，于是常常熬夜。”　　胡逸飞感觉熬夜影响到了自己的生活。每次熬夜后，第二天如果没有课，他会睡到10点左右，减少了上午的清醒时间，也意味着白天自由支配的时间变少了，“我每次熬夜之后，会觉得很后悔，上午感觉啥事都没干，一下就到中午了。” 胡逸飞发现，熬夜不仅是他一个人遇到的问题，身边的人都知道熬夜有很多危害，但往往一到晚上就会因为种种原因熬夜，白天又晚起，由此陷入恶性循环。　　学习计算机专业的胡逸飞，刚好有一门编程课，他一直想着开发一个APP实战一下。因为之前关注到了熬夜的危害，又想着自我督促来实现改变，他某一天突然来了一个灵感：开发一个和睡眠相关的APP。他想用这个APP以一种可视化的方式，让人们感受到自己在熬夜，并且以此来减少大家的熬夜频次。这个APP他取名StaySleep，有“保持睡眠”和“避免熬夜”的意思。　　随着手机、手环等智能产品普及，借助数字助手量化生活成为一种时尚。“量化生活”这个词最早由美国《连线》杂志编辑加里·沃尔夫和凯文·凯利于2007年提出，指的是利用科学技术手段收集记录个人日常生活中产生的各种数据，并且进行分析和可视呈现，以此指导生活。　　在“豆瓣网”上有“量化生活”小组，组员们有很多有趣的量化生活实践。胡逸飞注意到，有很多别人开发的量化工具，把喝水、睡眠、屏幕使用时间等都量化成了一些数字和图表，有时使用者为了合上健身APP的圆环而特意去运动，为了记账软件的漂亮支出图而刻意减小开支，可以很明显地感觉到这些“量化APP”提高了做事的效率，“于是我就想到了去开发一个通过量化睡眠时间来督促大家少熬夜的APP 。”　　开发 StaySleep 的灵感来源于2021 年底，当时他偶然在朋友圈里看到别人转发的“通过填方格的形式记录睡眠”，内容是通过Excel把自己的睡眠时间填进表格，然后染色不同的区块，最终形成一个可视化的方格图。　　作为计算机专业的学生，胡逸飞立刻认出这个方格图就是在程序员常用的开源项目托管平台GitHub上看到的贡献图。他感觉这个方法可以让人们直观地查看自己的熬夜和睡眠情况，但是使用Excel手动记录似乎太麻烦了，要是用一个APP通过手机简单地记录与创建贡献图，会更方便。如果这样的APP可以和其他睡眠记录软件与设备联动，就不用担心记录的准确度了。　　开发这个APP用了6个月时间，他用了4个月学习相关的编程知识，因为当时他还有其他学业，于是每天抽出大约一个小时从零开始学习相关知识，那门课程到暑假刚好学完。在这段时间，胡逸飞有了很多新想法，比如和好友竞赛看谁熬夜次数更少，记录并统计每天的睡眠地点……他把这些头脑风暴都记了下来，准备在APP中慢慢实现。　　他在暑假着手开发StaySleep，在1个半月的时间里，白天基本上都在研究这个问题，“因为有很多不会的东西要学习，有很多资料要查。”　　因为是一个人开发APP，所有的工作都要自己做，不仅要写代码，还要写文案、画宣传图等，“作为一个理工男，我实在是花了很久才憋出几张像样的宣传图。”　　8月初，StaySleep正式进行公测，看着后台报名参加测试的用户逐渐变多，胡逸飞既高兴又焦虑。第一次公测结果不错，虽然没有收到太多负面评价，但他看着后台的 400 次启动中有 40 次闪退记录，还是感到很内疚。　　8月18日晚，StaySleep正式在APP Store上架，看着用户终于可以下载安装了，胡逸飞感到非常开心，“独立开发一款 APP，也是我人生中的一个小梦想。”　　在开发APP的那段时间，他没有熬夜工作，“我把开发程序和其他活动分得挺开的，真正开发的时候，还是把它当做一份很正式的工作，固定白天做，晚上干一些其他的事。”　　不过在提交APP的那段时间，他确实熬夜了，因为第一次公测就获得很多反馈，有很多要修改的地方。　　StaySleep 是一款量化睡眠数据，帮助用户减少熬夜的软件，它可以自动读取来自智能手表、手环等设备和与APP同步级苹果手机的睡眠数据，并用多种颜色组合成熬夜热力图。入睡越早，方格的颜色会越清新。熬夜越久，方格的颜色会越醒目，并以可视化的图表展现在APP或者手机桌面上。　　APP内置睡眠提醒功能，可以在用户即将熬夜的时候发送通知，提醒早睡。现在数据可以直接从把苹果健康里面导入，不需要联网，不存储用户数据。　　胡逸飞先在小红书上宣传了一下，反响挺好，收获了挺多的用户，目前在小红书的粉丝群已有将近500人。　　在发布的前3天，StaySleep一度登上了APP Store健康健美分区的榜单Q前100名，后来还获得每周推荐。那几天，他的社交平台“被潮水一般的反馈、建议给淹没了。”　　很多人在持续用这个APP，会给他提一些很好的意见。有用户评论说，“第一时间下载了，并且导入了数据，一片红，常年失眠太惨了。”　　胡逸飞的妈妈是StaySleep的忠实用户，“我妈很支持我，天天在用这个APP记录睡眠，经常给我发她的一片红色的熬夜图。”　　胡逸飞也用StaySleep记录自己的睡眠情况。不过他说自己没有早睡的习惯，但开发完这个APP以后有所改善，“之前都是2点左右才睡觉，现在提早了大概1个小时。”　　现在很多人对生活数据化也有争议，有人甚至想尝试完全脱离手机等智能设备来生活。胡逸飞承认，量化生活有时候也是一种负担，“比如我看到我的睡眠数据很差，或者看到还有很多任务没有完成也会焦虑。世界是多元化的，不能说谁对谁错，只有找到自己喜欢的生活方式，才是最好的。”　　目前StaySleep只有苹果版本，没有安卓版本，因为这是两种不同的开发语言，对于他这样的大学生独立开发者来说，还没有能力同时做出两个版本。　　在开发过程中认识了很多朋友，收获了很多东西，他还有很多更新计划，针对苹果新发布的iOS 16进行改进。从零开始独立做出这个APP，胡逸飞笑着说：“还是挺佩服自己的。”　　紫牛新闻记者|宋世锋责任编辑：张玉 

企鹅病患者赖敏：我的人生是饱满的
　　患病十余年，基本在轮椅上度过，说话日渐困难，能动的手指也只有几根了……尽管如此，36岁的罕见病患者赖敏仍觉得，这些年，她的人生是饱满的，“并没有因为生病失去一切”。　　赖敏的母亲患有遗传性小脑性共济失调症（又称企鹅病），这是一种罕见病，发病后走路不稳、说话困难，且有遗传性。23岁那年，赖敏发现自己站起来会晃，她很快意识到自己被“选中”了。　　不幸接踵而至。10天内，作为独生女的她失去了双亲，先是父亲车祸去世，随后母亲因病离世。再后来，谈了7年的男友也和她分手了。“爸妈到死都不知道我患病”，孤零零的赖敏把自己封闭了起来，独居在广西南宁的一间破旧出租房里。那段时间，是她人生的至暗时刻。　　偶然的机会，赖敏和小学同学丁一舟在QQ上取得了联系，两人很快擦出爱的火花。随后，赖敏随丁一舟搬回家乡柳州居住，迎来新生。　　赖敏喜欢三毛，向往远方。2015年，她和男友开始了一场“冒险”：一辆单车拉着轮椅和狗，一起环游中国。三年多的时间，他们走遍了大半个中国。这场特殊的旅行，让他们走红网络。　　旅途中，他们办了婚礼，开了客栈，并生了一个健康的女儿。“女儿让我感觉生命有了延续。”赖敏向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，如今，最开心的时刻是，每天下午丈夫背她下楼，一起去幼儿园门口接女儿回家。　　靠着一天敲一两百字的坚持，在丈夫的协助下，赖敏完成了记录她人生经历的书。拿到样书时，她有些激动，跟丁一舟说，“老公，我是瘫了，但不是没用，我也是可以赚钱养家的”。　　今年9月中旬，赖敏开始在网络签售新书，书名为《人间很美，我们很好》。　　1986出生的赖敏是独生女，在广西柳州市柳南区一个普通家庭长大。大专毕业后，她在桂林做导游，有稳定的收入，有稳定的恋情。　　不幸发生在2009年。最初，赖敏发现自己站起来会晃，会失去平衡，她很快就猜到了：自己得了和母亲一样的病。　　赖敏的母亲患有遗传性小脑性共济失调症，因患者走路如企鹅般摇摇晃晃，也被称为“企鹅病”。公开资料显示，遗传性小脑性共济失调症是患者的小脑、脑干和脊髓由于病变而产生退行性变性萎缩所致，发病率为5/100，000-8/100，000，是一种罕见病。除了走路摇晃，患者还会出现言语不清、饮水呛咳、视物成双、吞咽困难等症状，且症状会随着时间的推移慢慢加重。研究显示，大多数企鹅病患者是遗传性的，通常呈现出家族性发病，其主要遗传方式为常染色体显性遗传。　　因母亲患病，赖敏从小就对企鹅病有所了解。她说，母亲30多岁发病，之后和父亲离婚了，一个人独居，过得很难，“买菜都得靠邻居帮忙买”。　　最初，赖敏一时无法接受，她不敢去医院，也不敢告诉父母。但不幸再次找上门来，同样是2009年，她的父亲因车祸去世，9天后，母亲因病离世，她成了一名孤儿。赖敏说，父母直到去世，都不知道她患病了。　　无法胜任导游工作后，赖敏去了南宁，做电话销售，每月工资800元。她的生活很艰难，租住在破旧的楼梯房内，与一条狗为伴。在南宁，赖敏确诊患企鹅病，谈了7年的男友和她分手。赖敏感到绝望，不知道出路在哪里。　　丁一舟回忆说，2013年，参加同学聚会后，他加了班级QQ群。2014年3月的一天，他看到赖敏在QQ空间发了一段话：“如果有一天，我死去了，你们怎么办？没有我的笑了，你们怎么办？没有我的陪伴，你们怎么办？想我了，你们怎么办？”他被惊到了，赶紧去问赖敏怎么回事。　　丁一舟是赖敏的小学同学，两人此前的人生截然不同。丁一舟坦承，从小他就是调皮、让人头疼的“坏学生”，成绩不好，爱打架，是同龄人眼中不敢惹的“小霸王”。高一时，因失恋，他辍学了，之后干过服务员、销售等工作，也误入过传销。在重新认识赖敏前，他在柳州做了十年的理发师。　　小学时，赖敏和丁一舟同桌过。丁一舟发现，赖敏不嫌弃他，能看到他好的一面，愿意跟他玩。初中后，两人再无联系。　　在QQ上聊了一个月后，丁一舟决定去南宁见赖敏。临走时，他跟赖敏说，“我还会来的”。几个月后，两人决定在一起，赖敏随丁一舟返回柳州生活。　　丁一舟告诉澎湃新闻，他谈过多段恋爱，有过放纵的生活，这些经历让他明白，自己想找什么样的人，“她（赖敏）的简单、真诚吸引我，不用过度包装自己，相处特别舒服”。　　因从事理发行业，丁一舟见过太多打扮精致的女性，他反而不喜欢这样的，赖敏不化妆、不穿高跟鞋，这些在他眼中都是优点。　　赖敏则看中了丁一舟的人品，“觉得他挺靠谱的，说话算数，重感情，对我的事上心。”　　患病这些年，赖敏的心态很乐观。她一直记得，高中化学老师曾鼓励学生说，“太好了，这个事找到我了”。发病后，她对这句话有了自己的理解，“这个世界有光就有暗，这个事我不承受，就有其他人来承受”。　　丁一舟拿出积蓄，给赖敏看病，收效甚微。慢慢地，他和赖敏认清了现实，不再执着于治疗。　　赖敏很喜欢三毛，三毛的书她基本都读过。《雨季不再来》让她了解了三毛从小到大的故事，《撒哈拉的故事》让她看到了三毛和荷西的爱情，三毛笔下的世界让她对旅行、远方充满期待。　　有一天，赖敏突然跟丁一舟说：“我们走吧！”丁一舟不懂，还问“我们走吧”是什么意思。赖敏说，“我们从柳州出发，想去哪里就去哪里。”　　此前，丁一舟对旅行没啥概念，但为了完成赖敏的心愿，他决定带赖敏一起去旅行。　　2015年1月，赖敏和丁一舟从柳州出发，开启了一场环游中国之旅。这是一场艰难的旅行，丁一舟踩着单车，拉着坐在轮椅上的赖敏，后面跟着赖敏养了多年的狗“阿宝”。从柳州到南宁，200余公里，他们走了15天。当时，他们的经济很困难，只带了200元。路上，丁一舟给人理发，摆地摊，赚取路费。　　出发不久，他们就火了。途中，有人拍下了他们的照片，媒体关注到了他们，他们的故事被广泛传播。有人送给他们一只狗，名叫“阿吉”，从此他们旅途中有两只狗作伴。有人赞助了一辆电动三轮车，让他们的旅行更为方便。　　2015年7月，他们到了西藏拉萨。在布达拉宫前，丁一舟手捧格桑花，向赖敏求婚。2016年4月，他们到了四川理塘，当地人为他们举行了婚礼。丁一舟说，旅途中，每一天都是不一样的，这种感觉让人着迷，于是他们越走越远。　　这场旅行持续了三年多，他们的足迹遍布大半个中国，整个行程有约4万公里。赖敏说，后来没有继续旅行，原因是“想去的地方都去过了”。　　对于旅行的意义，夫妻二人各有各的说法。赖敏说，这场旅行印证了她之前对这个世界的看法，“有无奈也有欢喜”。丁一舟则表示，“不出去生活就是固定的，出去可以看到不同的风景，了解到生活有很多的可能，有很多不同的活法。”　　2017年1月，赖敏怀孕了。　　要个孩子、做母亲，一直是赖敏的心愿。考虑到赖敏的身体，丁一舟不同意，想把孩子打掉。最后，夫妻二人达成共识：如果孩子是健康的，就生下来。　　不幸的是，之后的检查显示，胎儿带有遗传性致病基因。无奈，赖敏进行了引产。　　2018年下半年，赖敏和丈夫回到了理塘，打算在这里定居。赖敏不喜欢太嘈杂、太热闹的地方，火之前的理塘是她心中的理想栖息之地。丁一舟说，理塘保留着浓厚的康巴传统文化，当地人很热情。　　走红网络改变了他们的人生轨迹。　　他们上了包括央视《朗读者》在内的几十个电视节目，他们的故事被改编成了电视剧，有50万元的版权费。利用这50万元，他们在理塘开了一间客栈，开始了新的人生。　　客栈开业后，生意不错，可以维持生活。2019年，赖敏再次怀孕。“没有孩子觉得家里少了什么。”赖敏告诉澎湃新闻，这次怀孕是她瞒着丈夫，偷偷做了“手脚”。　　幸运的是，经过检查，这个孩子是健康的，并顺利出生。赖敏说，生了女儿后，她的身体明显变差了，“精神没以前好了，说话也更困难了”，但她看到女儿就开心，感觉有了活力，“生命有了延续”。　　受疫情影响，客栈因没有生意关闭了。今年春节后，赖敏和丁一舟及女儿回柳州居住。9月，赖敏的女儿上了幼儿园。　　“以前不敢想自己也能做妈妈”，赖敏正尽力去当一个合格的妈妈。她并不喜欢城市的喧闹，但也认为，为了孩子的教育，他们应该留在城市。她一天中最期待的时刻是下午四点半，这时丈夫会背着她下楼，再推着她去幼儿园门口，一起接女儿回家。　　接女儿回家的途中，赖敏坐在轮椅上，走在马路边缘，女儿走在人行道上，与她保持两三米的间距。一路上，赖敏的头会始终侧向女儿一方，注视着女儿的每一个举动。　　因为无法当一个正常的妈妈，赖敏非常自责、难过。一次，女儿在床上喊，“妈妈，你起来！你起来！”赖敏无论怎么努力，就是起不来。回忆这一幕时，她无法控制情绪，眼泪止不住地流。　　赖敏想和人交流，但她说话已经非常吃力。她要花费很大的力气才能吐出几个字来，几乎每说一句都需要停顿。她的呼吸也不太顺畅，“上气不接下气”。丈夫常常说了一大串话，她插不上话，这让她觉得无力。　　赖敏失去了行走能力，在家里也是坐着轮椅，穿衣服、上厕所、洗澡等均需丈夫帮她完成。她能动的手指只有几根，但她依靠着这几根手指吃饭、刷手机、在平板电脑上写作等。　　“一天挺充实的，不会觉得无聊。”赖敏说，闲暇时，她喜欢刷短视频，尤其是做菜类视频，“因为喜欢做菜”。　　丁一舟向澎湃新闻表示，赖敏的心态很好，考虑到她病情的恶化程度，已经算控制得好了。　　每天，丁一舟都会带着赖敏在网上直播，他们的直播间会出售柳州的土特产。丁一舟说，他们夫妻作为早期的网红，一直有流量，但他们抗拒成为网红，“不想为了拍摄而旅游”，也不喜欢网上的喧闹，他们过去并没有把流量变现。如今，由于客栈前后投入200多万，基本都亏光了，他们欠下了一百多万元的债务，现阶段不得不利用网络去赚钱还债。　　赖敏和丁一舟也留意到，有网友质疑他们的感情，认为这不是爱情，而是利益交换；也有人认为他们是在作秀，利用残疾人卖惨。甚至有人觉得，他们不应该生小孩，这是对小孩的不负责……有一次，赖敏看到网友的攻击性留言，被气哭了。　　“我们不愿当网红，但被推着成了网红。还完债就退网。”丁一舟说，他和赖敏的故事，不是青梅竹马、王子公主的故事，也不是一眼万年的纯恋故事，两人平时也会吵架，“不要把我们说得那么完美”。　　为了从家务中解脱出来，丁一舟请了一个阿姨，负责做饭和打扫卫生。丁一舟称，目前，他们家每月的开支要上万元，而流量收入、直播带货等能“勉强收支平衡”。　　自2016年开始，赖敏就开始写作，记录她和丈夫的爱情故事以及旅行故事。“一天写一两百字。”赖敏说，之所以会坚持写作，是因为她做不了其他的工作，赚钱的方式只能写作。　　今年9月中旬，赖敏的新书《人间很美，我们很好》正式出版。书中，赖敏记录了她和丁一舟重逢相爱、一起旅行的故事，也写下了夫妻俩日常相处的点滴。拿到样书时，赖敏跟丁一舟说，“老公，我是瘫了，但不是没用，我也是可以赚钱养家的”。　　随着赖敏和丈夫在网络走红，公众也关注到了企鹅病。丁一舟向澎湃新闻表示，他们长期被外界关注，除了他们的爱情故事、旅行故事，另一个重要原因就是，赖敏是罕见病患者。这些年来，大量罕见病患者关注他们夫妻，他们也成为了这个特殊群体的代表。这让他们有了一种使命感，他们会以乐观的心态活下去，也希望其他罕见病患者及家属能乐观地面对。责任编辑：张玉 

彩礼中的情理法碰撞：你的婚姻为何让彩礼“作主”？
　　“还我18万彩礼！那是我的血汗钱！”近日，河南省商丘市民权县青年小伟在车上悬挂横幅向女方讨要彩礼的视频，引发众多关注。　　据报道，2021年2月，小伟和女方在媒人介绍下相识。当时25岁的小伟在农村已属“大龄青年”，相识不到一个月，双方即敲定了婚事，小伟家付给了女方一笔彩礼，其中部分为借款。不料想，后来女方对婚事反悔，拉黑了小伟微信，且拒不退还彩礼。小伟一气之下将未婚妻及其母亲起诉至法院，请求依法判决女方返还彩礼款17.9万元。但女方拒不还款，小伟遂拉条幅索要彩礼。　　记者注意到，今年以来，各地法院宣判多起因彩礼产生的纠纷案件，其中不乏彩礼返还问题。近日，中青报·中青网记者在街头采访时，了解到年轻人对彩礼的看法不尽相同：有青年直言，“彩礼可以收，但不要给对方家庭增添负担、带来麻烦”；有的青年则认为，“彩礼不是必需品，没必要非得给感情加上一个价码”；也有年轻人表示，彩礼代表的是两个家庭对即将走入婚姻的年轻人的祝福，但“天价彩礼”就变了味儿。　　你的婚姻为何让彩礼“作主”？什么是彩礼？彩礼和婚约的关系是什么？在何种法定情形下应当归还彩礼？面对彩礼中情、理、法的碰撞与冲突，该如何从法律角度加以平衡？如何整治高价彩礼、人情攀比等陋习？为此，记者进行了多方采访。　　9月11日11时18分，伴随着亲朋好友的欢呼与祝福，辽宁沈阳95后女孩小金身披白纱，与相恋5年的男友走入婚姻殿堂。回想和男友一路走来的经历，小金感慨道：“几个月前我们还差点儿因为十几万元的彩礼分手，还好，我们最后达成了共识。彩礼不在多少，只当是一份心意”。　　对于彩礼，广西90后女孩张果认为，“女生应该要彩礼，这关乎男方及家庭对女生的认可和重视程度”。　　在街采中，记者了解到，受传统观念影响，“彩礼”在一些年轻人眼中是约定俗成的，一般为10万元左右。“大家都拿，所以通常认为拿彩礼理所应当”“只要要求不太高，都是可以商量的，量力而行”“只要双方感情好，是能接受的”……　　在85后温达的老家合肥，11万元的彩礼钱是标配，寓意万里挑一。在他眼里，“彩礼和婚姻半毛钱关系都没有”，但身边却有朋友因彩礼闹了纠纷，导致两人分道扬镳。　　温达的高中同学花几百万元在老家置办了婚房，计划婚后让父母搬过来一起住，但女方却表示不愿与其父母同住。女方认为，婚房是彩礼的一部分，对其有支配权。“撕扯了一个多月后，两人还是分手了，其实挺遗憾的”。　　中国社科院法学所学者邓丽分析，彩礼的给付源于我国古代的嫁娶风俗——六礼，即纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎，当然现在已经大大简化了。从习俗来说，彩礼一般是双方约定成婚时，男方给付女方的财物金钱等，小到金银首饰，大到现金、汽车、住房等，“这种给付在一定程度上使得财富在家庭间转移”。　　“婚姻自由是婚姻家庭制度的基本原则，婚姻的缔结是以婚姻登记为准的，完成婚姻登记才能使婚姻关系确立。”在邓丽看来，这种所谓的订婚、婚约，并没有婚姻法律意义上的约束力，而一旦因彩礼问题产生纠纷，则需要法律加以介入、调解和界定。　　邓丽直言，当前给付彩礼的风俗存在一定程度的异化，金额升高，互相攀比。对于经济能力不够宽裕的年轻人来说，它不再是两情相悦之下心甘情愿的赠与，演化为一项沉重的经济负担，有时是举全家之力而为，甚至举债而为。“那么一旦双方未能如预期步入婚姻，就会产生不可承受之损失，纠纷也就随之而起。协商不成，就会演变成对簿公堂”。　　2021年3月，吉林长春的小昊与文婷相识，不久两人坠入爱河并订婚。按照当地风俗，小昊给付文婷彩礼4.6万元，随后两人开始同居生活。但因双方性格不合时常激烈争吵导致分手，小昊要求文婷返还彩礼钱，遭到拒绝。经亲友多次协调未果，小昊诉至长春市榆树市人民法院请求依法判决。　　榆树市人民法院大岭人民法庭庭长李道明主持庭审时，根据双方共同生活时间、未登记结婚、彩礼数额和用途、回礼情况、双方过错程度、经济水平、当地风俗习惯等因素，进行情理法的详细阐释，最终双方达成一致意见，文婷返还小昊彩礼款1.5万元，纠纷得到解决。　　近年来，彩礼价码在有些地方一路飙升，甚至出现“天价彩礼”，还有地方的彩礼标准按女孩学历和地域要价，中专10万元、大专12万元、本科15万元，如一道道无情的屏障，让不少步入婚恋年龄的青年长叹。　　最近，中央组织部等八部门联合印发《开展高价彩礼、大操大办等农村移风易俗重点领域突出问题专项治理工作方案》，明确自今年8月至2023年12月开展专项治理工作，重点整治高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺张浪费等陈规陋习，减轻农民群众在婚丧嫁娶中的人情、宴席、彩礼等的支出负担。　　北京两高律师事务所律师、婚姻家事法律专家张荆指出，我国民法典第一千零四十二条规定，禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为，禁止借婚姻索取财物。张荆提醒，包办、买卖婚姻及以结婚名义索取财物，将传统习俗当成敛财工具等行为，都明确被法律所禁止。　　邓丽解释说，彩礼在学理上一般认为是附条件的赠与，即以与对方缔结婚姻组建家庭为目的而给付的财物。当条件不成立时，对方不再具有合法依据保留该项财物，应予返还。　　张荆指出，在法律上有以下3种情形需要返还彩礼：双方没有办理结婚登记手续，“如果双方没有登记结婚，不管是出于什么样的原因，彩礼都应进行返还”；双方办理结婚登记手续但确未共同生活，“在这种情况下，婚姻的目的没能实现，也需要返还”；虽然领证且共同生活，但婚姻存续时间较短，婚前给付导致给付人生活困难，“卷着彩礼就要走，这种情况是法律所禁止的”。　　记者注意到，2020年，河南省商丘市中级人民法院就专门出台文件《商丘市中级人民法院关于审理婚约财产纠纷案件的裁判指引（试行）》，明确规定，返还彩礼时，对超出10万元的部分全额返还，10万元以内的部分按比例返还，并确定了彩礼的范围，包括但不限于见面礼、聘礼、上车礼、下车礼、改口费及价值较大的首饰、电器、通信工具、交通工具等贵重财物。　　“高价彩礼物化了婚姻，让婚姻蒙上了阴影，给双方家庭带来了许多困扰，损害了淳朴的社会风气，让一些农村家庭生活负担不断加重。”今年两会期间，全国人大代表、民进江西省委会副主委、江西省住房和城乡建设厅厅长卢天锡提交了《关于整治农村高价彩礼 促进乡风文明的建议》。　　卢天锡经过调研发现，导致农村高价彩礼的首要原因是男女比例失衡。加之随着农村劳务人口向城市流动，农村年轻人尤其是女青年大多选择留在城市工作或嫁到城市，加剧了农村青年男女比例失衡。另外一些攀比观念盛行等因素也导致彩礼金额逐年走高，让一些家庭不堪重负。　　在卢天锡看来，今年2月22日发布的2022年中央一号文件提出“开展高价彩礼等移风易俗重点领域突出问题专项治理”，是一场“及时雨”。他建议，从国家层面加大治理力度，让彩礼的意义回归于“礼”。　　张荆分析，从近20年的社会发展情况看，由于农村人口结构的调整、社会思想观念的变化等因素，彩礼数额越来越高，但对婚姻的影响和约束反而在降低，尤其在农村，女性“闪离”后，并不愁嫁，相反，男性家庭因为给付高额彩礼，在离婚后，无力负担再娶的彩礼，导致很多社会问题的发生。　　9月8日，在“中国这十年”系列主题新闻发布会上，民政部副部长詹成付在回应婚俗改革问题时表示，从2018年起，民政部将婚俗改革纳入重要议事日程，于2021年4月、9月分两批次在全国确立了32个婚俗改革实验区，各省、自治区、直辖市也根据实际情况确定了一些地方性婚俗改革实验区。　　“目前来看，各个实验区开展的改革工作确有成效，得到了社会各方面好评，最突出的是各个实验区的高价彩礼、大操大办等陋习得到了有力遏制。”詹成付说。　　街采中，不少年轻人对彩礼更多理性色彩。90后山西青年李博说，他结婚时拿了13.8万元彩礼并购买了一些首饰给女方，“我觉得一切还是要以感情为基础，如果太关注钱、房子、车子，把重心都放在这些事上，感情肯定会出现问题”。90后已婚青年刘泽认为，“只要感情到位，不会因为彩礼的问题而影响结婚”。　　（文中受访青年均为化名）责任编辑：张玉 

急！这个领域，缺人！月薪4万元还不好招！啥情况？
　　王先生告诉记者，此前买大件家具，基本都是“送装分离”模式，即“送货一次，安装一次”。物流公司把家具送上门后，消费者还需要再预约安装师傅上门安装，安装师傅没能按时上门或收费不规范，商品质量是货物问题还是安装问题，多方容易起争执。　　现在，有了王锋这样的家具送装师，把送和装两个环节打通，满足了消费者的需求。一些物流企业发现商机，纷纷在家具送装一体化上做文章，开始高薪招聘家具送装师。　　不过，目前家具送装师不仅需要会驾驶车辆，还需要多种家具安装技能。由于家具的标准化程度低，加之商家众多，产品千差万别，涉及的安装方法和要求多样，送装师傅要想全面掌握，并不容易。因此虽然求职者众多，但能直接上岗的并不多，缺口较大。　　家具送装师的出现，可以说是打通了家具行业线上销售的 “最后一公里”，加速了整个行业网络销售的步伐。那么，送装服务会让消费者多花钱吗？整个行业会因此发生哪些变化呢？　　家住广东佛山的吴先生在网上买了一张新床，这次他特意选择有“送装一体”服务的商家下单。这几天，送装师傅已经将新床送货上门进行安装。　　大件家具由于运输成本高、运输链条长等因素，容易出现商品到货后破损，或因安装不及时以及安装问题，导致退货，使销售方的售后成本远远高于物流成本。　　从消费方来说，家具“运输难、退货难”是影响购买意愿的关键点之一。数据显示，推出送装一体服务之后，消费者网上购买家具加购次数增长14%，引导商品交易总额增长20%。责任编辑：刘光博 

失联17天后，甘宇和父母在医院相见
　　今天，四川泸定6.8级地震中失联17天的甘宇被直升机转运送医，目前生命体征平稳。医生介绍，甘宇全身多处骨折，多处皮下气肿，需进一步检查。#父母探望甘宇含泪说从未放弃#：“爸爸妈妈一直都在！”此前，为避免下游村庄被淹，他和同事在震后坚守电站，被困后靠喝泉水、吃野果顽强生存↓愿早日康复！（总台记者刘涛 王玉龙）责任编辑：张建利 

被网暴的第70天：她只是染了粉色头发
　　来源：环球人物　　那原本是郑灵华期待已久的一天。　　这个出生于1999年的杭州女孩，在今年如愿被保送至华东师范大学读研。　　7月13日，她带着刚到手的录取通知书，去探望医院里84岁的爷爷。　　对她来说，爷爷是世上最爱她的人，成为爷爷的骄傲也是她考研的动力之一。　　她连信封都没舍得拆。病床旁，她打开通知书念给已经不能动弹的爷爷。她把这一幕记录了下来，发在社交平台上。　　“一个研究生，把头发染得跟酒吧陪酒的一样！”“你的头发把录取通知书毁了！”　　隔着屏幕，那些素未谋面的陌生人的恶意像潮水一样袭来。郑灵华意识到——自己被网暴了。　　她决定拿起法律武器维权。　　社交平台上曾住着一个“元气满满”的郑灵华。　　她是音乐学院的学生，朗诵、唱歌、跳舞、主持、表演样样行，拿过许多奖项。　　舞台上的她自信耀眼，生活里的她和许多“95后”女孩一样，喜欢拍照、美食、旅行，会到厦门的海边看一场日出，或去南京的音乐台喂鸽子，脸上挂着灿烂的笑容。　　虽然爱折腾，但她干起正事也毫不含糊。比如，她曾经“20天通过高中音乐教资笔试”，也顺利“保研逆袭”至心仪的院校。　　今年5月，为了拍毕业照，她把头发染成了喜欢的粉色，还被一些网友要了“攻略”。她如愿拍到满意的照片，配文“在明媚的夏日开怀大笑”。　　这个暑假，她原本打算记录自己备考雅思的过程。突如其来的网暴打乱了一切。 　　8月底的一个深夜，《环球人物》记者拨通了郑灵华的电话。她刚结束图书馆一天的学习，声音略显疲惫。　　“最近发生了太多事，每天都很漫长。”一边说着，她一边翻起了笔记本。　　她有记录每天日程安排的习惯。但她发现，从7月14日起，自己的日程表几乎都空着。　　那正是她发了爷爷照片的第二天。她说，自己在社交平台上一直是个“小透明”，但那天的点赞和私信突然和“疯了”一样。　　“你的照片被盗用了！”许多好心的网友跑来提醒她。　　一夜之间，她的“粉色头发”成了原罪，变成“肯定不是什么正经人”的铁证。　　于是，她俯身和爷爷说话、握着爷爷手的照片被造谣成“老少恋”。她“师范大学”“教育学院”的身份信息被攻击，被问“陪酒女能当老师吗”。　　在那些卖课的营销号下面，网友痛骂她利用爷爷的病挣钱，还说她“嫌爷爷走得慢”。　　起初，她震惊、愤怒，又很快冷静下来。她觉得只要赶紧举报，局面应该是可控的。　　但她没料到，这场网络世界的闹剧愈演愈烈，很快传到了她身边人的屏幕里。　　“有人认识咱们学院的郑灵华学姐吗？她的个人信息和一些相关资料似乎被无良营销号盗走，炒热度挣黑流量了。底下的评论更是没眼看。”一个学弟发了条朋友圈四处找她。　　“那是我最崩溃的一天。”郑灵华说，那些“没眼看”的评论、身边朋友的慰问，慢慢占据了她全部的精力。　　她试过报警，当地警方建议她先在平台上投诉反馈。她联系平台客服，发了整晚的邮件，但关联的平台、规定、账号实在太多。她辗转找到一个律师朋友，对方建议她先去做公证，留存证据。　　但是，这都无法让那些评论即刻消失。取证时，一个热门帖子已经达到了近300万的阅读量和近两万的负面评论。　　更让她恐慌的是营销号。不止一个被坑害的消费者联系她说，“他们（指营销号）不是一个人，是一个产业”。　　批量生产的账号将她的照片包装成“专升本”的引流广告，收取1680元的课时费，并谎称赠送多个奖品。　　结果，这只是一场骗局，而她被迫成了“作案”的工具。　　“我一开始还有点混乱，但想到这，不再犹豫。我不想放过每一个网暴的人，要让他们受到制裁和惩罚。”她说。　　那个郑灵华用来记录生活片段的小世界，开始被“维权日记”占据。　　02：昨日迫于大家的言论压力，对方（指侵权账号）隐藏了视频，但还是没有删除。我一直是个忍耐的人，但是这次不行，我只希望他们向我爷爷道歉。　　03：今天和爷爷视频时，我给他读了一段之前存的温暖评论，很长一段时间听不清楚话、也认不出我是谁的爷爷居然听懂了，还笑了。　　04：暑假本是我用来学习雅思、提高专业的修炼期，没想到因为维权变成了磨练期。我在维权的同时，会坚持每天的学习计划，希望屏幕前关心此次侵权事件的你也不要过于担心。　　在第五篇维权日记（7月24日）更新前，她等来了一些好消息。　　为了做公证，她花费了4000元，将15张微博截屏照片、165张百家号截屏照片及1份抖音视频光盘送去取证。她几乎掏光了存下的钱，正在为接下来的律师费发愁。　　没想到，有杭州当地的媒体采访了她，并给她介绍了一位愿意无偿帮助的律师。还有越来越多网友力挺她，给她出主意，帮她举报侵权者，甚至去评论区“对战”。　　维权路上，她不再是一个人。　　也有一些坏消息：她被诊断出了重度抑郁症。　　“虽然有很多支持我的人，但我眼睛里容不得一点沙子。”她选择了维权，也意味着必须要一次次直面那些让她恐惧的评论。　　“被网友、朋友告知时要看一遍，搜集证据时要看一遍。做公证、在律师处做笔录时，也都必须把每条言论看一遍。”　　她开始整夜失眠，白天在雅思课上走神。她不理解，为什么有的人可以坚持从每天早上9点一直骚扰她到凌晨1点，被禁言了就申请小号再继续。　　“他们辱骂我的人格，搜索我的联系方式、家庭住址，电话短信骚扰，还威胁要找学校乃至家人等。他们好像不需要做别的事，除了网暴我。”　　7月24日的照片里，她的粉头发突然变成了黑色。那天的日记里，一向要强的她表露出另一面。　　05：染黑了头发就能为人师表了吗？现在每天只要没在十点前睡着，我真的就糟糕透了，为什么总被这些不干净的东西纠缠。很想问一句，“荡妇羞辱”和“造谣他人”真的会很开心吗？　　在这场没有硝烟的战争里，爷爷是她的软肋和盔甲。　　她在六个月大时没了母亲，是爷爷把她带大的。小时候，爷爷抱着她去了杭州大大小小的景点。长大后，每天送她上学、接她放学的人也是爷爷。　　“爸爸不给买的东西，在他那里都会得手。他是我在家里唯一的倾诉对象，完全替代了母亲这个角色。”　　在她印象里，爷爷的身体一直很健康。因此，去年11月，爷爷因脑梗、心梗和肠癌住院的消息传来，对她来说宛如晴天霹雳。　　她常梦见爷爷，醒来后发现泪水浸湿了枕头。要见一次面很困难，她只能用视频代替。她想多给爷爷分享些好消息，让他心情好一些。　　那份通知书是她最期待的惊喜。　　“我给爷爷拍照片、录视频完全是出于想纪念。在所有的恶评里，我最讨厌的就是说我吃爷爷‘人血馒头’的。他们不知道爷爷对我的意义，我特别想让他们给爷爷道歉。”　　在她的坚持发声下，一个纠缠多日、名为“杭州土匪”的用户最先向她公开道歉，承认自己对粉色头发有偏见。　　让她震惊的是，她一直以为网暴者大概都是法律意识淡薄的人，而据“杭州土匪”自述，他不仅是个刑法学专业的毕业生，还有一个90多岁的爷爷。　　另一个颠覆她认知的女孩，曾为了“黑”她不停地发帖辱骂。“我以为是生活不如意的人才会有那么大的恶意。后来知道，她条件很好，准备出国留学。她说骂我的原因很简单，就是因为心情不好。”　　有人因为害怕被起诉，主动前来道歉：“实属被一些言论带昏头脑，抱歉。”“无论任何原因，都成为不了对别人网暴的理由，对此我很后悔和痛心。”　　她才知道，原来，每个人都可能成为那个“被选中的人”。　　遇到网暴到底应该怎样做，她不觉得有最好的答案。但如果再选一次，她依然会勇敢地拿起法律武器，“和这些人死磕到底”。　　事实上，越来越多的网暴者尝到法律重锤的滋味。　　去年11月，一名博主和外公拍摄的合照，被人造谣为“老夫少妻”，源头发布者“飞哥在东莞”不仅账号被封，也因诽谤他人涉嫌刑事犯罪被刑事拘留。　　2020年7月，杭州一女子取快递被便利店店主偷拍并造谣“少妇出轨快递小哥”，后者也因诽谤罪被判刑。　　[后记]　　最近，郑灵华开学了，以研究生的身份进入了新阶段。但网暴这一页还没翻篇。她社交平台上的置顶内容依然是“律师函”。目前，法庭已立案，预计10月开庭。　　其实，7月中旬，因为诊断出抑郁症，她曾拒绝记者的采访。一个月后，她在接受心理治疗后觉得状态好些了，才主动提出采访。聊了一整夜，她觉得自己好像不害怕说这些事了，但又无法不被它影响。为了尽快回到正常的轨道上，她试着继续记录和分享生活，像原来一样。　　面对网暴者时的勇敢、刚强，面对生活的积极、努力，与自己和解时的敏感、小心翼翼，都是她。等风波平息，她想写一本书，记录下这场特殊的经历。但她最希望的，是不再有像她一样的网暴受害者。责任编辑：张建利 

高铁上该不该卖卫生巾背后 那些看不见的女性需求
　　来源：三联生活周刊　　上一次写文章讨论卫生巾，恰好是两年前，2020年的8月底。当时是因为一则关于散装卫生巾的提问，21.99元，100片。有人劝说那位在产品页面上提问的女孩子不要用“三无产品”，该截图传播到微博上，一下就炸了锅。对比起来，两年前的讨论显然更有意义，因为那是一个真·问题，事关“经期贫困”。很多人确实在这场讨论之后才意识到，原来卫生巾的本质是消费品，而且是价格并不便宜的消费品——还是男性生来就豁免的一项硬支出。在有些国家，它的税率甚至是与奢侈品同级别的。　　但是两年后，关于卫生巾的新一轮讨论，缘起于“高铁上是否该出售卫生巾”。这简直是一个令人啼笑皆非的蠢问题，那位姑娘乘坐的车次大概没想到还有这种需求，既然听到了需求，那就供应呗，又不是免费送，这个问题本身有什么可讨论的？　　但是有网友的观点是，这怎么行哦，那有女性要生产，难道还得配备产科医生？持相似意见的，看ID，以男性居多，女性也有。　　高铁上遇到医疗紧急情况，列车会广播寻人，比如一个人脑袋被门夹了，列车长可以帮他广播寻找一位脑科医生，毕竟脑科医生是没办法待在餐车上随时为你服务的。所以，列车上不出售卫生巾，那下一步，只能求助于列车广播了：各位乘客，现在有一位乘客遇到经期用品匮乏危机，哪位乘客能提供帮助，请与列车长联系。这是大家想看到的场景吗？向全列车公告这位女士正处在经期当中？只不过持反对观点的人可能又要不高兴了：自己要用的卫生巾你都跟车上的陌生人讨要，那你想吃榴莲怎么办，也广播找一个？　　还有人说，卫生巾这闸门一旦放开，那女人得寸进尺，要求供应昂贵多样的卫生巾怎么办？也都去满足吗？　　这显然是把卫生巾当作洪水猛兽了。说起来，经期有时候还真像“洪水”，你看那种超长护翼卫生巾的广告，卖点都是，“久坐突然站起来，那个瞬间汹涌如潮水”，这是不是已经可以回答网友对高铁求买卫生巾的姑娘提出的疑惑——你就不能憋住吗——你要是有能力阻挡海浪，那我们离憋住月经也不远了吧。　　我的意思是，都2022年了，居然还有人问“你就不能憋住吗”。　　说到免费送，我在想，气氛都到这儿了，不如我们来畅想一下卫生巾免费的光明场景。　　起步大约只是小范围内试点。比方说，在中学这样的教育机构里，在女洗手间里供应经期用品。全世界第一个以立法形式确立女性“卫生巾自由”的苏格兰，从2016年开始唤醒和普及“经期贫困”，在立法之前，就是这样做的，它要求，教育机构和公共机构有义务提供免费经期用品。　　我记得读高中的时候，学校附近的公共卫生间里，突然有一天就出现了那种安全套自动售货机，精巧细致，粉色的，上面有个爱心，就挂在挨着洗手池的墙壁上，投币购买。那是还没有线上支付的年代，现在回想，甚至有点不真实。在性教育极为缺乏的那个年代，我第一次见到安全套，就在那间离我学校不远的公共洗手间里，隔着一个塑料盒子与它相望，见得不真切，那个画面的印象却极深。后来我知道，那是一场自上而下的普及运动。　　2004年6月，中国计划生育协会正式启动“全国普及预防艾滋病知识公益行动”。通过健康巡讲、公益晚会、知识竞赛等活动，目标是在年底时，将防艾知识普及给近3亿人。我与安全套的第一次相遇，大约就在那一年。这场普及运动里，有些行动叫人印象深刻。比如，成都青阳区政府给辖区内娱乐场所工作者每人发3只安全套，深圳则在慢性病防治医院挂出全国第一个“艾滋病防治项目门诊”等等。而在公共场所安置安全套自动贩卖机，也是其中一项举措。　　连我所在的县级市都被普及到了，可见其力度之大。设想一下，如果以后，我们国家的“经期贫困”也能有一场自上而下的普及运动，付出哪怕十分之一的经费与精力，能帮助到许许多多女性。与此同时，也能向部分男性科普一些最基础的知识点，究竟什么是月经，它对女性来说意味着什么，对人类来说，又意味着什么。　　国际妇产科联盟的数据显示，全世界处在月经贫困中的女性多达5亿。而在英国，14-21岁之间的女孩子，10个里面有1个买不起卫生巾。而我们国家的数据，目前只能通过其它数据推测。根据国家统计局的抽样调查，有6亿人月均收入低于1000元；2019年，有20%的家庭年人均可支配收入为7380元，月人均可支配收入只有615元。这些家庭大量存在于农村地区，这点微末的收入，分配给卫生巾的比例能有多大？　　中国社会福利基金会“爱小丫基金”从事女童生理关怀多年，该机构依据国务院办公厅2014年印发的《国家贫困地区儿童发展规划（2014-2020年）》中的数据4000万贫困儿童推算，其中12至16岁面临生理期的女童约占10%。也就是，处于经期贫困的女童约为400万，这还是不包括16岁以上女性在内的数据。　　回到“高铁上是否该出售卫生巾”这一题，更值得讨论的是，是否可以改变经期用品的消费品性质，以“医疗用品”来看待它？你想想看，月经这个过程涉及了指数不等的疼痛、大量出血，腰酸背痛，情绪波动，严重的还有痉挛、上吐下泻等，你敢说它不是个需要诊疗的生理过程？要我说，干脆把经期用品纳入医保。　　好吧，纳入医保大约是天方夜谭，但起码可以增加它的可获取程度吧？同样是止血，怎么医院里能买到绷带甚至创可贴，却没听说哪个药店里出售卫生巾，急救箱里也从来不会配备卫生巾。同样是救急救命，地铁站里都配备轮椅、AED除颤仪了，没听说哪个地铁站能找到卫生巾。责任编辑：祝加贝 

六武高速两车追尾起火浓烟滚滚
　　来源：安徽商报　　9月21日上午，六武高速六安往武汉方向613公里+300米处（金寨站以西约4公里）一辆货车（运输硅油）追尾另一辆货车（空车）后着火，现场左侧车道可以通行。受事故影响，金寨入口往武汉方向临时封闭。目前，现场正在救援，伤亡情况不明。责任编辑：张玉 

武磊回归首秀错失单刀，相信身体状态会越来越好
　　新京报讯 （记者周萧）中超联赛9月20日进行了第16轮的5场补赛，上海海港客场2比1力克河南嵩山龙门。武磊此役替补出场，上演回归中超后的首秀。　　8月11日，上海海港以“如7归来，欢迎武磊回家”为题，官宣了武磊由西班牙人转会回到中超。8月30日，武磊在“鹦鹉军团”的队友巴尔加斯正式加盟海港，中超赛场再现“武巴连线”受到球迷的期待。　　与河南嵩山龙门一役，武磊与巴尔加斯均在替补席待命。蒋光太第25分钟的进球帮助海港队先拔头筹，第41分钟，蔡慧康再下一城。颜骏凌第59分钟扑出钟义浩的点球后，武磊和巴尔加斯联袂登场，两人很快上演默契配合，只是尚未恢复至最佳状态的巴尔加斯两次射门均未能有所斩获。张华晨第72分钟的两黄变一红令海港队只能以10人应战，颜骏凌的表现成为关键，皮纳第81分钟为河南队扳回一城后，海港门将没有再给对手机会，他的多次精彩扑救将2比1的比分保持到终场，帮助“武巴首秀”收获胜利。　　时隔1407天重返中超赛场，武磊的感受是“和以前一样，没什么其他变化”。对于从客场艰难带回的3分，他表示：“确实不容易，我们被罚下一人后场面比较被动，但整支球队非常有凝聚力，在困境中能够顶住。”已经随队训练近两周的武磊尚未恢复到最佳状态，他有一次单刀球机会未能抓住，“慢慢恢复调整，随着时间推移，身体状态肯定会越来越好。”　　8月中旬开赛以来，2022-2023赛季的西甲联赛已经踢完了四轮比赛，皇马与巴萨两支豪门暂列积分榜前两位。　　新赛季，这对宿敌之间的对抗依然是全世界球迷关注的焦点，本泽马和莱万这两位“神锋”之间的较量更是抓人眼球。　　但对于中国球迷来说，武磊结束在西班牙人的留洋生涯，或许让西甲少了一个关注点，但西甲联赛对于中国球迷的重视不仅并未减少，反而增加了更多服务。　　西班牙人足球俱乐部CEO叶茂告诉澎湃新闻记者：“接下来我们的工作还会继续，我们对中国市场的重视，不只是关乎某一个球员。”　　2019年初，国足前锋武磊加盟西班牙人，成为了中国足球留洋欧洲五大联赛的独苗。　　在三年的留洋生涯里，武磊贡献了多次高光表现：2018-2019赛季西甲最后一轮打入关键进球，帮助球队获得欧战资格；2019-2020赛季西甲第19轮，他还在对阵巴萨的比赛中打入绝平一球。　　这个赛季，武磊结束了自己的留洋重回中超。对于很多中国球迷来说，这也意味着对于西班牙人俱乐部关注热情的下降。　　不过在西班牙人足球俱乐部CEO叶茂看来，球队对于中国球迷和市场的重视和关注，将会一如既往。　　“武磊帮助俱乐部在中国市场前进了一大步，给西班牙人带来了非常大的粉丝量。”　　叶茂对澎湃新闻记者坦言，“作为最好的中国球员，武磊本身就有很大的球迷群体，留洋的时间里也带来了很正面的影响，球迷对于球队以及西甲的了解和关注度也得到了加深。”　　当下，西班牙人的青训体系里就有中国球员，除此之外，俱乐部也将继续搜寻更多的中国优秀球员，或是生活在欧洲的华裔球员。　　但在这个过程中，俱乐部也将脚踏实地，不会单纯利用球员去“开拓市场”。　　事实上，西班牙人最初招募武磊也不仅仅是出于市场的考虑。　　如今武磊的回国，也并不影响球队的长期战略：“我们和中国很多省市都有青训体系的密切交流。我们与中国市场的合作也将不仅仅停留在竞技上，还有技术的交流、足球文化的交流。”　　正如叶茂对澎湃新闻记者所言：“无论是西班牙人俱乐部还是西甲联赛，一直对中国市场都非常重视。”　　数据显示，目前西甲在中国社媒的关注者已经达到820万。本赛季，西甲联赛就在针对中国球迷的服务方面又一次进行了升级。　　西甲联赛本赛季在中国推出了官方的“西甲+APP”，囊括了比赛直播和视频观看等一系列服务。体育联赛直接打造平台对接球迷，这在国内开创了先河。　　目前APP发布已经差不多一个月，西甲联盟中国区代表朱怡安告诉澎湃新闻记者：“整体的体验是非常好的，同时也在不停根据球迷的反馈进行更新，各方面数据都达到了预期。”　　“通过这个平台，我们可以更直接地了解到球迷的喜好，接下来我们会通过这个平台打造生态，把更多创新的服务融入进去，给球迷带来更加圆满的服务。”　　在本赛季，西甲也将继续安排众多适合中国和亚洲球迷观赛的场次。　　在朱怡安看来，虽然“梅罗时代”已经成为过去，但西甲依然保持着旺盛的生命力，比如这个赛季拥有本泽马的皇马与拥有莱万的巴萨之间的对决。　　而精彩的比赛内容，才是联赛收获观众，赢得中国球迷青睐的基础，在这一点上，西甲依然拥有巨大的吸引力。　　“这几年本泽马状态非常好，而巴萨除了莱万之外，也有很多年轻有潜力的球员。”　　“西甲还有很多实力不俗的球队，可能会有一些大家没有想到的俱乐部突然杀入前三，甚至站上欧战赛场，竞争力也是非常强的。”责任编辑：祝加贝 

“霸屏广告”侵入手机 哪些漏洞亟待填补
　　很多人在使用手机时，经常会遇到“霸屏广告”的困扰。手机反复弹出广告，既无法关闭又找不到源头，甚至被无端扣费。近日，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、国家市场监督管理总局联合发布《互联网弹窗信息推送服务管理规定》（下文简称《规定》），划出了清晰的监管红线：不得以任何形式干扰或者影响用户关闭弹窗；弹窗推送广告信息的，应当具有可识别性，显著标明“广告”和关闭标志，确保弹窗广告一键关闭。　　“霸屏广告”向目标用户投放购物链接，目的就是让广告的投放效果达到最大化，从而获取不菲利益。它们狂轰滥炸、见缝插针，侵犯了用户包括隐私权、财产权在内的核心权利，破坏了互联网服务生态，扰乱了正常的新闻、商业等信息的传播秩序，危害甚巨，不能不引起高度重视。　　“霸屏广告”侵入手机，某种意义上是互联网“霸屏广告”的阵地前移。网页“霸屏广告”乱象一度有多么张狂，公众心里多有个“小本本”。但是，用户很难凭借一己之力对抗“霸屏广告”，这是一个事实。我身边也有人中过“霸屏广告”的招数，但若想维权，不是“求告”无门，便是感觉无从下手。　　用户所使用的PC端和移动端，对非正规渠道的软件或广告，一般是建有“防火墙”的。但“霸屏广告”往往能轻易突破这类“防火墙”，甚至，一些不法分子通过引诱用户下载“暗埋”了恶意代码的应用软件，劫持设备系统。这除了说明某些“防火墙”在技术上已经落后了，“霸屏广告”形成了一定的“强势”地位，非专门、发力打击，不足以毁其根基。　　据报道，警方调查发现，“霸屏广告”的背后，有一条非法利益链存在。不法分子常斥资在一些高流量网络平台上投放广告，利用平台监管漏洞，扩散其“暗埋”恶意代码的非法应用软件，这就足以说明一些平台在管理上是存在漏洞的。前述《规定》对弹窗信息推送服务的规范和管理进行细化，加强监管，也是“倒逼”平台增强主体责任，完善细节，修补漏洞。　　遏制“霸屏广告”，必须以法治之力攻坚克难，必须集全社会之力认真应对，打出“组合拳”。值得一提的是，2021年11月，市场监管总局在修订《互联网广告管理暂行办法》的基础上，公布了《互联网广告管理办法（公开征求意见稿）》，对广告活动中各主体的责任作了清晰划分。对于欺骗、误导用户点击广告的行为，广告主、广告经营者、广告发布者将承担相应的法律责任。对于“霸屏广告”背后的违法犯罪行为，还得依法打击，击碎非法利益链，让其付出沉重代价。　　伍里川责任编辑：刘光博 

36岁歌手因它患癌去世！一地出手：禁止作为食品销售
　　2022年9月10日，歌手傅松因口腔癌去世，终年36岁。傅松曾在其社交平台上表示自己的口腔癌系槟榔所致，呼吁大家“珍惜生命，远离槟榔”。因此，“36岁歌手嚼槟榔6年因口腔癌过世”的话题一度登上微博热搜，舆论场中关于禁售槟榔的呼声再起。　　值得注意的是，近期，浙江发布通知，禁止槟榔作为食品销售。　　据红星新闻报道，9月15日，浙江省义乌市廿三里街道的便利店老板徐先生（化姓）向红星新闻记者反映称，当地食品安全监管部门要求商家下架店内槟榔，不得销售。　　“市监局的人9月15号下午在微信群里通知：所有便利店销售的槟榔全部下架，不得销售。”徐先生说，他当日刚从槟榔经销商处进了一批货，下午便收到了下架槟榔的通知，暂时不知如何处理店内的槟榔存货。　　据徐先生透露，由于歌手傅松因口腔癌去世的事情，近期到其店内购买槟榔的顾客相比平时要少一些。“平时我们这买槟榔比较多的是一些喜欢抽烟的年轻小伙子，大家看到那个新闻可能会有点担心。”　　9月19日下午，某知名槟榔品牌在义乌市的经销商对红星新闻记者表示，前几日有多家商户向其询问有关槟榔下架的消息，但他们一直未接到有关部门的上述通知。“9月14日公司说暂缓进货，但没想到是这么严重。但如果商家有槟榔卖不掉，我们也会过去帮他收货的。”　　对此，义乌市市场监督管理局的工作人员向红星新闻记者确认上述通知属实。该工作人员表示，近期上级有关部门要求，“浙江省内的食品经营者不得销售食品包装和标签标识的槟榔制品。”　　“这个通知基本是永久性的，不是说短期（下架）。”该工作人员称，如果之后商家存在销售槟榔的行为，相关部门会对此进行处罚，“现在就是先引导商户对槟榔进行下架处理。”　　浙江省市场监督管理局的工作人员亦告诉红星新闻记者，浙江省是从今年9月初开始下发有关通知，禁止槟榔作为食品销售的。　　不过，据第一财经报道，9月20日，对于“浙江义乌要求商家下架槟榔”一事，义乌市市场监督管理局（下称“义乌市市监局）食品监管科相关人士告诉记者：“我们没有接到在全市下架槟榔的说法，而是要把槟榔当做‘槟榔制品’来销售，不得按照食品来销售。且要分区域售卖，槟榔不能跟食品混在一起售卖。”　　目前，在义乌的各家便利店中，还有不少在售卖槟榔。在记者采访的几家义乌市便利店中，一部分表示暂未接到槟榔下架的通知；一部分表示接到了通知，但是目前还有售卖，需要的客户需要尽快囤货。　　此外，9月19日，四川省南充市营山县市场监督管理局微信公号发布消息称，为落实四川省市场监督管理局办公室《关于加强槟榔制品销售监管的通知》要求，有效监管槟榔及槟榔制品销售行为，近日，营山县市场监管局组织全县槟榔代理商和经销商进行了集体约谈。会议要求，各经营户不得销售食品包装和标签标识的槟榔及槟榔制品；对食品经营场所销售槟榔及槟榔制品的，立即联系食品经营单位下架，如有违法行为，将依法查处。　　另据此前消息：9月16日，成都市新津区市场监管局微信公号消息提到，为进一步加强槟榔制品销售监管，近日，花桥所开展槟榔制品专项清查行动。此次行动，将校园周边、超市、便利店、小型商场等作为重点检查区域，深入排查违规销售槟榔行为，同时利用线上外卖平台检索违规销售槟榔商家，再进行线下检查，做到精准打击。目前共检查便利店、超市等食品经营单位10家，发现有6家食品经营户销售槟榔的情况，已责令其立即下架。　　槟榔有害健康是不争的事实。大量研究表明，嚼食槟榔严重危害身体健康，长期食用不但使人产生依赖，而且可导致口腔癌等。国际癌症研究中心（IARC）早在2003年就认定槟榔为一级致癌物。2017年，原国家食品药品监督管理局公布的致癌物清单中，槟榔果和槟榔嚼块均被列入一级致癌物。　　近年来，通过制定管控政策对槟榔的管理也日趋严格。　　2021年，国家广播电视总局发布《关于停止利用广播电视和网络视听节目宣传推销槟榔及其制品的通知》，要求停止利用广播电视和网络视听节目宣传推销槟榔及其制品。　　2019年，国家卫健委发布的《健康口腔行动方案（2019-2025年）》中，将咀嚼槟榔与吸烟并列为两大口腔疾病高危行为，强调“在有咀嚼槟榔习惯的地区，以长期咀嚼槟榔对口腔健康的危害为重点，针对性地开展宣传教育和口腔健康检查”。　　中国湖南省槟榔食品行业协会在2019年发布公告，要求湖南省所有槟榔企业停止在该省对其产品进行任何形式的广告宣传。　　早在1996年，福建省厦门市政府出台了《禁止生产、销售和食用槟榔规定》的地方性法规，规定槟榔作为药品在医疗、药店等单位经销和患者食用外，任何单位和个人不得在本市辖区内生产、销售和食用槟榔。　　一些国家甚至将槟榔定为毒品。2021年8月，中国驻伊斯坦布尔总领馆曾发文提醒，切勿携带槟榔入境土耳其，因为根据土耳其法律，槟榔中所含槟榔碱具有致幻性，被认定为毒品，多名中国公民就因入境土耳其时携带槟榔被捕。新加坡、阿联酋、加拿大、澳大利亚……已有多个国家将槟榔认定为毒品，或立法禁售。　　另外，据红星新闻报道，上述浙江省市场监督管理局的工作人员介绍，2020年最新版的《食品生产许可分类目录》取消了食用槟榔的类别，槟榔作为食品的生产许可和监管便缺乏了依据。　　据中国新闻周刊去年报道，时至今日，全国槟榔消费者超1亿人，主要分布在湖南、云南、广西、海南、台湾等南方地区。相关数据显示，台湾约10%的人口有嚼槟榔的习惯；海南约38.42%的人口有嚼槟榔的习惯；湖南更是有近2600万人喜爱嚼槟榔，占到湖南总人口的三成。　　世界卫生组织下属的国际癌症研究机构（IARC）评估，由于提神、上瘾等原因，全球有10%-20%人口咀嚼槟榔。　　据统计，2000年至2020年，国内槟榔产业产值年增速近30%。　　公开资料显示，2011年至2018年，中国槟榔产业产值从558亿元上涨至781亿元，且呈继续上涨趋势。　　相关统计显示，海南是国内超95%槟榔的产地。槟榔种植已成为海南230万农民（占全省农业人口的 41.37%）的主要收入来源，　　槟榔全产业链就业人口超过500万。责任编辑：张玉 

北京西城区24小时核酸采样点位增至4个，点位公布
　　为满足广大市民朋友夜间核酸检测需求，西城区24小时核酸采样点位增至4个。　　现将24小时核酸采样点位信息公布如下：责任编辑：祝加贝 

被“秒睡”折磨的人
　　“秒睡”也会让人深受折磨？　　近日，一条“女孩基因突变最快48秒睡着”的消息冲上热搜。热搜中的这名23岁女孩姜姜，从初中开始一上课就睡觉，大笑会晕倒，晚上噩梦不断，就这样被折腾了10年，直到最近入院检查才知道自己得了一种罕见病——发作性睡病。　　发作性睡病，一种病因尚未明确的终身性睡眠障碍。在白天，他们常常会不可控地进入睡眠状态，或是突然因浑身无力而跌倒；到了晚上，他们忍受着频繁的睡眠瘫痪、恐怖体验、夜间睡眠紊乱等痛苦，甚至难以区分现实与梦境。一些患者还常常伴有肥胖、性早熟、心血管疾病等合并症。　　从发觉自己几乎每天晚上会“鬼压床”，到最终确诊，橙冬（化名）经历了7年左右时间。其间，她检查过脑电图、核磁共振、CT，初步结论是：没什么病。换医院后，她给医生看了一段自己病情发作时的视频，医生推测是发作性睡病，经检查后正式确诊。　　每年的9月22日是“世界发作性睡病日”。新华社、中青报等媒体曾报道，发作性睡病在我国的发病率约为两千分之一，远高于渐冻症的十万分之一。我国约有70万发作性睡病患者，最终确诊的不到5000例。　　许多确诊的发作性睡病患者，会称呼自己为“觉（jiào）主”，“思睡”是他们的典型症状之一。 “觉主”暴敏冬告诉澎湃新闻记者，一个人如果失去了对自己身体的掌控，是一种很可怕的感觉，有时候过马路，都不知道自己下一秒是否能平安抵达那头。　　正因如此，暴敏冬牵头成立“觉主家发作性睡病关爱中心”。她希望“发作性睡病”能被纳入国家第二批罕见病目录，希望社会能关注到这一罕见病患者群体，希望有更多药企研发新药，也希望潜在患者能尽早接受治疗。　　2008年，橙冬发觉自己几乎每天晚上会“鬼压床”。　　“那时候，很多人不知道这个疾病（发作性睡病），有一次我老公看电视，看到电视里在介绍这个疾病，我感觉我像这个病，但又似乎不像，毕竟里面说的病人，会突然倒下，我这点倒没有。”橙冬告诉澎湃新闻记者。　　2010年，橙冬在与人聊天时头晕了一下，“仿佛大脑内部被重击一下，但很快症状就消失了，但对方感觉不到，我自己就意识到，有时候我一兴奋，头就会突然这么晕一下，但频率还不算高，就也没有去医院看。”　　真正意识到自己的“特别”，是在2011年。这一年，橙冬怀孕了，她很严肃地告诉老公：“不要跟我随便开玩笑，我情绪一激动，就会头晕、腿软，如果摔一下就不得了。”好在，橙冬在怀孕期间没有犯病。　　在宝宝2岁后，她慢慢地又开始发觉自己越来越不对劲，去医院看病的意愿也越来越强烈。　　“我有一次做了一个梦，抱着孩子，一高兴就浑身发软，孩子被我摔在了地上。又有一次，我去别人家里串门聊天，聊着聊着，大家看出来我不大正常了，闭着眼睛开始说话，吐字也不清楚了，他们问我怎么了，我说‘我要睡觉了’，那一次我直接在别人家里睡了近1个小时，醒来了才回家。”橙冬回忆，大概在2014年前后，家里人知道她的这些症状后，就建议她不适合一个人带孩子。　　那时的她，自己也意识到：“我如果再不管管自己这个毛病，可能会越来越严重。”　　当时，她还在郑州生活，挂了一位神经内科主任的号，住了一周医院，把所有的检查都做了一遍，脑电图、核磁共振、CT……最初的结论是：没什么病。　　“我告诉医生，我会不会得了发作性睡病，医生拿出了一本特别厚的医学书告诉我，我没有猝倒（情绪高涨时突然出现短暂的肌肉无力，瞬间出现瞬间消失）的症状，所以无法判定就是这个疾病，因此也没有开什么治疗的药物。”橙冬说。　　此后，她回了一趟北京的家，去宣武医院治疗，她给神经内科医生看了一段自己病情发作时的视频，医生当时就推测是发作性睡病。　　2015年的春天，经过睡眠监测分析以及其他一系列检查，橙冬被正式确诊。她看了很多医学科普知识，也从医生那里了解到：发作性睡病是一种终生性睡眠障碍，白天过度思睡是最常见的临床症状。　　如今，每每提到孩子，橙冬总是会陷入愧疚与自责，因为生病，平日里她无法长时间、全天候陪伴孩子出去游玩。即使在陪女儿写作业时，她也会不受控制地睡过去，女儿去一趟动物园玩，她甚至需要中途坐下来睡上10分钟，不得不让孩子随着丈夫先走。　　和橙冬相比，来自天津的发作性睡病患者萌萌（化名）的确诊过程只花了3年时间，但作为一名幼儿期发病的患儿，这一疾病给她带来的影响或许更深远。　　萌萌的父亲王先生透露，女儿如今是一名三年级学生，在幼儿园中班阶段，就开始出现了一些疾病的征兆，正式确诊是在2021年3月。　　“那是在2018年7月左右，老师来告诉我们，我女儿在班上上课状态不好，上了四节课2节课是在睡觉的，中午也要回家午休近一个小时，晚上回家作业基本写不完。”王先生一家人都很担忧女儿的学业。　　女儿有两次猝倒的经历让王先生记忆深刻，一次是跟别人说话的时候，聊着聊着摔倒了，一次是在上下楼梯时，突然腿软摔倒。　　家人还通过观察，摸透了萌萌发病的一个规律：早上起床后2个半小时，就会犯困，一般会睡20分钟至半个小时，醒后又能坚持1个小时不困，然后再次犯困，中午后能坚持2个小时不困，但此后就会间歇性犯困，“有时候她在家里，犯困时我们跟她说说话，将她的吸引力转移，让她吃点东西，也就过去了，但这样持续半个小时到1个小时，她又会犯困了。”王先生说。　　华山医院神经内科副主任医师、复旦大学睡眠障碍研究中心主任于欢向记者表示，发作性睡病是一种高发于儿童、青少年和年轻人群的神经系统罕见病，严重影响患者的生活质量。　　“发作性睡病的临床特点包括日间过度思睡、猝倒，睡醒转换期出现幻觉和睡瘫，此外患者还会出现体重增加、焦虑抑郁、夜间睡眠片段化、睡眠不安稳，出现各种梦游等异态睡眠，其中，梦魇、睡瘫和幻觉常常伴随发生，为患者增加了很多痛苦。”于欢说。　　疾病为萌萌带去的不仅仅是“困”，还有自卑。“学习开始跟不上了，慢慢地，她的朋友也越来越少了，很多同学会喊她‘瞌睡虫’，在学校难免受到同学们的排挤。疾病让她的身体慢慢发胖，行动也开始变得迟缓，久而久之，她不愿意跟大家去交流，也不愿意说话了。” 王先生坦言。　　王先生前前后后带女儿去过四家大医院，医生怀疑她患有“发作性睡病”，但没有什么治疗措施，也没什么特效药。　　在北京一家大医院的睡眠中心，医生为其开了2种药，“医生说可能对猝倒有帮助，对睡眠也会有所帮助，但服用了1个多月后，孩子出现了低烧，我们怕是药物带来的副作用，就把药给停了，去看过中医，也没什么用，尽管持续低烧，孩子身体并没有什么不舒服。”这点总算让王先生家人感到安慰。　　但王先生时常陷入困境，“孩子还那么小，得了这个病，无法学习，未来该怎么办？”　　在女儿一年级时，他将萌萌的疾病情况告知老师，还有老师建议“休学”，也有老师说“治好了再来上学”。　　“很多老师都说，我们从来没听说过这个疾病，反而有时会让我们觉得，是不是父母对孩子的要求过低。”王先生进一步表示，现在孩子尽管三年级了，学习还在继续，但一旦学校更换老师，需要一次次去找新老师，沟通孩子病情和学习情况，“长期这样下去，不知道会对孩子的心理带来多大影响，我们也不知道该怎么办了。”　　许多发作性睡病患者，会称呼自己为“觉主”。“女孩基因突变最快48秒睡着”的消息冲上热搜后，有的网友表示“羡慕”。但在患者及其家庭看来，却是一种无法摆脱的困境。　　“48秒就能入睡，对我而言并不是一种幸福，反而是一种负担。”患者暴敏冬坦言，“一个人如果失去了对自己身体的掌控，是一种很可怕的感觉，有时候过马路，走着走着，马路的那头近在咫尺，忽然间睡病发作，真的不知道自己下一秒是否能平安抵达，学习、考试、上班、开会……人生的很多个重要的节点，如果都在对自我无法掌控中度过，那是一种什么感受？”　　为了呼吁更多人关注这一罕见病，暴敏冬成立了一个患者组织，叫做“觉主家发作性睡病关爱中心”，如今已汇集了全国各地患者近2000人，包含未成年人和成年人。　　2022年夏天，“觉主家发作性睡病关爱中心”联合上海慈善基金会、蓝鲸罕见病组织发起全国首个关爱发作性睡病公益画展《罕见的梦》，患者将自己的梦境画入画中，这些画走进上海、长沙等多个城市进行展示，她想呼吁社会关注这类疾病。　　“发作性睡病产生的梦境与普通人的有所不同，往往更生动，也更真实，患者在梦里付出的感情会带到现实中来，并且难以抽离出情绪，有时候明知道是梦境，但仍需要用逻辑说服自己。”暴敏冬说，由于患者的梦以噩梦为主，有时被追杀围堵，有时浑身爬满虫子，因此年龄小的患者往往晚上都不敢睡觉。　　在长沙的一场画展活动中，一名9岁小男孩被妈妈带来参与义诊，暴敏冬眼看着他从一个正常的孩子变得晃晃悠悠，眼神涣散，然后就跌倒在了地上。　　疾病背后，药物的可及性也成为患者关注的焦点。　　据了解，目前缓解思睡症状较为常见的药物是“莫达非尼”，属国家一类管制精神药物。国产“莫达非尼”上市后，尚未纳入医保。9月17日，国家医疗保障局公布《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整通过形式审查的申报药品名单》，莫达非尼位列其中。　　“针对发作性睡病，还无法就病因开展治疗，国际国内均采用神经兴奋性药物控制思睡症状，在国内，国产‘莫达非尼’的治疗费用还相对昂贵，并非每个人都可以承受。”于欢进一步表示，当前有很多患者尝试“盐酸哌甲酯控释片（专注达）”这一药物开展治疗，一个月大约花费700多元，用药负担相对小一些。　　于欢呼吁，当前包括临床、社会大众对于这一疾病的认识还有待进一步提高，这样才有助于这一疾病的早发现、早治疗。　　作为患者组织负责人，暴敏冬的愿望很简单，她希望“发作性睡病”能被纳入国家罕见病第二批目录，希望全社会能关注到这一罕见病患者群体，希望能有更多药企为此研发新药，也希望更多潜在患者能尽早接受治疗。　　“也许有一天，我们国家的医药企业能研发出对症的药物，让药物的价格再低一些，患者的负担再少一些，甚至是有更先进的医疗科技，可以把我们治好，那就更好了。”暴敏冬说。责任编辑：张玉 

注意添衣！北京冷空气频扰添凉意 明天夜间或有小雨
　　未来几天北京仍将以晴到多云为主，但频繁南下的弱冷空气将催低气温，明天（9月21日）夜间北京或有小雨，周四、周五最高气温或降至25℃，最低气温仅有11℃，更添凉意。　　随着冷空气悄然潜入，昨天北京阳光虽然在线，但气温已不再嚣张，最高气温为26.2℃，较前一天的30.5℃下滑了不少，空气中散发着越来越浓郁的秋天气息。　　未来几天北京仍将以晴到多云为主，北京市气象台预计，今天白天晴间多云，北转南风二三级，最高气温26℃；夜间晴转多云，南转北风一二级，最低气温14℃。　　频繁南下的弱冷空气还将继续催低气温，明天夜间北京或有小雨，周四、周五最高气温或降至25℃，最低气温仅有11℃，更添凉意。　　气象专家提醒，近日北京天晴气爽，但昼夜温差大，普遍在10℃以上，早晚凉意明显，公众外出需注意适时添加衣物，谨防感冒。责任编辑：祝加贝 

走进泉州村BA：在这里，有100种打篮球的理由
　　入夜的东店村灯光球场，热闹非凡，球场旁的三层洋楼上早已站满观众。　　这个位于福建省泉州市石狮市锦尚镇东店村的篮球场，距离最近的海边不过一公里的路程。即便入秋，夜晚的微风还是能带来一些海上的湿热。　　他们脚下踏着的，是当地历史最悠久的球场之一，曾多次举办篮球赛事。　　只不过以往没人喊出“村BA”这个口号，更习惯于用“村赛”或“野球”称呼这里举办的各色篮球赛事。而当“村BA”成为一种符号，当地也顺理成章地接受了这个名字。　　北京时间9月16日-17日，在快手与NBA中国共同打造的“乡村篮球冠军杯”村BA比赛中，福建省泉州市晋江市池店村篮球队夺得冠军。　　与贵州黔东南地区相似，泉州地区的各色“村BA”同样也有着火爆的看球氛围，地域特色的解说和表演，以及村民为主体的群众赛事。。。。。。　　当黄宇军、矣进宏、杨政、常乐晨等篮球达人来到东店村灯光球场，球场外围满了喜欢他们的少年。　　16岁的黄文懿便是其中一员，他只身一人从60公里外的南安市赶来，只为见到自己喜欢的球员杨政。　　他对澎湃新闻记者说，“上一次已经买好机票了，但是有事没去成北京，这次知道他来泉州，我说什么也要来见一面。”　　和黄文懿恰恰相反的是东店村村民傅建成，岁月在他脸上留下了不少痕迹，他也不太知道这些篮球达人是谁，但要聊到场上比赛的其他球员，他却能如数家珍：“这些都是我们当地的村队，打球的人我们当然都熟啦。”　　相比赛事方请来的篮球达人，当地年纪稍长的村民更熟悉两支球队——石狮市港塘村篮球队是当地村级篮球联赛冠军，队员曾是福建省运会的主要班底，另一支福建晋江池店村篮球队，则是当地村级篮球联赛5连冠。　　两支球队无疑属于当地村级联赛的战力天花板，再加上篮球达人的加入，这样的配置在业余联赛并不多见。但在傅建成眼中，这样的比赛算得上顶尖，但并非绝无仅有。　　不太会说普通话的傅建成并没有去过太远的地方看球，但当地曾经举办的各种“野球”，足够让他面对各种扣篮脸上依旧平静。　　相比不少地区村BA的“图个热闹”，泉州地区的球迷算是亲身“见过大风大浪”的那一批。　　“刘玉栋、范斌、胡卫东那一批球员，2000年左右都来过这里打球。”港塘村篮球队队员陈荣仁补充道。　　陈荣仁也是石狮市篮球圈的风云人物，他曾是华侨大学CUBA五连冠期间的主力，也被当地人称为“石狮球王”。　　谈到此次的比赛规模，陈荣仁解释道：“像这些灯光和舞台效果，以往都是在室内比赛才有的，这样规模的在室外算头一次。但是球员水平，和当地其他的比赛还挺接近的。”　　村BA容易给人草台班子的刻板印象，但在石狮市的各种村级比赛，不光有高水平的对抗，相关的赛事服务也有了体系，甚至还衍生出了专门直播比赛的APP。　　类似的赛事规格，即便放在许多一线城市的基层赛都显得奢侈，但在石狮市不过是“常规操作”。　　想要形成这样的“常规操作”并非易事，但在石狮市却能完美实现。没有别的秘诀，只是因为比赛太多。按照陈荣仁的说法：“只要你想打，365天都有比赛。”　　从初中开始，陈荣仁便混迹在当地的野球比赛。1997年，当时只有初二的他，打一场球就能有300元到500元的收入。　　陈荣仁介绍，石狮市每年光是以村为代表的官方赛事就有两个，分别为石狮市村级联赛和泉州市全民健身村级篮球联赛。除此之外，各个村有奖金性质的友谊交流赛不计其数，陈荣仁便是这类比赛的受益者。　　“这样一个月下来，能打一个NBA赛季的比赛了。”对于这种近似魔鬼训练的比赛方式，效果也立竿见影，“第一个星期能把人打到崩溃，但等到再与大学生球员交手，就一点都不会怯场。”　　或许正是无数野球赛场的熏陶，让处在泉州的华侨大学在那个时代创造辉煌，成为CUBA的五冠王。　　值得一提的是，泉州地区的比赛不排斥外援，规定几个外援的比赛都有。类似的情况在全国许多地方的野球场也曾出现过，2019年GQ报道过的野球江湖便是这类比赛的产物。　　但在陈荣仁看来，泉州地区邀请外援的风格和其他地区略有不同，“有些地方的村赛，参加比赛的有一两百支，但请外援的球队可能就只有两三支，他们属于死对头，为了争面子死磕的那种。”　　而走南闯北到处打球，也让陈荣仁对泉州当地的篮球氛围有了更独到的理解，“如果说氛围，很多地方都很像，但是整个泉州地区胜在持续性。篮球比赛对于这里的民众来说，是一个习惯性的状态。”　　“其他地方篮球赛有点像过年，比赛期间也很热闹，天天都是载歌载舞，但只要赛程一结束，它就恢复到了另一种状态。而泉州这边不管大小比赛，常年都是持续的。”　　这句话从现场观看比赛的魏群超得到了验证。他的本职工作是运动品牌的产品设计，工作之余以打篮球为爱好。　　聊到当地篮球赛事究竟有多火爆，魏群超直接掏出手机，名为“梅岭锦塘篮球友谊约战群”的微信群弹出消息，里面刚好是一则篮球赛事的招募信息。　　报名方式也很简单，只要简单支付一些报名费即可，“像这种500人的赛事信息分享群，我微信里有七八个。”　　究竟是什么原因推动着当地村BA的火爆？没人能给出标准答案，但有些细节似乎可以说明问题。　　如果在石狮市搜索“灯光球场”四个字，导航会弹出一满屏的目的地。　　“灯光球场一二十年前就有了，现在基本每个村都有一个灯光球场，有些球场还有棚子。”当地的司机师傅陈荣辉解释道，“因为我们这里篮球氛围很浓，基础设施也比较好。”　　如果说篮球氛围是一种文化的积淀，那么基础设施只能由当地经济条件决定。　　在《2021年中国中小城市高质量发展指数研究成果》中，石狮一连登上3个“全国百强”，其中全国经济综合实力百强县市名单里，石狮排在第15位。　　如果将视野拓展到整个泉州地区，过去30年时间，包括安踏、匹克、361°等运动品牌，都在“爱拼才会赢”的歌声中走向全国。　　与此同时，闽南地区丰富的地域文化、浓厚的家族观念，也在现代生活中与篮球发生着千丝万缕的联系。　　在快手推出的纪录片《问道村BA》中，石狮市蚶江镇溪前村党支部书记蔡世传解释：“这边的习俗是过节人越多越预示着兴旺，如果想让人来得多一些，那肯定要办篮球赛，所以民俗活动慢慢就和篮球赛融合在了一起。”　　于是，当地慢慢便形成了热火的乡村篮球氛围——无论是孩子周岁，还是宗教节日，亦或是祠堂落成，都成了办篮球比赛的原因。　　不得不否认，“村BA”一词的出圈，才让积淀了数十年的基层篮球文化被更多人认识。　　从摄影师手中的一张黔东南篮球赛照片，到成千上万网友围观的直播，再到外交部发言人赵立坚转发点赞，最后全国各地的“村BA”赛事如雨后春笋般涌现。。。。。。乡村篮球一直处在“厚积”的状态，直到经过社交短视频的推广才迎来了“薄发”阶段。　　这样的转变，也给了相关从业者更多的启发。　　“我们做了很长时间的体育业务，之前总会从竞技体育的角度给大家呈现更多好看的内容。”谈到举办“乡村篮球冠军杯”的初衷，快手体育运营负责人周天一这样解释，“但现在发现大家的需求已经不局限于看了，而是希望能更多参与进去。”　　黄宇军、常乐晨等篮球达人参与其中，让一场当地的篮球盛宴，变成了线上球迷的围观。根据快手官方平台给出的数据，“乡村篮球冠军杯”村BA决赛的累计观看人次超过一亿人，相关话题阅读量超1.7亿。　　周天一就表示，“乡村篮球冠军杯”不仅是一次活动，而是一个时长3-5年的长期项目，“我们希望做一个时间更长、范围更广的赛事。”　　在她看来，以后还有更多有趣的玩法等待解锁：“未来很有可能会有NBA球星降临村BA现场。如果短时间不允许的话，我们也考虑把CBA的一些球星和村BA去做一些结合。”　　相比已经火爆全国的村BA，中国似乎还有更多的乡村体育文化尚未出圈。　　的确，村BA不过是中国基层体育文化的缩影，它如一叶嫩芽刚刚破土而出，未来或许会有更多体育的种子在这片土壤里生根发芽。责任编辑：祝加贝 

“羊了个羊”养活代刷主播：投入15块，一天赚上千
　　一夜爆火的《羊了个羊》，已然成为新的“流量密码”，无数主播、KOL前仆后继冲向这一流量高地。　　有玩家向时代财经感叹道：“现在打开抖音，所有直播间各类型的主播全都在玩《羊了个羊》。”　　这是一款以“羊”为主题的消除闯关游戏，玩法与消消乐类似。玩家点击游戏中的物品，将其转移至游戏界面下方的槽内，出现连续3个相同的物品就可以消除，当7个槽位都被物品填满时通关失败。而通关成功，则可以进入所在地区的榜单，从而助力地区排名。　　玩法并不新颖，但由于仅有0.1%的通关率，以及极易上手的特性，让一众玩家越玩越“上头”。该小游戏一经上线，便立刻引爆社交媒体。据不完全统计，《羊了个羊》在13日至15日这三天时间里，诞生至少20个微博热搜，其中6条话题曾登上过热搜第一的位置，堪称近期新顶流。　　然而，在火热背后，《羊了个羊》也饱受质疑。不少声音认为，游戏发牌未经设计，这导致绝大部分牌局一开始就是死局，玩家只能一遍遍看着广告然后落败。另外，有自媒体更是质疑《羊了个羊》拿不可能通关的牌局诱导玩家，实质上就是故意欺诈。　　同时，游戏背后“代刷”的灰产也已成型。越来越多的人开始在社交平台兜售游戏外挂和代刷服务。一名代刷主播向时代财经透露，自己投入15元买代刷软件，开播第一天赚了200多元，身边更有同行一天就收入上千元。　　流量爆发，抖音累计播放量超70亿　　随着热点引爆，《羊了个羊》相关的图文、视频内容也越来越多。　　据新榜报道，在微信公众号上，截止9月15日，已经出现了2148篇《羊了个羊》相关推送，其中19篇文章的阅读数超过10万以上，有吐槽这是全国优质“犟驴”选拔大赛的，也有技术流试图给出些破解办法的；同期，在B站上，《羊了个羊》相关视频的累计播放量也已超过了千万，日均播放量达到152万。　　其中，最为火爆的，还属算法机制推动的抖音，一般用户将得到更多的流量倾斜，因此也更便于蹭热点。目前在抖音上，直播玩游戏的、拍段子大吐苦水的，还有卖外挂、帮玩家代刷的，各种类型都有，玩法五花八门。　　第三方数据机构新抖数据显示，截至9月19日下午三时，在抖音话题《羊了个羊》之下，诞生超过2.28万条视频，累计已有73.57亿次播放，4000多万次点赞，2000多万分享，以及800多万条评论。　　上述玩家分享道，让她印象最深刻的一条是一位大学生吐槽玩了一晚上《羊了个羊》，连中间的视频广告都能背下来的视频。“笑得我肚子都疼了。”　　但除了这些创作之外，硬蹭热度的行为也越来越多。时代财经打开抖音发现，大量原本与《羊了个羊》毫无关系的主播都在直播游玩这一游戏，如销售发卡的账号“温旭饰品”、销售特价产品的主播“9.9就是我”等，以及一系列剪辑影视动画片段的营销号。直播观看人数普遍在数百到数千左右，远超这些账号的平时流量。　　直播代刷，日入上千　　由于《羊了个羊》的通关难度太高，而部分玩家又急于通关炫耀，一系列围绕该游戏的代刷灰产也逐渐诞生。　　在闲鱼上，有大量卖家配上宣传语“让你成为朋友圈最靓的仔”，开始销售《羊了个羊》的通关教程、无限道具外挂、通关修改器，甚至还有卖家以登录买家微信账号代玩方式提供通关服务，售价基本在4元到10元左右。　　与此同时，在抖音上，亦有不少主播利用第三方作弊软件开直播“代刷”。玩家在向主播打赏礼物后，只需提供自己的ID，想通关多少次就通关多少次，轻松进入《羊了个羊》好友通关历史榜单首位。　　文强（化名）便是一名这样的主播。他偶然间在其他主播的直播间发现这一“副业”，便从那名主播手上以15元的价格购买了一份外挂软件，开始跟着教程直播。据其透露，这份外挂软件操作起来非常简单，只需要填写用户ID，便可自动开始刷关，基本没有操作门槛，谁都可以播。　　今天不过是他开播的第二天，两天下来其累积获得的收入已经逼近500元。文强向时代财经表示，目前还只是刚刚开始，接下来几天的收益说不定会更高。而等到游戏热度过去了也早回本了。　　“现在还是红利期，根本不愁人看，有一次只播了10多分钟，就有500多个人来看过，群里有人曾靠播这个一天赚了上千块，比上班强多了”。　　对于这类外挂泛滥的情况，《羊了个羊》制作人张佳旭在接受媒体采访表示，已经关注到该情况，并且开始打击这种行为。但从目前情况来看，收效依旧不达预期。责任编辑：祝加贝 

工人日报：“硕士送外卖”是基于理性和现实
　　专科生“逆袭”读研、毕业3年后送外卖——据9月18日新黄河客户端报道，近日，毕业于中国社会科学院研究生院的一名硕士研究生送外卖一事，引发热议。这名何同学目前正在重庆江北区从事送外卖工作，在他看来，“硕士”只是一个名称，不觉得有什么特殊含义，“目前找不到更好工作，倒不如先自己养活自己”。　　硕士送外卖，是自食其力还是大材小用？正如这位何同学所说，高学历人群并不是所有人都光鲜。总有人因兴趣、机遇等诸多原因而没能从事专业对口的工作或在外人看起来“高大上”的工作。不论哪种选择，自食其力从来无关学历。　　仅就此番事件而言，人们更应该看到的是一种求职理性。“出力少，赚钱多”的工作，人人都向往。但求职向来是能力与运气并存，总有人会面临诸多烦扰。在找到合适的工作之前，拒绝“躺平”和自怨自艾，先“骑驴找马”干一份能养活自己的工作，不失为一种现实选择。　　近年来，社会上出现一种“慢就业”现象，即一些大学生毕业后既不马上就业也不继续深造，而是暂时待在家中慢慢考虑和规划前路。有统计显示，越来越多的年轻人告别传统的“毕业即工作”模式而成为“慢就业族”。我们尊重不同人的职业规划和选择，但同时要正视，不是所有人都有“慢就业”的实力和基础。对一些家庭条件不好的毕业生而言，他们没有那份气定神闲。　　因此，“硕士送外卖”本质上是一个理智的行为。“快就业”找到的岗位虽然可能不是“最向往的”、不是“最赚钱的”，却可能是最能解燃眉之急的。这不论是对自己，对家庭，还是对社会，都有益无害。更何况，人生需要历练，某种角度上说，诸多经历都可以为未来的漫漫人生积淀一些经验和智慧。　　劳动无分贵贱。带着刻板印象去看待“硕士送外卖”，本身也是对学习经历的一种误读，还可能潜藏着对体力劳动者的不尊重。幸福、成功没有统一的标准，有人追求金山银海，有人喜欢平淡质朴。重要的是，谁也别把自己的想法强加于人，谁也不应在不了解实情的情况去随意点评甚至指责他人的选择。　　记者：薛冬  　　“您好，我是送外卖的硕士何成”。　　在何成看来，这是能使对方短时间内确认他身份的自我介绍。他不以为意，“只是一个名称，谈不上标签，我不觉得这有什么特殊含义。”　　专科生“逆袭”读研、毕业3年后送外卖，在外界对何成的描述中，“硕士毕业”“外卖员”这两个有明显反差的身份尤为引人关注。被媒体报道后，何成的社交平台账号下涌入大量网友，是“自食其力”还是“大材小用”？这些评论让何成陷入争议。他告诉新黄河记者：“很多人不理解我，但我还挺理解他们的。”　　何成认为高学历人群并不是所有人都光鲜的，只是有些人碍于面子不说，外人就无从知晓。而他送外卖的选择，也与学历无关。　　“如果说现在有个修车的，他愿意带着我，让我干上十天半个月的，我也愿意。”在送外卖之前，他曾经当过培训机构的老师，后来去长沙做过工人。　　8月4日注册，7日第一次接单，整个8月，除了去贵阳找了趟弟弟，何成每天都“上线”接单，平台的月统计显示，他8月收入3353.5元。　　9月17日，是何成送外卖的第42天。　　这种让大众切身感受的反差顺势引发了舆论热度，何成的社交账号几天之内涨了1000多粉丝，在这之前，他断断续续花了一两年时间经营，也才积累了2000多粉丝。他曾在毕业后经历了几轮失业的躺平期，在发现自媒体会成为职业的可能后，他也把这当成一种尝试。不过他也坦言，正因为这个经历，他才确切地知道获取流量是件多么困难的事。　　所以，何成认为这些关注对他来说至少不是坏事。前几天有空的时候，他把评论翻了个遍后，把网友们的观点总结为两方面，一方面是认为他至少自食其力，没有躺平，另一方面是抨击他浪费资源，诸如“你为什么不考编”。　　“当老师、进体制也是有门槛的，不是说硕士毕业就有捷径的。”何成向新黄河记者提供了通过学信网查询学历信息的截图，显示他于2016年入校，是中国社会科学院研究生院的硕士研究生。　　基于专科、本科及硕士的经历，何成认为自己不适合去做网友们口中的“好工作”。他举例说，上学期间，导师经常请他们吃饭，可直到后来他才明白，吃饭是基于社交的需要。但他一没有那根弦，二也没有家人的提醒。这也让他自认为即便是去了，也会因为人际关系导致缺乏晋升空间。　　这种渺茫的机会，也让何成认为没必要。　　在很多人看来，硕士毕业的何成把很多机会都扔出去了。他也不由得重新审视了自己，他觉得自己最大的问题是“太没有目的性了”。　　回想起在学校的经历，他有时候会想，如果再多一点实习经历就好了。“多一些实习经历，可能会在日后做选择的时候缩小一些选择的方向。”何成说，回想那段经历，是有些遗憾的。　　8月4日注册，7日正式接单到现在，第一天送了20多单，接近3万步。最多的一天，何成送了40多单，是重庆最热的那几天。　　谈到自己步行送外卖，为什么没有骑车，何成称是最开始的时候没有想好，后来就觉得步行也还行，就没有改变。那段时间，他已经失业4个月了，有几次面试经历，但都觉得不合适，他觉得没办法了。　　第一次接单，他曾一度有点想放弃，“我是有点蒙的，但平台显示不允许退单，退的话要扣钱。”他说，第一单开始就没停下，那天送了20多单，走了接近3万步。以后如果遇上比较远的订单，他也会尝试公交或者地铁。　　8月份他收入3353.5元，9月份还没过完，他已经进账2687.5元。他觉得靠送外卖“月入过万”对他来说是“天方夜谭”。　　相对于找工作的毫无进展，何成对现在的居住条件还很满意。“采光很好，小区环境也好，挨着长江边，距离重庆最火的观音桥、解放碑、洪崖洞就两三公里。”他现在的落脚地，每月水电、房租加起来费用1000元上下，送外卖的收入能基本维持他的生活。　　何成在社交平台上分享了他的成长经历。这份“时间表”显示，他于2011年就读大专，经历了专升本后，2016年到2019年期间在中国社会科学院研究生院就读。硕士毕业后，他在河南一个县城做了一年多的英语老师，在来重庆之前，他在长沙的工厂里做工人。他现在有几万块钱的存款，也是在长沙时期攒下的。　　随着“硕士生送外卖”话题热度的攀升，何成很自然地受到来自家人的“压力”。他告诉新黄河记者，在这方面没有跟家人聊太多，因为这几年来，他的确不断在让家人失望。　　“他们总觉得，年龄也这么大了，你还在这儿读，父母挣钱都不行了，年龄大了干不动了，你还在读。”何成说，家人也会去对比，在他们看来，硕士毕业就理所应当地比本科出来的要有出息。　　何成曾经跟弟弟聊过自己的困惑，但他明显感觉到两人想法的不同。“我弟弟甚至会觉得我因为是文科，所以说很多想法完全不符合逻辑，没有逻辑思维。”何成很费解。　　何成跟同班的同学联系也不多，据他所了解的，班上大概有三分之一的人去读了博士。　　在何成毕业几个月后，导师曾询问过“就业安排”，何成没回。几天前，他在给导师发节日问候的时候，导师又询问了一次。“不知道说什么”，何成依然没有回复。他对自己的研究生导师评价很高，“是山东人，是一个很好的老师。”　　何成觉得，外卖员的职业对他来说只是个过渡，他一直在思考赚钱的方式。这次引发关注，他想让大家看到这个社会的多元。他之前的女朋友是做人力资源的，两人分开的原因是对方认为他赚钱少，虽然硕士毕业，但没有核心竞争力。　　未来，何成想尝试做生意。“如果几年后实在不行，只能找地方上班了。”他觉得自己是个愿意尝试的人。不过他也确切地知晓自己的劣势。“就简单说吧，连简历我都没整明白，如果人家要一份简历，我那个简历都是乱七八糟的。”他说，甚至简历的内容还没社交平台上写得清楚。　　何成的“拧巴”也体现于此，他明白自己缺什么，但总也“懒得动，懒得去做”。　　在与新黄河记者的交谈中，何成有对自己的无奈，也有乐观的一面，他用偶像的“立志活到100岁”来安慰自己，他说，不行就“活到120岁”。（文中图片由受访者供图）责任编辑：张玉 

投资元宇宙：是风口还是虎口？
　　中新网北京9月20日电（刘欢）元宇宙是近两年来的新兴概念，虚拟社交、数字藏品、VR游戏……被认为将是下一代互联网的元宇宙，究竟是风口还是虎口？这个新兴领域有哪些问题值得关注？　　王万财已经停工快一年了。　　2021年12月，他偶然在刷短视频时了解到一款元宇宙概念的社交游戏——虹宇宙。这是国内元宇宙概念公司天下秀推出的游戏产品。在这里可以拥有虚拟住宅，进行社交活动。 那时，虹宇宙发行了几套稀有虚拟房产，用户连续登录三天并完成小任务，就可以参与抽奖。　　王万财很幸运，第一次就抽中了一套S级的房子。彼时的他还不明白，这个看着像进化版装扮房屋的游戏有什么价值。直到网友提醒他，可以挂在二手交易平台上变现。　　3天后，他以3000元的价格，将账号与房子转手给了一个买家，“我这3天啥也不干，就赚了3000块，”王万财很惊异，自己只是动动手指头，就能获得如此大的利润，“我真没想到能卖这么多钱！”　　他索性辞了工作，开始将目光投向数字藏品等虚拟产品，在希壤、鲸探等多个元宇宙平台投资。　　目前，元宇宙并没有一个明确的概念，中信证券研究部在2021年11月发布的报告《元宇宙的未来猜想和投资机遇》中写道，元宇宙是一系列技术的“连点成线”，能够带来超越想象的潜力驱动，产品创新和商业模式创新。　　报告称：“我们认为，元宇宙是未来20年的下一代互联网，是人类未来的数字化生存。”　　据了解，元宇宙是基于区块链技术搭建经济体系搭建起来的，将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和世界编辑。　　而在基于网络共识的前提下，区块链上个体可以使用区块链技术，创建不可改变的分类账，以便跟踪订单、账户等交易。　　中国政法大学区块链金融法治研究中心创始人、主任胡继晔向中新网表示，现如今我们已经进入了区块链时代，“区块链就像是数字空间里的长城，每个数据都像垒起的砖石一样，清清楚楚，很难造假。”　　何敏正急于在社交平台上挂出自己拥有的几套海景别墅，每套标价2000元。　　“之前半海景的房子都是8000起步，环海的房子要好几万，那个时候没出我都后悔死了。”何敏说，看着虚拟房产价格越炒越高，想着再多涨一点就卖，却没想到价格暴跌。　　她决定清空自己手上的几套房产，“都是太贪的结果，愿赌服输吧。”　　王万财的数字藏品交易群中，有不少这样的例子。他告诉中新网，曾有个大学生看到某个藏品初售价69元，一直涨到了3000元一份，于是贷款几十万大量购入，最后又眼睁睁看着价格跌到了30元。　　王万财说，有不少年轻人、宝妈等在看到元宇宙概念兴起之后就大量投资，“利润炒得这么高，谁能不心动？但这就是击鼓传花，砸到谁手里谁倒霉。”　　从事元宇宙设计等方面工作的陈默表示，现在的风气很不好，“有的人拿着几张图和一个火热的新概念就去卖钱，这样很容易栽进去。”　　仅凭一个概念、一张图片，何以引来如此大的诱惑？数字藏品资深玩家李超向中新网表示，很多人并不了解元宇宙究竟是什么，只是觉得利润很大，盲目入局，多数人抢购有限的虚拟产品，价格越炒越高，而这些人也就成了“韭菜”。　　“太疯狂了，有的小平台发行不到一个月，就说奖励拉人榜单的第一名路虎、直升机这些奖品。”　　李超说，现在国内很多发售虚拟产品的平台没有技术保障，只是看准了跟风投资的“韭菜”们，鼓励用户拉人头，“越多人来越好，他们再把价格炒高，好多都是老鼠仓。他们一倒闭，钱就很难拿回来了。”　　中国移动通信联合元宇宙产业委员会秘书长何超接受中新网采访时表示，虽然元宇宙“房产”的独一无二和“稀缺性”听起来起来很诱人，但这一切都是建立在元宇宙平台不断壮大的理想情况上的。　　“如果一个元宇宙平台失去流量和关注度，没有了新玩家的入场，那么投资者手中虚拟产品的价值，就可能变得分文不值。”　　百度、腾讯、阿里巴巴……越来越多的投资进入元宇宙的同时，也有不少公司亏损、倒闭。近日，就有华宇艺数、幻海艺术等平台相继暂停数字藏品业务。　　何超表示，目前元宇宙还处于早期阶段，各种应用和生态还没有建立起来。“如果不是特别强大的公司团队所开发建立的元宇宙虚拟空间平台，其虚拟平台的运营还没有稳定，甚至有可能被淘汰，这时期用户购买的虚拟产品是得不到有效保障的。”　　胡继晔则认为，虽然元宇宙存在于数字空间，但现实中的法律仍然可以对其进行管制，“因为元宇宙所有活动都不是在真空中进行的，数字空间同样要遵守法律法规。”　　虽然现在元宇宙热度冷却，但陈默依然看好其前景，“元宇宙既不是风口也不是猛兽，它去中心化的核心精神可以帮助我们在一个相对透明、安全的平台输出自己的价值。”他认为，元宇宙的发展重点在于其背后的实体权益，而非概念本身。　　“光炒作一个虚拟的地块、藏品，价格再高也是泡沫，应该带动实体权益，这样才能盘活线上线下相结合的商业形态。”陈默说。（应受访者要求，文中部分人物为化名）（完）责任编辑：刘光博 

侠客岛：不买平板 娃就不能进“智慧班”吗？
　　打着自愿的幌子让学生买平板，不买不给进智慧班；校企联合卖软件，家长掏出大几千……近期，全国治理教育乱收费部际联席会议办公室决定，对山西、浙江、河南、广东、云南等地以“教育信息化”为名的乱收费事项实行专项督办，“查处相关利益输送和权力寻租，对有关单位、学校和责任人依法依规严肃问责”。　　教育信息化，咋成了一些人捞钱的幌子？　　前段时间，媒体曝光了不少教育领域的幺蛾子——　　在山西太原，多所学校按“是否购买平板电脑”划分“智慧班”和“普通班”。想进“智慧班”，得一次性缴纳“平板电脑资源服务费”8800元。不缴？进普通班。　　广州某校从2020年起开展“信息智慧课堂教学实验”，2020年该校新生497人，未购买指定平板电脑者16人；2021年新生528人，未购买者50人。眼看“智慧率”下降，学校立马把这50人单独编进一个班，家长怕孩子觉得受歧视，还是掏了腰包。　　此前，浙江某市有2.2万名初中生参加“平板教学”。购买平板电脑花费以人均3000元计算，再加上捆绑销售的软件，学生和家长累计花费1.1亿元。　　当地教育主管部门说，这是“大家自愿”。但家长反映，有的学校把“智慧课堂缴费”作为新生注册的第一步，报到当天就有第三方机构现场收费，这也算 “自愿”？明显是学校和第三方机构“合谋”嘛。如果家里有俩娃，还得买双份平板。至于一些经济困难的家庭，买不起平板，就只能眼看着孩子和同龄人的差距被拉大。　　有的学校还堂而皇之地向“分数稍低学生”搞“定向招生”，只要花钱买平板，就可以跳过分数线，直接入校，分到“智慧班”，在师资分配上给予特殊优待。　　表面看，借“教育信息化”牟利是部分学校、企业违规创收；本质上，这股歪风邪气直接侵害教育公平。　　教育部等多部门有明文规定： “作为教学、管理工具要求统一使用的教育移动应用，不得向学生及家长收取任何费用”。　　教育信息化的成本，一靠财政教育经费，二靠地方政府投入，以任何形式将成本转嫁给学生，都是彻头彻尾的违规行为。　　但为什么类似违规情况依然存在？　　21世纪教育研究院院长熊丙奇告诉岛妹，一些地方想把推进教育信息化作为“教育政绩”，却又没钱投入，就默许学校向学生收费。　　捞钱的花样就更多了。有的学校和企业搞“定向合作”，变相强制学生和家长购买该企业产品；有的企业干脆直接搞定地方教育系统，以行政命令的形式要求当地学校购买自家设备；有的地方教育部门搞权力寻租，强行把“信息设备使用率”列入学校现代化评价指标体系，再给学校明里暗里“指点出路”。　　长期从事基层教育研究的中南大学公共管理学院教师雷望红直言，在不少人眼里，教育是块“大肥肉”。国家通过“双减”严禁教育资本化，减轻校外培训给学生家庭造成的经济重负，可一些人使劲钻空子，违规的教育信息化又添新负担。　　显然，以“购买力”分班、以“钞能力”看人下菜碟，将加剧学生、学校、地区间的数字鸿沟。　　有家长质疑，所谓“教育信息化”就等于买没买平板、装没装APP？对教育质量提升到底有多大帮助？有没有科学测算和论证？　　在熊丙奇看来，教育当然不是平板越多就越好。国家此前出台规定，明确提出要保护青少年视力，减少学生对电子产品的使用。过度依赖电子产品也会让一些老师习惯“照PPT宣科”，导致教学能力弱化。　　“传统的教育方法为什么能延续这么多年？就是因为它能实现师生之间的深入互动。”雷望红说，作为教育载体，信息技术是一把双刃剑，比如因为上网课，一些自控力差的学生可能染上网瘾，还有孩子拿着智能设备玩游戏、刷短视频、抄答案。　　以信息化为名、行乱收费之实的荒唐事之所以在多地出现，商家的“科技忽悠”是一部分原因，问题可能更多出在权力寻租和利益输送，有必要深挖背后可能存在的腐败链条。　　“教育信息化”的初衷是好的，为我们解决教育资源不均衡提供了方案。但教育领域的任何创新都别丢了育人的根本，不能让智慧教育沦为“智慧敛财”。　　文/点苍居士　　来源：侠客岛微信公众号责任编辑：朱学森 SN240

媒体：《我的县长父亲》获奖 公众评判请勿先入为主
　　近日，山东省德州市作家协会发布一份廉洁主题征文比赛获奖名单，名单中的一等奖获奖作品《我的县长父亲》引发热议。有网友质疑此次评选的公正性，是不是因为作者父亲是县长，所以才获得了一等奖？但更多网友认为，这篇作品和电影情节不同，得奖实至名归，不应被嘲讽，也不该被删除。　　据中国新闻周刊报道，9月19日，德州市文联工作人员回应称，德州作协属于民间组织，是社会团体，其表示该征文活动评选本身“肯定合规”。而该文作者在接受红星新闻采访时也表示，“文章内容绝对属实，没想到会获奖”。　　此次围绕作协评选《我的县长父亲》为一等奖引发的风波，主要来源于两个方面：一是质疑作协评选名单的公正、公平性，二是怀疑文学作品的水平高低以及作者的真实功底。　　公众关注此类征文比赛获奖信息，并不是吹毛求疵，而是多数时候，舆论场上会有一种理性与非理性之间的观点博弈，一些看起来是对作家文学水平和文学才能的探讨，背后实际上是对社会公平以及规则的追问。　　比如，此次获得一等奖的作品《我的县长父亲》，由于标题很容易让人联想到是某些电影桥段，进而导致公众会误以为是“我的xx父亲”等争议场景的再现。这其中，既夹杂着对于获奖作品含金量的拷问，也是对于获奖过程透明度的引申。　　梳理这篇文章的内容可以发现，所谓“我的县长父亲”并非在任县长，而是建国之初当地第一任县长，按这个时间推算，早已离休。在文章中，作者用详尽的笔触和第一人称的视角，回忆了自己父亲的人生经历，以及父辈年代对于整个家庭和工作的影响。虽然文章多援引父亲的笔记本内容，夹带着主观情感，但从文本表达和散文的文体要求来看，文笔确实足够详尽和动情。（文末附《我的县长父亲》）　　现在来看，假设这篇文章更换为其他标题，可能并不会引发如此关注。同理，如果有人去了解或者深读过这位作者的文章，恐怕也不会盲目质疑。　　当下，舆论场上出现的一些质疑声、嘲讽声，有些本身就是偏向解读，即看到某个标题就断定这是一篇烂文章，看到某段话就断章取义，认为是粗制滥造，甚至有些带着先入为主的视角，以“资源论”“拼爹论”来质疑他人获奖的动机。　　当然，对于一份获奖的文学作品和一些公开发表的文章，公众当然有理由和权利质疑其获奖的合理性，但对于文学作品水平高低的评判，向来不应该以作者身份而预设立场。　　即便不同的人会有不同解读，但评价的标准，仍应限于文学作品的范畴，而非主观或者情绪化批判。其中的逻辑在于，考量一名作者的文学功底，应该是“让作品来说话”，而不是用主观情绪去表达。　　回到文学本身，从《我的县长父亲》获奖一事上来看，如果它满足当初作协规定的征文主题，契合相关要求，且在众多作品中脱颖而出，证明作者获奖是靠实力而不是其他因素，那么公众对它的质疑，就不应该单纯放在对于作者的身份和其父亲的官职上。　　撰稿/瑞西（职员）责任编辑：朱学森 SN240

毛骨悚然！女子体内排出4.95米长绦虫，医生紧急提醒
　　来源：潇湘晨报　　湖南女子慌了！　　湖南中医药大学医学院专家：　　这些食物食用时千万注意！　　湖南很多人爱吃！　　近年，一些地域性的生食类食品　　逐渐在长沙流行　　生食的风险到底有哪些？　　来看记者的调查　　↓↓↓　　这名患者为什么　　会感染上牛带绦虫呢？　　真相记者随后走访　　长沙部分海鲜市场　　但关于生食是否存在寄生虫感染风险　　有的商家表示“不清楚”“不知道”　　生鲜水产市场的商家　　给出了这样的回应　　在海鲜生腌门店，情况又如何呢？　　↓↓↓　　记者走访一些海鲜生腌门店时发现　　海鲜生腌门店的工作人员表示　　经过白酒等调料的腌制　　海鲜的细菌和寄生虫都会被杀灭　　直接生吃没有问题　　湖南中医药大学医学院　　预防医学系杨胜辉教授表示　　和生食海鲜一样　　牛排为了追求口感　　也建议顾客不选择全熟　　而是半生食用　　对于这样的说法　　↓ 专家同样不认可 ↓　　医学专家表示　　民间对于生食餐饮所谓的　　记者在走访过程中发现　　很多商家对生食背后的寄生虫风险　　显得不以为意　　并且表示类似饮食习惯存在多年　　觉得没有出现过大问题　　专家表示　　生吃并不是一定马上感染寄生虫　　只是存在一定概率　　一些寄生虫感染人体　　等患者发现异样　　病情已经非常严重　　医学专家提醒市民　　↓↓↓　　随着饮食习惯改变　　生食的流行　　让寄生虫感染的病例逐年上升　　寄生虫会给人体带来巨大危害　　你爱吃生腌或其他生食吗？责任编辑：祝加贝 

超市将预包装水饺拆袋后散装销售，合不合法？
　　男子认为超市销售散装水饺违反规定，请求市场监督管理局（以下简称“市监局”）进行查处，后市监局对该举报事项不予立案。男子遂向法院提起诉讼，要求撤销市监局作出的不予立案告知。海淀法院经审理，判决驳回了男子的诉讼请求。　　原告赵先生诉称，其在某超市购买散装水饺，后发现国家规定不允许销售散装水饺，且该水饺没有标明产品的生产日期、保质期等信息，故请求市监局进行查处并书面回复查处结果。但市监局决定对其提出的举报事项不予立案。故其向法院提起行政诉讼，要求撤销上述不予立案告知。　　被告市监局辩称，经现场检查发现，该超市的散装水饺在其冰柜左侧挂袋内有散装标识，散装标签上相关信息与未拆封的预包装水饺比对信息均无误，故以当前证据不足以证明违法事实存在为由，决定不予立案，并告知原告。市监局认为，其作出的不予立案告知认定事实清楚，程序合法，证据确凿，适用法律正确，请求法院驳回原告的诉讼请求。　　法院经审理后认为，本案中，根据该超市的食品经营许可证，其销售预包装冷冻水饺、散装冷冻水饺均符合其经营项目范围。该超市根据实际情况，将预包装水饺拆袋后作为散装食品予以销售，应当符合关于散装食品的相应要求。经市监局现场检查，该超市销售的散装冰冻水饺贮存在冰柜内，其左侧挂袋内的散装标识卡标签上标注了食品名称、生产日期等内容，可以认定该超市在散装冰冻水饺的贮存位置、容器上标明了相关内容，符合销售散装食品的法律要求，市监局对赵先生作出不予立案告知，并无不当，法院最终判决驳回了赵先生的诉请。　　宣判后，赵先生提起上诉。二审维持原判，现该判决已生效。　　法官说法：　　1。预包装食品可以拆袋后作为散装食品销售　　食品经营许可管理办法规定，预包装食品，指预先定量包装或者制作在包装材料和容器中的食品，包括预先定量包装以及预先定量制作在包装材料和容器中并且在一定量限范围内具有统一的质量或体积标识的食品；散装食品，指无预先定量包装，需称重销售的食品，包括无包装和带非定量包装的食品。目前，相关法律法规并未有关于销售商将预包装食品拆为散装食品销售的禁止性规定。　　2。销售、贮存散装食品须标明食品名称、生产日期等信息　　食品安全法规定，食品经营者销售散装食品，应当在散装食品的容器、外包装上标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产经营者名称、地址、联系方式等内容。同时，食品安全法规定，食品经营者贮存散装食品，应当在贮存位置标明食品的名称、生产日期或者生产批号、保质期、生产者名称及联系方式等内容。　　法官提醒广大消费者，为了便利消费者的不同购买需求，食品销售商可以将预包装食品拆袋后作为散装食品予以销售。同时，在购买散装食品时一定要关注食品标签，确保其标注了产品名称、生产日期、保质期等各项强制标注信息。让大家共同努力，一起守护好“舌尖上的安全”。　　（文中人物均系化名）　　文/海淀法院 闫行冉　　来源：海淀区人民法院责任编辑：朱学森 SN240

拿“五钻酒店”冒充“五星酒店”，套路太深了
　　据《工人日报》报道，通过OTA（在线旅游）平台预订酒店，已成为很多人的首选。但有的OTA平台将非五星级酒店标上了“五钻酒店”“金钻酒店”等字眼，实际品质却并不如人意，部分消费者到实地后倍感失望。　　年少不知套路深，错把五钻当五星。不得不说，从报道来看，有些平台上的“五钻酒店”挺有迷惑性：你点击“选择价格/星级”按钮，出现的就是“四星（钻）”“五星（钻）”等选项；搜“五星级酒店”关键词，也会冒出很多“五钻酒店”来；许多“五钻酒店”的网上图片，也高端得不像“快捷派”……　　但是，“星”和“钻”让人傻傻分不清楚，甚至拿“五钻”冒充“五星”，无疑是鱼目混珠。当一些消费者奔着五星级酒店而去，结果住上的却是货不对板的所谓“五钻酒店”时，他们恐怕很难不生出踩坑之感来。从某投诉平台上的内容看，反映OTA平台的钻级酒店评级与酒店设施条件、服务水平不符的投诉帖不少。　　事实上，早在2019年8月，由文旅部发布实施的《包价旅游产品说明书编制规范》和《旅行社旅游产品质量优化要求》两项旅游行业标准中，就对把旅游酒店描述为“国际五星”、“当地五钻”的做法予以限制。也就是说，“五钻”不能乱标。　　这倒不是说，OTA平台或其他机构不能给酒店打分评级，而是这些市场化评级不能故意跟星级混淆。　　酒店星级评定有着严格标准，原国家旅游局发布的《旅游饭店星级的划分和评定》中就明确，只有在总体要求、前厅、客房、餐厅和吧室、厨房、会议康体设施、公共区域七个方面通过了考核，才有可能评为四星级和五星级酒店。这当中，获评五星级酒店的前置性硬性指标，更是高达84个。　　毋庸讳言，当前的星级评选并未覆盖所有酒店，迄今仍有些国际品牌和国内新兴高端品牌并未参与评选，有些酒店自我定位甚至比市面上的五星级酒店更高。此前有酒店为了标榜自身的高端奢华，就用上了“超五星”“七星级”等说法。　　据了解，国内酒店数量目前已超过40万家，而挂牌的星级酒店不到1万家。在此背景下，出现更多元的评价标准去弥补星级评定的不足，也很正常。一些OTA平台参考星级酒店挂牌标准，结合酒店综合设施设备、客户入住点评等因素，抑或是跟会员和积分系统打通，评选出钻级酒店，本无可厚非。　　但一个底线是，不能故意将自有评价体系和星级评定混淆，而应进行必要区分。根据文旅部的规定，住宿场所等级为非官方评定的，应对评定机构进行特别说明，如“××协会/××同业公会/××网站等评定”，并应有有效证据证明。鉴于此，将“钻”混进星级标识中，显然有违规嫌疑。　　此外，对平台而言，为了避免虚假宣传，在评选“五钻酒店”时还应严格标准，确保酒店名副其实，让获评的“五钻酒店”配得上那个“钻”字。若是酒店实际品质跟消费者期待值之间落差太大，那由此而来的不信任感势必会影响酒店、平台信誉。　　说到底，平台对酒店评级不是不可以，但起码应该规范、清晰、明确，秉着实事求是的原则去评级，目的也应该是更好地服务用户，而不是忽悠用户。责任编辑：朱学森 SN240

媒体：iPhone黄牛亏本 手机倒卖为何玩不下去了
　　近日，三款iPhone14系列机型正式发售，因为不少消费者都想拿到首批机型，iPhone14货源供不应求，形成卖方市场。　　不过，首日疯抢的局面并没有维持多久。有媒体报道，9月17日，iPhone14的市场就回归了冷静，甚至还出现了破发，14系列目前破发100-1000元不等，而当时加价收机还没有出货完毕的黄牛，直接面临亏损。9月18日，“黄牛诉苦苹果14倒贴100元出”冲上热搜。这个过程，可谓一波三折。　　这批iPhone14似乎并没有预想的那么火爆，那些人山人海围在苹果店周围的景象，多少像个远去的传说。为了印证媒体的报道，我还去询问了一位做电子商务的朋友，他告诉我说现在还有点溢价，但“不急的话就等等，一两个月就能回落”。　　当然，我这是个人经验，完全没有市场投资的参考意义。但他的话也很有意思，“不急的话就等等”，这个心态很有代表性。iPhone14一定不受欢迎吗？倒也未必，在某国内电商平台，24小时iPhone14系列预售量达到近200万台。这个成绩仍是可观的，但人们显然没有那么急切，“等等也行”，这大概是导致黄牛生意惨淡的原因。　　可以等，这大概也是因为苹果的创新只是微调，没有多少让人心痒难耐的惊艳设计，基本的模块在人们现有的旧款手机上都可以实现。这也让iPhone逐渐失去社交属性，并不会让第一波使用的人显得很“酷”——它依然很好，但不那么炫了。　　其实，这也不是苹果一家的“中年危机”，而是整体手机创新似乎进入了一个缓慢爬行期，哪怕最不敏感的消费者应该都能感觉到了。让人眼前一亮的设计几乎已经消失，发布会成了例行公事，越来越难调动消费者的欲望。　　由此所导致的，就是人们不愿换手机了。vivo执行副总裁、COO胡柏山曾公开表示，最早手机更换周期为16-18个月，后来变成20-24个月，最近则达到36个月。国际数据机构IDC最近公布的手机季度跟踪报告显示，2022年第二季度中国智能手机市场出货量约为6720万台，同比下降14.7%。　　所以，手机市场越来越像一个纯粹的生意，而不是带给人目眩神迷的科技幻想。这显然不可能再吸引消费者冲动消费，不能让消费者沉浸在非理性情绪中的产品，怎么可能指望消费者像信徒一般买买买呢？因此，黄牛倒卖的生意大概也会逐渐消停。　　但即便手机没那么火了，它仍是使用强度最大、伴随我们时间最长的电子产品。在下一个颠覆性产品出来之前，我们依然会像现在这样：百无聊赖地扫一眼它的新闻，吐槽一句“没啥新意”，但到合适的时机，还是会想买下它。没办法，谁让人们离不开手机了呢？责任编辑：朱学森 SN240

硕士毕业生送外卖 是浪费资源还是拒绝躺平？
　　来源：工人日报　　近日，一位男生自称毕业于中国社会科学院研究生院，在重庆江北选择了一份送外卖的工作，已经连续工作一个多月了，该帖子引起不少网友关注。　　据上游新闻消息，12日中午，上述帖子的发帖人称，自己真实名字叫做何成，今年27岁。为了证明自己是名副其实的硕士研究生，记者现场通过学信网查询了他的学历信息，的确是中国社会科学院研究生院的硕士研究生。　　何成告诉记者，自己从小生活在河南老家，高考失利上了专科，读的是英语专业。之后他考上了北京联合大学的本科，也是英语专业。再次经过努力，他继续考上了中国社科院研究生院。　　今年4月，何成独自到了重庆。虽然尝试面试了两家公司，但他认为都不是特别适合自己。一直待下去不是长久之计，于是他想到了找点事做——送外卖。　　何成表示，自己的性格比较洒脱，不太愿意束缚在公司或者工位上，向往自由的工作。　　8月，他每天接30~40单，步行两万六千多步。挣钱确实没有想象中那么容易，何成说，前不久，他曾遇到一跑腿单因为餐馆临时关闭，他不得不换到8公里以外的餐馆进行购买，最终他跑了3个多小时，一共挣了55元。　　据新闻晨报消息，此前，另一则“研究生从央企裸辞送外卖”的消息，也曾引发热议。　　当事人表示，和不同的人打交道让他对社会有了更深的认识，工作强度也降低了，时间自由很幸福。同时他也称，送外卖只是现阶段的过渡，未来还是会选择一份稳定、适合自己的工作。　　专科生“逆袭”读研、毕业3年后送外卖，何成的经历引发网友关注。有网友认为他至少自食其力，没有躺平，也有网友质疑他浪费资源。　　何成认为高学历人群并不是所有人都光鲜的，只是有些人碍于面子不说，外人就无从知晓。而他送外卖的选择，也与学历无关。　　选择去送外卖，是何成在失业4个月后的一个尝试。“我只是一个个例，我对外卖员并不歧视，但也没觉得多光荣。”何成对“炒作”一说进行了反驳，他并没有像大家以为的那种“躺平”，只是没找到合适的工作，并且需要养活自己。　　“如果说现在有个修车的，他愿意带着我，让我干上十天半个月的，我也愿意。”在送外卖之前，他曾经当过培训机构的老师，后来去长沙做过工人。　　谈到自己步行送外卖，为什么没有骑车，何成称是最开始的时候没有想好，后来就觉得步行也还行，就没有改变。那段时间，他已经失业4个月了，有几次面试经历，但都觉得不合适，他觉得没办法了。　　8月4日注册，7日正式接单到现在，第一天送了20多单，接近3万步。最多的一天，何成送了40多单，是重庆最热的那几天。　　第一次接单，他曾一度有点想放弃，“我是有点懵的，但平台显示不允许退单，退的话要扣钱。”他说，第一单开始就没停下，那天送了20多单，走了接近3万步。以后如果遇上比较远的订单，他也会尝试公交或者地铁。　　何成觉得，外卖员的职业对他来说只是个过渡，他一直在思考赚钱的方式。这次引发关注，他想让大家看到这个社会的多元。他之前的女朋友是做人力资源的，两人分开的原因是对方认为他赚钱少，虽然硕士毕业，但没有核心竞争力。　　未来，何成想尝试做生意。“如果几年后实在不行，只能找地方上班了。”他觉得自己是个愿意尝试的人。　　何成表示，“希望大家越来越好，我的未来不是梦，你们也一样。”　　浙大博士生8年未毕业送外卖　　一个浙大的十佳大学生，直博念浙大博士生，却有一天靠兼职送外卖维持生计。浙大博士孟伟还开通了抖音，但粉丝寥寥，他没想到，自己奋力送外卖的视频没火，“浙江大学博士生送外卖”这个话题却突然火了起来，在知乎上浏览量达700万。　　记者联系上当事人孟伟，获知其今年31岁，为浙江大学控制科学与工程学院博士研究生。在抖音上其发布的相关学籍信息也显示，他是浙江大学控制科学与工程学院博士研究生，于2014年9月入学，预计毕业时间为2019年6月，学籍状态显示为“在籍”。　　怎样的机缘之下，考虑开始送外卖？　　孟伟：博士毕业延期之后，补助停发，每个期末会收到导师发的课题经费，也就一两千块，非常有限。我和妻子双方家庭还算小康，当时生活还是没有问题，也计划了小孩的来临。2021年，我们的孩子出生，然而，孩子出生后就得了爆发性心肌炎，住进了监护室，67天重症监护，4次病危抢救……在医院时，我手机里拿不出更多的钱来，我就想到送外卖，甚至想过干比送外卖更艰辛的活儿。在餐馆吃饭时，我听到外卖小哥讨论送外卖，我认为还行，春节过后，我正式兼职送外卖，也是为结业之后做打算。　　孟伟说依旧会把送外卖作为补贴家用的兼职手段做下去，他最近也在考虑换一辆电动车提高送外卖的效率。孟伟说，最近一直有网友给自己转钱，但其实他经济最困难的时期已经过去了，所以也将钱一一退回了。他现在最需要的不是钱，而是学校在研究上对自己的更多支持。　　孟伟刚做骑手时，有个老师傅带他，一天跑下来，行业里面的门道都摸清了。他说，要是只有自己一个人的话怕是摸索一个月也不见得清楚。　　说到这孟伟有些懊恼，“在学术道路上更应该有人带，甚至不是简单的指导一两天的事情。要是读博的时候，有一位身边的人能够指导一下，比如说你这个模型换一下数据，或者哪怕没有用实验平台，用网上公开数据集，然后去写一篇论文。只要有人点拨的话，也比自己去摸索快很多。”　　孟伟还向记者表示，有学院领导来与他进行了沟通，也询问他是否需要心理辅导或者生活上的补助，如果需要，可以向学院进行申请。“我希望，能向学院争取，学院或者导师能够提供一些资源或者支持，我很乐意从头开始我的学术道路。”他这样表示。　　他反思，博士延迟毕业，自己还是有责任，但也想呼吁，相关制度方面的完善和改进。　　高学历人才送外卖已非一起，此前浙大一博士因为生活困难兼职送外卖也曾引起热议；本科生毕业后送外卖的更是不少。大材小用的质疑并非没有道理，毕竟高学历人才是少数，他们大多学有所成，无论是从社会需要还是个人预期来看，高学历人才的工作都应该发挥所长。但是，具体到何成等高学历人才，或由于个人求职遭遇挫折，或由于就业形势严峻复杂，或由于所学专业缺乏竞争优势，毕业后找不到合适工作的，也大有人在。　　找不到合适工作不意味着要“躺平”，努力的方式不止一种，选择送外卖同样是在自食其力。工作本无高低贵贱之分，凭自己的努力挣钱，就值得被尊重。就何成而言，在寻找理想工作的过程中，选择送外卖有其合理性。一则靠自己能力挣钱，既能够维持当下生活，也不耽误寻找更心仪的就业机会；二则灵活性强，自由度高，可以有时间学习其他东西。如果能在送外卖的步伐里，不断提升自己的能力，坚持思考今后的人生，那就是在向未来奔赴。　　何成的“外卖路”也展现出这个年轻人在拼搏道路上的韧性。可以看到，他在找工作的路上虽然屡屡碰壁，但没有一味气馁，依旧乐观地相信“我的未来不是梦”；在送外卖的过程中，能够任劳任怨，“最多的一天，送了40多单，是重庆最热的那几天”；在探索职业的道路上勇于尝试，他当过英语老师，也做过普工，还表示以后还会尝试不同的工作，找到适合自己的方向。在这个意义上，送外卖也是在找寻自己的人生路。即便人的成长不会是一帆风顺，但只要不止步、不放弃，就是在为抓住机会奠定基础。　　对高学历人才送外卖，社会应该多一点包容和鼓励。尊重每一份劳动，尊重每一份工作，尊重每一份勇敢尝试的努力。在拼搏的道路上，送外卖是起点不是终点，只要在路上奔走，就不怕到不了未来。　　“您好，您的外卖到了。”河南郑州26岁的外卖小哥高帅旗仍然坚持在送外卖的路上。此时距离他收到研究生录取通知书刚刚过去半个月。　　“终于等到了，上海交大我来了！”7月7日，高帅旗在送餐路上收到了上海交通大学法律专业研究生录取通知书。皮肤黝黑、身材精瘦，穿着外卖骑手服的他，在马路旁接过录取通知书的这一幕也激励了万千网友。　　高帅旗去年大学毕业，因父亲突发脑出血住院，他一边照顾生病的父亲，一边抽时间备考研究生。后来，为分担家里经济负担，又方便照顾家人，今年4月，他在饿了么平台注册成为一名外卖骑手，利用这一职业获得报酬同时，抽空抓紧时间学习，备战法律职业资格考试。　　高帅旗的励志故事也让他成为大家口中的“骑手阿甘”。当追梦之路遭遇一道道难关，这位95后小伙儿用行动告诉世人——“想都是困难，做才有答案”。　　20多年前，高帅旗的父母从河南开封尉氏县农村来到郑州打工。夫妻二人从开小饭店做起，后来又在二手市场拉货，慢慢在城市站稳了脚跟。　　“小时候看他们天天干力气活就很辛苦，顶着高温在太阳下跑来跑去，靠自己的劳动改变现状。”幼年时父母骑着三轮车卖力打工的身影给高帅旗留下了深刻的印象。　　后来，高帅旗的父母用攒下的钱做起了家具生意，儿子也大学毕业，立志备考上海交大的法学研究生。眼看着一家的生活越来越好，厄运却悄然而至。高帅旗的考研追梦之路刚开始，便开启了困难模式。去年8月，作为家中顶梁柱的父亲突发脑出血住院。母亲一个人照看生意，他就在家里照顾父亲。　　起初，高帅旗的父亲还勉强能够自理，但身体每况愈下，吃喝拉撒都开始需要人帮助。　　父亲第一次住院时正值备考关键期，高帅旗一边陪护，一边复习。为了不落下进度，高帅旗给自己制定了精细的复习计划：先在一张小纸片上写上一周或两周内需完成的学习任务，再把这些任务分解成每天的量，每天对自己进行量化考核，并且暗暗跟自己较劲儿，当天没完成就不许睡觉。在父亲的病床前、病房走廊的灯光下，都曾留下高帅旗专注学习的身影。　　苦心人天不负。今年4月，高帅旗查到了自己被上海交大拟录取的消息，激动地抱住母亲，分享这个来之不易的好消息，也释放了喜悦的泪水。　　收到录取通知书的高帅旗也是立刻回到家中和亲人分享喜悦。父亲此时已经表达困难，但当看到“高帅旗”的名字出现在红色的录取通知书上时，也激动地流下眼泪……　　成为外卖小哥扛起家庭重担　　查到自己被录取的信息后，高帅旗的心情也从开始的兴奋到逐渐平复，开始冷静思考接下来的路该怎么走。　　此时，父亲已经第二次住院，情况一天不如一天。母亲也不得不搁下生意，开始全职陪护。家里没有了经济来源，而弟弟还在念初中。　　权衡之下，高帅旗选择成为一名外卖骑手，撑起这个四口之家的经济重担。高帅旗每天早上10点多上线接单，中午2点半回家照顾家人，下午4点多再上线，然后再忙到晚上近12点。即使再累，他回家后还要坚持看一会儿专业书。因为考研成功后，高帅旗又有了新的目标——备战“法考”。“外卖员这个职业最吸引我的，还是时间自由度比较高，一方面能兼顾到家里，另一方面也能抽空看看书，让自己保持学习的状态。”　　虽然只是一份为了救急的工作，骑手高帅旗依然认真对待。郑州的夏天，高温或达40℃，在户外待一会儿便会汗流浃背。高帅旗每天给自己定量30单，也曾徒步爬14层楼、送过几十斤重的外卖，至今保持“零差评”……三个月下来，如今的他看起来比参军时皮肤还要黝黑了许多。　　“我想提一个小小的建议，希望买家能把地址再写详细点，有一回碰到一个订单没写清单元号、又是顶楼没电梯，我先是爬错了一次，后来又联系到买家才找到。”送餐经历让高帅旗也体会到了另一种辛苦，他希望客户和外卖骑手们能互相多一些理解。　　三个月以来，除了“收获”更加黝黑的皮肤，送餐经历让高帅旗在出行和时间规划上更有经验了，也让他对这座生活多年的城市更加熟悉，“能给家里增加一点收入，缓解一下实际困难，我非常开心。”　　对于即将到来的研究生生活，高帅旗十分期待：“希望学校浓厚的学术氛围，也能让我变得‘腹有诗书气自华’。”同时高帅旗表示，到了上海读研后会继续勤工俭学，寻找合适的兼职机会。　　不管是大学期间参军，还是跨专业考研，抑或是头顶烈日奔波在送餐路上，细数这名95后年轻人的人生经历，他似乎从来不做容易的选择。而在高帅旗看来，艰辛是一笔财富。“只要坚持就没有什么过不来的，因为想着什么都辛苦，你不去经历、不去体会，想都是困难，做才有答案。”　　“想都是困难，做才有答案”是一位朋友曾对高帅旗说的，他听完后一直印象深刻，后来这也成为他的座右铭。　　高帅旗的故事在网上火了之后，有很多人慕名联系到他，外卖平台也给他颁发了荣誉证书，甚至有人说要给他提供资助，但高帅旗都一一回绝了：“非常感谢大家的支持和鼓励，但家里还有一套房，房子卖了还能兜底。”　　还有人联系到他，说要给他运营自媒体账号再火一把，但面对突如其来的热度，高帅旗依然保持着谦虚谨慎。“自己确实肚子里还没有干货，对一些事情的看法也比较幼稚，怕会误导大家。”高帅旗表示，眼下最重要的目标就是通过“法考”，早日成为一名合格的法律人。　　谈到对未来生活的规划，他表示最希望能在将来成为一名检察官。“通过专业知识帮助更多需要帮助的人，惩恶扬善，这也是我学习法律的初衷。”　　（综合来源：中国青年报、上游新闻、济南时报、新浪微博、光明日报、北京晚报、工人日报）责任编辑：朱学森 SN240

获奖征文《我的县长父亲》因撞梗讽刺电影被删除
　　来源：人民文娱　　9月18日，德州市作家协会发布“廉洁文化主题文学作品征文获奖名单”，其中《我的县长父亲》一文获得征文比赛一等奖。该文因取名与喜剧电影《夏洛特烦恼》中的“我的区长父亲”作品名类似，引发部分网友嘲讽。随后德州作协删除了获奖信息和链接。　　但更多网友认为这篇作品和电影情节不同，文学作品质量和宣扬的人物形象都值得肯定，不应被对应嘲讽，也不该被删除。（图源网络）　　9月18日，山东省德州市作家协会推送一篇“廉洁文化主题文学作品征文获奖名单”，《我的县长父亲》获得征文一等奖，随后获奖信息遭删除引发网友热议。　　不少网友联想到此前火爆的《夏洛特烦恼》这部电影中的经典场面——袁华同学的作文获得比赛一等奖，题目是《我的区长父亲》。　　“我的区长父亲”成为调侃的梗，还有网友称：“一切文艺作品都来源于现实”。　　然而不少网友认真读完全文后表示，这篇文章情真意切，文思俱佳，通过细腻的笔触，让我们看到了老一辈的作风。　　作者于忠东在文中介绍“我的父亲是新中国成立后禹城首任人民选举的县长”“在他五十九载的人生旅途中，当过县长，做过饮食员，干过掏粪工，一生几起几落，没给我们子女留下任何物质财富，却给我们留下了129本工作日记。”　　文章中，作者通过几件小事展现自己眼中对家人“无情”“抠门”“一根筋”的父亲，侧面反映了父亲是受百姓爱戴的“好官”“清官”。　　此外，8月3日，山东省禹城市政协官方平台曾发布一篇推文，文中作者庞伟伟记载了 读老县长于志明“129本工作日志”有感。　　文章指出，于志明1929年生于辛店镇东于村，1943年投身革命，1948年10月入党。曾任禹城“王寨区”区长、县民政科科长、宣传部长、禹城六区区委书记，1955年10月年仅26岁的于志明成为禹城县第一届人代会选举的县长。　　文章介绍，翻开于志明一本本的工作日志，记载着从麦田串种棉花到帮助村民抬粪施肥； 从抗旱防涝到和农民一起生产自救；从深入基层调查困难群众的生活情况到改造盐碱涝洼地。。。。。。　　当时的人都知道，于县长家里穷。穷到什么程度？在困难时期家里5个孩子没饭吃，揭不开锅。　　然而，在于志明1960年的工作日志中，夹着两张1960年和1961年的汇款单，两年汇出三十五元，对于一个家庭来说是一笔很大的支出了。　　原来不仅是这两年，而是从五十年代“供给制”到后来的“工资制”35年来，于志明履行烈士任荣贵的嘱托，一直向烈士亲属陈英贤汇款，直到陈英贤去世。不仅如此，1962年，于志明甄别平反后又将复职补发的1000多元工资全部上交给了国家。　　七十多年前，禹城80万亩耕地中，盐碱地有三十多万亩，于志明在当县长的时候，日志中出现的频率最多的就是种树、打井、抗旱、改碱等字眼，他一门心思的想着如何改变盐碱地、沙土窝，让庄稼多产、高产，让老百姓吃上饭。　　据齐鲁网3月31日报道，近日，德州禹城市委党史研究中心收到了一份由热心市民捐赠的珍贵礼物——来自上个世纪的91本工作日记。日记的作者是14岁就参加抗日的老党员于志明。　　据悉，于志明是禹城首任人民选举产生的县长，于忠东是于志明的小女儿，她介绍，每次搬家，他的父亲都会随身携带两个大木箱，都是工作日记。　　这91本日记中详细记录了从1951年4月1日到1978年12月21日，于志明工作的这27年间，党在各时期的方针政策，以及工作落实情况。　　其中一本日记中记载着，1964年，禹城市春季水利工程的完成情况。经过几代水利人的努力，禹城市保证了粮食连年增产。　　《我的县长父亲》获奖后遭删除，从一开始只看到题目时让人无限联想，到看过原文后，对这位德州老县长钦佩和感动。　　有网友表示“这是一篇因名字而遭到误解，内容朴实无华甚至略有土气，但是仔细读来却让人敬佩的好文章……”“推荐《我的县长父亲》 ”　　也有网友直言“文章和标题都没问题，有问题的是一些喷子在这玩梗”。　　“看完了这篇《我的县长父亲 》，不由得热泪盈眶，这篇《我的县长父亲》文章获奖和某部电影里《我的区长父亲》文章获奖的情节完全是两回事，得奖都实至名归，应该被赞扬、被广泛传播。 ”责任编辑：朱学森 SN240

在京高校发布2023年研招新规！考研，注意这些变化
　　在京各高校近日陆续发布2023年硕士研究生招生简章。记者梳理发现，多所高校新增了招生专业和培养项目，并根据专业内容调整了初试科目，部分高校计划招生规模有小幅增长。　　中国传媒大学、北京科技大学、北京建筑大学、首都经济贸易大学、北京信息科技大学等高校在招生简章中明确，2023年硕士研究生计划招生规模有小幅增长。其中，北科大拟招收的全日制硕士研究生人数不变，非全日制硕士研究生招生人数相较2022年增加了约30人。北建大全日制硕士研究生扩招约100人。　　多所高校新增招生专业。中央民族大学2023年新增税务、环境工程、小学教育、语言信息安全等六个硕士研究生招生专业。中国政法大学政治与公共管理学院“外交学”硕士专业自2023年起恢复招生，该校法律硕士学院还新增了国际仲裁培养项目，预计招生25人。北京师范大学艺术与传媒学院新增舞蹈治疗方向，在珠海校区培养首批非全日制舞蹈治疗硕士约25人。　　12月24日至25日，2023年全国硕士研究生招生考试初试将举行。部分在京高校根据专业内容调整了初试科目。清华大学美术学院将设计学、美术学和艺术专业的第三科考试科目调整为“艺术理论基础”，将信息艺术设计专业的“专业基础—信息设计基础”考试形式由上机调整为手绘。为加快软件工程专业发展及学科建设，华北电力大学将软件工程专业初试调整为“软件工程专业基础综合”自命题科目。　　教育部近日发布了2023年全国硕士研究生招生工作管理规定，明确一系列新规。如，考生网上确认时应提交本人居民身份证、学历学位证书（应届本科毕业生持学生证）和网上报名编号等，由报考点工作人员进行核对；申请享受初试加分政策的考生，须在网上报名时按要求填报相关信息；考生应在考前十天左右，登录“研招网”自行下载打印《准考证》。责任编辑：祝加贝 

@驾驶员 交通标志10月1日起上新
　　新修订的强制性国家标准《道路交通标志和标线 第2部分：道路交通标志》将于10月1日起实施。相比2009年的旧国标，新国标新增了哪些重要标志？对哪些标志进行了修改？一图读懂。责任编辑：祝加贝 

意甲冷门之夜，米兰双雄、尤文、罗马全输了
　　新京报讯 北京时间9月19日，意甲结束第7轮较量，这是一个冷门之夜，尤文、米兰双雄、罗马四大豪门全部输球，这是1955年以来的第一次。那不勒斯和亚特兰大继续保持不败，领跑射手榜。　　卫冕冠军AC米兰主场1比2不敌那不勒斯，联赛22场不败遭终结；国际米兰客场1比3不敌乌迪内斯，本赛季联赛里已经3次输球；十人尤文图斯同样爆冷，0比1客场负于蒙扎，送对手赛季首胜；罗马0比1不敌亚特兰大，罗马主帅穆里尼奥因为对裁判的判罚不满，被红牌罚下，下轮无缘对阵老东家国米。　　　责任编辑：祝加贝 

河北三河：今起有序恢复三河至北京公交运营班线
　　为统筹做好疫情防控与经济社会秩序恢复，有效解决我市进京人员出行压力，满足出行需求，按照北京疫情防控政策要求，决定逐步有序恢复跨京冀公交班线运营。现公告如下：　　定于9月19日开始有序恢复811、813、814、815快、818、893等6条三河至北京公交运营班线。　　①乘车人员进京须持身份证、北京健康宝无弹窗，通勤人员持72小时内核酸阴性证明，非通勤人员持48小时内核酸阴性证明，进行体温检测后即可乘车；②根据北京疫情防控政策，北京健康宝弹窗人员限制进京，请您在弹窗解除后再乘坐公交车；③如有紧急就医等特殊情况须持相关证明，提前与目的地所在单位或社区沟通，了解并严格遵守当地防疫政策，采取自驾等方式进入北京，尽量避免乘坐公共交通；④返回三河须进行体温检测，扫“三河疫保通”后即可进入我市，同时要积极配合防疫工作人员，主动出示相关信息，并在乘车过程中规范佩戴口罩，做好个人防护。　　特此公告。  　　三河市疫情防控领导小组交通防疫组　　2022年9月18日责任编辑：祝加贝 

河南济源一公司氯气泄漏，当地发布调查情况
　　河南济源示范区生态环境局日前发布济源市方升化学有限公司氯气泄漏调查情况报告。　　通报称，9月18日晚上8：03，接110来电反映，称济源市方升化学有限公司排放难闻气味，导致附近村民呕吐不止。接报后，执法人员第一时间赶到现场调查，发现方升化学液氯汽化工段的液氯槽车出口阀门出现泄漏，现场已采取紧急措施，泄漏已得到有效控制。轵城镇政府已经安排身体不适的人员及时就医。当晚9：30，监测人员已到现场对周边环境开展监测。　　（总台记者 田萌 齐鹤）责任编辑：祝加贝 

新京报：“网红盐”也是盐，别被“营销故事”带偏了
　　近段时间，各类“网红”进口盐打破了人们对盐的认知。　　据《北京青年报》9月18日报道，本来，一袋400克的食用精盐价格在3元左右，而像喜马拉雅粉盐、波斯蓝盐、美国夏威夷黑盐、法国灰盐、盐之花……除了包装精美，形形色色，以原产地为“卖点”，价格更是贵得惊人。例如，一瓶425克的美国夏威夷黑盐售价即高达169元。　　其实，不管是普通盐，还是网红盐，不管是海盐、湖盐，还是矿盐、岩盐，其主要成分都是钠、碘等元素，核心功能都是调味。普通食用盐也来自天然世界，其成分和营养价值与网红盐相差无几，即便一些网红盐含有一些微量元素，含量也极低，几乎可以忽略不计。如砷和铀等元素，如果含量较大，反而对人体健康有害。　　而且，盐的主要成分是钠，此外的其他元素都可归入“杂质”范畴。如果网红盐所含的非钠“矿物质”元素较多，则意味着其杂质较多。　　按照一些商家给出的“网红盐所含的钙、镁、钾等含量比普通盐高，营养更均衡”的营销逻辑，粗盐比精盐应该更有营养。但事实和消费者的体验都证明，这是站不住脚的。　　对于食用盐的营养强化剂使用和营养成分标注，我国有严格的管理标准和限定范围。按照原卫生部修订的《食品营养强化剂使用标准》，食盐不得添加除碘以外的营养强化剂，其“营养成分表”标注方式，也只有“含钠”“含钠、碘”“含钠、碘、钾”三种。　　这意味着，其他所谓“矿物质”元素不在“营养成分表”标注范围内，也是不被允许添加到食盐中的。换句话说，食盐只是一种调味品，并非什么保健品或营养品，想要通过本来就有摄入量限制的食盐来补充“营养元素”，基本不靠谱。　　商家给网红盐贴上“自然”“矿物质”“营养”等标签，给消费者讲美丽诱人的营销故事，或多或少都存在故意误导的嫌疑。《广告法》明确，广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。　　严格地说，商家讲的网红盐“营销故事”缺乏事实证据和科学支撑，这种虚假宣传很容易误导消费者，进而妨碍、侵犯消费者的知情权与选择权。　　“网红盐”不能靠“营销故事”误导消费者。市场监管部门、消协、相关行业协会有必要加强对食盐消费的科普宣传，教育引导消费者增加对食盐的了解，提升科学消费素养。　　与此同时，也需联合电商平台等销售渠道，对网红盐营销行为进行针对性排查，依法给商家划清营销底线。如发现虚假夸大宣传等行为，则及时以约谈、查处、责令整改、曝光等方式进行干预，并向消费者发布警示信息，及时撕掉网红盐的误导性营销包装。　　当然，消费者也需理性消费，不要被一些商家口中网红盐的所谓非调味功能迷花眼，不要过多关注“钠”“碘”等主要元素以外的其他成分，相较而言，食盐的质量和安全才是最重要的。责任编辑：张玉 

媒体：“网红盐”也是盐 别被“营销故事”带偏了
　　近段时间，各类“网红”进口盐打破了人们对盐的认知。　　据《北京青年报》9月18日报道，本来，一袋400克的食用精盐价格在3元左右，而像喜马拉雅粉盐、波斯蓝盐、美国夏威夷黑盐、法国灰盐、盐之花……除了包装精美，形形色色，以原产地为“卖点”，价格更是贵得惊人。例如，一瓶425克的美国夏威夷黑盐售价即高达169元。　　其实，不管是普通盐，还是网红盐，不管是海盐、湖盐，还是矿盐、岩盐，其主要成分都是钠、碘等元素，核心功能都是调味。普通食用盐也来自天然世界，其成分和营养价值与网红盐相差无几，即便一些网红盐含有一些微量元素，含量也极低，几乎可以忽略不计。如砷和铀等元素，如果含量较大，反而对人体健康有害。　　而且，盐的主要成分是钠，此外的其他元素都可归入“杂质”范畴。如果网红盐所含的非钠“矿物质”元素较多，则意味着其杂质较多。　　按照一些商家给出的“网红盐所含的钙、镁、钾等含量比普通盐高，营养更均衡”的营销逻辑，粗盐比精盐应该更有营养。但事实和消费者的体验都证明，这是站不住脚的。　　对于食用盐的营养强化剂使用和营养成分标注，我国有严格的管理标准和限定范围。按照原卫生部修订的《食品营养强化剂使用标准》，食盐不得添加除碘以外的营养强化剂，其“营养成分表”标注方式，也只有“含钠”“含钠、碘”“含钠、碘、钾”三种。　　这意味着，其他所谓“矿物质”元素不在“营养成分表”标注范围内，也是不被允许添加到食盐中的。换句话说，食盐只是一种调味品，并非什么保健品或营养品，想要通过本来就有摄入量限制的食盐来补充“营养元素”，基本不靠谱。　　商家给网红盐贴上“自然”“矿物质”“营养”等标签，给消费者讲美丽诱人的营销故事，或多或少都存在故意误导的嫌疑。《广告法》明确，广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。　　严格地说，商家讲的网红盐“营销故事”缺乏事实证据和科学支撑，这种虚假宣传很容易误导消费者，进而妨碍、侵犯消费者的知情权与选择权。　　“网红盐”不能靠“营销故事”误导消费者。市场监管部门、消协、相关行业协会有必要加强对食盐消费的科普宣传，教育引导消费者增加对食盐的了解，提升科学消费素养。　　与此同时，也需联合电商平台等销售渠道，对网红盐营销行为进行针对性排查，依法给商家划清营销底线。如发现虚假夸大宣传等行为，则及时以约谈、查处、责令整改、曝光等方式进行干预，并向消费者发布警示信息，及时撕掉网红盐的误导性营销包装。　　当然，消费者也需理性消费，不要被一些商家口中网红盐的所谓非调味功能迷花眼，不要过多关注“钠”“碘”等主要元素以外的其他成分，相较而言，食盐的质量和安全才是最重要的。　　撰稿 /  李英锋（律师）　　真正值得关心的问题是，“网红盐”的食用安全性到底怎么样？　　近来在网络上，各类“网红”进口盐打破了人们对盐的认知，喜马拉雅粉盐、波斯蓝盐、美国夏威夷黑盐、法国灰盐、盐之花……除了包装精美，形形色色，以原产地为“卖点”，这些盐的价格更贵得惊人。例如一瓶425克的美国夏威夷黑盐售价为169元，与普通袋装食用盐相比要贵了50多倍。　　网红经济方兴未艾，寻常之物在“网红”的加持下，往往也能身价倍增。关于“网红盐”，最引人瞩目的是其售价不菲。实际上，在“网红盐”可能存在的一系列问题中，高高在上的价格虽然是最刺眼的，但却是最微不足道的。　　随着生活水平的提高，人们的消费观念也在不断转变，越来越多的人向往和追求有品质的生活。而生活的品质，往往体现在商品价格上。“网红盐”虽然单价不低，但以食盐的单次使用量来说，这也谈不上多么奢侈的消费。如果能因此感受到生活品质，似乎无可厚非。　　当网络卖家津津乐道于“网红盐”的各种神奇功效时，真正值得关心的问题是，“网红盐”的食用安全性到底怎么样？　　以“喜马拉雅粉盐”为例，网络卖家宣称其包括铁、钙、镁、钾、锌、硅、铜等80多种人体所需矿物质，是名副其实的“盐中之王”。元素周期表一共有118个元素，撇去那些非矿物元素和放射性元素，各种矿物元素一共只有80多种。一粒盐含有几乎整个元素周期表，如果不是在自吹自擂，“网红盐”本身的食用安全性就是值得怀疑的。因为微量元素的不同，“网红盐”呈现出各种不同的颜色，但对于食用盐来说，这些钠、碘之外的微量元素统称为——杂质。　　2020年9月15日，“青海普法”就发布题为《青海这地方4家烤肉店使用玫瑰盐被查》的文章，文中指出：“玫瑰盐”产品未经任何加工处理，只是简单进行分装，起名“喜马拉雅玫瑰盐”，在包装袋上未标示执行标准、产品生产许可、营养成分表、生产厂商等信息。其作为食用盐销售和食用，其中的杂质种类和含量存在明显食盐安全隐患。时至今日，“玫瑰盐”不仅在争议中日渐壮大，甚至还带动了“网红盐”群体的崛起。以此为背景，有必要为形形色色的“网红盐”立一个规矩。　　现实中，“网红盐”大多在互联网上进行销售，由此带来的问题是，这些“网红盐”是否通过正规渠道进口，并在接受检验之后合法销售？更为重要的问题是，“网红盐”到底是以工业盐类别进口，还是以食用盐类别进口？如果“网红盐”是以工业盐身份进口，用于食品领域本身就涉嫌违法。如果“网红盐”属于食用盐，网络卖家就必须持有《食盐零售许可证》。　　相比起“网红盐”的价格，质量和安全才是更值得关注的真问题。　　红星新闻特约评论员 赵志疆责任编辑：朱学森 SN240

培训班成绩前30名可保送重点大学？清华大学：假的
　　近日，福州多位市民反映收到来自“清华大学”的培训通知书，称要开设语数英等多门学科的培训课程，培训成绩前30名保送重点大学就读。通知书中委派刘晓燕老师负责报名全部事项，要求家长通过QQ与刘晓燕联系，并支付每门课程24000元的培训费用。该消息在朋友圈传播，引起不少家长关注，这则通知书是不是真的呢？　　经福建辟谣平台记者与清华大学校方核实，该校并未开展此类培训班，网传的通知书是假的。“我们学校近期也收到多地反映流传清华大学开设培训班的消息，这个通知书上的印章是假的，内容也存在漏洞。例如，对公事项肯定不会使用负责人的私人信息（如电话、QQ号等）。”清华大学相关部门工作人员回复说。　　经福建辟谣平台记者排查，此类谣言并非首次出现，近年来已多次通过不同形式在各地传播。例如晋城市政法委员会在2021年6月就曾发布公告称，网传“清华大学”通知书是假的，骗子通过非法手段盗取受害人QQ号，然后冒充受害人向其父母发送虚假培训通知书，以此来骗取培训费。　　此外，福建警方防骗咨询热线微信公众号也在今年3月报道莆田有群众因“清华大学”培训班骗局被骗5.72万元。与当时流传的“清华大学”培训通知书相比，如今这份只是在时间、培训费用等细节有所区别，整体样式基本一致。　　因此，针对此类谣言，警方提醒：1、绝不轻信。凡是孩子通过陌生手机短信、QQ等联系要求转账汇款的，务必与本人或学校老师电话联系再三核实。2、谨慎转账。凡是向陌生账户转账汇款前，务必先电话联系确认。3、及时报警。如发现可疑情况或被骗，立即拨打96110或110报警咨询。　　来源：揭晓经/微信公众号“福建辟谣”责任编辑：朱学森 SN240

北京公交集团：8条京冀跨省公交明起恢复运营
　　@北京公交集团 微博9月18日消息，根据廊坊市三河市相关部门的意见，前期受疫情影响采取暂停运营措施的：　　811路（燕郊冶金一局-通州北苑路口东）　　813路（上上城五期-邓家窑桥北）　　815快（诸葛店-郎家园）　　816路（大厂-郎家园）　　817路（大厂-郎家园）　　814路（上上城五期-大北窑南）　　采取区间措施的：　　818路（天洋城总站-郎家园）　　893路（天洋城总站-地铁潞城站）　　自9月19日（周一）首班车起恢复全线运营，请广大乘客自觉遵守防疫要求，做好疫情防控工作。责任编辑：朱学森 SN240

我们该不该继续买数字藏品？
　　其实早在半年前，我就想写一篇关于数字藏品的文章，那时候在我的文件夹里，文章的题目是《买不到数字藏品该怎么办？》。　　的确，在今年年初，我怎么也买不到支付宝鲸探或者腾讯幻核上发布的数字藏品，哪怕我设置了闹钟，手速还是不够快。好在，没过多久，幻核上的数字藏品就比较好买了，特别是那些比较贵的品类。　　我买的第一个幻核上的藏品，是2022年6月2日发行的宜昌端午系列《数字龙舟》，买的最贵的一个是价值128元的敦煌文创《不鼓自鸣》数字壁画。再后来，我就收到了幻核的App内公告：“基于公司聚焦核心战略的考虑，将进行业务调整。自2022年8月16日起，幻核将停止发放数字藏品，所有通过其平台购买过数字藏品的用户均可选择继续持有或发起退款申请”。　　一个2021年8月才上线的头部数字藏品平台，背后还是腾讯公司，幻核居然在推出仅仅一年后就宣布停止业务。当大部分人还不知道数字藏品是什么，该怎么买，买了有什么用，却发现其中的一家头部平台离场了。大家也许会和我一样，都问一个问题：我还该不该买数字藏品？　　在解释数字藏品是什么之前，容我先解释一下什么是NFT（非同质化代币）。过去的2021年，被称为NFT元年。在区块链、元宇宙热的带动下，NFT风靡全球投资领域，这个词汇还收入成为柯林斯字典年度词汇。　　NFT本质上是一项依托区块链技术，不可复制、篡改、分割的加密数字权益证明。它既可以映射实体收藏品等实物资产，也可以是图像、音乐、游戏道具等虚拟资产。简而言之，任何形式的物品都可以借助区块链技术，获得一个专属数字凭证，从而成为 NFT，而且在区块链网络中与其所有者相关联，并对后续的流转进行追溯。　　2021年3月11日，数字艺术家迈克·温科尔曼（Mike Winkelman），艺名为Beeple的作品《每一天：最初的5000天》（Everydays： The First 5000 Days），在佳士得官网上以69346250美元（折合人民币约为4.5亿元）成交，创下数字艺术品最高价，同时也成为在世艺术家拍卖作品的第三高价。这部作品是怎么创作出来的呢？Beeple从2007年5月起，每天在网上发布一件新的艺术作品，最终他把5000张作品图拼接成一个316MB的JPG文件，时间跨度长达14年。　　第三方数据机构 Nonfungible将NFT分为元宇宙、游戏、实用工具以及数字艺术品。元宇宙类NFT，如虚拟现实平台Decentraland中的地块NFT，用户拥有该NFT就可以建设改造相应的虚拟土地，并从中获利。这类NFT是在虚拟世界中可以拍卖的领地、数字商品、服务等。游戏资产类NFT则更强调用途，如区块链卡牌游戏Gods Unchained的卡牌NFT，可以用到游戏的实际对战中去。如果这个游戏没人玩或服务终止，那么你钱包里的NFT就会变成加密垃圾和链上废品。数字艺术品类，如NBA Top Shot，是NBA球星的“高光时刻”短视频类NFT。这类NFT往往包含特定的文化印记或是充满艺术美感的多媒体内容。据统计，2021年NFT交易规模达到140亿美元，是疫情前2019年全球艺术品拍卖总额105.7亿美元的1.3倍。其中占比最高的是数字艺术品类，达到76.4%。　　随着NFT火遍全球，国内市场也闻风而动，数字藏品，就是NFT在国内的称呼。不过NFT的定义是非同质化代币，而国内数字藏品并不是一种代币，而且没有交易投资属性，这其中有着本质化的区别。　　2021年6月23日，支付宝联合敦煌美术研究所，在“蚂蚁链粉丝粒”（现名鲸探）限量发售16000件名为“敦煌飞天”和“九色鹿”的两款付款码皮肤。8月2日，腾讯紧随其后，上线“幻核App”，首期限量发行300枚《十三邀》黑胶唱片的数字藏品。这三款作品的发布，宣告国内互联网巨头公司正式开始在数字藏品赛道布局。　　想必许多人看到这里，都会产生这么一个问题：我为什么要拥有一个只能在手机特定App上欣赏的数字图片、音乐、视频、电子票证或数字纪念品呢？　　我曾经召集了十余个朋友，逐个问他们这个问题。他们中的大部分人，只是听说过，但还没有买过数字藏品。但也有一些人，已经注意到这个新鲜事物，并想大量购入，甚至有一位还想涉猎这个行业，去搭建发行平台。他们的回答大致可以归纳为以下几个答案。　　数字藏品有商业化价值，一定要早入局。既然NFT在国外这么火，那就说明数字藏品是有收藏价值的虚拟产品。那我一定要去买，这类事物，肯定是早买早发财，万一我买到的，正好是爆款呢。持这种观点的朋友，就举了“国民团宠”冰墩墩为例子。2022年伊始，冬奥会吉祥物“冰墩墩”成了全民爆款，一墩难求。而“冰墩墩”的火爆同样出现在数字领域，由国际奥委会官方授权发行的冰墩墩数字藏品，仅上线半个月，价格就已经连续上涨数十倍，出现了“一墩破万元”的现象。　　数字藏品有艺术价值，收藏一下挺美的。作为平民百姓，我肯定没有机会，也没有资本可以收藏那些古玩字画，但现在有数字藏品了，我花钱不多，可以买一个博物馆的数字作品，还不用担心收藏实体艺术品存在赝品以及定价不明这两大问题。为此，幻核携手荣宝斋发行的齐白石画作数字藏品，一上线便被“秒杀”一扫而空。该系列数字藏品包含《游虾图》、《三余图》、《梅开雪霁》、《白菜青蛙图》和《丝瓜蜂虫图》这5款作品，单款作品限量2500份。　　数字藏品有社交价值，它所附带的前卫标签，会有社交溢价，身份认同感会形成独特的圈层。就像之前的车友论坛，现在流行的盲盒圈，将来数字藏品的价值信仰者和拥有者，一定也会有一个“炫耀”（Show off）的平台。这样的社群生态圈，对筑牢数字藏品的价值共识和吸引大众的眼球非常有效。　　人们得到数字藏品后，可以转赠给他们的朋友，满足社交需求；还可以通过发朋友圈进行炫耀，满足心理需求。发表这一观点的朋友强调，任何一个产品，如果有了社交属性，就可以引入更多的商业模式，做更多的商业变现。的确，最近星巴克正式推出Web3顾客忠诚度计划——星巴克奥德赛（Starbucks Odyssey）。该计划将星巴克奖励忠诚度计划与NFT平台结合起来，允许客户赚取和购买数字资产，从而解锁独家体验和奖励，如福利或者免费饮品。星巴克设想将星巴克奥德赛作为一种平台，让其最忠诚的顾客获得更广泛的奖励，同时也建立社区及增加客户互动。　　数字藏品有情绪价值，虽然从经济价值上来说，数字藏品还看不到变现的渠道。但对于极少数人来说，数字生活已经超越了物理存在。为此，数字藏品带来的精神意义大于商业价值，这就像上一代人小时候收藏的香烟盒、火柴盒、连环画等一样，能带给收藏者不一样的愉悦感。这不禁让我联想到NBA达拉斯独行侠队老板马克·库班（MarkCuban）对NFT的评论，他说：“人们必须克服那种我必须实际能够触摸艺术品的认知，同时还要意识到，拥有所有权的乐趣才是真正重要的。”　　数字藏品有科普价值，可以提高大众的认知，实现科技再创新。截至2022年6月，我国网民规模达10.51亿，同时短视频用户规模达9.62亿。这组数据表明，当前的科普更加需要关注网络和社交媒体的内容供给。2022年4月24日，中国探月工程发布全球首个月壤数字藏品。《月壤》基于嫦娥五号带回的真实月壤，经技术人员用显微镜放大约250倍后提取局部扫描生成数字图像制成，分别在百度App、小度App各限量发行1731份，以此致敬嫦娥5号带回的1731克真实月壤。这件事情从科普的意义上来说，的确值得称赞，既是科学知识的普及，也是科学精神的弘扬。我在幻核上就购买过新华社的类似图片数字影像藏品，分别是《大面积种植杂交水稻成功》、《神威太湖之光超级计算机》和《中国大洋38航次最后一潜》。　　在和朋友们讨论完之后，我突然想到了物理世界的另一样藏品，也曾是我童年的记忆，那就是邮票。邮票和钱币一样，属于国家特定机构发行，在国际上被称为“一个国家的名片”，具有题材广泛、防伪印刷等特点。邮票也具有双重属性，一是邮资凭证属性，二是收藏价值属性。列支敦士登这个小国曾经靠卖邮票发家致富，邮票收入最高的那一年达1200万美元，占了整个国家收入的20%。有人曾开玩笑说，如果能够给1980年的自己或家人打一通电话，那么有一件事绝对不能忘，那就是叮嘱他们买生肖猴票，而且是越多越好。当时仅仅8分钱一张的猴票，如今已经涨到了1.2万左右。　　数字藏品，就有些类似虚拟数字世界的邮票，发行者要有一定的权威性，收藏者通过购买每个数字藏品背后对应的特定艺术品的单个数字复制品，不仅随时随地可以观赏藏品、享受收藏的美好体验，还可以与好友分享收藏见解和快乐。数字藏品的存储空间不受场地约束，产品成色永久保持，规避了自然因素对于藏品的影响。艺术收藏的边界得以延展到数字世界，不再局限于物理世界。　　不过，有一点和邮票不同，数字藏品现在还不开放二手交易市场。支付宝鲸探平台对发行内容实行严格筛选管控机制、采取用户实名认证、且仅支持持有180天后无偿转赠给符合条件的支付宝实名好友，为防止炒作，受赠方接收数字藏品满两年后，才可以再次发起转赠。国家也坚决反对一切形式的数字藏品炒作，坚决抵制任何形式的以数字藏品为名，实为虚拟货币相关活动的违法违规行为。　　还是回到最初的那个问题，数字藏品，之所以以“藏品”命名，一定有他的独特价值所在。那么，你会继续购买这类网络虚拟财产吗？或者说，如果你朋友过生日，你会送给他一个定制的、独特的、唯一性的数字艺术品吗？责任编辑：朱学森 SN240

专升本停了？媒体联系多所高校核实
　　近日，有消息称，多所高校不再招收“专升本”，网络上关于高校停招“专升本”的消息也是五花八门，这引发不少高职（专科）院校的学生和家长的担忧。本科院校真的停招“专升本”了吗？高职（专科）院校的学生是否还有机会考入理想的本科院校继续深造？近日，记者在高等教育大省江苏进行了采访。　　记者从江苏省教育厅了解到，该部门2021年12月3日在官网发布了《江苏省教育厅关于做好2022年普通高等学校“专转本”工作的通知》，就接收院校及计划申报、选拔对象及方法等工作作出明确安排。记者查阅了2022年江苏省普通高校“专转本”分校计划表，　　然而，一些家长也反映，对比2021年、2022年江苏省普通高校“专转本”分校计划表，今年，东南大学成贤学院、南京师范大学中北学院、江苏科技大学苏州理工学院等几所江苏独立本科学院的确是停招了“专转本”。　　来源：蒋波/经济日报责任编辑：朱学森 SN240

玩飞盘桨板之前，要注意这些法律风险
　　随着全民健康意识的增强，对热爱健身年轻人来说，保温杯里泡枸杞不如“燃烧你的卡路里”。一时间，飞盘、桨板、直播间跟练等运动成为健身新风尚。　　先别着急入坑，参加运动就会有受伤的风险，今天，就由北京市海淀区人民法院的法官带我们“盘一盘”这些新兴运动背后的法律风险。　　问：参加飞盘运动前需要了解哪些法律风险？运动中一旦受伤，责任如何划分？　　答：世界飞盘联合会将飞盘精神概括为：熟知规则、避免身体接触、享受过程、保持公平公正、友好交流。飞盘看似简单，但需要运动员在场上奔跑、传递、投掷，具有一定的受伤风险。　　民法典第一千一百七十六条规定，自愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得请求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失的除外。　　所以，也有很多活动组织者在活动开始前提醒大家可以根据需要自行购买保险。　　问：桨板爱好者们踩在鲜亮的桨板上，手持划桨，荡起涟漪，形成一道亮丽的风景线。那么，在城市中，桨板爱好者是否可以根据喜好任意挑选水域呢？我国是否有关于水上活动的相关法律规定？　　根据我国内河交通安全管理条例、水上水下活动通航安全管理规定等，在内河通航水域或者岸线上举行大型群众性活动、体育比赛可能影响通航安全的，应当在活动前报海事管理机构批准，评估通过后，方可批准许可其在划定水域开展活动。　　为进一步规范冲浪（桨板）项目全民健身专业技能的培训工作，促进冲浪（桨板）项目有序、健康地开展，2022年7月19日，国家体育总局水上运动管理中心制定了《全国冲浪（桨板）项目专业技能培训管理办法（试行）》。　　水下不得有构筑物，礁石，水草，需配备安全、便捷的上下水码头。　　在此提醒大家，桨板虽好玩，但也要选择合适的水域，注意防范风险。　　问：疫情期间，很多居家的人开始跟着直播间的健身主播进行锻炼。那么，网络健身主播和健身房的私教有什么区别？直播间跟练受伤能否要求主播赔偿？　　从侵权责任的构成要件来看，主播不具有侵权行为和侵权故意，不应承担侵权责任。　　直播健身跟练不同于传统线下健身房的私教课程。在私教健身课程中，学员与教练之间形成合同关系，教练需根据学员的身体情况和健身目标制定有针对性的健身课程并在健身过程中提供专业指导。　　问：习惯了大城市生活的人们对在山地、森林中的越野跑充满好奇，那些有运动基础或者参加过马拉松赛事的跑者就想挑战一下新赛道。如果参加越野跑比赛不幸受伤，谁来承担责任？　　答：通常来讲，越野跑是指在自然环境中开展的一种跑步运动。根据《中国马拉松及相关运动赛事管理办法》（以下简称《办法》），越野跑属于马拉松相关运动，相关赛事受《办法》规范。　　根据《办法》，此类赛事所有仪式活动方案需报中国田径协会审核后方可执行。各类赛事均应在比赛开始报名之前或报名时公布经中国田径协会审核通过的竞赛规程。　　赛事组委会应根据赛事特点要求报名人员完成身体状况测评，签署包含风险告知、安全提示及法律责任等内容的参赛声明并向组委会提供有助于审核参赛资格的资料。　　虽然越野跑具有一定风险性，但并非在有风险的运动中受到损害都适用“自甘冒险”原则。　　在此也提醒广大运动爱好者，参加马拉松或马拉松相关运动赛事前，应仔细审查该赛事是否经过相关部门审核，充分了解运动风险和安全提示，根据自身身体情况量力而行。责任编辑：朱学森 SN240

狗狗、网红、相亲局，飞盘怎么突然就火了
　　“狗狗”、“网红”、“相亲局”，提起飞盘，你首先想到的是这几个标签吗？　　自1948年诞生至今，飞盘经历了多次形象上的转变：从单纯的轻便玩具发展为体育项目，从美国嬉皮士时期的迅速流行到如今极限飞盘的固定比赛……形式几经迭变，但带有一些“乌托邦“气质的飞盘精神却沉淀了下来。　　2022年8月，中国首届飞盘联赛在西安打响。近两年来，飞盘运动突然通过社交网络成为“网红”，然而由于其强社交、轻竞技等特点，出圈的同时，各种质疑与污名化的标签也随之而来。澎湃问吧邀请WFDF世界飞盘联合会认证国际级飞盘观察员戴华，一起聊聊飞盘到底是怎样的运动。　　飞盘上世纪80年代就已进入中国，但是直到2020年疫情前，这项运动在中国的发展一直局限于大学校园和部分一线城市。疫情使年轻群众锻炼和出行受到影响，而飞盘运动比较强的社交属性和较低的入门门槛，加之平台流量的推广，也使飞盘在中国迅速发展了起来。　　以下内容引用自WFDF Game Advisor Manual（世界飞盘联合会赛事观察员手册）：　　1、主持赛前会议，明确相关问题　　2、使用手势向大家明确场上的示意　　3、监控比赛时限　　4、监控是否越位　　5、监控场上玩家数量和性别是否正确　　6、记录比分　　7、监控限制线　　8、提供备用盘　　9、提供关于边线位置的建议　　10、提供建议-规则说明　　11、提供建议-是否出界　　观察员会有分工负责计时和记分，同时赛场上也会有志愿者负责总的计时，计分工作，并且统计助攻，得分的具体队员。除此之外，作为一名GA，基本职责是帮助玩家在比赛中遵守WFDF的规则，从中强调飞盘精神，帮助玩家创造一个具有运动员精神，尊重队友和对手的比赛环境。　　但是目前，大家更愿意把关注点放在一些博眼球和引战的言论，那不能代表各自的运动，很多人也只是为了批评而批评。责任编辑：张建利 

这个让崔健、黄渤和姜文都赞叹不已的舞团到了悬崖边
　　这是一个明显的借喻：从今以后　　最后一支舞，高艳津子是坐着电动轮椅出场的。她的右腿7月份时受了伤，还没来得及做手术，平时全靠一根合金拐杖活动。此刻，这条腿从膝盖上方到脚踝都被一套保护支架紧紧包裹着，以帮助她勉强站立，只是不能折弯。　　即便如此，她也必须要把这支舞跳完，因为这不是一次普通的演出，而是一场不舍的告别。舞终人散时，她和北京现代舞团的伙伴们就要离开脚下这块寄居8年的排练场地了。他们在更偏远的地方租了一个便宜的仓库，用来放置团里的服装、道具等家当，其中包括几十把铁框塑料椅。高艳津子说，这些椅子从舞团的第一个剧场时就有了，它们就是舞团的观众，不能丢。　　悠扬的大提琴乐婉转而起，如浅吟低泣。高艳津子以舞蹈的方式，围着场地绕了一周，环视着每一个无比熟悉的角落，眼神中仿佛一幕幕往事跃然回放。她的脸上没有笑容，也没有悲伤，平静而庄重。　　她的手里还牵了一只大号蓝色垃圾袋扎成的气球。充了氢气的气球飘浮着，像一片纯净的天空，又随着她的移动而移动，像一朵紧紧相伴的云。这场告别的名字就叫“行走的云”，这是一个明显的借喻：从今以后，他们都将成为流浪的舞者。对此，高艳津子有一个更浪漫的说法：“有光的地方，就是舞台。”　　其实，高艳津子也哭过。“每天都在哭，忍不住的。这个房子是我们的家，也是我们的母亲，我们好像把它放弃了，虽然我们真的没有能力承担了，但是这一刻你会觉得它还是有声音的、有生命的。”　　在原本的计划中，高艳津子和她的舞者应该在为全年的巡演忙碌着。然而因为疫情的原因，这些巡演接连搁浅了。作为民办艺术团体，演出票房一直是北京现代舞团最主要的经济来源。没有演出，也就意味着没有收入，即使忽略掉那些先期投入的排演成本，日常的必要开支依然是不可小觑的一笔花销。　　4月29日世界舞蹈日，原定于北京吉祥大戏院演出的《三更雨·愿》也取消了，改为线上直播。这部作品诞生于2006年，是高艳津子应威尼斯艺术双年展之邀精心创作的，以花、鸟、鱼、虫、草的形式，演绎了一个新婚女子灵魂的五世轮回。多年来，它已经成为北京现代舞团的经典作品，在许多国家和地区都收获了掌声与好评。　　开播前三小时，高艳津子召集舞团全员开了一个会。她再也无法独自支撑下去了，不得不将真实的窘境袒露给所有人：舞团已经欠了几个月的房租，场地不可能续租下去了，下个月的工资也没钱了，剩下的经费只够覆盖所有演员4个月的社保。一道艰难的选择题明晃晃地摆在大家面前：舞团还要不要继续存在下去？　　不过，这不是舞团第一次面临这道难题了。2009年底，当时的舞团还在方家胡同，也挣扎在欠租的泥淖之中。时任团长张长城给高艳津子打了一个电话，说自己心力憔悴，不想继续做下去了，打算关掉舞团。　　高艳津子是理解张长城的：“舞团没赚过一分钱，反而他自己垫了很多。他又不是跳舞的人，舞团在舞蹈上的这种成就感跟他无关。而且经济紧张的时候，演员也会有怨气，你的委屈就会多。”但她舍不得舞团。19岁从北京舞蹈学院第一届编导系现代舞专业毕业，她就在这里跳舞，团里的人来来去去，换了一茬又一茬，只有她不曾离开过。在她心里，舞团早已不是一个单纯的工作单位，它的每一寸地方都是自己用身体暖过的，它是属于自己、属于舞蹈艺术的一个道场。　　作为创团舞者，高艳津子经历过一路走来的困苦。1995年舞团创建时，虽然挂靠在北京歌舞团，但没有任何财政支持，日子过得紧巴巴。出国演出时，为了省钱，他们的行李箱有2/3的空间都用来装方便面，偶尔补充一下营养，也只是去吃顿麦当劳。1999年之后，舞团独立注册，连原本可以合用的场地也没有了，只能自寻出路。用她的话说：“舞团一直在悬崖边起舞，从来没有停止过面对风雨。”　　于是，她接过了团长的担子，她想用自己的力量挽住舞团的命运。她形容那时的状态完全就是“净身出户”，连地胶都被拿去抵了房租，除了一百多万的欠款，团里没有留给这位继任者更多的东西。之后五年，舞团都处于一种流浪状态，永远没有人知道第二天到哪里集合，高艳津子每天都在打电话找地方，朋友某个空间的大堂、健身房都做过他们的排练厅。最难的时候，舞团一头扎进了贵州山区，在森林里、在山涧中、在溪流淌过的鹅卵石上跳舞，看似返璞归真，实则走投无路。　　就是在这样的条件下，高艳津子和她的舞者创作出了《十月·春之祭》与《二十四节气·花间十二声》两部重要作品。它们不仅在艺术层面上突破了曹诚渊担任艺术总监时期，舞团确立的小剧场、实验性风格，更在经济层面上，获得了首届国家艺术基金的资助。这些钱就像久旱之后的一场甘霖，帮他们一次性还清了外债，也终于交了一笔场租，在北京东北五环外的一个艺术区落了脚、安了家。　　到新团址的第一个冬天，高艳津子遇到一只小狗。“不知道哪来的狗，就跟在我后面，跟了两个小时。我抱着它问所有人，都不知道主人是谁。天太冷，我怕它冻死，只有把它带回团里，后来带它去打预防针，医生不给打，说没到一百天，太小了。”从此，这只狗就成了他们的团宠，采访时，它一直在旁边溜达、卧坐，不吵不闹。高艳津子说，它有好一段时间不叫了，好像知道舞团要搬家，害怕自己被抛弃了。　　为了不抛弃每一个舞团的成员，高艳津子做出过许多努力。从4月起，她在抖音开了直播，每周三和周五晚为零基础的爱好者示范如何在家中打开身体，到了周六还会专门指导老人和孩子们一起参与整个家庭的舞蹈；她还在樊登以及周国平的妻子郭红的鼓励和帮助下，开始尝试做线上课程，第一次打出了“与津子共舞”的名号。　　这么多年，高艳津子始终都把北京现代舞团的名字作为自己的前缀，从没想过把自己当成一个代言。“我内心有一个障碍，怕大家觉得我做这个团是为了自己。我是一个修行的人，我是往后退的。”就算现在，她还是会常常自我质疑，难道搞了半辈子艺术只是为了卖课吗？　　然而事实给出的回应是无比直接的。每节课平均下来少则 30 元、多则 60 元的课程费，比起已欠债务固然杯水车薪，没法彻底将舞团拉上岸来，但积少成多的收入，至少让演员们在濒临断薪的时刻，拿到了大约 2300 元的基本工资。　　从2005年接过金星、曹诚渊留下的艺术总监一职开始，高艳津子就在不断违背着自己的初衷。她曾经立过两个理念，一是不要有团，二是不建舞蹈体系，因为这些都是阻挡生命自由的障碍，与现代舞的精神和追求相悖。只是自我的保护层在现实棱角的螫刺下总是脆弱的。“都到了底线了，再退就没人了。”高艳津子说。所以，后来她只能撑起这个舞团。　　“按理说舞蹈是那么自由的事，我在哪都可以跳，怎么就那么专一？”其实，高艳津子不止一次这样问过自己。将近三十年的时间里，她也眼见着舞团人来人往，离开的人都各自盛放出了绚烂的艺术之花。“我最好的年龄完全可以这样想，而且我当时不是没有自己的实力。”　　但她终究不曾离开，像一个贝壳一样，将一代代新入团的演员从沙粒润养成珍珠。这当然来自一种无法言说的情感所形成的责任，却绝非单向的消耗，高艳津子后来想明白了，当她托举着舞团的时候，舞团也托举着她。“我要完成的作品不是要一帮漂亮的演员，而是要有生命的人。修行在北京现代舞团的演员，他们每天背着《道德经》，按我认为舞者应该补充的生命能量在跳舞。只有我在这个团——哪怕演员在流动——整个团的气象才能完成我的作品。”　　这份相互成就的机缘，或许从一开始就是天意。高艳津子说，舞团最初在民政局注册的时候，自己就是法人。“因为非营利团体注册，必须满足北京户口和专业身份（的条件），全团倒来倒去，只有我一个人符合。”　　更早的天意，在高艳津子生命的起始处就已经写下了。　　她从小便喜欢随性地乱跳乱舞，拿着纱巾跳，拿着掸灰的扫帚跳，拿着擦汗的毛巾跳，家里的一切东西都被她当成了舞蹈的一部分。在贵州省歌舞团跳民族舞的母亲，看到女儿这么喜欢舞蹈，便带她去了少年宫，准备亲自教她。　　可高艳津子学得并不开心，她发现妈妈教的舞蹈总是一个动作摆半天，而且不能随意调整。她问母亲，为什么这个舞这么难看，为什么每个动作之间没有连接，母亲告诉她，如果想跳舞，这些是必须要学会的。终于有一天，高艳津子找到了问题所在，她对母亲说：“我跳的舞是气，一个气流动起来，它是自由的。你们跳的舞是样子。”母亲大吃一惊，一个孩子竟说得出这样的话。　　在对舞蹈的感受和理解上，高艳津子早早就表现出了异于常人的独特。同在一个少年宫艺术团学习的龚琳娜，也记得这个舞蹈班女孩的与众不同，她曾在一篇博客中写道：“在我的记忆中，津子从小就非常夸张，表现欲望很强，跳舞不合群。”　　那时候，母亲会经常给她讲起邓肯的故事，她并不了解邓肯的历史意义，也不清楚现代舞是什么，只知道这个人描述的舞蹈就是自己喜欢的样子：“我们从来不问潮汐为何涨潮，从来不问风为何经过，从来不问大海为何律动，因为它是大自然的规律，这就是舞蹈。” 高艳津子说：“我觉得我天生注定是跳现代舞的人。”　　在舞蹈的成长上，母亲给予了高艳津子最多的引导、最大的帮助和最开放的支持。但很长一段时间，她依然觉得母亲像一座大山一样压着自己：“她是我的老师，她是我的编导，她习惯性地会成为一个判断者。”　　直到2004年，在给柏林艺术节的作品《觉》中，高艳津子邀请了母亲合作。“（排练时）我们俩天天都在吵架，她终于当我的演员了，心里不平衡，我也不像今天那么成熟，有方法跟演员沟通。但当我在全世界拿出这个作品的时候，她突然跟我说‘你超过了我’。”高艳津子说，这句话给了她一种很大的认可感，她觉得自己与母亲之间的精神脐带这一刻真正断开了。“断了脐带才能认识对方，在这个作品里她意识到了我的独立，我们获得了彼此认可的内在连接。”　　母亲的认可，在另一层面上也饶有意味。排练中，几乎每一段舞母亲都要问这么跳是什么意思，高艳津子会一个个给她解释。在现代舞面前，一个专业舞者尚且无法全然理解，更何况未经艺术训练的普通观众。挣脱程式的抽象的肢体表达，既是现代舞的基底与特征，却也在舞者与观者间无意中竖起了一道不易打通的屏障。某种程度上，这种障碍所造成的小众化，是包括北京现代舞团在内的许多团体频频陷于困境的一个重要原因。　　高艳津子承认这个屏障的存在。“为什么生存会难？因为我们不是在反复解释社会已经懂了的板块，或者去说一个大家想知道的话题。我们是觉知的艺术。”但她并不认为，破除屏障的责任应该加诸在舞者身上。“艺术家不是急功近利的社会生存者，我可以把这一块变成线上教学，但我的作品不需要迎合任何人。一定有愿意把心放空来感受的人，只要他愿意放空，他就一定感受得到。这个世界我们不懂的东西多，懂的有限，如果用懂来笼罩艺术，我们更开放的觉知力就被抹杀了。”　　作为舞者，高艳津子向来是充满自信的，正如她说话时的习惯姿态——头微微侧向一边，下巴稍稍扬起。作为舞者，高艳津子也向来是勇敢的。23岁那年，她走入了婚姻，接着生下了一个孩子；34岁时，她结束了第一段婚姻，四年后再婚，又生了第二个孩子。包括母亲在内的所有人都无法理解她的选择，对于一个靠肢体语言构筑艺术的女性而言，太早和太晚的生育都是对职业发展的阻碍，甚至可能就此断送掉充满无限可能的艺术生命。但高艳津子有自己的笃定：“舞蹈本身就应该在生命里面跳，我不想做昙花一现的人，所以我不能因为跳舞让我的生命变形。我希望像一个正常人那样去体验人该有的东西，我向往人间烟火。”为此，她在怀孕八个月的时候，依然站在舞台上，剖腹产一个月后又重新登台，一边跳一边忍受着刀口的疼痛。　　唯一的不自信与挫败感只存在于舞团管理者这个角色上。“我没有运营能力，没有商业思维，没有计划感，没有逻辑感，做不了大事，也担当不了。在这点来说，大家说我多少失败和错误都行，我的确不胜任。”话一出口，高艳津子的眼泪突然决堤。　　她不是没尝试过逼迫自己走出艺术的乌托邦，到世俗中去维护关系、寻找资源、拉拢投资，但她实在不擅长，一两次没有结果的公关之后便放弃了，她觉得继续下去只是对生命能量的白白损耗。更重要的是，她在心底始终认为自己的价值是在舞蹈上：“如果我不站在前面带大家跳舞，他们的身体是没有变化的，我要用我的身体把他们暖成一个舞者。”　　从2009年接手舞团到现在，舞团演员的工资基本维持在6000块左右，待得最久的也不过才8000块，就北京的生活成本而言，无论如何都称不上宽裕。这些年轻的孩子为梦想而来，却不得不时常面临现实的拷打。帮高艳津子做课的这些日子，郭红才知道，原来有的演员出了舞团就要穿梭于街头，靠送外卖贴补收入，有的演员和他人合租在一起，而且是住在最小的一间。没人说得准，如此这般的生存状态久而久之是否会让他们产生对艺术追求的怀疑。　　一次，一个舞者在排练休息期间接了个电话，随后就坐在地上痛哭起来。电话是舞者的妈妈打来的，她问孩子：“你还要跳多久？如果我犯心脏病进了手术室，你能给我交手术费吗？”所以高艳津子最怕每年春节给演员放假的时刻：“你用了一年给他们讲《道德经》，放假20天就变了。你跟演员可以说他继续跳下去的理由，但你说不过他的家庭。”　　她跟崔健哭诉过，每当有演员离开舞团，自己都会自责。“最大的痛苦就是我教会了他，却不能给他一个更好的可以持续在‘庙’里跳舞的状态。不是说外面跳舞不好，但是我知道出去跳一段时间他就会变，他一定不是一个信徒跳舞的状态。”　　高艳津子一直期盼着能有一个更好的管理者，甚至有一个更好的艺术总监，那样她就可以卸下所有职责，专心地只做一个演员，或者踏踏实实地离开。但她知道这不可能，她无法去说服一个既极具才华和能力，又重视艺术的无价，还能让舞团更好地接应社会的人，因为她请不起。一切就像一道难题的答案，困在循环的算法里，迟迟无解。　　告别演出的舞蹈临近尾声处，高艳津子与舞团仅存的六位舞者一一拥抱、缠绕。那是一个互相取暖的坚强意象，或许也在高艳津子的心里被当成了一次预演的道别——她不知道自己和这六个孩子还能相伴多久。就在五个月前的那次全团会议上，有一位舞者还曾率先表态过自己不会离开，但一个月后，他还是难舍地挥起了再见的手臂。　　排练厅的一面水泥墙猛然降下了一道道水流，高艳津子说那是她想让墙流出的眼泪。很快，天花板也开始喷出水雾，整个大厅仿佛笼罩在一场大雨中。而差不多同时，窗外的天空竟然也突然转阴，玻璃上渐渐落下了雨滴的痕迹。　　　责任编辑：祝加贝 

“灭蚊情结”该如何化解？
　　刘海明（重庆大学教授、博士生导师）　　流行歌曲蕴含的哲理和唯美的诗意，总能让人百听不厌。在流行歌曲《往事并不如烟》中，“往事如烟/风吹散了时间/往事如烟/戒不掉的思念”，传达的信息则是往事并不如烟，因为人有记忆，曾经的存在无法全部抹去。个体的烦恼如此，人类对蚊虫的焦虑又何尝不是如此。　　自人类幼年开始，先民在没有蚊帐、没有驱蚊灯、没有灭蚊片陪伴的漫长黑夜里，留下了不堪蚊虫叮咬的社会记忆，这种挥之不去的记忆形成了群体性的历史焦虑。由饱受蚊虫叮咬的“人类之恨”编织而成的“灭蚊情结”绵延至今。每年夏秋时节，每个居室不约而同地在谱写着由“灭蚊情结”而演绎的“全民灭蚊活动”。个体的力量终究有限，减轻人类对蚊子的焦虑，离不开社会治理部门的助力。　　9月13日，对于全国人大代表提出的《关于开展全面消灭蚊子的建议》，国家卫健委官网答复称，病媒生物防制工作是健康中国建设中一项重要的基础性工作，要努力从源头上控制有害病媒生物，降低传染病通过媒介传播风险。　　全面消灭蚊子的建议揭开了隐藏在无数人内心的难言之隐，因此在舆论场引发热烈的讨论。有网友“觉着是好建议，蚊子苍蝇嗡嗡叫真的很讨厌”；有网友“顿时肃然起敬。毕竟思路是开阔的，目的是造福人类的”。也不乏对蚊子既恨又无奈的声音：“对于一个特别招蚊子的人来说，这个提议我赞成，但是能实现吗？”“让蚊子绝育这事国内外已经有人干了不止十年了吧，可能都快工业化了。”　　希望免受外界侵袭乃人之本能，“不讲武德”的蚊虫不仅侵扰人的宁静生活，关键还入侵人之躯体。道德直觉塑造的人类之恨，让蚊子成为人类共同的敌人。建立在这种愤恨之上的“灭蚊情结”，千百年来促使人类与之展开较量。　　人类的情感中包含着爱与恨，不论是爱还是恨，归根结底都是人之情绪的特殊偏好。所不同的是，人类之爱反映的是行善偏好的能力，而诸如对蚊子“同仇敌忾”的人类之恨，反映的是人的惩恶偏好之能力。经验和事实表明，人类之爱固然有益，真正能激发这种博爱情感的事项总是屈指可数，那些不招人喜欢的东西反倒总是狭路相逢，这是物种的多样性与人类喜好的有限性造成的。　　也就是说，对于普遍不受欢迎的东西，人们如何拿捏情感，恐怕更多需要运用理性，而不是只靠本能对某个物种下达“追杀令”。就对蚊子的人类之恨而言，应在朴素的厌恶情感之外，认识物种多样性对人类社会的意义，避免动辄搞“一刀切”。　　化解“灭蚊情结”，需要遵循宽容的原则，承认人类的有所不能。在这个世界上，人类从来都不是无敌的存在。在人类历史上，有许多物种和人类处于非友善甚至敌对的状态。从“谈虎色变”这个成语中，不难感知猛兽给人类造成的巨大心理阴影。肉眼无法看到的病毒对人类的威胁有多大，新冠病毒的全球大流行给出了答案。　　“四害”之一的蚊子让人类躲避不及，人们恨不得将其斩尽杀绝，但有时却又奈何不得。不论“灭蚊情结”何等强烈，也应认识到，蚊虫的存在主要受自然律而非人类意愿的支配，我们可以干预，却无法彻底改变蚊虫这种天敌的存在。在自然界的生态链中，蚊子遵循的是自然逻辑，人类需要承认这种逻辑的独立性。诚如网友所言：“世界至今还有蚊子，实是人类能力有限，而非无意于此也。”既然无法彻底灭绝蚊子，人类应理性承认其存在，这就需要以宽容的心态化解对蚊虫之恨。　　化解“灭蚊情结”，也应遵循限制的原则。俗话说，惹不起你还躲不起你？既然人类无法将蚊虫这个物种从地球上彻底“除名”，那就需要采取防御的策略，主动规避蚊虫对人类生活的袭扰。作为高等智慧生物，人类有能力运用自己的智慧，针对病媒生物进行技术攻关，限制蚊虫繁殖的速度，想方设法将蚊虫阻挡在人们生活的物理空间之外。　　从卫健委的回复中得知，国家层面已在这方面组织科技攻关。如果能够最大限度地控制蚊虫的繁殖，把蚊虫拒于公共场所和私人场所门外，基本上也就达到人类和蚊虫的“去接触化”效果。相信随着蚊虫与人们接触的机会越少，人类对于蚊子之恨也能随之淡化，“灭蚊情结”也会逐渐缓解。　　化解“灭蚊情结”需要以史为鉴，认识到人类主观能动性的有限性，以科学精神量力而行处理人类与“天敌”的关系。善于与大自然妥协，何尝不是人类智慧的写照呢？责任编辑：陈琰 SN225

