骗过百万网友的AI照片 你分辨得出来吗？
　　眼见为实的时代过去了，AI已经学会制造真实。　　8月21日，重庆北碚缙云山山火，大火一度蔓延至山脚下的村镇。山路坡陡沙多，而摩托车足够灵巧。一点点把物资运上山的摩托骑手们成了这场山火救援中的主角，也成了社交媒体上人们关注的焦点。　　同时，社交媒体上关于重庆山火的配图被网友指出“10张有8张是AI作画，下面评论却一片感动哭了”。　　其实，要判断这样的图片是真是假，可能真的没那么容易。下面，你可以试试。AI还能画得更多。造一把牛油果做的椅子，把集市开到空中，让一只猫置身于中世纪场景中寻找Wi-Fi……这些都是小意思。美国一家桌游公司的总裁Jason Allen使用AI作画工具Midjourney生成、并自己进行过微调的一幅《太空歌剧院》还在科罗拉多州博览会（Colorado State Fair）的美术比赛中斩获了头奖。科技媒体TechCrunch评价未经审查的“AI画师”为“Deepfakes for all（全能的深度伪造）”。　　更早为人所知的AI“造假”技术是深度伪造技术，俗称AI换脸。2019年，一项报告称，当时互联网上就已经有了上万个用深伪技术制作的视频。　　报告还写道，这些视频中，有96%都是色情视频，而这些色情视频的主角全部为女性，其中最受欢迎的，是以欧美女演员、韩国女偶像为主角的视频，观看数高达数百万次。　　参与报告的研究员亨利-阿杰德（Henry Ajder）说，有深伪论坛的用户在要求，或讨论以他们认识的女性（如前女友）为主角的换脸色情视频。他们希望看到她们被放进色情片段里。　　AI画画，可不只是换脸而已。　　我们输入了5条阴暗的指令，看看AI画画是百无禁忌的吗？　　AI对暴力的理解似乎有限。但对性的诠释却很到位——它自己也是这么认为的。　　Stable Diffusion，这个开源的、强大的“AI画师”为自己设置了一个“安全检查器”（Safety Checker），相当于自动审核：一旦监测到生成的图像涉嫌违规，即它在内容政策里写明的不得用来生成的“引人不适的、色情、仇恨、暴力等图像”，机器就会拦下这张图片。　　把我们生成的“邪恶照片”送去审核，机器只给六张贾斯汀·比伯的裸体照片判定了“违规”。不过，我们也成功生成了好几张特朗普穿越时空亲吻丘吉尔的照片，且被审核器判定为“安全”。　　显然，从我们成功生成了违背贾斯汀·比伯意愿的裸照也能看出，Stable Diffusion的自动审核是可以关闭的。这样，它就再也不能拒绝你了。　　为了制约AI和人们面对潘多拉魔盒时容易起的坏念头，名声最大的“AI画师”DALL·E 2的审查更为严格。　　有网友收集了所有让他收到内容政策违规警告的指令，其中包括“英国人猿在吃鱼和薯条”“驾驶独轮车肇事逃逸的鱿鱼”“耶稣接受核酸检测的照片”。任何可能涉及仇恨、暴力、色情的描述，所有知名人物的名字，都在DALL·E 2的违禁词之列。所以你也不能操纵DALL·E 2，让它为你画一张特朗普和拜登接吻的照片，但Stable Diffusion可以。　　不过，目前AI生成的照片并不是完美的。　　澎湃新闻事实核查项目明查工作室的记者郑淑婧介绍道，AI生成图片会有一些特点，比如气泡、超现实背景、人物牙齿尺寸、头发形状不自然等。早期AI换脸在呈现连续重复的图案时容易出问题，经常有尺寸不均这样的情况。现在有公司用不断升级的生成对抗网络改进后，这些问题相对变少了，但有时还是可以从一些背景形变，身体不对称之类的细节看出端倪。　　细节是AI时常力有不逮的地方，比如下面这张图的直升机就没有尾翼。　　此外，背景信息也有助于分辨照片真假，“比如你给我一张图，说是重庆山火的，如果发现这张图的最后修改日期在事件发生之后，那妥妥就是假图。我们有时还会联系背景信息，比如查图片中的直升机型号，等等。”　　但她接触到的大多数工具都不会直接告诉你一张照片是真是假，需要靠人结合具体的情况去判断。　　等AI作画的技艺越来越纯熟，分辨真假只会越来越费功夫。对真实的确定在松动。到时候，人们的脑海中或许会常常出现这样的声音：“这张照片看起来太真了，所以太假了。”责任编辑：朱学森 SN240

工人日报：强制加班绝不是“公司内部的事情”
　　希望全社会能更加关注部分企业“门一关、我为王”的问题，打破某些人“这是公司内部事”的思维逻辑和侵权惯性，让劳动者的合法维权得到更有力的保障和维护。　　据蓝鲸财经等多家媒体报道，9月3日，广东深圳一公司要求员工加班不满30小时“乐捐”300元的话题冲上热搜。据记者核实，涉事公司发布的加班公告情况属实，其中要求员工每月加班时长必须达到30小时，否则要向公司乐捐300元。该公司法定代表人接受采访时表示，“这是公司内部的事情”。目前，深圳人社局表示已关注到相关情况，高度重视并责成劳动监察部门调查核实，对企业违法违规行为将严厉处理。　　“把强制加班和罚款说得那么人畜无害……”“上班上到欠钱？”此事引发网友群嘲，不仅因为加班话题戳中人们的痛点，也在于涉事企业目中无法的傲人姿态。　　一段时间以来，超时加班和强制加班成为众矢之的。涉事公司称“这是公司内部的事情”，潜台词就是“与公众无关”，这是典型的“我的地盘我做主”思维，以为公司的事不关外界，甚至不关法律，似乎要与公众划出一条界线，要与法律及道德划出一条界线。　　媒体报道过不少企业奇葩规定。有的企业在人事制度上无视法律，“怀孕即自动离职”；有的在员工薪资待遇方面任性而为，“不参加团建和公司聚会扣奖金”；有的在日常管理中缺乏人性关怀，“上厕所不能超过5分钟”；有的盯住员工下班时间和私人领域，“手机24小时开机，铃声使用统一音乐”，等等。　　“内部事”成为一些企业侵犯员工权益的挡箭牌，主要源于涉事老板的思维惯性——我是“金主”，公司规章制度“我说了算”。在就业形势不乐观的阶段或行业，就业压力加剧了劳动关系双方的话语权失衡，给了部分企业更大的为所欲为的底气。同时，少数企业经营管理者法律意识观念不足，也是一个原因。　　毫无疑问，企业有自主经营、自主管理并依法制定规章制度的权利，但其前提是在法律的框架之内。劳动法规定，用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，每月不得超过三十六小时。劳动合同法规定，用人单位不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。　　协商、同意、不超时、保障报酬，这些是相关法律法规在规制劳动者加班问题上的要义。遗憾的是，超时加班、强制加班问题仍然不时出现。　　为此，我们需要更多企业、相关部门等共同探讨破解问题的出路，也需要鼓励被侵权员工勇于拿起法律武器维权。但其中的一个关键问题是，让员工敢于说“不”的同时，有没有更有保护性的措施？　　眼下，被侵权的员工选择忍气吞声，更多是因为无奈，毕竟工资、晋升机会等都掌握在管理层手里，“不老实”的代价或许是失业、一家子的柴米油盐无着落。此前曾有报道，一些企业的HR会将看不惯的离职者输入一份当地HR共享的“黑名单”，实施全行业禁入式抵制，这对相关劳动者无疑是很大的伤害。在此现实语境下，让劳动者对企业某些侵权行为说“不”，真的不仅仅是需要勇气。　　企业的发展向来不能靠为难员工。一个健康向上、充满澎湃生命力的企业应着重激发员工创造力和积极性，而保障员工合法权益是其中的前提。这也是建立现代企业制度的必要基础。　　对此事件，期待有关部门的调查能够尽快回应公众关切，同时希望全社会能更加关注部分企业“门一关、我为王”的问题，打破某些人“这是公司内部事”的思维逻辑和侵权惯性，让劳动者的合法维权得到更有力的保障和维护。责任编辑：朱学森 SN240

在克孜尔“面壁”的年轻人
　　北青深一度微信公号消息，在新疆克孜尔石窟研究所，我们见到了一群80、90后，他们是这里的修复师、临摹师、研究员，以及展示交流员。来这里入职前，他们有人大学刚毕业，有人经历过创业的成功，有人在富士康流水线当工人，还有人离了婚辞了安稳的工作。　　研究所远离城市，他们无一不是在年轻时就当起了石窟里的“面壁者”。有人从4800公里外的福建沿海来到这里，像种子寻到沃土般，在龟兹壁画这棵大树旁扎了根；有人则是在长久的“面壁”中发现，这些石窟里的壁画是“有温度的”，它的残破中隐藏着来自1700年前的丰富信息。　　在克孜尔孤独而漫长的时光里，他们常常被问到，留在这里的意义是什么？为什么能离群索居地坚持这么久？一些意义藏在细节里，例如出差返回，看到茫茫戈壁中那片绿洲上的石窟时，内心莫名地兴奋。或是一个曾经离职的员工，告别时，看到好几位同事眼含泪水，才发觉有些连接很难割舍，后来他又回来了。　　7月末的新疆，上午10点不到，阳光暴晒着石窟工作站的矮房。修复师杨杰从房间里走出来。他穿黑色短袖T恤，戴白色防晒袖套。下身的工装裤和短靴是发旧了的灰黄色。　　屋外树下停放着一辆白色面包车。杨杰等修复师们和4名实习生都上了车，才和另外两个同事背朝司机挤在了摆在后备箱的小板凳上。这车是他们从工作站到石窟间唯一的代步工具，人多时，座位就不够用了。引擎发动后，车驶出工作站，过石窟保护区的大门，随后在灰黄色的群山间缓慢前行。　　20多分钟后，库木土喇石窟到了。正值旅游旺季，但这里尚未对游客开放，四周只有公路和戈壁滩，手机在这里收不到信号。刚刚结束上一个修复项目，杨杰他们这次来库木吐喇石窟，是为了配合这里的开放计划，对石窟进行日常养护维修，主要工作内容包括去除失效的历史加固和治理壁画局部较严重的病害。　　目前，这处石窟和克孜尔石窟等9处石窟群，均由新疆克孜尔石窟研究所保护和管理。研究所设在克孜尔石窟景区内。“克孜尔”就像是这些年轻人的“大本营”，保存着349个洞窟和近4000平方米的壁画。约公元3世纪至公元8、9世纪，古人在这里开窟造像，克孜尔石窟是我国现存开凿最早的大型石窟群。　　历史上，它曾遭遇西方探险队的劫掠。19世纪末至20世纪初，俄、英、法、德、日等国的探险队先后到克孜尔石窟，带走了大量壁画、彩塑等珍贵文物。其中，德国探险队揭取的壁画面积近500平方米。　　上世纪九十年代，这些流失海外的克孜尔石窟壁画开始得到关注。新疆龟兹研究院（即今天的克孜尔石窟研究所）的研究人员先后奔赴多个国家，经过20年的努力，收集到8个国家20余家博物馆和美术馆收藏的470余幅克孜尔石窟壁画的高清图片。借助数字化等技术，大部分的壁画已经找到其所出洞窟及被切割的位置。　　然而，现存原址的石窟壁画仍面临着诸多病害的侵袭。包括杨杰在内，研究所8名修复师的工作，主要是围绕9处散落在茫茫戈壁滩上的石窟群开展的。　　洞窟内墙壁上一些曾为保护壁画而涂抹的水泥，已失去了应有的保护作用，且会对壁画长期保存产生不良影响，需要想办法去除掉。墙壁上现存的壁画，局部存在地仗层酥碱等病害，地仗酥松，需及时治理。一些壁画地仗层边缘跟岩体已经分离了，有脱落的隐患，也需要进行针对性保护处理。在进行壁画回贴时，需要先把背后岩体清理干净，然后用加固材料对岩体进行加固，再填泥回贴地仗层。这些都是为了让壁画保存得更久一些。由于和泥土直接打交道，从洞窟内出来时，每个修复师身上都落了灰。　　杨杰2010年毕业于西北大学文物保护专业，那年8月，他入职克孜尔石窟研究所。在他看来，这里的壁画漂亮，资源丰富，但保护力量相对薄弱，相关设备、数据和资料都是匮乏的，需要专业人员。　　那时，克孜尔石窟研究所的保护部门刚成立，基础条件落后，人才匮乏，很多事情杨杰都需要“摸着石头过河”。　　现实的另一层面，是自然的不可抗力。一些洞窟，如库木吐喇石窟的第15窟，病害比较严重，有的壁画已经剥落悬空，地仗层疏松，“一摸就掉”。“如果是用病人来形容它的话，它应该已经是癌症晚期了。”杨杰说。而修复师则像是医生，他不能保证让“病人”恢复原貌，只能尽量延长它的寿命。　　因石窟开凿在砂砾岩的崖壁上，岩体稳定性较差。如果再遇到春季冻融交替的时候，就比较容易发生局部岩体的掉落。在克孜尔石窟开展岩体加固之前，每年春季进行石窟巡查时，经常发现有掉落的岩块。“看着这些掉落的岩块，作为一名文物保护者，总会有无力感和挫败感，”修复师周智波说，“会觉得在自然规律面前，自己很渺小，需要我们进行有效应对时，力量又那么有限。”　　在克孜尔石窟研究所，临摹工作是对壁画艺术的另一种保存。临摹师们坐在洞窟内和画室里，将壁画内容临摹在纸和泥版上，让艺术的“生命”以这种方式得到延续。　　临摹师梁观忪的大学是在厦门读的，专业是油画。2010年，还在读大三的他第一次来新疆克孜尔石窟。他刚开始很兴奋，上百个洞窟，挨个看下去，但看到两天半的时候，他觉得受不了了，那些洞窟和壁画好像能把他“吞掉”。　　克孜尔的石窟内有大量菱格画，每一个菱格画里是一个佛教故事。菱格画遵循着某种强烈的秩序：绿、蓝、白、黑等颜色反复出现，但重复中又都不一样，这让他产生强烈的视觉压迫感，“你无法想象古人为什么花这么大精力来做一件重复性这么强的工作，他到底要干嘛，你（当时）没有概念”。　　在梁观忪看来，克孜尔石窟壁画和今天的互联网很像，“壁画风格受过犍陀罗的影响，也受过中原地区的影响，是好几种文化在这个地方生发出来的”。他觉得自己可以在这个“文化高地”上汲取到丰富的营养。但在刚来的两年时间里，面对这些壁画，他觉得迷茫，找不到切入口。　　要研究、解读这里的壁画，存在着很多障碍，“你研究敦煌，还有唐代出土的经书，大体还能看到粉本，但这啥都没有，就剩下断壁残垣和一些壁画。没有人可以告诉你古龟兹人是怎么画的，他们的手稿是什么”。　　梁观忪是福建人，家乡临海，刚来研究所入职时，克孜尔正值早春，天是灰蒙蒙的，还有沙尘暴。他被那种灰色压了整整一个月，感觉人快崩溃了。　　在克孜尔，“面壁”的每个人几乎都经历过这样的“灰色”时刻，而每个人决定留下的原因也各不相同。　　来研究所的第一年冬天，有次单位搞活动，沙娜找了个机会溜出来，给父母打电话，说着说着就哭了，说自己可能待不下去了。妈妈劝她说，待不下去就回来吧。“但当时我又想坚持。可能时间也长了，又遇到穆林肯了，就真的留下来了。”沙娜说。　　沙娜是新疆克孜尔石窟研究所信息研究中心的一名研究员，丈夫穆林肯在遗产展示交流中心工作，两人2017年入职，都是90后。　　研究所里面和周围没有奶茶店和面包店，也没有小卖部、超市。这里拥有的是鸟叫，虫鸣，以及偶而出没的黄羊、野猪、狼等野生动物。离这里最近的城市——库车市市区，在60多公里外，而这段路没有公共交通。每周，研究所会发一趟往返库车市区的班车，员工可以搭车进城采买。每次去库车，沙娜和穆林肯都会“报复性消费”一番，吃顿大餐，点上好几杯奶茶，最后再去超市买齐一周要用的东西。　　想要留在克孜尔，就得学着适应孤独。穆林肯对抗孤独的办法是跑步。傍晚，结束工作后，他会沿着研究所里的林荫路，独自跑完一整圈。在克孜尔孤独而漫长的时光里，除了临摹工作，梁观忪还学会了写书法、刻印章、做漆器和补茶杯。　　前几年，梁观忪去上海一个发小开的公司，跟一群90后的员工聊天时，感受到了某种紧迫感。他发现，外面世界的年轻人，头脑活络，接受资讯更多、更快，创造力也强。“我就感觉我自己在这待着，已经快被时代淘汰了”，他那时候就想，“我能跟他们拼什么呢？”他能想到的是，“把自己专注的事情做好。”　　在杨杰看来，在克孜尔，“生活造成的困扰更大一些”。他还记得刚来克孜尔时的情景：生活用水是从河里引来的，发洪水时就会停水，一停就是一个星期，没地方洗澡，来水之后，水里也全是泥；宿舍人多床少，铺位不固定，他又常去野外作业，只能哪里空就睡哪儿，他几乎把所里铺位全睡了个遍……　　有一阵杨杰想过离开，但遇到了一个同单位的女孩。后来这女孩成了他的妻子。“阴差阳错”的，他还是留在了克孜尔。　　结婚那天是冬天，室外温度达到零下一二十度。妈妈从老家云南来新疆，第一次穿上羽绒服，一直在说，“这么冷的天！咋待呢？”直到现在，每次和妈妈通电话，被问到什么时候回家，他都不知道怎么回答，“父母把你养这么大，你跑这么远，他们现在身体好还好，要是身体不好你回趟家都困难，这事有时候想想，挺难的。”他工作的石窟，到现在还没带妈妈去看过。　　和杨杰同一批入职的人，“现在可能走了有一半了”。有几次杨杰想要走，冷静下来，又觉得不舍，“你在这个地方待出感情了，一想到要离开这个地方，可能这些人跟你也没什么交集了”，杨杰说，他这十年来最好的朋友都在这里。　　修复师周智波也曾动过想走的念头。当时，他已经在西安安家，孩子由老人在西安带在身边。有一次，周智波的妈妈住院了，他刚好在兰州学习，就请了几天假回西安探望。那时，他的大女儿1岁多，刚学会说话。他给女儿买了串她爱吃的葡萄，回去老人问，葡萄是谁买的，女儿指着他说，“这个叔叔买的”。他心里觉得对家人很亏欠。　　为了解决两地分居的问题，周智波的妻子放弃了在西安的工作，和他一样来到克孜尔工作。今年上半年，夫妻俩把两个孩子从西安接来新疆库车上学。　　周智波有时去外地出差，回来研究所，车驶过灰黄色的群山，一转弯，茫茫戈壁中那片绿洲上的石窟陡然在眼前铺展开来时，他总会产生一股莫名的兴奋感。在研究所，他没事时就会“上洞窟”，看看那些“生病了”的壁画。别人和他聊天，总会觉得无趣，因为他“说话三句里有两句是关于壁画的”。　　刚来研究所那年，杨杰作为修复学徒第一次上手，是给壁画做清理工作。探身进入库木吐喇编号为58的洞窟门，左转仰头，那里壁画的一角，是杨杰那段时间每天爬上脚手架，“蹲了”半个月清理出来的。　　“刚开始也会烦，也想学点别的”，杨杰说。不过，一旦让自己沉浸在具体的事里时，他就找到了成就感和乐趣。　　杨杰清理的这块壁画旁的窟顶上原本有一个大裂隙。裂隙漏水，形成泥渍，把壁画盖住了。清理原则是：愈靠近壁画，愈要小心。厚一点或硬一点的覆盖物，为了保护壁画颜料，不能一次性去除干净，只能用竹签或油画刀小心翼翼地逐层剔除，有时也需要特定的试剂先润湿软化；剔到只剩一两毫米时，再用棉签轻轻滚动，将覆盖物清除。　　小竹刀，通常都是自制的，将竹筷子较粗的一头削薄，在砂纸上打磨光滑而成。像这样自制的工具，在他们日常使用的工具中不在少数。　　杨杰有时候觉得，清理壁画有点像 “刮彩票”。在刮奖区“灰黑色”的覆盖下，意外清理出一尊小坐佛、一块精美的装饰图案，内心惊喜又满足。往后的岁月，这样小小的成就感曾如烟花般点亮他在洞窟内与壁画为伴的生活。　　转岗到研究所的遗产展示交流中心之前，张婷是这里的一名临摹师。张婷研究生学的是国画专业，她还记得自己临摹的第一幅壁画——克孜尔石窟第38窟的一幅闻法天人。　　初见这幅闻法天人，她觉得造型极美，但不可思议的是，天人一只手竟有六指，“我还愣了呢，说这为什么是六个指头，一定是画错了吧”。　　后来有次，张婷给游客展示作画过程，用的恰好又是38窟的这幅闻法天人。已经有了多年的临摹经验，她发现这次的感受和第一次完全不同：“这次就理解了，（画师）起稿的时候画错了形，但是最后完成的时候进行了复勾，原来画的线条也保留了下来。在作画时他是一气呵成的，人物呈现出的是一种动的状态。在临摹时你要把这个动的状态给抓住，才能画出你想要的效果”。　　面对研究资料不足，梁观忪发现，最简单的办法是从“现象”入手：例如，先研究古代画师作画时用了哪几种材料。在壁画颜色脱落地方，研究色彩的层位关系，看哪一层材料在上，哪一层材料在下。然后，自己动手去做颜料。等这个阶段度过了，就开始研究人物造型特征。“不怕贼偷，就怕贼惦记，你得惦记着它，一点点抽丝剥茧，一点点寻找”。　　修复工作做久了，杨杰越来越觉得，洞窟内的壁画是有温度的，蕴藏着丰富的信息。壁画上很多微小的细节，只有进洞窟仔细看才能发现，光靠电子扫描的版本，可能是找不到的。　　他和同事们发现，一些佛像袈裟上贴的“金箔”有被人抠掉的痕迹。那些叶片状原本贴有“金箔”的地方，仅残余一点点的“金箔”，如果是在电子画面上很难发现，“需要（通过）实物去感受”。　　他们还发现了壁画上有可能用过其它箔来模仿金箔。“有些佛龛里的贴箔区域，局部看它是金色，但是你用便携X射线荧光光谱仪（一种便携仪器，可以分析物质的元素组成）进行无损鉴定就会发现，它的主要元素是锡，古人可能用锡箔辅助特殊工艺来仿造金箔”。　　除了金属箔这种材料，他们还研究了贴箔的工艺，发现金属箔是用一种虫胶贴在壁画上的，和颜料用的胶不一样。从虫胶延展开来，还可以再研究其在新疆或丝绸之路上的传播。“这就越来越有意思，一个小小的点可能激发出来很多的东西。借助现代技术手段，我们可以实现和古代龟兹艺术的创作者‘对话’，这也能帮助我们更科学地保护他们所留下的文化瑰宝。”杨杰说。　　研究清楚壁画使用了哪些材料和工艺，不光有利于进行科学合理的保护修复，也可以服务到复原性临摹。“像临摹师做壁画临摹，其实很少有人用到像这些金属箔的装饰，这些如果没有做，那这个临摹工作是不是不完整的？”　　梁观忪曾临摹过一张《汉风菩萨》，临摹时反复改稿。“其实每一稿的差别，可能就是那一丝，几微米都不到，两个放一起感觉是重叠，但是不是。”他说，这样做是为了练习“准”的功夫，例如，两根线条形成一个嘴角的弧度，这个嘴角的弧度到底多少？“有时候可能跟壁画上就差一点点，但就那一点点可能出来的神情和面貌状态还是不太一样”。　　临摹库木吐喇新2窟穹顶的13尊菩萨时，需要把穹顶图转换成平面图。“从梯形的边变成平行的边，人物势必会变形，上面会变大，底下会变小。所以就需要把人体的比例关系重新组合一下”。　　他在思考，让壁画这种古老的石窟壁画“移步”现代居住空间，应该怎么样来呈现。穹顶中，有的菩萨残缺了一只脚或其他部位，临摹补全时，他需要“根据脚和头的比例来定”，“做每一步都是有考量的”。　　这种理性不仅被他用在临摹工作中，也体现在职业选择上。9年前，梁观忪大学毕业。来克孜尔之前，他先是在厦门创业两年。初出校园，创业帮他赚到了钱，也让他离“（在社会）变得有用”的目标更近。有次，启蒙老师和他聊起画画，他才意识到，自己一年也没几张作品，离自己坚持了很多年的专业越来越远了。　　恰逢那个时候，他看到了新疆克孜尔石窟研究所的招聘。被录用后，他像种子寻到沃土般，来了龟兹壁画这棵大树旁，也重新回到了画画这条路上。　　在克孜尔，梁观忪发现，古代龟兹厉害的画师，能够从绘画的细节当中，让人感受到他在生活中有非常严谨认真的观察，然后再把观察的经验用到具象或表现的画里，“他做的很真诚”。　　在他看来，很多时候，真诚是比技术更重要的东西。“大家都会用好不好、美不美来衡量一个艺术品，但是很少人会用作者花了多少心力来衡量”。他解释，心力就是作者灌注在作品里的执着与真诚。心力是最熬人的，但却具有打动人心的力量。　　他临摹时有个习惯，一旦某个窟有一张画打动过他，他就会花几年的时间“死磕”这个窟，尽可能把窟内的壁画都临摹一遍。面对壁画，他很在乎能触动自己的地方。　　在克孜尔，“面壁者”要学会和1700年前的壁画对话。　　一块“衰老”的壁画，因为年代久远，表面颜色都已脱落，只剩下一片白，但这白色可以带给梁观忪极丰富的信息和联想，譬如那里面有许多色彩存活过的痕迹，或轻盈或厚重。“你要沉下心来去和它对话，去观察它，找到那个触动你的点”，他说，尔后， “当你面对一张纸的时候，你要起心动念画的时候，你首先要做的就是真诚，要很真诚。”　　来源：北青深一度微信公号责任编辑：张玉 

大学生婚育观念变化引关注 未来结婚意愿高于预期
　　图表来源：《中国青年报》　　今年以来，一些青年研究机构、高校、媒体针对中国大学生婚育观进行了相关调查。结果显示，近六成大学生希望在26-30岁时走入婚姻殿堂，但婚育的价值基础已经发生变化，更看重婚姻的精神情感支持功能。　　中国正处于快速社会转型阶段，青年人的婚恋行为及婚恋观念变化引人关注。大学生作为当代青年的重要组成部分，其婚育态度更是社会关注的重点。那么，大学生婚育观具体发生了哪些变化？如何塑造青年人积极健康美好的婚育观？记者采访了相关学者。　　“以前我认为两个人只要互相喜欢就可以在一起，现在我觉得谈恋爱还要考虑性格、价值观、未来发展等因素。”山西大学大四学生小魏一直期待恋爱，但对未来的不确定让她对婚恋更多持谨慎态度。在她看来，结婚是恋爱的主要目的，在大学毕业、工作生活稳定后会考虑结婚，“两个相对独立的个体在结合之后，能够互相支持、互相依赖，共同面对困难，并且一直走下去，这是我对婚姻生活的期待”。　　小魏的话反映了当下很多大学生对恋爱和结婚的态度。《中国青年报》近日发布的一项面向全国各地大学生的调查结果显示，57.90%受访大学生希望在26-30岁时走入婚姻殿堂，25.97%则表示在法定年龄以上，任何年龄都可以。真心相爱（95.32%）与经济考量（85.97%）为受访者考虑是否结婚的主要因素。　　今年4月，中国人民大学人口与发展研究中心网站公布的《中国大学生婚育观报告》显示，61%的大学生明确表示会结婚。对于结婚年龄，受访者的理想结婚年龄是27.82岁，而且男生和女生对此的选择基本相近。据介绍，报告抽样来自30所大学，包括4所“双一流”高校、18所普通高校、8所专科学校，覆盖了22个省份的26个城市，获得有效问卷9775份，其中女性占比50.95%，平均年龄20.29岁。　　“总体而言，大学生未来的结婚意愿高于预期。”中国人民大学人口与发展研究中心教授李婷在解读该报告时说，大学生未来的结婚意愿受多种因素影响。在促进结婚意愿的因素上，大学生更看重婚姻的精神情感支持功能，同时也希望兼顾物质支持属性。在抑制结婚意愿的因素上，婚育成本以及工作家庭平衡因素对大学生结婚意愿影响突出。她认为，在坚守婚姻和生育的制度性框架下，大学生对婚育的态度依然出现了发展性的变化，开始强调恋爱、婚姻和生育基于个体意义上的价值，如互助进步、精神寄托、情感陪伴以及对自身成长的意义。　　“当代大学生对未来的婚恋关系较为看重双方是否真心相爱，也关注经济考量。”武汉大学哲学学院心理学系教授喻丰多年研究积极心理学。在他看来，大学生这种婚恋观既有理想化憧憬，又基于现实化情境，二者存在明显冲突。这种冲突受网络、影视、媒体和一些替代经验的影响。一方面，大众媒介、影视渲染产生的舆论，折射出内隐的婚恋观影响了大学生；另一方面，父母、朋友等出现的案例导致大学生将单个例子而非社会整体作为自身恋爱观的主要来源。“在心理学上，信念一旦产生就很难改变，因为我们只会去找证实它的原因，而常常忽略反对它的原因。”　　作为未来10余年婚育行为的主体，大学生的生育意愿如何呢？　　总的来看，生育仍然是绝大部分大学生未来理想人生的一部分。根据中国人民大学的《中国大学生婚育观报告》，大学生的平均理想子女数为1.86个，超过80%的大学生偏好两个子女；大学生仍然将婚姻视为生养子女的必要条件。对于生育的意义，大学生更加在意养育子女对自身的意义感和情感价值，而把传统的子女作为个人晚年生活的保障性功能排在了最后。《中国青年报》的调查也显示，37.58%受访大学生未来希望生育一个孩子，34.03%计划生育两个。此外，74.03%认为孩子是爱情的结晶，67.74%表示孩子是家庭中不可或缺的组成部分。　　“在大学生的认知中，未来婚姻与生育的绑定关系依然紧密，大学生的婚育观并未发生转型性变革。”李婷同时认为，生育对大学生来说还是一件相对遥远的事情，其想法很可能会随着未来工作生活而不断变化。　　即将从北京一所高校硕士毕业的陈同学说，“结婚”和“生育”在自己未来的5年规划之中。他希望和女朋友在同一座城市工作、定居，然后结婚、生育。他觉得恋爱可以偏感性，但婚姻和生育应该理性看待，“双方结婚之后，应该就生孩子个数、抚育等进行坦承沟通、相互尊重，因为这会牵扯家庭和谐、开支等问题”。　　大学生对未来婚姻和生育问题的理性态度，很大程度上源于对目前生育阻碍因素的感知。相关调查显示，居住环境所代表的住房成本、社会环境代表的工作和教育压力、养育成本，成为大学生心目中影响较大的未来生育阻碍因素。　　中国青少年研究中心骨干专家周宇香认为，多数大学生步入社会后是渴望拥有婚姻家庭和孩子的。只是在这个过程中遇到了很多困难，也就是常说的“婚育难”。而因为一些主客观条件限制，没有办法寻觅到合适配偶。这源于他们希望找到“三观”相符、性格相近的伴侣，以确保在以后的生活中有一致的家庭观念和育儿观念。比如对于生育孩子数量问题，就源于认为育儿成本较高和对育儿质量的重视。　　大学生的婚育观念正在发生变化，一方面这种变化是温和而渐进的，另一方面也在一定程度上凸显了塑造当代青年积极健康美好的婚育观的紧迫性。有专家认为，在下一阶段，婚育结果的变化趋势将取决于公共政策在多大程度上能缓解个体在婚育成本与个体发展上的压力。　　相关支持政策正在不断强化。国家卫生健康委、国家发展改革委等17部门近日发布了关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见，将婚嫁、生育、养育、教育一体考虑，完善和落实财政、税收、保险、教育、住房、就业等积极生育支持措施。意见还提出，倡导尊重生育的社会价值、尊重父母、儿童优先、夫妻共担育儿责任；推进婚俗改革和移风易俗，破除婚嫁大操大办、高价彩礼等陈规陋习，倡导积极婚育观念。　　“大学生日常生活中也会很关心爱情”“这是对爱情的渴望”……去年底，喻丰在武汉大学进行了一场名为“恋爱心理学”的讲座，当时的场景在网络上引发热议。画面中，不少学生在教室外踮起脚尖、趴在窗口认真听讲。　　喻丰认为，从世界各国的情况来看，很多高福利国家结婚率、生育率依然不高，这似乎是一个现代化困境。破解困境的途径之一是塑造一种更健康理性的婚育文化价值观。作为高校老师，需要时刻了解大学生婚育观念变化以及背后的原因，有针对性地做年轻人的教育引导工作。他建议开展更多情感教育，让大学生了解恋爱、婚姻与生育之间的关系，防止不良的社会舆论对年轻人造成“脱敏”现象。　　小魏同学对此十分认同。她认为现在一些恋爱综艺、社会新闻关于婚育的内容呈现过于商业化、娱乐化、极端化，“看完之后让人更不想谈恋爱、结婚生孩子了”。　　“应该在全社会重塑一种积极健康美好的婚育文化氛围，加强尊重婚姻、尊重生育、尊重家庭的引导与教育。”周宇香建议，从生命历程全周期的角度，在学校教育中增加婚恋观、生育观、家庭观的引导，增强青少年对于生命历程各个阶段婚育知识的了解，普及相关法律知识，倡导两性交友过程中互相尊重观念，塑造新型婚育文化。倡导夫妻共担生育、养育责任的家庭文化，肯定家务劳动的价值。对婚嫁陋习、天价彩礼等不良社会风气进行治理，强化青年对情感生活、家庭生活的尊重意识、诚信意识和责任意识，传递积极、健康、美好的婚恋观、家庭观和生育观。责任编辑：张迪 

一门技能干到退休越来越难 中年群体兴起“考证热”
　　近年来，很多上有老下有小的中年人“爱”上了考证，希望借此提高自己的职场竞争力。一股“考证热”在中年群体当中兴起。　　晚上7点半，王燕准时打开网校的页面，当晚中级经济师课程正在进行考情分析和备考指南的直播。作为一名职场妈妈，拥有一整段可以安静坐下来的学习时间并不是件易事，王燕每次都会排除“万难”，准时守候在直播间。精讲讲义如何详读，重要知识点如何做笔记，独家解析考点的口诀和模型如何记忆……每次听下来都信息量巨大。　　在王燕看来，最迫切的目标就是要拿下证书，而支撑她坚持学习的动力除了想要变得更好的目标外，更有来自人到中年的现实压力。做HR的王燕比别人更直接接触裁员、失业这类场面，压力倍增，想着多学一门本事傍身，在职场顺利晋升一级，哪怕将来也面临被裁的命运，起码还能多一条出路。　　考证人数这几年不断攀升。2022年全国社会工作者职业资格考试约89万人报考，再创历史新高。从2019年以来，这个考试报名人数每年增加10余万人；中级会计师，2019年的报考人数还是160万，到2022年已增加到209万；教师资格证报名人数2019年为880万人，到2021年已经超过1000万人。　　环球网校CEO伊贵业表示：“近两年我们看到中年人考证人数变多了，这是一个趋势，背后也折射出中年人在职场上的压力。特别是从2019年开始，新职业、新技能不断涌现，对从业者提出了技能跨界的要求。过去那种靠一种技能干到退休的情况越来越难了。在这样一种背景下，人们需要更多地去学习，来适应新技能以及一些跨界应用技能的学习需要。”　　教师资格证、法律职业资格证、人力资源师证、注册建筑师证、心理咨询师证……这些证书在考证大军中有着相当高的热度。不少中年人抱着技多不压身的想法，一年能考两三个证书。　　一些证书的含金量也值得掂量。比如这几年特别热门的心理咨询师证，其实在2017年时已经退出国家职业资格，现在市面上进行的培训都是行业协会或培训机构自行发证的，虽然可以证明能力，证书效力等同，但并非准入类证件。准入类职业资格目前仅有72项，其余大量证件认定的都是职业技能等级而非职业资格。因此，对培训机构、特别是评价机构设置准入门槛很有必要，考生在考证时也要尽可能选择那些权威性强、受广泛认可的机构。　　近日，人力资源社会保障部在其门户网站开设“职业资格和职业技能等级认定证书查询”专栏，劳动者和用人单位都可通过官方渠道查询职业资格和职业技能等级证书，避免上当受骗。责任编辑：张迪 

总感觉自己有病？你可能患上了“网络疑病症”
　　一旦进入疑病的心理状态，不要太过相信自己身体的感觉并反复揣摩。因为这时候的感受很可能是心理因素造成的。　　——————————　　小豆的双手拇指不受控制地抖动了一周，她忧心忡忡地在网上查询了各种可能的病因。在得到“帕金森”“甲亢”等诊断之后，她决定去看医生。　　等待医生开检查单的时候，她感觉自己拿着挂号单的手又在抖。尽管医生告诉她应该没什么问题，但她还是止不住地猜测，前几个月查出的甲状腺结节是不是与此有关。　　除此以外，她又申请多开了一项激素检查。因为长痘，她怀疑自己激素水平有问题，做了检查，现在到了复查的日子。她心里一直记着这事，甚至把今年需要做的、想要做的检查特意写了张备忘录。　　医生开好检查单之后，嘱咐她：“再这样下去，你会得焦虑症的。”　　一天后，小豆的检查结果显示甲状腺激素分泌并无异样，一切正常。　　但比起庆幸，她更感到讶异。在过去的24小时里，在反复搜索查阅“甲亢症状”发现自己中了四项后，她几乎已经给自己确诊了。　　如今拿着单子，还有些失落——大概是为了那1200元检查费。　　过度担忧自己得了某种病，并伴有焦虑、抑郁症状，工作和学习能力下降，甚至日常生活受到影响——这可能是患上了“疑病症”。　　有一位网友在奶奶突发脑溢血后，突然担心起自己会不会也得了这个病。“这个念头一闪而过，突如其来的就是心慌，头皮发麻，全身发软。当时吓得我全身出汗，总觉得哪里不舒服，睡觉都不敢睡。”过了几天，他开车时听到后座的亲戚讨论奶奶的病情，“感到天昏地暗，心跳加速，呼吸困难，头皮发麻，然后突然踩急刹车”。　　清华大学玉泉医院的精神科医生申晨煜认为，“疑病”本质上就是对疾病的焦虑症，它与死亡焦虑相关，“有焦虑症的普遍表现，比如过度紧张、担心，对结果的恐惧，伴随有心慌、胸闷、气短等植物神经功能亢进症状。”　　有一位因为手抖而怀疑自己得了渐冻症的高中生网友说，渐冻症的每一条症状她都恐慌过，看到“吞咽困难”，立马就感觉自己有了软腭无力感，吞咽嘴里的三明治都很费劲。那个时候自己“根本听不进去课，甚至厌学，唯一能专心投入的一件事就是构思遗书，看到同学，看到花花草草，看到挺好看的晚霞，就想，我只能再看三五年了。”　　申晨煜在以前学习诊断的时候也出现过类似感受：“每次学到一个新的疾病就会怀疑自己得了这种病，而且相应的身体部位真的会产生不适感。”这是因为大脑的认知过程出了问题，“我们放大了某些小概率的事件，让大脑误以为身体出现了严重的疾病。”　　申晨煜发现，多数疑病症患者都有百度看病的习惯。这样的状况又被称为“网络疑病症”。 根据中国临床心理学杂志介绍，网络疑病症（cyberchondria）”的概念第一次出现于2001年英国《独立报》发表的一篇文章中，它描写了人们痴迷于在线研究自己病症的现象。　　小豆的同事也有过类似的网络疑病经历。同事腿上的皮肤发痒，“都挠破了。”上网查询后，发现自己竟然有可能得了糖尿病，于是满心担忧，去医院花了1000多元做了过敏源检查，结果一切正常。后来发现，是那几天穿的裤子的材质有问题。　　有越来越多的研究者发现，反复过度在线搜索健康信息，会引起健康焦虑升级，进而导致心理压力和不必要的医疗费用增加。尽管事后回忆起来发现是虚惊一场，啼笑皆非，不过当时的困扰和恐惧却是真实存在的。　　申晨煜医生认为，疑病并不是全无好处。焦虑这种情绪本身就能够让人识别危险，而疑病“可以让人提高对某种疾病的敏感程度，让人早发现、早诊断、早治疗。”但他建议，当身体发出异常信号后，应该去找专科医生来寻求答案，而不是自行检索网络信息。　　有一个大学生网友曾经分享过自己走出疑病恐惧的经历。在疑病恐惧感出现的那段时间里，她精神恍惚，几乎忽略了身边的人和事，荒废了时间和学业。直到有一次去食堂吃饭，她把手提电脑丢在了食堂，崩溃之下才开始反思：“我把所有注意力都集中在了自己的身体上，身体痒一下，掉根头发就好像发生了什么大事，可是电脑那么大、那么重要的东西，我却忘了它，想想我忘掉的只有电脑吗，我已经忘了生活！”　　她发现，最有效的解决方法就是顺其自然，“如果真的得病了又怎样呢，你会自杀吗？你能改变现实吗？你不能，所以你只能接受它，面对它，不要害怕它。反正人早晚都有一死，切实的生活才是应该珍惜的。”　　曾经怀疑自己患上渐冻症的高中生网友的经验则是：一旦进入疑病的心理状态，不要太过相信自己身体的感觉并反复揣摩。因为这时候的感受很可能是心理因素造成的。　　需要注意的是，为身体的不适感到担心属于人们的正常反应。如果在检查就医证实无病后，能够相信检查结果、放下对自我健康的疑虑，就不属于疑病症，不用过分担心。　　中青报·中青网记者 杜佳冰 来源：中国青年报　　2022年09月05日 03 版责任编辑：张迪 

恋爱神器、百试百灵……“反差感”真的如此神奇？
　　一段长远且良好的关系，应该是灵活而弹性的。　　——————————　　“外表柔弱，内心坚强”“平日安静的阅读达人，户外运动也能玩到起飞”……不知从何时起，“展现反差感”被大家奉为恋爱神器。打开社交网络，反差感在恋爱中的运用几乎是情感博主的必选话题。反差感并不意味着我们要展现完全相反的自己，而是指有所变化。不论是暧昧期的互相吸引，还是平淡期的关系续航，有了反差感的助力，恋爱似乎都会更上一层楼。　　那么，反差感真的如此神奇吗？　　阿廖是个内向的女孩，不论在什么场合，她都是最安静的那一个。不过，她的爱好却是极具动感与对抗性的运动——打篮球。从学生时期起，她就是学校女子篮球队的成员。就连班里的体育课，阿廖也常常教同学打球。这种反差正是吸引阿廖如今的男友白菜关注的原因之一。“打篮球的阿廖和平日的阿廖就像两个不同的人”，白菜说，没想到她这么酷，有一种反差萌。　　在互联网公司从事商务工作的胡博，谈过三次恋爱，他同样喜欢有反差感的人。“如果一个女孩在别人面前特别高冷，但对我很温柔，我完全没有抵抗力。”胡博说，这种反差会让他感受到自己是特别的，被喜欢的。　　然而，反差感并非人人适用，如果无法投其所好，反而会将对方推远。90后媒体人李玲玲曾遇到过一个男生，刚开始接触时，对方表现得并无不良嗜好。可是第二次见面，男生当她的面抽起了烟，“真的受不了烟味”。　　“人在陌生和放松的情境下，表现是不一样的；当女朋友变为妻子，男朋友变为丈夫，随着身份的改变，人由此感知到的责任和阶段性的目标都在变化，表现也会有所不同。”中国科学院心理研究所教授陈祉妍表示，随着关系的发展，人本身就会发生变化，这是一个自然发生的现象。　　陈祉妍认为，反差感并非恋爱的必备要素，它能否促进恋爱关系的发展，主要取决于关系中的二人对于对方的期待。“如果我对人的丰富性，预期是比较开放的，我面对反差的心态就会更为中性，甚至积极。反之，如果我不希望对方改变，即便他的变化并非是不好的，但在我的界定中，这就是不完美的。此时，反差就会变成落差。”　　如今，阿廖和白菜已经在一起近9年了。她现在不会为了吸引对方，去营造反差感。她也会有所变化，不过这主要是为了让生活过得更好，而这些变化也会让对方惊喜。　　胡博表示，反差虽不是无穷的，但即便我们只有两面，轮换展现，也可以制造新鲜感。而要想在长久的恋爱关系中，持续展现多样性，需要我们不断学习、拥抱新事物。“和伴侣共同探索，会让二人有共同经历，增进彼此感情。”　　“一段长远且良好的关系，应该是灵活而弹性的。”陈祉妍举例，如果妻子在家庭中承担了更多照顾人的工作，随着关系的推进，丈夫进行自我调整，不再总是充当被照顾的一方，而是让双方角色互补互换。她表示，从这个角度来说，反差感对家庭关系是有好处的。“如果恋爱双方都有意识地去展现和挖掘自己的多侧面，二人会有更多的互动模式，这样的关系也会更健康和长远。”　　陈祉妍认为，乐观、沟通和成长，是维持长久恋爱、婚姻关系的重要因素。“我们每个人都会经历风雨、起伏。如果你没有一个乐观的心态，总是把事情往坏处想，会很痛苦。”同时，即便二人对彼此十分了解，他们的身体感受、情绪感受也不会完全相同。在存在信息差的情况下，沟通有助于彼此尊重、互相理解。此外，生活中我们会不断遇到新问题，但不是每一个问题，我们从一开始就有能力解决。陈祉妍说：“通过学习，问题得到有效解决，压力也会随之减少，我们更容易感觉幸福，对家庭的满意度也会提高。”　　（应采访对象要求，阿廖、白菜、胡博均为化名）　　中青报·中青网见习记者 李丹萍 来源：中国青年报　　2022年09月05日 03 版责任编辑：张迪 

一个法学毕业生，成了段子手
　　小唐，是一位23岁的法学应届本科生。　　他没想到，当自己把日常实习工作经历变成脱口秀录成视频后，会有那么多人看。甚至成为某平台暑期涨粉速度最快的UP主之一。　　起初，他的ID叫做“怎么这么多重复名字的”，后来又改成了“俏佳人XXX”，短短几个月，通过一个个普法段子，他被各大平台反复推送到首页上，由于长得太过着急又神似罗翔，网友给他起了无数个名字。　　当看到“啰翔说民法”“蓝翔律师”等名字的时候，小唐很无奈，甚至还有人劝他加入新成立的“山寨天团”ESO。　　小唐对中国新闻周刊开玩笑称，自己火了以后最大的困扰是：　　“我失去了姓名权，一个人最基本的权利。”　　(以下为小唐本人口述)　　我是广东人，因为家庭的原因我初中去了一所民办学校，那个学校怎么形容呢？就是全校同学都散发着青春期的荷尔蒙，但没人学习。　　在这么一个环境里，努力读书的是另类，不读书的是正常人，很遗憾，我一开始就是那种正常人。　　按照我们那个学校通常的升学率来看，初中上完有90%的同学就不再读书了，只有10%的同学可以继续读高中。当年我的班主任，是一个刚毕业出来工作的大学生，他人很热情，从来没有放弃我，看我不争气，他总是流露出极度失望的眼神。　　我是独生子女，从小父母对我很严厉，但是严厉也就基本局限在嘴上，我爸是一名公交司机，看到我每天躺平很是不满意，所以持续不断地叨叨我。　　直到初三的某一次英语考试，考得分数还不错，我脑子突然一抽，感觉学习还挺有意思的，要不然试试。　　那段日子里，我剪了个光头，恶补学习，经常学到半夜坐在凳子上睡着，就这样最后我成为了考上高中的那10%，好歹考上了一个公办高中。　　那个高中也是一个不怎么样的高中，到什么地步呢，全年级500名同学考上本科的同学只有50个，管得也不严，基本完全靠自律。　　我深知自己学习起步晚，底子差，我就只能将初三的状态维持到高中，从第一个学期军训后，我就按照衡水中学的标准学习，就这么学，最后我考上了大学。　　因为学的是文科，班里有很多女同学，每次全校月考、期中考试都会开表扬大会，回回前十名都有我，我因为个子高，站在一群女生身边就格外醒目。有同学就抱怨：“怎么又是这个男的？”　　因为每天沉迷学习，同宿舍的同学还在睡觉，我就啃着苹果出门读书了，以至于很多同学觉得我不爱笑，这种感受还传递到了老师那边，班主任找过我很多次，询问我是否有心理疾病，需要帮助。　　高考填报志愿的时候，我完全不知道要去学什么专业，就询问表哥，表哥告诉我，文科可选择的余地不大，随便给了我几个选项，我就填了法学。　　上了大学我才知道，法学是真的要下苦功夫，其他专业的同学有好多时间可以玩，而学法律的我，有好多书需要背。　　就像很多网友看了视频说我的那样，“法律催人成熟”。　　但我真的是1999年出生的，看外表大家应该很难信服。　　社会法学派的代表人物霍姆斯大法官曾说：“法律的生命不在于逻辑，而在于经验。”　　因此，我从大一开始就在各处实习，律所、法院、司法局都去过，他们很欢迎我这种廉价劳动力。　　我的大学叫做广东技术师范大学，没什么名气，名字里又带了“技术”两个字，有一次面试刚开始，面试官就问我：“你读的这个，是个什么技校？”　　在法院实习的日子里，我有空会去旁听开庭。　　一次法院公开审理案件，法官看到我很疑惑，并问我是谁，我刚要张嘴，被告席的大哥突然大手一挥喊道：“喂！小弟，你坐到我这边来！”　　庭审结束后，我在门外又看到那位大哥，壮着胆子问他为何要在法庭中招呼自己。　　大哥蹲在地上，吐出一口烟圈幽幽地说：“人多力量大，小孩子不懂。”　　有一次，我去一家水果公司实习，入职后才发现，自己的职位是法务部经理，公司是在我去了之后，连夜成立的法务部。　　老板时不时就会来找我，咨询一些“违法乱纪”的方法。　　一个员工因为父母出了车祸请了假，老板问我能不能炒了他。　　员工晚交了半个小时的工作，老板问我能不能扣掉他一个月的工资。　　他整天在脑子里想一些违法的事情，来问我能做不能做，有时候甚至问我怎么做。是什么，为什么，怎么办？我心想你在这问我论述题呢？　　我要是会这些，还跟你在这里么？早在里面蹲着了。　　没干几天我就撤了，在公司里做法务经常一整天什么事情都没有，这让我觉得空虚，我喜欢充实一些的生活，再后来我就去了一家律所实习。　　在那里，我遇到了一位感情出现困扰的委托人来咨询离婚纠纷。　　她上来就说：“他家暴我。”　　我说：“那得离。”　　画风一转，她说：“但他以前对我挺好的。”　　我说：“那也是。”　　她又说：“可他出轨。”　　我说：“那得离。”　　她说：“算了吧，孩子还小。”　　我说：“那也是。”　　她接着说：“可他滥赌。”　　我一听：“那得离。”　　只见她嘿嘿一笑：“可是我也赌一点。”　　就像你永远叫不醒一个装睡的人一样，你永远劝不了一个不想离婚的人，我问她“那你找我干嘛？”　　“我只是想跟你聊聊天。”　　这种事发生得多了，我才发现，大部分人其实并不是不懂法，而是相比起法律工作者，更相信自己心中的判断，有的人只把律师或者法律工作者当做一个心灵驿站，其实并不需要对方做任何事，他们只是想找一个人评评理。　　今年3月，我在社交平台上开通了账号，按照原本的计划是讲述一些关于商标法的内容，做一个普法UP主，但是很快，我发现风头不对。　　大家记住了所有的段子，法律知识没记住多少。　　视频火了以后，有更多的人咨询一些令我哭笑不得的法律问题。　　“能不能帮我把坐牢的父亲捞出来？”　　“我想领养我的朋友，我可以成为她的监护人么？”　　“我专挑不签劳动合同的公司入职，然后仲裁他们，我是不是可以月薪上万？”　　“我打警犬，算袭警么？”　　“每天背着界碑偷偷移动几米，算违法么？”　　这些问题，角度可谓相当刁钻了。我也从一个正经的普法UP主变成了人们口中的搞笑UP主。　　高端的搞笑，往往只需要最朴素的表达，我并没有刻意追求什么效果。　　很多人说我像罗翔老师，不光长得像，说话声音也像，就连我爸看到罗翔的视频都会问我，什么时候上电视给人家讲课去了。　　我之所以穿西装，是因为我工作平日中就需要穿西装，有的时候下班后懒得换衣服就开始录视频，最后反而成了我的符号，后来我想换个便装又怕观众不习惯，索性就一直穿着了。　　视频火了，大家记得的却都是搞笑的段落，正经法律的内容一句没记住，我决定以后增加更多法律知识，给大家真正能用到的东西。　　搞笑只是表达方式，法律的事件中形形色色的人和事，构成了离谱的笑料，成为了我的素材。这其中夹杂着人们对于职场的困扰和生活的无奈，但对于我来说，想要追求更多的干货，是希望让大家可以真的通过我的视频了解法律。　　努力成为“法治之光”，或许是所有法学学生的梦想，在我看来法治之光，就是用法律回馈社会，这个过程还很漫长，需要每个从业者的努力。　　有的观众问我，法律很枯燥怎么能坚定地学下去，其实，学习任何一门学科想要坚持，都要寻找到学科的真正魅力，并且培养成自己的兴趣。　　年轻人还是要坚持自己的想法，不要轻易被其他东西打扰，更不要因为别人说一句，这个行业环境多么恶劣，你的理想多么难以实现，就轻易放弃了。　　视频火了我没有惶恐，做事沉稳一点是我的特点，你看视频里我这么显老，一看就很让人安心。　　至于因为视频而丢掉的“姓名权”，我也不准备找回来了，大家开心就好啦。责任编辑：张建利 

理想ONE降价2万、10月停产，涉消费欺诈？回应来了！
　　针对网传理想ONE降价2万元销售且下个月（10月）将停产一事，中新经纬以消费者身份致电理想汽车客服。对方表示，“理想L8是理想ONE的替代品，换代完成后，理想ONE将不会再生产。”　　该客服同时称，理想L8暂定于2022年11月上市，同月开始交付，但理想ONE停产日期还未得到具体通知。　　理想汽车公关部相关负责人则对中新经纬表示，暂时未收到消息。　　至于理想ONE的售后事宜，上述客服表示，将按照相关政策确保理想ONE车型配件的供应，配件的价格也不会受影响，但并未给出明确的配件供应持续时间。　　9月3日晚，理想汽车发布《关于理想ONE售后保障及软件升级服务的说明》，其中提到，“理想汽车将严格履行对于所有车主的质保承诺，并在使用过程中提供原厂纯正配件用于维修保养和质保服务，用户对于后续的车辆售后保障完全不用担心。”　　此外，针对网传理想ONE降价2万元销售，上述客服称，这是公司针对不同时期市场情况所采取的销售政策的调整，属于正常的商业行为，具体情况需咨询门店。　　近日，因突然降价，理想ONE深陷维权漩涡。　　公开报道显示，有不少理想ONE车主在投诉平台上以“存在欺骗销售问题”为由集体投诉理想汽车。从投诉内容来看，这些理想ONE车主在购车时，销售和生产商并未提及理想ONE将升级换代停产以及降价等相关事宜，即便车主就此提起询问，销售也表示没有计划，并保证全国统一价格，不存在降价情况。　　但当车主提车后近12天，便出现了理想ONE汽车将升级换代停产，并优惠2万元销售的现象。因此，车主认为理想汽车存在欺骗、隐瞒、虚假宣传等问题。截至发稿，某投诉平台显示，集体投诉量已达到380次。责任编辑：张建利 

婚前房产婚后加上配偶姓名，算不算共同财产？
　　近日，河北沧州的赵先生遇到离婚财产分割一事，感到很烦心。原来赵先生在婚前购买了一套房子，并取得了房产证。他与妻子结婚后，将该房子的房产证进行变更，增加了妻子的名字。过了一段时间，赵先生与妻子因感情不和决定离婚，双方对于这套房子如何分割产生分歧。赵先生想了解的是，自己在婚前所购房子的产权证上增加妻子的名字，离婚时是否要对半分？　　针对赵先生提出的问题，北京市京师（通州）律师事务所韩艳艳律师表示，不要认为在房产证上加上名字就理应享有该房屋部分产权利益，这要根据实际情况进行分别判断。比如，如果男方在婚前贷款买房，婚后女方还贷，婚前部分就属于男方个人财产，婚后还贷及相应增值中有女方的份额。如果男方在婚前已全款买房，婚后在房产证上增加了配偶的名字，房子一般也属于男方个人财产。　　事实上，在实际的离婚官司中，法院往往会考虑到女方对于家庭的贡献，照顾女方的权益。前不久，就有一个类似的案例，男方在婚前购房，婚后在房产证上增加了配偶的名字。后来，双方决定离婚，为了分割财产闹到法院。法院认为，因为男女双方争议房产登记为双方共有，所以应作为夫妻共同财产依法分割。但在具体分割时，需考虑房屋的合同签订情况、购房款支付情况、税费支付情况等案件事实，比较双方对房产来源的贡献大小，结合《婚姻法》规定的“照顾女方权益的原则”等因素，法院酌情确定女方分得约25%的份额，男方分得约75%的份额。　　韩艳艳律师介绍，根据《民法典》等相关法律法规的规定，离婚时，夫妻的共同财产最好由双方协议处理，协议不成的，由人民法院根据财产的具体情况判决。需要提醒的是，对于婚前财产一定要尽量约定明朗，即便是经过公证的协议，还有可能出现特殊原因而撤销，切勿认为“房屋产权证加上名字属于自愿赠与，一律分一半”。责任编辑：张建利 

男子殴打猥亵他女儿的人，检察院不起诉
　　把人殴打成轻伤二级，　　检察院决定对他不起诉，　　众多网友还认为不起诉　　合法合情合理，　　这是怎么回事？　　最近，中国检察网公布了一则甘肃陇南成县人民检察院的不起诉决定书：2021年12月，男子石某某多次在张某某家中对其女儿进行猥亵（已另案处理），民警发现石某某受伤严重。　　成县人民检察院认为，张某某犯罪情节轻微，案发后自愿认罪认罚，且被害人在本案有重大过错，取得了被害人谅解等情节，决定对张某某不起诉。责任编辑：张建利 

沈阳铁西公安：两人故意隐瞒行程被立案侦查
　　来源：沈阳晚报责任编辑：张建利 

阳澄湖大闸蟹或将缺席中秋餐桌，蟹卡市场水有多深？
　　随着中秋佳节的临近，蟹卡的销售却已经进入旺季，这是中秋佳节的送礼首选之一。　　第一财经记者了解到，60年一遇的高温季节让今年的大闸蟹出现了蜕壳慢、个头小、价格高等问题，而今年的中秋节恰恰来的特别早，远早于阳澄湖大闸蟹的开捕日期。此外，蟹卡市场目前存在一些鱼龙混杂的现象，有关监管部门也已经注意到该问题。　　今年是近60年以来最热的一年。近日，国家气候中心确认，当前我国高温热浪事件综合强度已达1961年以来最强。　　高温且干旱的天气让大闸蟹养殖户们犯愁了，大闸蟹进食慢、蜕壳慢、死亡率高等问题困扰着他们。　　常熟市金唐市水产品有限公司张建龙告诉第一财经记者：“我们阳澄湖第一轮的高温，连续5天气温在37度到40度之间，第二轮则是连续13天气温在37度到40度之间。而大闸蟹养殖最适宜温度在25至30度，如果到水温到了32、33度以上，大闸蟹的进食已经受到影响了。水温到了35度以上，大闸蟹几乎不进食了，连续3至5天以后，它们只能消耗本身身体里面的能量，导致肠子都空了。”　　此外，气温高还影响着大闸蟹的蜕壳。大闸蟹从春节前后放养苗种直至成熟，一共要蜕壳4-5次。张建龙公司的大闸蟹在去年7月中旬至8月初完成了第四次蜕壳。而今年到了8月底，有的蟹甚至还没完成蜕壳。整体来说，蜕壳期延迟了接近20天，甚至有的要延期30天。更严重的是，因为高温，有些大闸蟹会爬到岸上来，导致长期脱水，从而导致死亡率偏高。　　苏州阳澄湖大闸蟹品牌“蟹一哥”创始人刘磊也告诉第一财经记者，连续高温对大闸蟹的蜕壳、大小都有影响的。　　“今年可能有5%的蟹没有蜕壳完成，而大闸蟹是靠蜕壳完成生长的，所以对它们的大小可能有影响，但整体影响不是很大。因为今年苏州其实上半年天气还是蛮好的，风调雨顺的，今年也没有梅雨季，就是前一段时间的高温持续了半个多月。不过接下来也逐渐降温，等到开捕的时候大闸蟹的大小应该影响不大。”刘磊说。　　张建龙的感受是，之前旺季的大闸蟹平均规格可以达到4两，今年可能只有3.5两了。张建龙透露：“整体上，今年我们公司的大闸蟹产量要下降20%，不过具体的情况要等到9月20号以后最后一次（也就是第五次）蜕壳以后才知道，因为也有可能后续气温降下来，广大养殖户也会通过一些努力让情况好转一点。”　　对养殖户来说，除了静静等待大闸蟹的蜕壳以外，并不是无计可施。等气温相对下降以后，养殖户可以通过调控水源、补水草、补各种微量元素等方式，来提高蟹的免疫力和蜕壳率。　　那么，今年大闸蟹的价格会有所上涨吗？　　“今年中秋节比较早，所以大闸蟹旺季的战线拉的特别长，从中秋直至国庆，所以需求量就大，市场竞争也大。再加上现在线上直播渠道的拓宽，又进一步刺激了大闸蟹的需求，所以今年蟹的价格会高一些，应该会有10%至20%的涨幅。”刘磊说。张建龙也表示，今年大规格的蟹的价格应该是要上涨，因为比较稀有，小规格蟹的价格倒不一定会上涨。　　整体而言，刘磊对今年大闸蟹的销售情况还是持乐观态度。今年虽然前段时间经历了高温，但九月初这几天苏州温度已经很低，这加快了大闸蟹的蜕壳、上市，而距离九月底开捕还有20来天，如果一直是这个温度持续下去，那蟹很快会成熟。　　苏州市阳澄湖大闸蟹协会新闻发言人姚水生告诉第一财经记者，每年大闸蟹开捕是根据气候和、长势情况、成熟度而定的，一般都会在每年的9月下旬，今年也不例外。　　大闸蟹的开捕时间不会因为中秋节的到来而提前，所以今年中秋节大多数人会选择用蟹卡送礼，目前蟹卡蟹券的销售已经进入旺季。　　记者咨询多家阳澄湖大闸蟹商家发现，不少商家打着“阳澄湖大闸蟹”的旗号售卖塘养蟹。现在还未到阳澄湖开捕时间，但部分阳澄湖大闸蟹商家表示有现货，当记者问询为何有现货时，商家才承认这是苏州塘养蟹，或者是阳澄湖自家塘养蟹，开捕后售卖的就是阳澄湖大闸蟹了。　　当然还有部分商家表示由于阳澄湖大闸蟹还未开捕，9月15日开始打券上电话预约发货日期，最早发货日期不早于22日。　　近年来，缺斤少两、虚假宣传等现象在蟹卡提货的情况中很普遍。第一财经记者在黑猫投诉平台搜索“大闸蟹”，共出现2453条结果。主要的问题是以下三类：货与描述不符、预约时间满无法提货、蟹不新鲜。　　一位消费者说，多次问商家说是不是阳澄湖大闸蟹，商家说是。可是当收到货后，扫描防伪标时，发现正宗的阳澄湖大闸蟹九月下旬才开捕，然后问商家商家告知说是自家养的，这跟以前多次确认相反。　　日前，甘肃省消费者协会注意到了大闸蟹行业的问题，并发布了购买大闸蟹蟹券的消费提示。甘肃省消协提醒消费者在购买蟹卡、蟹券时注意以下几个方面：1、选择正规渠道购买。2、购买蟹券类的商品时应仔细查看相关信息。3、持有蟹券后应尽早提蟹。如果消费者在购买大闸蟹蟹券、礼卡时自身利益受到侵害，一定要保全相关凭证，如网上购物的截图和手机付款的截屏等。通过市场监管部门或者消费者协会进行维权。　　刘磊也注意到，大闸蟹市场其实这几年确实不是很规范。他认为，虽然这两年直播带货对阳澄湖大闸蟹的品牌影响力销和量的拉动还是有的，但与此同时，真正通过直播来售卖的阳澄湖大闸蟹还是很少的，而且直播的那些产品里面还存在一些品质参差不齐的情况，有些蟹甚至可能是从其他地区调货的，所以对品牌形象也不全是正面影响。所以，阳澄湖大闸蟹的出圈一方面给到了很多企业钻空子的可能，但是也给了一些“真金不怕火炼”的企业机会。　　企查查数据显示，我国现存大闸蟹相关企业7769家。从区域分布来看，大闸蟹相关企业集中在江苏省。江苏省以现存5517家大闸蟹相关企业排名第一。而从城市分布来看，大闸蟹相关企业集中度极高，苏州是大闸蟹的主要产地，现存4096家相关企业，占前十总量的73%，占全国现存总量的53%。责任编辑：刘光博 

婚后发现伴侣有身体疾病，离婚时彩礼能否要回？
　　来源：北京政法　　彩礼是我国很多地方的婚俗习惯，一般指男方为达到与女方结婚的目的而依据当地习俗给予女方家庭的财物。实践中，因给付彩礼问题而引发的争议较多，一旦夫妻双方闹离婚，彩礼能否返还的问题经常成为双方争议的焦点之一。那么，结婚不久就离婚，彩礼能要回来吗？跟导致离婚的原因有直接关系吗？　　鲁女士辩称，不同意返还彩礼，彩礼是附条件的赠与，应以登记结婚共同生活为目的，双方已经领取结婚证并共同生活，已完成结婚的目的。婚后生活中，因男方患有身体疾病，才导致双方离婚，故男方给付的彩礼不应返还。　　结合双方离婚的原因，文先生要求鲁女士返还彩礼，并不符合法律规定中返还彩礼的法定条件。故法院对文先生要求鲁女士返还彩礼的请求没有支持。　　一旦夫妻感情走向破裂，目前法定返还彩礼的情形就三种：1.双方未办理结婚登记手续；2.双方办理结婚登记手续但确未共同生活；3.婚前给付并导致给付人生活困难。除此之外，都很难得到法院的支持。责任编辑：张建利 

“长拳女孩”火了！她的身份不简单
　　会武术的女生有多飒？　　近日，山东师范大学新生军训期间　　一名女生打出一套帅气长拳　　动作高能，惊艳全场　　网友看后纷纷为她点赞　　1　　军训期间打长拳　　她刚刚获得　　省运会三项全能冠军　　视频中的女生名叫李美婷　　目前是山东师范大学　　体育学院武术专业的大一学生　　8月31日，新生军训休息期间　　李美婷在同学们的鼓励下　　打了一套拿手的长拳　　还轻松做出空翻等高难度动作　　行云流水，干净利落　　赢得大家的阵阵掌声　　除了长拳　　李美婷对于刀法棍法　　也都十分擅长　　刀术↓　　棍术↓　　在今年8月举行的　　山东省第二十五届运动会上　　李美婷获得了长拳、刀术、棍术　　三项全能冠军　　“拿了金牌就来大学报到了！”　　△李美婷（左四）和教练（右三）一起领奖　　2　　习武12年经常受伤　　从没想过放弃　　李美婷出生在临沂郯城　　妈妈在县城经营着一家小商店　　从记事起她就经常帮妈妈干活　　用她自己的话说：　　“从小不娇气”　　李美婷告诉总台记者　　她从6岁开始习武　　到现在已经坚持了12年　　“小时候看表弟打了一套长拳　　觉得非常酷　　就求着妈妈给自己报了武术班”　　12年来，李美婷也记不清　　受过多少次伤　　在她的朋友圈里　　伤口、绷带、止疼针　　就像是家常便饭　　参加省运动会前，李美婷旧伤未愈　　为了不影响比赛　　她打了封闭针才坚持下来　　着女儿吃这么多苦　　母亲非常心疼　　但李美婷却从没想过放弃　　她安慰父母说　　武术给自己带来了很多快乐　　通过努力取得的一个个好成绩　　也让她非常有成就感　　3　　习武让自己更加积极乐观　　将来想当一名武术老师　　李美婷告诉总台记者　　现在每天练习武术　　已经成为生活中的一部分　　除了提高身体素质　　习武还给她带来很多方面的好处　　让自己的心态更加积极乐观　　做事情也更有毅力，懂得坚持　　李美婷对接下来的　　四年大学生活充满期待　　她希望努力提高自己的专业能力　　代表学校参加更高规模的比赛　　同时也想多读点书，学好文化知识　　让自己发展得更加全面　　“大学时光很宝贵，我会好好珍惜”　　她说，将来想要成为一名武术老师　　去帮助更多孩子实现自己的梦想　　网友纷纷为李美婷点赞　　“太厉害了”　　“又美又飒，未来可期”责任编辑：张玉 

宝马司机撞人后拖行1公里！生命与法律都不容践踏
责任编辑：刘光博 

3.5亿人在线狂追61岁刘德华，这才是真正的顶级流量
　　不愧是天王！61岁刘德华的抖音演唱会观看人次破3.5亿。9月3日晚20时，刘德华“把我唱给你听”线上演唱会在抖音举行，演唱会以一首《笨小孩》开场，刘德华身穿白色西装，年逾六十仍然精气神十足。线上演唱会开始40分钟，艺人林子祥、梁咏琪以VCR出镜支持刘德华，观看人数也突破1.6亿人次，并冲上热搜。粉丝雷军也在微博直言：“永远的偶像。2013年我非常幸运和偶像同台。”　　刘德华9月27日将满61岁，依然魅力十足，演唱会有3.5亿人次观看，粉丝突破7500万人次，超过刘畊宏的7300多万人次。　　19时55分，演唱会直播开启前的预热过程，便涌进近3000万人；演唱会直播后十分钟，抖音直播间观看量已突破6000万人次，登顶热点榜首位；开播半小时，抖音直播间观看量已突破1.2亿人次；开播一小时，人次直接飙升为2亿；演唱到约1小时40分，人次正式破3亿，刷新线上演唱会纪录。　　这并非刘德华的首场抖音直播。2021年7月，刘德华曾在抖音开启个人直播首秀。作为出道40周年纪念日的庆祝，刘德华与马东、易立竞进行了一场对话，谈及出道的感想与生活，当时直播时间不到5分钟，观看人数便破千万。据新抖数据显示，整场直播时长达2小时46分钟，累计观看人次达1.01亿，单场涨粉329.34万，同时在线人数超400万，创下当时抖音平台直播数据的最高纪录。这场首秀直播并未向商业化靠拢，甚至关闭了直播打赏刷礼物功能，事实上，此次直播刘德华直播间也关闭了打赏功能。　　出道超40年的刘德华，被封为“四大天王”之一，与张学友、郭富强、黎明一同成为最受欢迎的男艺人。从歌手、演员，到制片人、作词人，多线发展的刘德华几乎“全面开花”。　　作为歌手，刘德华坐稳吉尼斯世界纪录中获奖最多的香港歌手，演唱过《爱你一万年》《男人哭吧不是罪》《忘情水》等诸多经典代表曲目；作为演员，刘德华三度夺得金像奖最佳男主角、两度获得金马奖影帝，其代表作品包括《天若有情》《盲探》《十面埋伏》《无间道》等。　　上世纪90年代，刘德华发行的《忘情水》专辑，一经上线便风靡大江南北，在中国台湾省的销量达85万张，在华语地区的销量近400万张；2004年，刘德华上映的5部参演影片，均入围年度票房榜前列。其中，《十面埋伏》在国内票房达1.56亿，获得年度票房榜第二名。　　如今，在内地票房最高的10部港片中，刘德华参演3部，是内地电影票房排行唯一破百亿的香港演员。据不完全统计，自1982年主演电影处女作《彩云曲》出道以来，刘德华参演影片已多达135部。　　目前刘德华已有多部电影待映，和宁浩合作的《红毯先生》、客串的《流浪地球2》、和梁朝伟搭档的《金手指》，与张子枫演父女的《危险航线》，以及《战役天使》《两个半爸爸》，和林家栋、彭于晏、新晋影后刘雅瑟合作的新电影《潜行》刚刚杀青，刘德华估计很快就要到内地工作了，因为他参与的《莫斯科行动》已经开机一段时间了。　　事实上，早在1990年，而立之年的刘德华便开始转型投资，成立天幕电影公司，自己当起了老板。但在首部作品《九一神雕侠侣》一片走红后，包括《九二神雕侠侣》、《战神传说》、《天与地》、《天长地久》等后续作品一再遭受票房打击。据悉，截至1995年，天幕电影公司累计亏损高达4000万港元，而在媒体曝光、银行催款的情况下，刘德华只得四处筹钱。　　直到2000年，亏损的欠款终于还清，刘德华也打算东山再起。不久后，刘德华创立了映艺娱乐有限公司，同时，刘德华逐渐转变了自己的投资策略，以小成本电影为布局，并且开始关注新生导演。2005年3月23日，映艺娱乐启动了“亚洲新星导”计划，支持了来自新加坡、马来西亚等地的7位年轻导演拍摄了6部华语高清电影。　　也是从创立映艺娱乐后，刘德华除了投资目光发生转变外，其投资的规律也逐渐形成。事实上，在投资《疯狂的石头》之前，刘德华对其导演宁浩观望了足足有三年，但在剧本逐渐落实到拍摄进度上时，刘德华却一改投资时的谨慎态度，给予了宁浩极大的创作空间，刘德华也曾表示过，宁浩当时拿着《疯狂的石头》实际可以找到500万元的投资，但却要按照投资方的意愿来拍摄，对比之下，刘德华虽然投资较少但却尊重了宁浩的意愿，让这个剧本以导演的视角完整地呈现出来。　　疫情致使线下演唱会按下暂停键，但线上的热情丝毫不减。　　在刘德华之前，借助线上演唱会刷屏的还有李健、周杰伦、梁静茹、孙燕姿、五月天等，无不成为千万级别的流量利器，点燃一波波回忆杀。　　去年12月，爱尔兰组合西城男孩Westlife在视频号开唱，带来《My love》《Uptown girl》等热门歌曲，观看人数突破2000万人次；今年4月15日，崔健线上演唱会累计观看量6370万人次；周杰伦两场线上重映演唱会吸引过亿人次流量；罗大佑视频号演唱会观看人次超过3500万，点赞超6500万。9月2日晚上20时，歌手李健亦在视频号线上开唱，获得超4000万次观看。上述线上演唱会大多都是免费收看，但自崔健演唱会开始出现冠名商，崔健演唱会由北汽旗下品牌极狐独家冠名，而周杰伦演唱会的独家冠名商是百事可乐。但此次刘德华直播演唱会未见冠名商。　　对于腾讯、抖音而言，这类线上演唱会也贯通了产品的流量通道。　　据腾讯二季报，微信账户总数已经达到12.99亿，其中视频号正处于快速增长阶段，总用户使用时长已超微信朋友圈总用户使用时长的80%。视频号视频播放量同比增长超过200%，日活跃创作者数量和日均视频上传量同比增长超过100%。具体收入上，二季度腾讯社交网络收入增长1%至292亿元，成为腾讯难得的收入增长项。在音乐直播及游戏直播的收入减缓的前提下，该项收入能实现增长，主要是视频号直播服务及数字内容订购服务的收入增长。　　经过一年的打磨，抖音在线上演唱会上的成绩也较去年有不小提升。　　去年8月3日~9月9日，抖音连办7场线上夏日歌会，包括鱼丁糸、刺猬乐队、夏日入侵企画等乐队专场，张惠妹、孙燕姿、陈粒、欧阳娜娜等歌手专场。其中，孙燕姿、欧阳娜娜等场次的观看人数破千万。据统计，7场歌会累计观看量超过4000万人次。　　就观看量而言，视频号与抖音有较大差距。不过，抖音的演唱会也颇有些“站内狂欢，站外静悄悄”的意味。据媒体报道，不少梁静茹、陈奕迅的粉丝都是在结束后才发现偶像举行了线上演唱会，不少网友在微博表示：“很可惜，错过了这次演唱会”。本次刘德华演唱会开始半小时后，微博热搜、文娱热搜榜未有任何词条上榜。可见，如何通过线上演唱会将粉丝流量最大化，仍然是抖音需要改进的地方。责任编辑：张建利 

46人被抓，涉及全国8.4万“刷手”
　　近日，黑龙江省鸡西市公安局捣毁164个“刷单平台”，抓获主要违法犯罪嫌疑人46人，涉及全国8.4万余名“刷手”，涉案流水资金达2.2亿余元。　　2022年7月，鸡西市公安局网安部门在工作中发现，某网络平台以“补单”“兼职”为幌子，招揽本地网民，为电商平台部分商家“刷单”，进而误导消费者，严重干扰电商平台运营，破坏市场经营秩序，从中获利巨大。　　根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》相关规定，该行为涉嫌触犯刑法中的非法经营罪。由于案情较大，鸡西市公安局网安部门遂联合鸡冠公安分局组成专案组，逐步查明整个“刷单平台”团伙情况。　　经查，2021年8月以来，违法犯罪嫌疑人阳某、陈某等人分别在贵州、浙江等地成立公司，在网络上陆续搭建164个“刷单平台”。平台建成后，将其分包给浙江、江西、江苏等地的其他公司进行推广经营。　　一方面，电商平台部分商家登录平台后，注册后即可发布“刷单”需求，同时将“刷单”所需费用（包括本金、佣金）充值到平台，“刷单”完成后返回商家本金。另一方面，通过在网络上发布广告、链接，网民登录平台后，先注册成为“刷手”，然后承接平台App分配的“刷单、补单”业务，帮助电商平台部分商家刷取虚假交易，进行虚假评价。待工作完成后，将截图发回平台，待平台审核确认后，将“刷手”垫付的本金与报酬佣金给付“刷手”。　　2022年8月，专案组在侦查掌握该团伙违法犯罪事实和相关证据后，分赴贵州、浙江、江西、江苏等地开展集中统一收网行动，成功打掉相关团伙、公司，抓获公司负责人、技术开发、网站运营、平台管理、财务会计等主要违法犯罪嫌疑人46人，现场扣押电子设备135个，涉案金额2.2亿余元，8.4万余名“刷手”遍及全国。彻底摧毁了一条提供刷量控评服务、侵害群众权益的“网络水军”黑灰产业链。　　经讯问，违法犯罪嫌疑人阳某、陈某等人均如实供述了为获取高额佣金，在全国招募“网络水军”，在多个电商平台为他人虚假“刷单”冲量的违法犯罪事实。目前，案件正在进一步侦办中。责任编辑：张玉 

最高奖励20万元！看到他，请报警！
　　9月2日，海南省海口市公安局美兰分局发布悬赏通告，决定对“吴宗隆、吴宗谦等人组织、领导、参加黑社会性质组织案”在逃犯罪嫌疑人吴坤键悬赏通缉，呼吁社会各界和广大人民群众积极向公安机关提供线索。　　悬赏通告提出，对提供有价值线索抓获犯罪嫌疑人的，公安机关给予人民币10万元奖励；对直接抓获或扭送犯罪嫌疑人至公安机关的，给予人民币20万元奖励。联系电话：曹警官、黄警官0898-31655110。　　公安机关将对举报、抓获、扭送人员的信息严格保密。同时，公安机关正告在逃犯罪嫌疑人，要认清形势，放弃侥幸心理，主动投案自首，争取宽大处理。公安机关对拒不投案、对抗法律或负隅顽抗的必将依法严惩；对窝藏、包庇或为在逃人员潜逃提供条件的必将依法从严追究法律责任。　　在逃犯罪嫌疑人基本信息：　　吴坤键，曾用名：吴坤青，外号：“高利”“大鼻利”“高总”，男，汉族，1970年3月8日出生，居民身份证号码：460004197003080812，户籍所在地：海南省海口市美兰区灵山镇美庄村委会权拥西村131号。责任编辑：张玉 

那个在龙泉寺出家的北大数学天才下山了
　　他曾经还有个法号“贤宇法师”　　18岁的柳智宇以国际数学奥林匹克竞赛　　金牌选手的身份保送北京大学数学专业　　是当时著名的“少年天才”　　2010年，他选择去北京西郊的龙泉寺　　落发为僧。如今，他还俗下山　　“今天公司到了一尊王阳明的铜像，我们觉得太冰冷了，给他装饰了一下。”2022年4月，柳智宇发了这样一条朋友圈，图片中，严肃的王阳明像上摆放了很多可爱的毛绒玩具，有些无厘头，确实不再“冰冷”。　　柳智宇是他的原名，他曾经还有个法号“贤宇法师”，这两个名字都登上过媒体头条。2006年，18岁的柳智宇以国际数学奥林匹克竞赛金牌选手的身份，保送北京大学数学专业，成为当时著名的“少年天才”。2010年，大学毕业前夕，他选择去北京西郊的龙泉寺落发为僧。两次新闻都引发媒体热议。　　在大众心中，柳智宇一直是一个境界高远的天才。但2018年龙泉寺学诚法师事件爆出之后，柳智宇决定离开龙泉寺，保持僧人身份自寻出路。他在其他几家寺院云游几年，今年8月，在一条短视频中，柳智宇对大家宣告，他已经在2022年春节期间还俗，正在“华夏心理”从事心理咨询工作。　　“我已经出过家了，现在是来陪大家玩的。”提到“玩”字，他流露出年轻人的本色，笑得很开心。从他的角度去看，这种“玩”，也是另一种修行。　　柳智宇在中关村地铁站附近的一座大厦里上班，脱去僧袍的他形象变化并不大，只是比以前稍微壮实了一些。他穿着简单的深蓝色T恤和牛仔裤，留着寸头，不说话时，一如既往地显得很安静。　　这里距离他的母校北京大学只有一站地，路上人潮汹涌，他不会被太多人注意。他刚到北大念书的那几年，这幢大厦中有很多商铺都在售卖最新的电子产品和电脑配件。2012年前后，社交媒体崛起，智能手机代替了电脑，电商代替了传统商铺，这幢大楼的命运也开始转变，商铺变成了一家家创业咖啡馆。时过境迁，如今，那些咖啡馆又一家家倒掉变成了标准干净的办公空间，不少教育公司、心理咨询公司坐落其中。　　对于中关村曾经几次涌起的商业浪潮，柳智宇似乎并不清楚自己这一次算是赶上了哪一波，但他对目前的生活环境是满意的。办公室里窗明几净，有白色的办公桌椅，会议室和工位都是开放式的，有人整个下午都围在会议室的桌边探讨问题，也有人缩在自己的工位里专心敲字。　　柳智宇健谈，思路清晰，但相比其他人他还是比较容易疲劳，交流大概一个小时之后，他会主动掐断话头，说他需要休息。他会在短短的谈话中流露出强大的逻辑性，态度理性而友善，有时还会抛个小小的“梗”。他的神情比过去在照片上的形象更开朗些。在龙泉寺时，本来就体弱的他因为过度劳累，一度瘦到不到50公斤，今年还俗之后，他的体重已经恢复到了60多公斤。　　还俗后的柳智宇虽然是近几个月才开始上班，但对于“上班”的状态却并不陌生。在山上，他的事务性工作一点都不少。2018年离开龙泉寺去云游之前，他就开始注册公众号，自己摸索着做一名心理咨询师。现在，他要经常接待团体咨询和个人咨询，也要安排心理和学习能力课程的录制，比起自己搞咨询工作时更加忙碌。　　回到这真实尘世间，最直观的体会就是必须面对加班。为了和用户产生更多的互动，他需要大量录制视频课程。几天前，很多同事为了帮他制作课程，连续加班到深夜，这让他有点于心不忍。“你看，他们今天都没来，都在倒班休息”。　　十几年前，柳智宇“上山”时，位于北京西郊的龙泉寺在北京的大学生中颇有影响。那时，包括他在内的十几位毕业于清华、北大、中科院、北航的高材生都选择在这里出家，一度成为媒体热议的话题。他们也成了这所寺院吸引信众的金字招牌。在外人看来，可以让僧人使用手机和iPad，用机器人给信众答疑解惑的龙泉寺，是全中国最先进、最锐意改革的寺院。　　当年的柳智宇，是在人生的困惑期里遇见了龙泉寺。他曾经就读于武汉的华师附中，从小参加数学竞赛训练，是全校最有希望获得国际数学奥赛大奖的“种子选手”。2006年7月，就读高三的柳智宇在当年举办的国际奥林匹克竞赛中获得金牌。这个成绩对他的母校是历史性的突破，而此前，他就已经获得了北京大学数学系的保送资格。　　在外人看来，柳智宇已经走上了一条学术的康庄大道，但他的身心危机早就开始浮现。他在高三时就患了眼疾，近乎失明，无法长时间看书。这块奥赛金牌，是依靠他仅存的视觉，以及母亲每天晚上为他念题坚持训练才得到的成果。他也说过，竞赛金牌是学校的需要，并不是他本人的需要。进入北大之后，柳智宇的成绩依然排在前列，但眼疾并没有治好。比起其他同学，数学不再是他得心应手的天赋，而是需要付出百倍努力去维持的技能。他失去了最初的热情。　　大一那年，他加入了北大分享传统文化的社团耕读社，出众的才能让他当选为耕读社的第五任社长。此前，北大耕读社的创始社长邓文庆就去往龙泉寺出家。因此很多人认为，日益执着的柳智宇也会走上师兄这条路。到了大四，柳智宇在父母支持下申请到了麻省理工学院的全额奖学金，而直到老人看到媒体的报道，才得知儿子真正的选择是出家，他们亲自来到北京阻拦、劝说，但没有成功。　　出家后的日子并不清净，即便寺里的青灯古佛比城里的环境要清幽，但在山上，他们这些出家人必须早上四点半上早殿，上午工作或学习，午饭后一点半继续工作学习，四点半上晚殿，上课，直到晚上9点才能休息。有段时间，除了日常事务，他还要参与寺院里的房屋修建，要在半夜1点到3点盯着工地的运作，回去休息不了几个小时，又得起床。　　劳累是柳智宇提到寺院生活时最常流露的感受，是劳力，也是劳心。他曾经为龙泉寺做过宗教典籍的出版工作，极度认真，每天工作12个小时，最后却没办法获得一个正常的署名。过度劳累造成的健康问题也一直困扰着他。如是往复，身体处于一种长期消耗的状态之中。　　不过，柳智宇一直对龙泉寺运用高科技手段宣扬佛法的手段表示认同。离开龙泉寺后，他去了其他寺院短暂调研，想看看那些地方是否适合自己修行之路，结果都没能让他满意。很少有寺院能像龙泉寺一样开发出如此现代化的管理模式，有这么新的理念。“（在其他寺院）找不到能够施展我抱负的地方，确实找不到。”他这样重复着。　　刚出家时，柳智宇在寺院班导师的要求下切断了和父母的联系，后来，他们的联系又逐渐恢复，至于其中的原因他并没有透露。2015年，柳智宇的母亲退休，开始接触心理学，她考下了心理咨询师的资格，并经常给柳智宇推荐这方面的书籍。柳智宇开始阅读这些书，也开始在僧团的师兄弟身上尝试用一些心理学的方法为他们答疑解惑。　　很久以前，有位信众找他寻求心理问题的答案，他劝对方说，自己水平不足，让她五年后再来。结果，这位信众五年后真的回来向他请教同样的问题，他却依然没能回答。他开始反思，到底怎么才能和这个社会、和其他人产生关联？　　曾经，柳智宇对现实社会、对其他人没有现在这样强的心理连接需求。他早年沉迷于数学的世界，而后又对佛学痴迷，这些东西都带着绝对理性和封闭的美感，和现实不发生太多关联。而他对真理的执着，性格中高度的道德感、利他性，又吸引着一群人愿意聚拢在他身边。　　他觉得，心理学可能是一个能让自己找到答案的选项。2017年，柳智宇考取心理咨询师的证书，2018年开通公众号，开始做网络咨询。大概从那时开始，他的行为就已经不像是一个典型的出家人了，显得有些离经叛道。2018年起，他开始参加寺外的一些心理学培训班，一般在他出来活动时，母亲也会借着这个机会从武汉赶来，和他见个面、吃个饭。他也开始试着接受一些采访，推广“佛系心理咨询”的项目。　　一开始，柳智宇做咨询不收钱，但来的人多了，他发现免费咨询会吸引一些占便宜的、不认真的人。另外，龙泉寺学诚法师事件之后，一些居士和僧人也和他一起工作，他也开始琢磨，怎么做才能让大家养活自己。根据佛教戒律，僧人身份的柳智宇是不能直接接受金钱的。唯一能够运营心理工作室的办法，就是把公号的一部分打赏，加上其他佛教信众“供养”赞助的资金用来运营。实际上，他所做的事情和一个创业者已经区别不大了。而他依然坚持着不还俗，还是想找一个“两全”的办法。　　这么拧巴着坚持到了2022年，柳智宇终于放弃了。“有点认命了，我觉得可能每个人都有他自己的天花板。”他对《中国新闻周刊》说。他觉得，应该在自己的能力范围内，先恢复体力和精神，再追逐理想。他决定还俗。还俗后，一些心理咨询和教育公司找上门来邀请他入职，最终，他接受了华夏心理的邀请。　　心理咨询成了他打开世界的钥匙，来求助的人让他更加清楚地看到了众生的苦恼，也满足了他天性里面利他的一面。来访者中，询问人际关系问题的数量最多。他看到很多人在恋爱、亲子和师生关系中过度付出，一味讨好，压抑自己的真实感受。而他认识的高学历人才中，心理出问题的也不少，很多硕士、博士因为不知道如何与导师沟通而烦恼，甚至陷入抑郁。　　“我以前也是这样的人，所以很能理解他们。”柳智宇说。他的父亲是物理老师，母亲是工程师。他的高中老师蒋大桥曾回忆，从小家里就摆着实验用的瓶瓶罐罐，学习条件优于众人。大学时，柳智宇的视力依然不好，身在武汉的母亲为了协助他学习，帮他读了数学课本，做成录音带寄到北京，空闲时也会经常来北京照顾他的生活。多年的感情，即便是他出家的那段时间，他也无法真的与父母断绝尘缘。　　后来，他和父母还是达成了某种理解和默契。刚刚创办心理咨询工作室时，他还一度想请父母替尚未还俗的他做公司法人。如今，他与父母之间常常问候，但很少互相干涉，彼此都觉得这样挺好。　　柳智宇在华夏心理的同事小林做媒体出身，不认识柳智宇时，她觉得他应该是个世外高人的形象，不食人间烟火。让她没想到的是，相识之初，柳智宇就开始和她探讨经典日本动画片里的角色。她发现，他是个非常正常，甚至有些自己的小趣味的年轻人。　　还俗后的柳智宇仍是一名佛教居士，除了一些必要的佛教戒律需要遵守，他可以做他想做的任何事情。上班后，他的日常生活和所有年轻白领都差不多，现在，他与别人一起合租。直播和讲课的工作很忙，几乎没时间自己做饭，他早上起来就会到便利店买两个素包子，中午点一份素餐外卖，点了几次之后他才注意到，一份专门的素餐通常要50多元，比同事们的普通外卖都要贵。　　龙泉寺一直对科技持开放态度，所以，他下山之后对社交媒体并不陌生。不过，有过出家经验的他，对一些事的理解还是和其他人略有不同。比如，微信的转账功能让他颇有兴趣，因为僧人不能碰钱，但这个功能让金钱在软件里流来流去，也没经过人的手。“所有事都交给‘马化腾’去管，我就不用花钱了。”他开玩笑说。　　山下的生活也有令人不适的地方。柳智宇不讳言，他对很多事还不够适应。为了给他的心理公开课做推广，有同事建议，可以给用户赠送免费的PDF图书。他听完不开心，对同事说：“PDF不是盗版吗，咱们怎么能送这个？”另外，对于宣传课程的一些广告词，他觉得有夸大其词之嫌，也毫不留情地告诉同事赶紧改掉。他觉得，这些事情都是原则性问题。　　他曾经沉迷的数学并没有荒废，仍然在他的工作中发挥作用。来访者中，有一些对学习丧失兴趣的少年，他对他们特别关注，不想把他们变成做题机器，就用App游戏打卡的办法，帮助维护他们对学习的热情。这种特殊的关怀角度，也映照着他青春期时的那段因为眼疾导致对数学丧失热情的经历。柳智宇的那些毕业于北大、清华、中科院等高校的师兄师弟，在龙泉寺事件后也在探索自己的出路。目前，他们的出路大概有两种：一部分人找到了外地的寺院继续修行，另一部分也像他一样，还俗入世，寻找新的定位。如今看来，四年前显得“离经叛道”的柳智宇，算是跌跌撞撞较早地找到了自身定位。　　“人是在关系中间才能有更多的快乐的，你太强调自我，很多时候就和其他人对立，其实没有快乐。”柳智宇不无感慨地谈到了这些。现在，除了工作，他会在业余时间里做做瑜伽，会骑上自行车到处走走看看。他在办公室里养了兰花，也会和很多人一样在核酸检测时拍一张检测管的照片，发朋友圈告诉大家今天自己是“管长”。他在这种普通人的日常生活中，获得了一些自己的快乐。责任编辑：张玉 

江西抚州今晨发生一起命案 目前已致一人死亡
　　记者从江西省抚州市公安局临川分局了解到，2022年9月3日晨，抚州市临川区背山路白金翰宫小区附近发生一起命案，已致一人死亡。在公安机关全力围捕下，犯罪嫌疑人潘某已畏罪自杀。目前，案件正在侦办和善后处置中。　　（总台记者 殷一元 杜曦晨）责任编辑：朱学森 SN240

禁止入山！黑龙江双鸭山市饶河县境内发现东北虎
　　9月2日，黑龙江双鸭山市饶河县林草局安置在野外的红外相机监测到东北虎在饶河县境内出没。经饶河县林草局工作人员现场勘察确认是东北虎无疑。　　当日饶河县林草局发布紧急通告，饶河县境内常年有东北虎、黑熊等大型猛兽出没，为此，饶河县林业和草原局提醒广大市民禁止入山。养殖户要做好安全防范，避免人与东北虎、黑熊等大型猛兽相遇，防止人和家畜受到伤害。对私自入山，造成人员伤害或财产损失的后果自负。　　（总台记者 张艺馨）责任编辑：朱学森 SN240

添衣带伞！北京今天大部分地区有小雨，最高气温27℃
　　市气象台3日6时发布：今天白天多云转阴，大部分地区有小雨，北转南风二三级，最高气温27℃；夜间阴有小雨转晴，南转北风一二级，最低气温19℃。今天有小雨，外出请随身携带雨具，雨天道路湿滑，注意交通安全；早晚体感偏凉，请及时添加衣物，谨防感冒。责任编辑：祝加贝 

中秋国庆能出游返乡吗？多地明确了！
　　中新网北京9月3日电 再过一周，中秋小长假即将来临，一个月以后，国庆假期也将开启。近期，全国疫情多点散发，随着中秋国庆假期临近，不少地区发布了针对返乡和出游的防疫提醒。　　近期，河南多地发布了“致在外老乡的一封信”，倡导中秋假期非必要不返乡。例如，河南邓州就在信中提到，“跨区域往返流动，接触人员复杂，感染风险增大，希望您近期暂缓返乡，尽量留在当地赏月过中秋”。　　8月23日，南阳召开的疫情防控入（返）宛人员报备核查工作现场会上，邓州市委书记邓俊峰在发言中说，邓州是劳务输出大县，常年有60多万人在外务工，分布广泛，流动频繁，加之交通便利，境内2个铁路客运站，5个高速口，3条国道、5条省道，外防输入压力很大。　　在河南商丘，商丘市政府在中秋放假通知中也提到，“倡导市民群众在商过节，非必要不外出，非必要不返商”。　　除了河南，近日，河北大名县也发布了致大名在外老乡的一封信，信中提到，此轮“奥密克戎”病毒传播速度快、隐匿性强。如您此时返大，路途中接触人员繁杂、不确定性因素多，极易发生交叉感染。　　“为减少返乡流动带来的传播风险，我们倡议，当前在外的大名老乡，特别是身处西藏、海南、新疆等涉疫地区的老乡们，近期非必要不返大，为家乡疫情防控做出自己应有贡献。”　　黑龙江七台河市新兴区还发布倡议书，倡议机关干部和企事业单位工作人员带头居家过节，劝导在外亲友尽量在当地过节，避免旅途风险。　　“针对中高风险地区洛阳籍在外务工人员做好信息推送和教育引导，把‘返乡必须提前报备’‘不报备造成严重后果将依法处理’等防控政策讲清楚，做到家喻户晓、人人皆知。”8月29日，河南宜阳县县委书记张汉智在该县疫情防控工作专题会上强调。　　其实，各地在对于中秋假期人员跨省返乡出游的防疫要求中，抵离时的核酸证明，以及出发前的提前报备几乎是标配政策。　　对于中秋出行，上海市提醒，低风险区人员可持48小时核酸阴性证明离沪，其他人员离沪持72小时核酸阴性证明。　　9月1日，湖南省疾控中心针对中秋假期发布通知，坚持做好“入湘先报、入湘即查、入湘即检、入湘即管”，入（返）湘人员抵湘前，应至少提前1天通过“湖南省居民健康卡”的“入湘报备”小程序或目的地的登记报备小程序报备。抵湘后，需要查验48小时内的核酸检测阴性证明，入 （返）湘后实行3天2检。如有不主动报备、隐瞒行踪、不配合管控等疫情防控措施的，将依法依规严肃追究其法律责任。　　近日，甘肃省疾控中心也发布提醒，所有来甘返甘人员需提前3天向目的地社区、单位、宾馆报备，未提前报备的，必须在落地后12小时内完成报备。　　对出假期出游，8月31日召开的上海疫情防控发布会也提示市民，“不前往疫情中高风险区或实施临时性静态管理区域，我们提倡市内的郊区乡村游、城市休闲游。”　　而对于节假期间的走亲访友、聚会聚餐，各地也有相关提醒。　　例如，河北曲周县发布的倡议书提到，尽量不要前往人员密集和密闭场所，尽量减少聚餐，提倡家庭聚会聚餐等控制在10人以下。“中秋年年过，风险要错过。今天的不聚，是为了明天更好更多的相聚”。　　广东揭阳发布中秋提示明确，提倡家庭聚会聚餐等控制在10人以下，倡议红事缓办、白事简办，并提前向所在村（社区）报备，控制参与人数。　　河南宜阳在近日举行的疫情防控工作专题会上要求，所有大型活动在特殊时期超过30人必须要报备，宜阳县委副书记、县长张丽娟还提到，倡导中秋节尽量不要串亲戚，尽量减少不必要的人员流动。（完）责任编辑：祝加贝 

广东东莞废弃厂房火灾初步调查结果公布
　　2022年9月2日11时01分，位于广东东莞清溪镇长山头村清溪大道旁一废弃厂房发生火灾，造成7人死亡。清溪镇迅速成立火灾事故应急处置专班，全面开展事故调查和善后工作。　　据初步调查，2日，原企业组织人员在拆除废旧设备过程中，现场施工人员由于操作不当引发火灾事故。事故发生后，清溪镇按照市委、市政府要求，深刻汲取事故教训，连夜部署开展消防安全大检查专项行动。紧盯出租屋、“三合一”场所、分租式厂房、老旧工业企业等“四类重点场所”，重点治理违规住人、电气线路敷设不规范、疏散通道安全出口不畅通、电动自行车违规停放和充电、化学品和燃气使用不规范等“五类问题”，全面排查整治各类安全隐患，坚决遏制类似事故发生，确保人民群众生命财产安全。　　（总台记者 陈丽 韩宇皓）　　2022年9月2日11时01分，东莞市消防救援支队指挥中心接到报警：东莞市清溪镇长山头村清溪大道62号一废弃厂房发生火灾。指挥中心立即调派辖区及周边消防救援力量赶赴现场救援。11时08分，消防、公安、应急、医院等应急救援力量赶赴现场并全力开展救援工作。12时20分，明火被扑灭，过火面积约500平方米。事故共造成7人死亡，事故原因正在调查中。　　东莞市消防救援支队　　2022年9月2日  责任编辑：祝加贝 

“华中大”还是“华科大”，高校名称为啥惹争论？
　　中新网北京9月3日电（记者 袁秀月）“大家都注意到了吗！现在我们的官方简称又多了个华科大咯。”华中科技大学官微日前对外发布称。　　近日，教育部核准华中科技大学对于学校章程的修正，其中提到，将第二条修改为：“学校名称为华中科技大学，简称华中大、华科大……”　　自此之后，该校又多了一个“新”简称。　　然而实际上，很多熟悉华中科技大学的人，一直以来都更习惯叫它“华科”或“华工”、“华科大”，以至于有网友调侃，“官方终于承认自己叫华科了”。　　其实，对于高校简称的争议，已持续多年。　　2014年，教育部办公厅印发《关于加快推进高等学校章程制定、核准与实施工作的通知》，要求各地教育部门在2015年12月31日前完成所有高校章程的核准工作，在章程中客观表述学校的组织特征与定位，并且以章程建设推动高校综合改革。　　随即，多所高校对高校章程进行修正，由此也引发“简称之争”。　　一方面，是一所高校有多个简称，或官方简称民间不认，如华中科技大学就是此类情形。　　2014年，在教育部核准的《华中科技大学章程》中，该校官方简称明确为“华中大”。然而，该简称的使用度和知晓度一直不高。　　2017年6月，武汉轨道交通2号线“华科大站”更名为“华中大站”，还曾引发热议。　　据媒体报道，华中科技大学曾专门向武汉地铁集团发函，要求用官方简称“华中大”来命名。武汉地铁集团经过研究，采纳了其建议并获批准。　　但这一改名遭到很多市民反对，有人认为，在武汉的华中师范大学、华中农业大学，校名中都有“华中大”这几个字，容易让外来游客和第一次来武汉上大学的新生混淆。　　经过一番讨论后，该站最终定名为“华中科技大学站”。　　如今，华中科技大学终于将“华科大”正式列入高校章程中。对此也有网友疑惑，高校简称合不合适，谁说了算？　　中国教育科学研究院研究员、中国地方教育史志研究会副会长兼学校史志分会理事长储朝晖认为，教育部“关于同意华中科技大学章程部分条款修改的批复”，事实上是批复高校章程，并不是批复它们的简称。所以，高校的简称合不合适，并不能够以教育部的批复作为依据。　　此外也有教育学者曾表示，大学简称一般是根据自己的办学特色及民间约定俗成的称呼，对简称的确立是大学自己的事情。　　高校简称之争，更常见的还是不同地区高校简称撞车现象，比较典型的例子就是南京大学和南昌大学争论谁该叫“南大”。　　此外还有人们熟知的，河南大学和河北大学都简称“河大”，湖南大学和湖北大学都简称“湖大”，山东大学和山西大学都简称“山大”，华南师范大学、华中师范大学、华东师范大学都有个“华师”的称呼，等等。　　记者注意到，不同地区的高校官方简称仍存在重合问题，但有些高校只是社会上称呼相撞，其官方简称并不重合。　　如在南京大学和南昌大学的章程中，都坚持简称为“南大”。湖南大学和湖北大学的章程中，也明确简称为“湖大”。　　河南大学章程中保留“河大”的简称，但河北大学的章程中并没提到简称。类似的还有山东大学和山西大学，前者章程明确简称为“山大”，后者无相关内容。　　至于华南师范大学、华中师范大学、华东师范大学，则在章程中分别简称为“华南师大”、“华中师大”、“华东师大”，“华师”并非官方简称。　　简称撞车现象如何避免？储朝晖认为，高校的简称应遵循一些基本原则，一是能把学校的基本元素包含在内，二是不与其它学校形成名称混淆。如果这两点做不到，这个简称就不应在通用范围内使用。此外，还应该考虑到语言表达习惯及语感问题。　　对于民间通俗的叫法，储朝晖认为，如果是写进高校章程中的简称，应该考虑到整体，在任何时空环境中，这个简称都应该没有重复，没有歧义和误解，没有元素的缺少，这样才能构成高校简称相对而言“既简又完整”的要求。　　此外，也有专家建议，一方面应尊重历史、尊重权威，比如教育部先行批准的大学章程中确定的简称，后申报的学校应回避。另一方面，现在大家也接受了三音节词和四音节词，大学简称不是非减到双音节不可。　　对于高校来说，名字为何如此重要？21世纪教育发展研究院院长熊丙奇曾指出，对于大学简称的争夺，反映出对办学特色追求的问题。　　比如就曾有高校教师发文称，当初华中科技大学采用“华中大”的简称，可能意在“要办一所有实有名、名正言顺、名副其实的综合性一流大学”。　　实际上，不只简称。近年来，国内还兴起“大学改名潮”，不少“XX学院”更名为“XX大学”，或将校名中的地域名称扩大，向层次更高、学科门类更广的“高大上”方向靠近。　　2017年，教育部发布《关于“十三五”时期高等学校设置工作的意见》，还特别提到，一些高等学校定位不清，热衷于层次提升或更名，盲目增设学科专业，办学特色弱化，同质化倾向明显。　　在储朝晖看来，“大学改名潮”已造成一些混乱。“比如2000年前，某地有所‘某某师范专科学校’，2000年后，该校改成‘某某学院’，2010年后，当地又有一所中等师范改为‘某某师范专科学校’，那么这两所学校，历史上就很难分清楚，所以这类改名不仅造成很多混淆，还造成一些学校的历史文化元素缺失。”　　他认为，在高等教育发展过程中，还是应该保留各个学校的文化元素，尽可能让它们的传承具有连贯性，同时又能相互区分。（完）责任编辑：祝加贝 

月饼礼盒市场调查：2398元的礼盒里没有月饼
　　中新网9月3日电（中新财经 左雨晴）近期，发改委等多部门曾密集发文遏制“天价”月饼，并提出对单价超过500元的盒装月饼实行重点监管。临近中秋，现在的月饼礼盒市场究竟如何了？　　中新财经在走访中发现，尽管中高档商超售卖的月饼礼盒在品牌种类上存在差异，但价格基本持平。　　在北京一家永辉超市内，月饼礼盒以北京稻香村、苏州稻香村、仿膳等品牌为主，价格在100元-400多元不等，部分礼盒还可“买一送一”。售货人员向中新财经介绍，消费者购买礼盒价位多集中在100-200元的档位。　　中新财经注意到，部分标价在300-400多元的月饼虽然价格更高，但性价比较为可观，除包装更精致外，月饼枚数多在12枚以上，净含量以1.2kg-1.4kg居多。例如最贵的一款苏州稻香村稻香金典月饼礼盒标价为498元，净含量为1460g。　　而在北京SKP的一家高档超市内，月饼礼盒的品牌更丰富，包括奇华、香港美心、广州酒家、御茶膳房等，价格同样在100-400多元不等，不过部分品牌同等价格的礼盒在净含量上明显低于其他品牌。例如香港美心一款标价338元的流心奶黄月饼礼盒，净含量只有360g。　　散装月饼方面，多数商超单价持平。　　尽管多数月饼品牌遵循了有关部门的要求，不过也有一些商家在礼盒内容、价格方面打起了“擦边球”。　　哈根达斯在中秋节前推出了卢浮宫联名中秋套装礼盒，并标注为“月饼冰淇淋系列”。该系列礼盒共有7款，其中4款礼盒超过500元，最贵的礼盒标价为999元。　　“到底是月饼冰淇淋还是冰淇淋月饼？”礼盒名称不提“月饼”，却又称该礼盒为“月饼冰淇淋”，有网友对此发出疑问。　　而中新财经在哈根达斯门店探访时，店员主动向中新财经询问是否要购买月饼，并表示月饼礼盒内的月饼均为冰淇淋馅。　　价格方面，此前有媒体报道称，部分电商平台月饼礼盒大多标价499元，且有月饼礼盒的运费设置为600元。中新财经调查发现，除设置天价邮费外，还有电商平台的商家备注要求消费者在购买月饼礼盒时另补差价。目前已有多款499元月饼礼盒下架，但当中新财经咨询商家时，商家表示月饼礼盒仍然有货，可加微信或另开链接购买。　　有关部门在遏制“天价”月饼时曾明确提出，生产、销售盒装月饼，不得使用贵金属、红木等包装月饼，也不得以礼盒等形式将月饼同其它产品混合销售。简而言之，月饼礼盒只能卖月饼。　　但中新财经发现，一些商家仍存在月饼礼盒混装现象。　　例如某电商平台上一家接受订制月饼礼盒的商家，其某款礼盒套装除月饼外，还包括陶瓷景泰蓝香炉、小罐茶、盘香、香座。　　而在北京SKP，中新财经注意到，半岛酒店的月饼专柜有多款超过500元，甚至上千元的月饼礼盒，还有一款特殊的“中秋礼物篮”，里面只包含一份茶叶礼包、一盒龙酥糖、一盒巧克力、一盒蜂蜜糖和一盒辣椒酱，标价为2398元。　　此外，半岛酒店的纸质宣传单上仅标注了月饼的尺寸，并没有明确净含量；其小程序在购买月饼礼盒礼品卡的界面里也并没有对月饼礼盒规格等内容的详细介绍。　　那么，高价月饼礼盒到底有多暴利？　　中新财经曾向一名经销商咨询某款标价888元的月饼礼盒，该经销商表示，该礼盒最低团购价为600元/盒，而当中新财经表示该价格太贵时，该经销商最终称“最低499元可以成交”。　　国家发展改革委有关负责人曾表示，根据发改委成本调查以及行业组织、电子商务平台数据，从多年市场情况看，盒装月饼平均生产成本70元/盒左右。　　艾媒咨询在此前的监测报告中指出，中国月饼包装年均费用超过25亿元，从以包装为主营业务的上市公司公布数据看，月饼包装行业的毛利率高达27.5%。　　今年你还买月饼礼盒吗？（完）责任编辑：祝加贝 

读着读着，自己就成为公管专业最后一届学生了
　　数据新闻编辑 陈华罗 实习生 杨旭珍 新媒体设计 苗奇卉 校对 刘军　　今年招生季的尾巴，一则“公共事业管理专业（以下简称“公管专业”）从83所大学名单上消失了”的消息引发了来自学界、社会界等多方面关注。　　该话题一经发布立刻登上热搜，评论里有不少人表示自己选的专业读着读着就没了，也有网友质疑公共管理专业是否已经过时。随着热度的不断攀升，也引发了网友关于“大学专业因何设立又因何裁撤”的讨论。　　根据教育部的规定，高校本科专业设置和调整，实行备案或审批制度，每年集中进行一次。最近一次是2022年2月，全国本科高校共新增了备案、审批本科专业1961个，撤销专业804个。　　一些专业在过去大幅跃进，而现在又面临大刀阔斧的改革和被撤掉的命运，这背后的原因是什么？高校作为社会的人才输送基地，大学专业的设立与消亡，反映了社会什么样的发展图景？　　高校为社会培养人才，所以设立专业并非一成不变，而是根据社会发展需求不断变化，每年会因为产业发展增设许多新专业，当然也会淘汰一些与社会需求不匹配及就业率过低的专业，而这些专业，也经常被网友调侃为“过气”专业。　　2012年教育部重新修订了《普通高等学校本科专业设置管理规定》，逐渐下放了高校专业设置和调整审批权，也开始了各大高校自己掌握自己命运的时代。　　从教育部公布的审批名单来看，从2012年到2021年，全国本科高校共撤销了2963个专业，且近几年有不断上升之势，这也侧面说明我国发展速度日新月异。　　有些专业的设立是为了迎合热门产业的人才需求，但随着社会发展的迭代升级，有些职业岗位会迅速淘汰，曾经的热门就会变的无人问津。　　比起不断扩大的裁撤范围，新增专业数量也在陆续增长，从2012年至今，我国本科高校共新增超两万个专业，每年新增的专业数量都维持在两千个左右。电竞、螺蛳粉、小龙虾这些具有时代特色或符合地域发展特点的专业在近两年成立的也越来越多。　　一直以来公管专业主要研究国家对公共事业的管理、公共事业单位对内部事务及社会事务的管理，是适应一定时期内我国发展特点的专业，在改革开放和现代化建设中发挥过重要角色。　　1998年，教育部正式批准高校设置公管专业，1999年东北大学和云南大学公管专业首次招生。仅2000年至2001年，开设院校就从57所增长至132所。　　但该专业在近十年里，被91所大学直接抹掉了，是所有专业里最多的。　　对于被大面积裁撤，有高校表示主要是因为该专业大而全、空泛、特色不明显，主干课程可心竞争力不强。将目光放至社会面，则会有新的发现：从招聘网站的数据来看，对公管专业的职位需求，2019年比2018年下降了31%，2020年比2019年又下降了37%。　　也就是说，社会面对公管专业的岗位需求在减少，导致该专业就业率降低，所以在招新生时得不到学生青睐，这样一圈下来，高校考虑到发展需求，自然会关停该专业教学。　　在我国政府职能发生深刻转变的背景下，中国教育科学研究院研究员储朝晖指出“公共事业管理专业从83所高校专业名单中消失”反映了我国专业设置以行政管理体系作为参考，存在不稳定性，不确定性。　　同时，在近十年的高校裁撤专业TOP25里也可以看到，除了公共事业管理，信息管理与信息系统、服装与服饰设计两个专业在近10年里也分别被裁撤了87、84次。　　与之相对的，是数据科学与大数据技术、人工智能等新兴专业成为热门。就说现在，网购、行程码、就医……人们的生活越来越数据化、智能化，这也促进数据智能产业势必会成为热门行业。　　2022年1月25日，浙江大学中国科教战略研究院发布的《中国人工智能人才培养白皮书》指出，在可预见的未来，中国人工智能市场需求很大，这也意味着行业需要更多高技术人才来支持和推动发展，懂技术、懂跨界、更懂合作与共享的复合型人才在就业时将更受欢迎。　　不管是新增还是裁撤，工科类专业都是变动最大的，毕竟目前工科是拥有专业数量最多的一个学科类别。据教育部发布的《普通高等学校本科专业目录（2020年版）》，工科目前共有31类232个专业，排在所有专业类别第一。　　在新增专业方面，2012-2021年，工科累计新增专业8108次，其次是管理学2908次、艺术学2445次、文学2086次；在裁撤方面，工科依旧独占鳌头，10年累计裁撤836次、其次管理学520次、艺术学425次。　　相比工学专业调整的频繁，哲学、历史学、医学、农学拥有专业数量则相对稳定，无论是新增还是撤销，变动都不大，甚至在几年里，哲学、历史学的专业数量都是不增不减，当然这也与哲学、历史学本身专业数量少有关。　　工业是国民经济命脉，尤其是“中国制造”向“中国智造”的转型期，“新工科”迎来发展潮。　　2012年-2021年，大多数新增的专业，都与“新工科”有关。那么，“新工科”是个啥？　　2017年2月，综合性高校工程教育发展战略研讨会在复旦大学召开，“新工科”就是这个时候提出来的。与传统工科相比，“新工科”更强调学科的实用性、交叉性与综合性，尤其注重信息通讯、电子控制、软件设计等新技术与传统工业技术的紧密结合。　　就是在各类政府发展规划里经常提到的的高精尖产业高质量发展，大多数情况下都要靠这些专业来推动。　　当高校专业与地方经济发展挂钩时，增设和裁撤在一定程度上就会受到国家政策、或地方经济发展水平影响而出现明显的区域偏好。　　2012-2021年新增本科专业点主要分布在经济发展平稳以及资源较好的华中、华南地区。　　有研究将省域内新增的人工智能点数与该地区的GDP增加值，第一、二、三产业增加值进行相关性分析，结论得出省域内的人工智能专业点数与GDP增加值，第一、二、三产业具有非常显著的相关关系。　　除了每年教育部审批的新增及裁撤，对于一些浪费资源、设置臃肿的专业，教育部也会勒令其限期整改。譬如在2021年教育部就通知6个高校专业被撤销学位授权，5个专业需限期整改。　　在前几年，一些高校为了抢夺生源、争取更多教育经费，经常会设置一些与学校性质无关的专业。2016年中国青年报一篇评论就指出， 之所以相关高校一些专业被亮红牌，与高等院校追求建设“大而全”的综合性大学有关。“学院”改名叫“大学”，专门性大学向综合性大学发展。诸如农业大学设立小语种学科、财经类大学设立中文系的现象比比皆是。　　而现在，经过社会实践检验，一些不符合发展需求专业逐渐被取消和裁撤。清华大学教育学院教授史静寰就认为：“不撤销专业最后遭淘汰，才是更大的问题。”　　对此多个省份都出台了相应调整专业文件：高校壮士断腕，在学科规模上主动瘦身，不再贪大求全。　　有专家称，在高校本科招生数量增长速度趋稳的背景下，撤销专业的数量未来还会持续增大，高校设置专业不再追求“大而全”。　　总而言之，专业设置盲目扩张、粗放发展的阶段正慢慢地过去，教育相关部门拥抱变化，随着我国高校的专业设置上的自主权逐步放大，未来的学科将更服务于产业，更回归理性。责任编辑：张玉 

诱导消费、过度医疗……宠物医疗行业乱象几时休？
　　宠物医疗费用不合理、过度医疗及误诊、医师资格资质等方面成为消费者投诉的主要问题。其中，价格不透明和医疗费用不合理是我国宠物医疗行业面临的主要痛点。　　21世纪经济报道记者 朱萍 实习生 林昀肖 李佳英 北京报道 随着国家经济不断增强，居民生活水平日益提高，各类宠物开始加速进入千家万户。特别是随着老龄化趋势加速，宅文化与单身潮的兴起，更是推动了中国宠物经济的爆发。据《2021年中国宠物消费趋势白皮书》测算，中国宠物行业规模自2015年的725亿元快速攀升到了2020年的2988亿元。　　随着宠物不断增多，宠物医疗机构与宠物医疗市场规模也在快速增长。根据《2021中国宠物医疗行业白皮书（行业研究报告）》披露，全国宠物诊疗机构数量超过18000家。　　宠物医疗和宠物食品一样是刚性需求，并且专业性强、技术壁垒高，从市场需求和企业盈利情况来看，宠物医疗无疑是一条热门暴利赛道。不过这也是一个亟需规范化服务的市场。　　据21世纪经济报道记者查询，截至目前，在黑猫投诉平台涉及“宠物医疗”相关投诉累计超420件。宠物医疗费用不合理、过度医疗及误诊、医师资格资质等方面成为消费者投诉的主要问题。　　相比之下，国内宠物医疗行业起步较晚，要走上标准化、规范化和科学化发展道路，还需要行业不断努力，才能推动产业良性发展。　　随着养宠观念的变迁，宠物产业整体规模也快速扩张。根据艾瑞咨询《2021年中国宠物消费趋势白皮书》中的测算，中国宠物行业规模自2015年的725亿元快速攀升到了2020年的2988亿元，这六年间的复合增速高达32.8%，艾瑞网预估到2023年该产业规模将突破4400亿元。　　此外，《2021中国宠物医疗行业白皮书（行业研究报告）》指出，近五年，中国宠物医疗行业的市场规模随着宠物数量的不断攀升、宠物行业的市场细分、中国家庭的结构的转变、以及资本重仓布局等因素加速了行业发展和产业变革。宠物医疗行业作为除宠物食品外的第二大刚需市场，规模达到了600亿元，约占整个宠物产业的22%，且占比逐年提升。　　宠物诊疗机构是宠物医疗市场中的主要产业之一，根据《2021中国宠物医疗行业白皮书（行业研究报告）》的数据，全国宠物诊疗机构数量超过18000家，广东省数量最多，达到1850多家，广东、江苏、山东、浙江、四川、辽宁、河南、河北省宠物诊疗机构都超过千家，较2020年同期增长12.5%。一线和新一线城市的诊疗机构连锁化在扩大，优质资源不断整合，建立品牌效应，延伸全产业链发展，互联网+医疗思维和线上问诊业务将继续优化和深入。下沉市场随着银发经济与单身经济对宠物行业的持续红利，宠物医疗机构数量与规模将持续增长，与宠物医疗相关联的细分领域也将获得增长红利。　　随着宠物经济市场规模不断增长，宠物医院、宠物诊所等宠物医疗服务需求也日益增多，但与之伴随的质疑与投诉也不断增长。总体来看，我国的宠物医疗产业还处于比较初级的阶段，存在着定价乱象和宠物医生技术参差不齐等问题。据公开资料显示，国内的宠物诊疗环节消费者存在的前三位“痛点”分别是：价格不透明（66.4%）、医生专业资质参差不齐（51.4%）和医生资质不透明（29.6%）。截至目前，在黑猫投诉平台涉及“宠物医疗”相关投诉累计超420件。宠物医疗费用不合理、过度医疗及误诊、医师资格资质等方面成为消费者投诉的主要问题。　　在涉及宠物医疗的投诉中，宠物医疗费用不合理是用户集中反应的主要问题。21世纪经济报道记者在黑猫平台中发现，有用户针对宠物医院的违规收费问题进行投诉。该用户在带宠物猫去医院就诊时订购了美团平台中包含宠物检查的98元体检套餐。而就医期间医生另外进行初诊和耳部检查，拉高费用，医生开药也高于市场价格。此外，医生对宠物猫进行猫瘟试纸检测，称结果为弱阳性后要求进一步花费360元进行PCR检测。　　当下，宠物医疗市场不仅存在费用不合理问题，威胁到宠物安全的过度医疗也时有发生。　　如不少用户在黑猫平台投诉宠物医院存在硬性消费、过度医疗等问题。21世纪经济报道记者发现，有用户质疑宠物医院存在夸大宠物猫病情尝试过度治疗并诱导消费的情况。该用户表示宠物猫因误食异物不适，宠物医院要求宠物主人充值该医院储蓄卡3000元并建议宠物猫进行手术后住院观察7天。但与这一诊疗结果不同的是，另一宠物医院出具的检查结果显示宠物猫多数指标仍在正常范围。　　除过度医疗外，威胁宠物健康和影响宠物医疗行业健康发展的还有问诊人员无资质上岗。　　根据《中华人民共和国动物防疫法》规定，凡是从事动物诊疗工作、进行诊疗、开具兽药处方等活动的人员，必须具备执业兽医资格并向所在地县级人民政府农业农村主管部门备案。一般而言，执业兽医师资格证全国通用，而宠物医师多限于在一个省市内使用。从事省市范围的动物诊疗必须通过农业局组织实施的宠物医师资格考试。　　实行执业兽医资格考试制度，是世界上多数国家和地区的通行做法。我国开始执行严格兽医准入制度不过十来年时间。2005年5月14日，国务院印发《关于推进兽医管理体制改革的若干意见》，提出我国将实行执业兽医制度。2010年，我国首次举行全国执业兽医资格考试，对兽医从业人员实行行业准入。　　此后，宠物医师这一职业也逐渐迈入规范化管理的轨道。2005年10月25日，宠物医师这一新职业正式确立。对此职业的规范，既有利于预防和控制人畜共患病，避免动物的疾病在人类中间传播，又符合我国劳动力市场的需求方向，提供宠物疫病的专业诊疗服务。如2007年，广东举办首批宠物医师考试，为规范宠物行业劳动就业市场提供依据。　　近年来，我国宠物医疗人才储备发展迅速，据《2021 中国宠物医疗行业白皮书（行业研究报告）》，自2009年开始执业兽医资格考试试点以来，截至2020年，全国共有142910人获得执业兽医资格证书。但一方面是快速发展的从业人群，一方面是从业人员参差不齐的素质。　　21世纪经济报道记者梳理黑猫平台的投诉信息发现，有用户投诉宠物医院医生无宠物医师资格证和宠物助理证从事宠物诊疗，并在诊疗中出现打点滴过量致宠物去世。另一用户遭遇相似，宠物医院医生在医治其宠物猫的过程中未全面检查便开药，后致宠物猫去世。该用户投诉医生无专业负责的态度、质疑其无执业资质。在我国，中级执业宠物医师才具有处方权，初级执业宠物医师主要从事宠物护理工作，例如验血、化验、打针、上药等。无宠物医师资格证的人员不可进行打针、上药等护理工作。　　总之，国内宠物医疗行业起步较晚，要实现标准化、规范化和科学化行业发展还有很长的路要走。责任编辑：张玉 

广东东莞市清溪镇一废弃厂房发生火灾，造成7人死亡
　　来源：东莞消防　　2022年9月2日11时01分，东莞市消防救援支队指挥中心接到报警：东莞市清溪镇长山头村清溪大道62号一废弃厂房发生火灾。指挥中心立即调派辖区及周边消防救援力量赶赴现场救援。11时08分，消防、公安、应急、医院等应急救援力量赶赴现场并全力开展救援工作。12时20分，明火被扑灭，过火面积约500平方米。事故共造成7人死亡，事故原因正在调查中。　　东莞市消防救援支队　　2022年9月2日  责任编辑：张玉 

婴幼儿照料之困：高价托育还是“绑架”老人
　　经济观察报 记者 张英 实习记者 毛志成 一叠叠等着被收购的废纸壳，摞在家门口，占去一大半过道。这些纸壳，是曹桂香与北京这座城市建立联结的支点。　　曹桂香近70岁了，一年多前，为了照看年幼的孙子，她从湖南农村老家来到北京。像很多来到大城市的老人一样，刚开始她感觉很新鲜，但很快被无聊和孤独包围，这是她一生中不曾熟悉的人情、节奏和空气。　　为下一代照顾子女，这是中国人长久以来的传统。很多年前，老人们更多地是和孩子一起留在老家，在熟悉的环境和人际关系中，他们似乎并没有太多不适。但今天，年轻的城市移民意识到留守儿童问题，使得老人进城里帮忙照料变得更普遍。代价是老人的晚年，却又因此而变得单调。　　为解决婴幼儿照护问题，国家近年来提倡针对0-3岁婴幼儿建立正式的托育服务体系，市场化托育业务随之兴起。从“隔代照料”向专业照顾的转型，刚蹒跚起步就迎来了难题。　　今年以来，受新冠疫情等因素影响，不少托育机构倒闭关停。北京EarlyBird爱彼宝联合创始人兼副总裁辛静对经济观察报表示，“相比于两三年前，行业内的投资意愿大幅下降，大家都更加冷静。” 　　家住深圳的秦丽回忆起疫情期间照料孩子的难处，“停托班就是要人命，我们夫妻俩只能轮流请假看孩子。”她感叹，现在一旦市内出现疫情自己就会生理性紧张。　　孩子无人照料吓退了不少生育意愿。一位北京新市民说，“我和很多朋友都想生三个孩子，但现在一个孩子都无法解决照料问题，不敢再生。”　　国家发改委社会发展司副司长郝福庆8月中在公开场合披露，婴幼儿无人照料是阻碍生育的首要因素，城市中超过1/3的家庭有托育需求，但供给明显不足，特别是普惠性服务供不应求。　　中国人民大学社会与人口学院教授房莉杰认为，在0-3岁孩子照料问题上，是支持传统的家庭内隔代照顾的方式，还是更倾向于有利女性8小时全职就业的社会化正式照顾，是两种不同的政策路径，中国应基于实际出发。　　房莉杰说，从目前各地已调整的生育政策来看，对托育机构的政策支持缺乏实质性表述，这可能与地方政府财政吃紧有关。　　8月29日，国家发改委等13部门发布《养老托育服务业纾困扶持若干政策措施》，提出要在房租、税费、社会保险、金融及防疫方面帮助托育机构渡过难关、恢复发展。　　早晨8点，儿子儿媳出门上班，家里只剩下曹桂香和未满一岁的孙子。给孙子喂饭、哄睡，推着孙子从家里的这一面墙走过客厅、卧室，到达另一面墙，来回踱数次，让她感到很吃力。　　楼房没有电梯，体力不好的她很少下楼，即便偶尔下楼，走入小区广场这一邻里公共空间，因不会讲普通话，主动与人搭话后发现难以交流，只得悻悻而归。　　捱过白天，等儿子儿媳傍晚回家后，她便解脱了。　　“每次回家，看到我妈抱着孩子坐在对着门的凳子上，我感觉自己像是被审的犯人，在被审问为什么这么晚才回家。” 曹桂香的儿媳李微说。　　李微32岁，是一家大型私企的普通管理人员，与在事业单位做文职工作的丈夫一样，加班是生活的常态。　　李微每日6点起床，为孩子做辅食，给老人和自己准备好早餐和午饭，至少要忙一个多小时才能出门。晚上到家后，尽量在一小时内快速完成吃饭、洗澡、刷牙等个人事务，就得照看孩子和安抚老人。　　即便如此，李微仍感到力有不逮。即使儿子儿媳在家，老人也很无聊，有时会看到她坐在椅子上刷手机，两眼空洞无神，那个时刻很内疚，她本来可以有时间，和老朋友老亲戚、街坊邻居聊点家长里短。　　“我甚至觉得我们剥夺了她的晚年生活。”李微说。　　在老人应安享晚年时，该不该让他们为了照看孙辈远赴他乡？应不应该让老人带孩子成为一种普遍现象？李微提出了这样的疑问。　　在北京生活了半年后，曹桂香开始在小区内捡纸壳，这仿佛成为了她的精神寄托。她会抓住一切时间外出寻纸壳，等儿子儿媳回家后，即使已经深夜十一二点，她仍要坚持下楼。　　纸壳占空间，卖不了多少钱。李微说，“将纸箱拿进房间前需要剪开，然后拖过客厅、卧室，一直拖到阳台，没法晾衣服了。我很担心附带病毒，尤其疫情期间，心里很烦，只能麻木自己，默默拿着酒精来回喷。”　　不过，李微很快就意识到捡纸壳是老人宣泄情绪、排遣孤独的出口，也是老人与这座陌生城市建立联结的方式，因此她选择了忍耐。　　为了让老人开心，李微夫妇甚至也开始帮忙留意废纸壳，加入到小区捡纸壳老年团竞争中。　　曹桂香的情绪慢慢好转，不过没多久留守在湖南老家的老伴儿被诊断出重病，曹桂香不得不回老家。　　婆婆回老家后，李微又再次面临无人带孩子的困境。她选择把自己妈妈接到北京。这一选择将完全打乱李微父母原本的生活。李微父母在湖南做了几十年的服装生意，他们常年在各大集市流动摆摊，李微爸爸负责开车运货，妈妈负责销售，尽管已经年近60岁，但两人仍然精力充沛，每月都有不错的收入。　　为了来给李微看孩子，父母卖掉了货车，停掉了服装生意。“他们的生活回不去了，生意没法再做，两人两地分居。”　　来到北京的李微妈妈同样无法适应，数次表达想回湖南老家。无奈之下，两周前，李微同意了让妈妈把孩子带回老家。　　让孩子在自己身边长大仍然是李微夫妇的愿望。最近几日，他们每晚为带孩子问题愁到深夜，难以入睡。请保姆，不放心，送到托育机构，市场上又难以找到服务质量和价格都合适的。　　“我更愿意放到托育机构去，让老人来带孩子是无奈的选择。”李微说，老人只能保证孩子的基本需求，两代人的育儿理念也不同。比如，李微希望让孩子的性格更活泼，多逗孩子玩，但老人认为空闲时间就应该教更多知识。　　李微夫妇曾认真挑选过托育机构，但没有找到满意的，一方面是出于对疫情的顾虑，更重要的是各家机构的价格过高。　　他们家周边托育机构每月至少需六七千元，而他们的预算在三四千内。在他们的家庭账本中，除了照料孩子的开销，购房、老人医疗费等都是巨大的经济负担。　　不过，也有人愿意以一半家庭收入的比例投入到托育机构中去。　　秦丽夫妇是深圳的新市民，有一个快2岁的女儿。孩子才9个月大时，秦丽就送去了托育机构全日托，比一般孩子提前了许多。在怀孕期间，秦丽就了解到北欧的父母育儿假结束后就把孩子寄送到托育机构，她对这种社会化的照料方式非常认可。　　“我在小区也经常看到保姆带孩子，一般就是让孩子在楼下晒太阳，保姆在一旁玩手机或者跟其他人聊天，与小孩没有互动，这种方式我不能接受。”秦丽说。　　她认为，在托育机构，孩子不仅可以与同龄孩子互动，还会有老师一起聊天、交流，对于孩子的智力发展、社交能力都会有帮助。　　对于老人照看孩子，秦丽明确表示不考虑。坐月子时，秦丽就与父母因孩子照料问题发生争吵。“比如我觉得宝宝不要吃过多的药，因为喝母乳的抵抗力是比较好的，但长辈会给她买很贵的七星茶、保婴丹，这些都是重金属超标的。”　　打定主意要送孩子去托育机构的秦丽，托育之路也并不好走。　　孩子3个月时，秦丽就开始寻找托育机构，她发现大部分机构只招收2岁以上的孩子，这些机构更像是为了解决孩子上幼儿园的焦虑期问题而设置的学前托班。　　秦丽回忆，有一家机构愿意接收6个月以上的婴幼儿，但需要招收到4个孩子才能支撑起成本，最终这个6月龄幼儿班因招生不足无法开班。到孩子9个月时，终于有一家机构愿意放宽要求到接收1岁以上孩子。　　现在秦丽的孩子快2岁了，在托班的这一年多，每月需要花的8000元费用已快占去了家庭收入的一半，但秦丽认为值得。　　现在，她最担心的是疫情，一旦出现，托班就会被按当地要求关停。今年1月，秦丽所在的深圳宝安区出现疫情后，夫妇俩只得每日轮流请假半天回家带娃。　　“对于有0—3岁小孩的人来说，居家办公是不可能完成的任务。”秦丽说，孩子的精力无处分散，会要求大人陪聊天、玩耍，大人看手机，孩子会把手机打掉，甚至上厕所都需要把她抱在怀里。　　秦丽必须找到一个出口。当时，她请在珠海老家的母亲来帮忙，但防疫政策不允许珠海市民前往深圳。她又打听到龙华区的一家托育机构还未关停，立刻把孩子送了过去，并充值了两周的费用，4天后这家机构也被要求关闭。现在，这家机构已经倒闭，当时充值的2000多元无法退回。　　9月1日，国家卫健委人口家庭司相关负责人杜希学在新闻发布会上表示，托育机构降低成本难、稳定招生难、应对风险难，疫情造成大量托育机构退出市场。　　“2018年托育行业有几轮比较大的融资事件，但这两年几乎没有了，投资信心下降。主要受疫情影响，作为纯线下机构，疫情期间关停后生存压力极大。” 北京EarlyBird爱彼宝联合创始人兼副总裁辛静说。　　三年疫情，爱彼宝园所实际运营时间不足2年。在辛静的预想中，在选址没有问题且运营能力不错的情况下，一所小型园所一年半时间内可以回本。但疫情不断反复，她的预想破灭了。。　　疫情，还不算托育行业最致命的问题。　　据辛静介绍，运营成本过高一直是托育行业未得到有效解决的问题。尤其是场地租金与人力。“北京中心城区的托育机构价格每月在六千至一万五六，一旦低于六千就很难覆盖掉成本。”一般来说，房租在整体运营成本中要占去20%-35%。　　由于托育机构有要求，场地必须位于三层楼以下，导致租金价格高，北京的租金大概在5-10块每平每天，一处400平的托育园所（招收40个-60个孩子）每月租金就达6-12万。　　同时，房屋启动时间长。积木宝贝副总裁刘燕介绍，按照政策要求，房屋必须静置到甲醛含量低于一定标准，为此一个托育机构可能需要空置教室达半年以上。　　相比房租，人力成本更高，一般占到运营成本的40%左右。　　托育机构的师生比一般不超过1：5，同时当前市场上缺乏合格的托育人才，导致企业自身承担了大量的人才培养工作。　　辛静介绍，“大部分人才培养是由企业内部去做，行业内虽然也有托育师证书，但落地效果较差，获得证书一般要求60-100小时的培训时间，但是托育依赖于与孩子真正接触中的实践，否则很难领会理论。”　　辛静称，爱彼宝正在跟专业院校合作，将部分课程提前植入到职业院校，经过2-3年系统的理论与实践教育，才有可能培养出合格的人才。　　刘燕说，积木宝贝往往一个班配备三个老师（主班、副班和保育阿姨），主班要求为本科以上学前教育专业的毕业生，而副班则是专科以上学历。通常情况下，完成招聘流程的新老师在上岗前还需要1-2个月的培训时间，学习如何抱不同年龄段的孩子、如何给孩子喂奶等等动作。这些时间和成本投入，导致前期支出不小。　　托育帮教育科技有限公司创始人向云认为，在租金与人力成本高企情况下，收费价格难以下调，进而导致支付能力较弱的家庭无法将孩子送入托育机构。而招收孩子数量少，反过来又使得托育机构利润率降低。　　托育帮是目前全国规模最大的社区托育机构之一，在重庆的收费价格每月三四千元，属于普惠性质。即便如此，重庆的托育帮园所入托率也只能达到60%-80%，已经属于全市较高的水平，但某些城区的托育机构平均入托率只有30%左右。　　为了扶持托育行业发展，国家发改委与国家卫健委曾于2019年10月联合印发《支持社会力量发展普惠托育服务专项行动实施方案（试行）》，针对示范性托育服务机构和社区托育服务设施，中央预算内投资每个新增托位给予1万元补助。　　据国家卫健委人口家庭司杜希学介绍，近三年中央预算内投资下达20亿元，累计新增普惠托位20万个。不过总体来说，目前托育机构九成是营利性机构，大部分家庭期盼的方便可及、价格可接受、质量有保障的托育服务需求，还难以获得有效供给。　　根据国务院发展研究中心研究员佘宇等人今年针对全国23省托育机构的调研结果，财税支持力度弱、用地保障难落实、对硬件设施标准要求既多又高等因素是制约普惠托育的瓶颈。调查显示，享受普惠托育服务专项补贴的托育机构仅占6.86%，其中民办托育机构中享受普惠专项补贴的比例更低，仅有2.76%。　　中央资金的扶持尽管确实曾刺激社会资本的参与。但据行业人士介绍，2021年底至今，许多民办托育机构申请项目都未再拿到中央资金。　　据向云了解，部分与政府签订了城企联动协议的项目资金也没有批下来。托育帮今年原计划招募投资人新建园所，但如果缺少了政策资金支持，投资人就不见得有兴趣参与。　　同时，行业人士提到，今年民营托育机构备案证的办理速度远滞后于往年，也让民办机构产生隐忧。以重庆为例，往年每年分上、下半年共报批两次，今年到目前为止还未开始申报。　　“国家提出到2025年每千人口要有4.5个托位，让大家活下去就很重要，今年已经有大量机构倒闭。大家想的是如果能够办起来，过两年入托率提高后就能够自负盈亏，现在没有自立之前，还是希望国家能够补贴部分建设费用。”向云说。　　针对近日发布的房租、水电等纾困政策，有行业人士表示租用私企房屋不可能得到房租减免，水电气政策早就存在，也难落地，如果把商用改为民用需付一大笔改造费用，对本就运营困难的机构基本不可能。　　佘宇等人的调查也显示出补贴政策难落地。在调查的机构中，享受过房租减免政策的机构占7.94%，享受税收优惠的机构占5.42%，享受过贴息贷款支持的机构仅占0.36%。　　（应受访者要求，文中曹桂香、李微、秦丽为化名）责任编辑：张玉 

中秋在即，还没开捕的阳澄湖大闸蟹怕是赶不上了
　　高温天气也多少影响了阳澄湖大闸蟹的上市时间。　　不止阳澄湖，类似的情况也发生在江苏洪泽湖大闸蟹身上。　　他估计要到九月下旬底才开捕，同样赶不上中秋档期。　　此外，错失中秋旺季将造成多大损失也尚没有统计。但他承认，养殖场的成本是在增加，针对高温养殖场们开展了水底增氧、补草、增加维生素C等营养成份的补充，这部分支出会对收入造成一定影响。　　不过，按照协会会员的规定，在养殖、销售阳澄湖大闸蟹以外，会员们也可以销售其它水域的大闸蟹或海鲜，以填补赶不上中秋假期而造成的收入空缺。　　买不到阳澄湖等江苏一带的大闸蟹，消费者是否转向购买其它水域的产品？责任编辑：张玉 

早晚偏凉适当添衣，北京今日晴间多云，最高气温28℃
　　据北京市气象局预报：今天白天晴间多云，北转南风二三级，最高气温28℃；夜间晴转多云，南转北风一二级，最低气温18℃。早晚体感偏凉，出行请适当添衣防感冒；今日天气晴朗少云，紫外线强，外出需做好防晒勤补水；目前夏秋季花粉浓度进入高峰期，易敏人群需加强防护。责任编辑：祝加贝 

晋级美网32强！吴易昺继续书写中国男网历史
　　[环球时报特约记者 许云峰]继续书写中国男网的历史！北京时间9月1日，中国新星吴易昺3∶2力克葡萄牙选手博杰斯，晋级2022年美网男单第三轮。法新社称，“吴易昺成为第一个打进美网第三轮的中国大陆男选手，他创造了历史。”下一轮，吴易昺将与赛会头号种子、卫冕冠军梅德韦德夫隔网相对。　　从资格赛跻身美网男单正赛，并为中国大陆男网赢得公开赛时代大满贯首胜后，吴易昺在男单次轮再创历史。他在盘分两度落后的不利局面下，逆转战胜世界排名第104位的博杰斯，成为公开赛年代首位在大满贯赛上杀进32强的中国大陆男选手。美网赛场对于未满23岁的吴易昺来说并不陌生，他2017年在纽约成为美网青少年组单双打双冠王，排名青少年世界第一。　　吴易昺赛后在社交平台发文：“若没有这些阴影，谁会知道我站在光里。”不少球迷在评论区向他表示祝贺，一时间让他成为“网络红人”。被问及这对他意味着什么时，吴易昺开玩笑说：“我想（可能因为）我是个帅哥。”他表示，比起创造历史，能给所有中国球迷和孩子们带来希望更加重要，“这样一来，我们国家就会拥有更多伟大的球员——早就该有了。”　　据统计，从2017年美网青少年组登顶，到今年资格赛和正赛的6连胜，吴易昺的美网单打连胜场次已达15场。此外，本届美网的出色表现也让吴易昺的世界排名升至新高（第129名）。展望与梅德韦德夫的比赛，吴易昺表示，“目前体能状况不错，很期待与世界一哥一较高下。”　　当日结束的女单第二轮部分比赛中，中国小花王曦雨2∶1爆冷淘汰赛会三号种子、希腊名将萨卡里，职业生涯首次击败世界前10的同时，首次闯进大满贯女单32强。张帅2∶0轻取斯洛伐克选手施米德洛娃，职业生涯第4次杀进美网第3轮。责任编辑：祝加贝 

时隔五年重燃战火！男篮欧锦赛开打，很有看头！
　　[环球时报特约记者  徐海客]在长达5年的等待之后，欧锦赛终于回来了。第41届国际篮联男篮欧锦赛北京时间9月1日晚全面打响，24支球队分成4组捉对厮杀。由于NBA正处于休赛期，这项欧洲水平最高的篮球赛事吸引了全世界球迷的目光。　　本届欧锦赛比赛可谓“好事多磨”，自从2017年欧锦赛结束后，国际篮联将欧锦赛改为每4年举办1次。由于受新冠肺炎疫情冲击，原定去年举办的赛事被推迟到今年——原本2年1届的欧锦赛时隔5年之后姗姗来迟。但“好饭不怕晚”，本届比赛星光璀璨，NBA巨星云集：约基奇、“字母哥”安特托昆博、东契奇等参赛球星均是国际巨星级别，有望为球迷奉献“篮球盛宴”。　　领衔的超级球星非约基奇莫属，他所在的塞尔维亚队被看作冠军热门球队，他上赛季在NBA蝉联个人最高荣誉——最有价值球员（MVP），4年内第3次入选最佳第一阵容。约基奇上一次代表塞尔维亚出战是2019年在中国举行的世界杯，这次他早早放话表示要率领塞尔维亚在本届欧锦赛走得更远。约基奇目前状态正佳，在不久前的世预赛上也发挥出色。　　斯洛文尼亚当家球星东契奇上赛季在NBA入选最佳第一阵容，最近几个赛季均打出MVP级别表现，前几天在击败塞尔维亚的比赛中同样光芒四射。东契奇普遍被认为是本届比赛最大的个人赢家，国际篮联官方发布的投票调查显示：在赛事MVP、得分王、助攻王等多项预测中，东契奇均高居榜首。　　同样在上赛季入选NBA一阵的希腊头牌安特托昆博，7年后再次迎来欧锦赛之旅，2017年他因膝伤缺席。有着“希腊怪兽”之称的安特托昆博已经在NBA大红大紫，最近5年2次获得MVP，2021年率领雄鹿夺冠。就在上周，他在惜败塞尔维亚的比赛中表现出极强统治力，贡献40分，创下个人国家队生涯最高得分纪录。　　“欧洲无弱旅”，欧锦赛一向被认为是世界上水平最高的国际大赛，虽然没有美国队参与，但参赛队伍整体实力很强，有着极高竞技水准，比赛质量不亚于男篮世界杯。而且比赛周期长，本届比赛将于18日结束。小组赛在捷克、格鲁吉亚、德国和意大利4个国家进行，进入淘汰赛阶段后将移师德国首都柏林，届时冠军也将在那里诞生。　　官方调查中，斯洛文尼亚和法国是头号夺冠热门，得票率30.4%并列第一。卫冕冠军斯洛文尼亚世界排名第5，去年东京奥运会第4，整体实力雄厚。不过他们身处“死亡之组”，同在B组的法国、立陶宛、德国和波黑实力不俗，德国在世预赛击败斯洛文尼亚，波黑双加时击败法国。　　世界排名第4的法国队冠军相十足，他们在东京奥运会小组赛击败过美国队，决赛中也给美国制造不小威胁，最终获得银牌。法国队有“内线大闸”戈贝尔坐镇，后者3次获得NBA最佳防守球员称号，还拥有尼克斯后卫富尼耶、独行侠球员尼利基纳等多位NBA球员，阵容强大。　　其他球队同样不容小觑。A组的西班牙虽然开始全面重建，加索尔兄弟退出、卢比奥和鲁尔因伤缺席让这支球队实力下降，东京奥运会只获得第6。但西班牙队世界排名第2，欧洲区排名第1，名帅斯卡里奥洛执掌教鞭，拥有深厚底蕴和经验，阵容老中青搭配，还有归化后卫洛岑佐·布朗助阵，依然是夺冠热门。希腊队也在冲冠第一梯队，不仅有“字母哥”领衔，主教练伊托迪斯曾率队拿过2个欧冠冠军，被看好成为本届赛事最佳教练。除了老牌强队，本届比赛还会有一些黑马杀出，带来刺激和悬念。　　日前，中国男篮击败巴林队，以2战全胜战绩结束世预赛第4窗口期比赛，下个阶段将在11月进行。虽然中国男篮大概率将杀进明年世界杯，但7月他们在亚洲杯止步8强，2019年世界杯无缘16强，进而错失东京奥运会名额……这暴露出中国男篮近年来青黄不接，实力下滑明显。　　长期以来，中国篮球界一直有关于球队风格的讨论——美式篮球和欧洲篮球哪种适合提高中国篮球水平？欧锦赛或许就是一面镜子，赛事整体水平高，除保加利亚（世界排名第52）外全部位列世界前50。国际篮联世界排名前20的球队中有12支来自欧洲，前10名中有7支。东京奥运会前8名中有5支是欧洲球队，2019年世界杯前8名中，包括冠军西班牙在内有5支欧洲球队。　　A此前在国内影响力较大，不少新星选择前往美国全国大学体育协会（NCAA）和NBA发展联盟打球，但同时观摩欧锦赛、学习欧洲篮球也有助于培养中国篮球风格：美式篮球需要球员身体条件突出，强调个人单打，战术简单，人才来自NCAA和海外地区；而欧洲篮球重在整体，强调战术，强大的青训体系是人才的重要来源。责任编辑：祝加贝 

31省份今启动教师资格考试报名 这些政策要了解
　　中新网北京9月2日电（记者 阚枫）今起，31省份将启动2022年下半年中小学教师资格考试（笔试）的报名工作，笔试将于10月29日举行。这次教资考试有哪些政策需要考生掌握？近年来的“教资热”现象原因有哪些？　　近日，教育部教育考试院发布消息，2022年下半年中小学教师资格考试（笔试）报名工作将于9月2日开始。　　此次笔试在31个省（自治区、直辖市）举办，教育部教育考试院称，中小学教师资格考试要求考生诚信参加考试，并在报名前通过报名系统进行“诚信考试承诺”确认，否则拒绝报考。　　按照现行的教师资格考试办法，该考试在多数省份一年举行两次，近3年，下半年中小学教师资格考试笔试都安排在10月底进行。　　记者发现，目前，31省份均发布了2022年下半年中小学教师资格考试（笔试）报名公告，按照各地发布的报名公告，2022年下半年中小学教师资格考试笔试将于10月29日举行。　　今年4月，教育部等多部门联合下发《新时代基础教育强师计划》，再次明确严把教师入口关，全面推开中小学教师资格考试和定期注册制度改革。教师必须取得相应教师资格，持教师资格证上岗任教。　　6月，人社部联合教育部发布了《关于做好2022年中小学幼儿园教师公开招聘工作的通知》，通知提到，统筹谋划中小学幼儿园教师公开招聘工作，稳定招聘规模，促进高校毕业生在中小学幼儿园就业。　　按照通知要求，对于在2021年及2022年中小学（含幼儿园、中等职业学校）教师资格考试中受疫情影响考生，可以参加教师招聘，通过教师招聘的可以先上岗从事辅助性教育教学工作，再参加考试并取得教师资格。　　中小学幼儿园凡在2022年12月31日前招聘受疫情影响高校毕业生的，不得将取得上述教师资格作为限制性条件。　　资料图：2021年10月30日，青海省海东市平安区2021年下半年教师资证考试（笔试）开考，考生查看考场分布图。马铭言 摄　　近年来，每逢教师资格考试报名季，“教资”相关话题都能登上热搜榜。　　2019年下半年教师资格考试网报第 一天，由于报名人数过多，导致报名端口拥堵，报名官网服务器因压力过大一度崩溃。从数据来看，2016年全年教师资格考试报名人数共有260万人，而短短三年之后的2019年，教师资格考试报名人数就攀升至900万人。　　去年9月，教育部在介绍教师队伍建设进展成效的新闻发布会上透露，2021年全国已有191万人次通过认定获得教师资格证书，较2020年全年增长28.7%。　　从更长的时间段对比，教育部曾公布数据，“十三五”期间，全国年平均认定教师资格人数在160万以上，较“十二五”年增长约37%。　　对于“教资热”和“教师热”，今年6月，麦可思研究院发布的《中国本科生就业报告》显示，“中小学教育”长期以来是本科生就业量较大的职业类，调查显示，2021届本科生毕业半年后有8.9%从事该领域工作，5.1%在公办中小学任教。　　“教师职业本身跟其他职业相比，相对来说比较稳定，越来越多的人倾向考教师资格，此外，教师入职主要是两个环节，一是考证，二是考编，如果没有教师资格证，现在入编基本上没可能，要考证通过以后，才有可能考入编。”中国教育科学研究院研究员储朝晖说。　　储朝晖说，考证的人多，一个主要原因就是不断攀升的大学毕业生规模，就业竞争之下，持证就意味着多了一条出路。　　储朝晖同时提醒，考证者应理性看待教资考试的热度，并不是所有持证者未来都能从教。“像日本，大概8个取得教师资格证的人，只有1个能够进入教师岗位，因为师资规模在不断调整，未来，我们国家也可能会出现这种情况，拿教师资格证的人比较多，但是直接能够上岗的人是相对少数。”（完）责任编辑：祝加贝 

“考博热”与“重读本科”：考学有岸，读书无涯
　　中新网北京9月2日电（刘欢）近年来，继考研人数不断突破新高后，考博热浪袭来。同时，还有一部分人开始了重读本科。各类“考学热”的背后，是对学历的执着还是对知识的追求？“上岸”之后，读书的“涯”在哪里？　　专科大三这一年，张泽决定参加专升本考试。　　在郑州职业技术学院读书时，身边的同学很少考虑升学，张泽突然想到，如果自己也这样下去，以后也许只能去打工，“那种生活一眼就看到头了，我的未来真的要被这样限制住吗？”　　那时他20岁不到，想要继续读书，想要有更多选择，想要成为一名站在大学课堂上讲课的老师。　　于是，偌大的图书馆里，只有少数几个的同学坐在一起，教材哗哗翻着，笔尖刷刷写着。张泽偶尔抬起头来，和他们一起讨论高数题目。　　现如今坐在浙江大学的博士生宿舍里，回忆起这段经历，张泽依然觉得开心：“那个时候是自己主动学习，特别沉浸，吃饭都在背单词，”他说着笑起来，“有天晚上梦见做高数题，第二天醒来赶紧记下来，对答案一看居然是对的。”　　2015年，顺利升入河南理工大学后，张泽开始备战考研。2017年，他成为河南大学计算机专业的研究生。　　虽然学历不断提升，但张泽依然因为出身而自卑。小组讨论不敢主动提出自己的想法，为了一场交流会要在镜子前反复练习……他觉得，主角逆袭的戏码好像并没有在自己身上上演。　　研究生期间，张泽曾在遥感所实习，身边都是名牌大学出身的学生，他说：“可能大家敲代码的能力都差不多，但当面对不熟悉的领域，他们就相信自己可以做好。我反而总会担心自己没做过，会不会完成不了。”　　遥感所的老师则对张泽的工作成果给予了肯定，他还鼓励张泽继续深造。同学也夸赞他代码写得好，“学历和能力是两码事。”他对张泽说道。　　张泽突然被点醒了，“我原来一直追求更好的学历，却忘记这只是钥匙，进入门后的生活才是重点。”　　他很少再因为专科生的身份局限自己，决定继续在学术研究这条路走下去。张泽尝试申请了多个学校的博士，参加考试，最终被浙江大学录取。　　现在他27岁，想要继续做研究，想要深耕深度学习和时空预测领域，想要博士毕业后成为一名大学老师。　　今年6月，28岁的汤莉坐在了高考考场上，她要答一份迟到了10年的试卷。　　18岁那年，正在备战高考的汤莉突然被学校告知，因为户籍问题她无法参加考试。这对于当时成绩还不错的汤莉来说，无疑是个打击——她已经在规划，要考医学专业。　　因为不想复读，汤莉和家人商议后决定从零开始学习日语，去日本读大学。最终，她考上了日本一所大学的生物科技专业　　然而，汤莉却在两年后退学了，“这个专业更偏向化工，我努力过，但实在读不下去了。”　　2016年，汤莉回国，工作、创业，独立经营一家留学机构，但心里始终放不下学医的想法。　　她决定再次参加高考。　　买了一些教辅，梳理好需要备考的科目，汤莉就这样以社会考生的身份，加入到浩浩荡荡的高考大军中。从2021年3月到今年6月，她一边在机构给学生讲课，一边私下给自己补课。　　重拾起来的教辅、枯燥难记的知识点、再简单也做不对的物理题，千万高考生面临的焦虑同样向她袭来。她开始质疑自己究竟是为了提升学历，还是为了读喜欢的专业。　　在题海中沉沉浮浮，重新理清自己目标和院校，汤莉想明白了自己考试的本心，“我重新考大学就是为了学自己一直想学的医学知识，不是为了工作，也不一定要上某所学校，能去学就可以了。”　　今年8月，她收到了广东医科大学的录取通知书。　　和汤莉不同，黄朗朗在28岁时面临的是父母的压力。当时她正在一所国际学校工作，生活稳定而轻松，身边不少同事已经结婚生子，父母希望她也能安定下来。　　快要走到30岁的分岔路时，黄朗朗却选择远赴爱尔兰，再读一个教育学本科。　　本科毕业于四川外国语大学的英语专业，却因为教育工作接触了不少孩子，黄朗朗渐渐对儿童学前教育产生了兴趣。也是在这时，她发觉自己专业知识的匮乏，“我想系统地学习教育学知识。”　　顺利申请好学校，告别家人和朋友，坐在候机厅准备登机的黄朗朗却哭了起来。　　她坦言，自己那时害怕过，“离开熟悉的环境，独自到一个陌生的地方，我很迷茫未来会是什么样子，”但她还是想要挑战自己，学习更多的知识，“既然是自己做出的决定，不管多难都要坚持下来。”　　在开学第一天的自我介绍，作为班上唯一一个中国学生，她说：“我今年30岁了，来自中国。”班里的同学开始鼓掌，黄朗朗听见，有人大声地说了句：　　“你真是个勇敢的女孩！”　　升学考一直是常年霸占热搜的话题，高考、考研人数不断增多的同时，“考博热”也渐渐兴起。根据教育部官方公众号“微言教育”在今年3月发布的统计数据，2021年我国有在学博士生50.95万人，在学硕士生282.29万人。　　在考博辅导机构工作多年的李几深发现，近年来前来咨询考博的人越来越多，“有应届的、有在职的，我觉得人数增多一方面是研究生的数量在上升，另一方面是疫情下就业形势严峻，不少人会选择继续求学。”　　南京大学教育研究院教授吕林海补充道：“经济发展到一定水平的时候，国家需要大量科研人员的同时，也会有越来越多的人重视文化、教育方面的提升。”　　谈及“考博热”时，吕林海建议考生要对自己进行全面评估。“并非所有人都适合科研工作，学生应该评估一下自己的学识积累、学术兴趣和知识创新能力，否则遇到高难度的学术挑战时，没有很强的动力就会退缩。”　　李几深在自己公众号的文章里提到，随着学习的深入，思维的提升很重要，一般到了硕士研究生阶段的学生都具备双向思维，他写道：“对于考博来说，至少要达到立体思维的层次，最好具备较强的四维思维能力。”　　而对于再读本科的现象，吕林海说，这依然是一个较为小众的群体，“这跟我们过去的理念不一样了，现在的学生自我意识越来越强，而社会对于他们的自我选择包容度也越来越高，”他认为，选择再去读书无论年龄多大，都不算晚，“读书应该是遵循自己的内心，而非外界的要求。”　　读完本科，黄朗朗又申请了研究生。如今她已完成学业，继续从事自己感兴趣的学前教育工作。　　对大学满怀期待的汤莉则一边处理着工作，一边准备入学报到。　　升入博三的张泽正埋头准备论文，并关注毕业后自己可以应聘哪些大学的讲师。再回想自己这几年的考学经历，他在朋友圈写道：“过去的是梦，未来的是希望。”（应受访者要求，文中部分人物为化名）（完）责任编辑：祝加贝 

41天高温预警终解除，“南旱北涝”会成趋势吗？
　　中新网北京9月2日电（韦香惠）目前，南方大范围持续高温天气已结束。这个夏天，在南方经历酷暑之际，北方部分地区却遭遇洪涝。是什么原因造成今年的“南旱北涝”现象？这一现象会成为新趋势吗？　　据中国气象局数据统计，从7月21日至8月30日，中央气象台连续41天发布高温预警，其中连续发布高温红色预警12天。　　8月31日，中央气象台发布消息，目前，南方大范围持续高温天气已结束。8月30日下午，中央气象台解除高温预警。预计未来10天，除了9月6日后在新疆部分盆地、湖南中南部、江西中南部、广西北部等地还有35-38℃高温天气外，我国无大范围高温天气。　　随着南方高温季结束，北方冷空气开始活跃起来，各地陆续进入秋季。　　据中国天气网报道，截至8月30日，我国东北地区、西北地区大部以及华北西部和北部地区已经进入秋天，秋季前沿抵达河北北部、山西、陕西南部至甘肃南部一线。大城市中，哈尔滨、长春、沈阳、呼和浩特、银川、乌鲁木齐、兰州、太原等地已经入秋。　　今年，南方人渴望的大雨似乎都跑到了北方。　　8月30日，据水利部网站消息，今年7月以来，长江流域持续高温少雨，江河来水偏少、水位持续走低，旱情发展十分迅速。截至8月30日统计，长江流域耕地受旱面积4325万亩，有473万人、71万头大牲畜因旱供水受到影响。　　此前，就在南方经历酷暑热浪的同一时段内，西北、华北、东北部分地区却迎来一次较强降水过程，形成 “南旱北涝”的反常现象。8月3日，中国气象局在例行发布会上通报，7月北方地区暴雨过程多、极端性强，30个国家气象站日降水量突破7月极值。　　据媒体报道，7月11日起，山西、陕西、甘肃等多地因暴雨发生洪涝灾害。8月17日22时，青海省西宁市大通县瞬间强降雨引发山洪、泥石流。8月18日，内蒙古鄂尔多斯市突发暴雨，多地出现道路积水、房屋被淹、人员被困等险情。　　8月17日，国家防总办公室、应急管理部部署应对南旱北涝，要求北方严防暴雨洪水，南方做好抗旱减灾。　　实际上，“南旱北涝”在中国并非新鲜事。今年3月，中国气象局新闻发布会上，国家气候中心副主任肖潺介绍，2021年中国北方降水量为历史第二多，仅次于1964年，京津冀年降水量为历史最多。谈及原由，他表示，北方降水偏多受多种因素影响，与气候变暖有关。　　肖潺介绍，近70年来，中国主雨带具有显著的年代纪变化特征。20世纪50年代到70年代雨带主要位于黄河以北地区，表现出“北涝南旱”特征；80年代开始，降水呈现南北两条雨带，其中一条雨带位于东北三省和内蒙古北部，另一条雨带位于长江中下游地区，即“南涝北旱”；近十年来，雨带又开始出现明显的北抬北扩特征。　　据农民日报报道，多位专家表示，从降水的角度，虽然中国已经出现了“降雨带北扩”的趋势，但总体看，北方的降水量还是低于南方，应该还是“北少南多”的大格局，但不排除个别年份个别时间段里出现阶段性的南旱北涝的情况，南方的旱灾风险确实是存在的。　　8月30日，水利部网站发布消息，据预测，9月份长江上游降雨量较常年同期总体偏多1成，对旱情缓解较为有利，但部分重旱区旱情仍可能持续；长江中下游及洞庭湖、鄱阳湖地区降雨量较常年同期偏少2~5成，长江中下游干流及两湖水系江河来水偏少、水位继续走低，旱情可能进一步发展，抗旱形势依然严峻。（完）责任编辑：祝加贝 

新能源车市场的“蛋糕”怎么分？
　　中新网9月2日电（中新财经 葛成）今年7月，中国新能源乘用车在全球新能源汽车占比已超六成。这一数据预示着新能源车巨大市场的同时，也意味着传统燃油车正面临越来越多挑战。　　传统车企会如何转型？新能源车市场的“蛋糕”又该怎么分？　　中汽协数据显示，2022年1-7月，我国新能源汽车销量达到319.4万辆，同比增长1.2倍。　　“2022年前七个月，中国新能源乘用车在全球新能源汽车占比已达60%。”乘联会秘书长崔东树表示，长期来看，我国已经在新能源汽车领域扮演着越来越重要的角色。2021年，中国新能源乘用车在全球新能源汽车占比是52%，2022年7月，该项数据已经达到了68%。　　世界新能源汽车的发展从混合动力开始，随后逐步进入电池为主的时代，纯电动和插混成为新能源的真正政策支持主力。崔东树称，“中国带动世界增量主要是中国新能源汽车市场转向市场化推动，形成较强的内生增长动力。”　　值得一提的是，国家税务总局数据显示，2022年1-7月，新能源汽车免征车辆购置税406.8亿元，同比增长108.5%，其中，7月免征车购税71.7亿元，同比增长119.1%。　　“新能源汽车免征车辆购置税的政策，确实非常有利于产业发展。”中汽协副秘书长陈士华接受中新财经采访时表示，目前，真正能够盈利的新能源汽车企业并不多，所以减10%的税，能够有效降低企业的负担，这是非常重要的。　　“逐步市场化支撑起新能源汽车产业的健康发展。”中汽协副总工程师许海东则对中新财经表示，除了政策支持因素外，市场化已经成为了新能源汽车发展的新支点。　　“虽然上半年出现过一轮‘涨价潮’，但新能源汽车总体发展的趋势还没有出现太大变化。”许海东表示，在一部分消费者的观念中，新能源汽车的消费已经形成了习惯和共识。　　在如此规模市场的带动下，部分整车企业也通过转型，尝到了“甜头”，在营收和利润方面取得了突破。　　第一个“吃螃蟹”的整车企业是比亚迪。2022年4月，比亚迪率先宣布停止燃油汽车的整车生产，全面转型新能源。中汽协数据显示，2022年上半年，比亚迪新能源汽车市占率达24.7%，接近四分之一，较2021年增长超7.5个百分点。　　据比亚迪8月29日公布的财报显示，2022年上半年，比亚迪实现营收1506.07亿元，同比增长65.71%；净利润35.95亿元，同比增长206.35%。其中，汽车、汽车相关产品及其他产品业务的收入约1092.67亿元，同比增长130.31%。　　除了整车企业外，大市场也带动了产业链上下游的其他企业，其中既包括动力电池生产商，也包括零部件企业。　　市场调研机构 SNE Research数据显示，2022年上半年，在全球前十名中的动力电池厂商中，中国占据六家，合计市场份额56%。其中，有着“宁王”之称的行业龙头宁德时代，市场份额由此前的28%提升至34%，摘得桂冠。　　另据央视财经报道，随着新能源汽车销量的不断增长，生产新能源汽车零部件企业也出现了供不应求的情况，据某车用冷却水泵企业负责人介绍，他们的排单已经排到了明年年底。虽然现有的7条生产线已经满负荷运转，但仍然满足不了越来越多的订单需求。　　在新能源汽车形势“一片大好”的背景下，有车企选择“All in”新能源，亦有车企在转型新能源一事上“摇摆不定”。　　8月22日，长城汽车旗下的哈弗品牌总经理李晓锐在一场发布会上表示，“2025年哈弗品牌新能源汽车销量占比将达到80%，2030年哈弗品牌将正式停售燃油车。”成为继比亚迪之后，又一家计划要停售燃油车的车企。　　“截至2027年底，起亚将在华完成至少6款纯电动车型的商品布局。”在今年的成都国际车展上，起亚营销本部长权一权在接受中新财经专访时表示，近年来，中国市场转型的速度非常快，起亚将在中国市场加快电动化车型研发。　　“即使在未来几年，新能源汽车渗透率可能会突破五成，但在这样的情况下，燃油车还有1200万-1500万的市场。”上汽大众品牌营销事业执行总监杨嗣耀在成都国际车展上接受中新财经专访时表示，上汽大众暂时不会放弃燃油车市场，而只做新能源汽车。　　在中国科学院院士欧阳明高看来，各合资企业会在2022年开始集体发力，2023年，中外品牌新能源汽车竞争将进入激烈期。“今后5-10年，会有一次企业大洗牌。”（完）　　　责任编辑：祝加贝 

刘畊宏被曝曾卖假燕窝，直播带货为何“翻车”不断
　　带货主播接连“翻车”，揭示了直播带货行业的潜在问题　　近日，主播辛巴爆料刘畊宏夫妇曾卖假燕窝。随后，刘畊宏方面发文致歉，表示此前合作的公司选品不够严谨。“刘畊宏道歉”的词条登上了热搜。　　连刘畊宏这样的当红主播都卷入了售假风波，令人大跌眼镜。不禁让人怀疑，难道这直播带货真的无法信任了吗？　　近年来，作为一种新型电商营销模式，直播带货发展越来越火热，自有其存在的合理性。直播带货具有线下销售不可比拟的优势，譬如可以快速扩大品牌知名度、给消费者带来沉浸式的消费体验……直播带货拓展了市场空间，拉动了消费，增进了经济活跃度，其正面价值不容低估。　　然而，直播带货行业火爆的同时，诸多乱象也在不断暴露。以主播“翻车”来说，这些年就如连续剧般不断上演。无论是顶流主播，还是草根网红，不少进入直播带货行业后，似乎就逃不脱“翻车”“塌房”的命运。由此而言，刘畊宏“翻车”看似偶然，其实并不意外。　　《直播带货消费维权舆情报告（2021）》报告显示，直播带货消费维权舆情反映的主要问题中，涉及产品质量问题的占32.35%，虚假宣传的占31.64%，价格误导的占30.21%。这些数据表明，产品质量、虚假宣传、价格误导等已经成了直播带货行业中的突出问题，不仅损害了消费者的合法权益，也破坏了直播带货的行业风气与生态环境。　　何以产生这些乱象？直播带货作为一个新兴行业，在自发兴起状态时，出现鱼龙混杂的现象，或许难以避免，但这并不是可以姑息、听之任之的理由。及时发现乱象背后的成因，对症下药，方能促进行业健康、可持续发展。　　直播带货，诚如专业人士所言，本质上是一种口碑营销。主播用个人信用和品鉴能力通过带有“社交”性质的直播、短视频，向粉丝推荐自己认可的商品。从直播带货的特性上看，消费者与主播粉丝的身份大部分是重合的，消费者选购商品的决定，很大程度上是基于对主播的崇拜与信任。　　平心而论，直播带货中的消费者，在主播口碑引导下做出的消费决定，在一定程度上是非理性消费，不知不觉中就下了单，而其实作为消费者，他们可能并没有这么多的实际需求。　　针对粉丝们的消费心理，一些主播在带货时，为了增加销量，势必要放大、刺激、鼓励粉丝的消费行为。于是，部分夸张、虚假的宣传就在直播室上演了。有的虚假宣传，夸大产品功效或以“最低价”诱导交易；有的上演剧本，假装为“回馈”粉丝执意卖“低价商品”，与工作团队吵架……类似作秀，无非是诱导消费者进行消费。　　演戏的疯，看戏的痴。演着演着，一些主播似乎忘了粉丝们的消费选择，其实是在以自己的信誉作信用背书。当粉丝们从亢奋中清醒，发现上当受骗，消费投诉纷至沓来之时，可能就是相应主播们的口碑崩坏之日。　　而且，随着直播带货行业的竞争加剧，低价难免成了主播们选品时的重要考量因素，假冒伪劣产品就会趁虚而入，进而增大主播“翻车”的几率与速度。如此，铁打的直播带货，流水的网红主播，“翻车”“塌房”的连续剧似乎没有停播的那一天。　　带货主播接连“翻车”，揭示了直播带货行业的潜在问题。必须加强法制法规建设，严格监督监管，加大平台责任，提升主播专业素养，才能还直播带货行业一个清朗的生态环境。否则，“翻车”的就不仅是网红主播，而可能是整个直播带货行业。　　红星新闻特约评论员 徐其扬　　　责任编辑：祝加贝 

三名加拿大警察枪杀18个月大婴儿 被指控过失杀人
　　海外网9月1日电 据加拿大广播公司报道，加拿大三名警方日前被指控犯有过失杀人罪，三人在2020年一次执法行动中曾枪杀一名18个月大婴儿。　　安大略省警方称，这三名警员被指控犯有过失杀人罪和过失致人死亡罪。三人将于10月6日出庭。（海外网 李萌）责任编辑：张迪 

央视网：共享充电宝治愈了我的“忘记充电病”
　　出门在外，手机没电，　　就像风筝断了线，　　瞬间慌了神，　　想找共享充电宝“续命”，　　却发现，　　充电宝怎么又涨价了？　　近年来，　　充电宝因涨价频频上热搜。　　而今年夏天，　　“充电宝刺客”再出江湖。　　8月22日，　　“共享充电宝涨至4元每小时”话题　　冲上微博热搜。　　让网友忍不住吐槽：　　“这是闪电宝吗？”　　各地消费者也纷纷站出来。　　分享自己的“遇刺”经历。　　共享充电宝不仅贵，　　而且价格“忽高忽低”、“飘忽不定”，　　让消费者摸不着头脑的同时，　　冷不丁被“刺”一下。　　记者在北京发现，　　某品牌共享充电宝的租借费用，　　在德必天坛WE文创园，　　是每半小时2元；　　在葛洲坝北京中国府售楼处，　　则高达每小时10元。　　另一品牌的充电宝，　　则是在另一条街上演“变价记”。　　在某炸酱面点位，　　是每小时2.5元；　　在另一家常菜点位，　　是每小时3元。　　用50米的空间距离，　　拉开了每小时5毛的价格差距。　　共享充电宝的“槽点”太多，　　除了价格太贵，　　还有　　充电太慢、　　借出容易归还难、　　超时扣费“远程攻击”等，　　让消费者无语凝噎，　　“它明明可以抢我的钱，　　却还送了我一个充电宝。”　　充电宝能够发动“偷袭”，　　往往是因为“暗码标价”。　　由于很多机器上没有标明收费标准，　　消费者只能在扫租借二维码，　　甚至要经过　　“同意用户协议和隐私协议”、　　“授权”、“注册”、“登录”等　　一系列复杂操作后，　　才能在手机上查看价格。　　此外，　　它们常以“免押金”、　　“免费充电”等“花言巧语”　　“骗”消费者先扫码，　　给电量告急的手机“续命”。　　对于匆匆充电，　　无暇比对价格的消费者而言，　　经常是在还充电宝，　　结算时才发现，　　居然这么贵！　　充电宝为啥这么贵？　　充电宝越来越贵，　　消费者直呼“用不起”！　　业内人士表示，　　共享充电宝涨价，　　是相关企业长期“让利求规模”，　　急于摆脱成本高、盈利难的困境。　　涨价注定会透支共享充电的热度与市场，　　“暗码标价”更是违反了　　国家市场监督管理总局发布的　　《明码标价和禁止价格欺诈规定》。　　如果没有严格的行业规范　　和高质量的服务水平，　　一味涨价，　　再“懒”的消费者，　　都会被充电宝“刺客”们“刺”退。　　你有遇到过充电宝“刺客”吗？责任编辑：张迪 

假燕窝事件再起波澜！辛巴爆料 刘畊宏哭了后道歉
　　你在直播间买过东西吗？　　“当初诸多网红以及明星（包括刘畊宏）卖了同款燕窝，销售价格300多每单，宣传内容坚决存在虚假宣传以及夸大宣传。”　　30日，辛巴发长文爆料刘畊宏夫妇卖假货，并登上微博热搜。　　30日，辛巴在个人账号发长文称，当初带货过假燕窝的不止自己一人。某短视频平台诸多网红以及明星都卖过同款燕窝，销售价格300多每单，宣传内容坚决存在虚假宣传以及夸大宣传。在长文中，辛巴明确提到带货假燕窝的主播包括刘畊宏。　　辛巴所提的带货假燕窝事件，是指2020年10月旗下主播“时大漂亮”推广销售的“茗挚碗装风味即食燕窝”被质疑实为糖水。对此，辛巴道歉并称愿意以退一赔三形式赔付，预计共需赔付消费者6198万余元。　　2022年初，辛巴公司曾表示，“燕窝事件”后，公司已向与此事件有关的消费者赔付超4100万元。　　中新财经注意到，在长文发出后不久，辛巴某短视频平台直播间随即遭到24小时封禁，违规理由为“贬低或损害平台形象。”　　针对辛巴的质疑，31日午间，刘畊宏相关方面给予了回应。　　昆山天赋星球文化传媒有限公司（下称“天赋星球”）在微博发布声明称，旗下艺人刘畊宏夫妇未曾在抖音平台卖过茗挚燕窝产品。但刘畊宏夫妇曾与杭州麦空创意文化有限公司（下称“杭州麦空”）合作淘宝电商直播。合作过程中，杭州麦空推荐了茗挚燕窝产品在淘宝直播间直播活动中销售。　　根据杭州麦空反馈的情况，当时品牌方提供有检验报告，至今品牌方仍未与杭州麦空确认，在直播间所售卖的茗挚燕窝产品与其它平台直播间发生问题的茗挚燕窝产品是否为同批次商品。　　31日，刘畊宏相关方道歉，并公布当时燕窝事件退赔进展。　　对此，杭州麦空表示，2020年9月到10月，其提供选品的“茗挚”品牌碗装燕窝产品在刘畊宏夫妇直播间共计销售177单。同年11月，其它直播间爆发燕窝纠纷事件，杭州麦空已第一时间协助消费者向品牌方维权，一周内退款25单。　　杭州麦空称：“由于品牌方未能提供全部消费者信息，同时出于平台对消费者的隐私保护机制，作为直播间运营方无法取得全部客户信息，故我方及刘畊宏夫妇未能对没有向我方提出诉求的消费者进行赔付，我方的代为赔付行为一直延续，最新赔付行为发生日为2021年4月6日。”　　针对上述两家公司的声明，刘畊宏道歉并表示：“辛苦同事们，夜里找到了二年前合作的MCN公司，麻烦他们找出之前的数据和证明，也让大家知道当时处理的态度和方式。对于我先前合作的公司选品不够严谨，导致信任我的消费者受到损害，我感到非常抱歉，也因过去的经历，现在的团队更加严谨把关。”　　在刘畊宏道歉后，不少网友选择了原谅：“不影响跟着继续锻炼。”　　也有网友表示：“大家还是尽量去品牌旗舰店购买吧，直播间有问题的真的很多。”也有评论指出，不管是谁卖假货都应担责。　　今年4月，刘畊宏的《本草纲目》毽子操火遍大江南北，掀起一股健身热潮，刘畊宏本人也在短短一个半月内涨粉超6000万，成为当之无愧的“顶流”健身主播。　　在“走红”后，刘畊宏直播间中不乏“软广”。此前有分析指出，与直播带货相比，打“软广”虽然收益较低，但主播可以不必过于操心产品的质量，在团队管理上也相对简单。　　在30日晚间的直播中，刘畊宏也坦言，因为健身操教学翻红，自己收到了许多工作邀约，可以上通告赚轻松钱，不过自己更喜欢和网友一起锻炼，在讲述中刘畊宏一度激动落泪。　　你还会继续跟刘畊宏跳操吗？责任编辑：张迪 

劳动课写入新学期课表！教什么？在哪上？
　　中新网北京9月1日电（记者 阚枫）今年秋季开学，“劳动课”可谓最热门的话题之一。新学期开始，劳动课已经写入了不少学校的新课表，一些中小学还在“开学第一课”安排了种菜、收割、做饭……　　8月29日，新华社以“劳动实践教育开启‘开学第一课’”为题，报道了浙江省湖州市吴兴区龙泉街道龙泉小学学生上“开学第一课”劳动实践教育课，内容包括学习种菜等。　　报道称，新学期伊始，浙江省湖州市多所中小学把清洁卫生、农业生产劳动、公益志愿服务等形式多样的劳动实践教育作为开学第一课，培养学生正确的劳动价值观、良好的劳动品质以及基础的劳动技能。　　根据教育部发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》。从今年秋季开学起，劳动课正式升级为义务教育阶段必修的课程。新学期正式开始，不少中小学的开学课表中“劳动课”正式入列，一些学校将“开学第一课”搬到农田里。　　在贵州余庆，当地开学第一天，余庆县大乌江镇凉风小学把“开学第一课”搬到了稻田里。　　按照余庆县融媒体中心“今日余庆”微信公众号的报道，当地农户为同学们讲解示范割稻谷、打谷子的步骤和技巧。同学们通过收割稻谷、打谷子、背稻谷、拾稻穗、晒谷子等实践，了解农民种粮的艰辛，感受“粒粒皆辛苦”的深刻含义。　　8月30日，福建漳州还把部队野炊技能搬进校园进行“开学第一课”，身穿迷彩服的退役军人在漳州市龙海区程溪镇下庄小学，教同学们挖灶埋土、淘米煮饭、洗菜配菜、生火点灶等技能。　　2020年，国家层面就印发《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，提出在大中小学设立劳动教育必修课程、每学年设立劳动周的明确要求。　　那么，劳动课将教什么，又怎么上？开学前夕，一些地区就劳动教育的相关内容向社会公开征求意见。　　8月初，广西南宁市教育局发布的《中小学劳动教育指导意见（征求意见稿）》提出，中小学劳动教育课平均每周不少于1课时，每学年设立劳动周。中小学每周家庭生活劳动或校外公益活动时间，不少于1小时。另外，每年3月份为南宁市中小（职业）学劳动教育活动月。　　劳动课成了必修课，课堂肯定不能只限于传统的教室。从各地的探索观察，不少学校在校园内开辟了小型菜地、稻田，有学校开设了烹饪教室等，还在教学楼楼顶开辟了“空中菜园”。　　南京日报在8月31日报道，这个新学期，南京游府西街小学的校园里多了一块200平方米左右的农耕园。园内有果树，种上了大豆，并设计了印有各种瓜果蔬菜图片的铭牌。除了农耕园，学校还特别开辟出四间劳动教室，包括木工教室、编织教室、陶艺教室以及烹饪教室，每个教室都配备了各种工具。　　当然，除了校内开辟劳动教育场地，不少学校还在校外选定劳动基地。　　关于劳动课，不同年龄的人有着不同的回忆，新的劳动课到底学点啥？　　依照劳动课程标准，课程安排是渐进式的，即随学段晋升难度逐渐增加。比如，一二年级要能择菜洗菜，三四年级煮鸡蛋煮饺子，五六年级煎鸡蛋炖汤，初中设计三餐食谱等。　　在地方，一些地区也列出了更详细的劳动技能清单。今年8月25日，浙江杭州市教育局出台《杭州市中小学生家庭劳动清单》，清单详细列出了从小学一年级到高中三年级的家庭劳动明细。　　例如饮食方面，小学一二年级要学会刨水果皮、剥鸡蛋、剥虾壳等；三四年级会包馄饨、水饺，煮鸡蛋（羹）、水饺；五六年级会简单烘焙，以及烹制一荤一素一汤或两道当地传统菜肴、特色美食。　　“劳动课程新标准强调实践性，要通过学生亲自去参与、体验。不是去学，而是要上手去做。”中国教育科学研究院研究员储朝晖表示，落实劳动课需要学校、家庭、社会多方协调。　　储朝晖称，劳动课本身要和生活密切结合，包括生产劳动、生活劳动、为他人服务等等，范围很广，落实劳动课程要与生活密切结合，劳动主要价值是一个人正常成长，通过劳动教育使人获得正确的劳动观，中小学生劳动课教育要准确定义劳动的价值。（完）责任编辑：祝加贝 

家庭一年级入学礼，这种仪式感有必要吗？
　　中新网北京9月1日电（记者 袁秀月）“热烈祝贺XXX同学荣升小学生”、“小学入学礼，给孩子满满的仪式感”……　　随着开学季来临，社交平台上流行起一种特别的仪式感——家长为升入小学的孩子办一年级入学仪式。　　仪式中，一条红色的大横幅、一条写有“好好学习、天天向上”的红色绶带通常必不可少。伴随着《欢送进行曲》等熟悉的背景音乐，入学仪式开启一项项议程，如家庭成员挨个送礼物、送寄语等等。　　礼物也都有着各自寓意，如敲盆代表“一鼓作气”，大葱代表“聪明伶俐”，苹果代表“平平安安”，橘子代表“大吉大利”，棒棒糖代表“越来越棒”等。　　其实，人们对于入学仪式并不陌生。有说法称，过去，入学礼被视为人生的四大礼之一，与成人礼、婚礼、葬礼相提并论。古代入学礼通常包括正衣冠、行拜师礼、净手净心、朱砂开智等环节。　　如今，仍有很多中小学效仿古人，举办传统的入学礼。意在通过仪式，让孩子感受传统文化，知书明理，尊重师长，树立“善”“正”的行为规范，也寓意着新的征程从此开启。　　不过，这种入学礼通常是集体的仪式，类似于今天的开学典礼。近些年来，越来越多家长开始注重从家庭的角度，单独为孩子办入学仪式，尤其在新的学段开始时。　　有网友评价，入学办出了“加冕”的仪式感。有网友表示，好意头，明年也给孩子整一个。还有网友调侃，“比我结婚还隆重”。　　为啥办入学仪式，只是为了热闹吗？来自辽宁大连的于蕾认为，孩子步入小学是人生一个全新阶段的开始，小学是行为习惯、学习方法的养成阶段，学习内容也都是日后学习的基础，这都是很重要和关键的。　　因此，他们全家都把孩子上小学看得很重要，才准备了这个仪式，想让孩子知道这个阶段与以往幼儿园、学前班是完全不一样的，让他感受到变化，并知道父母会陪伴他接下来的小学时光。　　“孩子特别开心，说还有点激动，对开学充满了期待。我们搞这个仪式全家都很欢乐，做家长的就期望孩子拥有一个快乐、充满回忆的童年，在小学阶段培养好兴趣爱好，养成好的学习习惯和方法，做有高尚情操、充满活力和创造力的小学生。”于蕾说。　　不过，入学的仪式感也面临着诸多争议。此前不少学校跟风举行各式各样的入学礼，曾引起网友吐槽。有不少网友认为，入学礼更应注重内涵，而不是一种形式。　　有专家则表示，作为入学仪式，学校举办入学礼还是有必要的，但以怎样的理念来举办入学礼，就大有讲究。入学礼最主要的是教孩子学会做人，尊重专业知识。　　又一年开学季来临，家长为孩子办一年级入学仪式也在网上引起讨论。有网友认为，花样太多了，搞复杂了，没有必要。有网友提出，这种仪式太隆重了，会给孩子带来压力。　　对此也有家长在社交平台回应称，“横幅加绶带一共20元，只是想在能力范围内给孩子一年级的仪式感，激励他努力学习”。还有家长概括，称仪式“成本低、满足感强”。　　来自四川的李溪对中新网记者表示，以前，他们家里除了生日外没办过其他仪式。最近，孩子即将上一年级，她和家里人商量，想给孩子留下一个阶段性的记忆，就准备了一个入学仪式。大姑写演讲词，二姑来主持，弟弟是气氛组，全家都参与进来。　　“我们自己本身得到了这个仪式带来的快乐，孩子也觉得挺新奇、挺开心，觉得全家人对他上小学这件事比较重视。”李溪说。　　在中国家庭教育学会副会长，中国青少年研究中心研究员、家庭教育首席专家孙云晓看来，仪式感是一种教育艺术，孩子是需要仪式感的。当孩子进入小学一年级，是由“以玩为主”的幼儿生活转向“以学为主”的儿童少年生活。在这个重大转变面前，通过一些有仪式感的活动，让孩子在心理上重视，产生一种光荣感，对孩子成长是有益的。　　“当然这种仪式感，需要注意导向性，就是‘什么样是一个好的小学生’，如有礼貌、爱学习、肯探索，就是好学生，不要强化当学霸，更不宜规定考前三名、争百分，因为功利化的导向对孩子是不利的。”孙云晓说。　　他强调，生活中，还有很多有转折性的重要契机是可以有仪式感的，例如加入少先队、升学、过生日等等，家长可及时对孩子加以鼓励与引导。（应受访者要求，部分人名为化名）（完）责任编辑：祝加贝 

9月来了，除了开学，还有这些事要关注
　　中新网北京9月1日电，开学季到来，除了教育方面以外，一批关于医保、出租房、铁路出行等新规也将于9月1日开始正式施行。　　2021年3月，教育部印发《关于大力推进幼儿园与小学科学衔接的指导意见》。《意见》明确，小学实施入学适应教育，将一年级上学期设置为入学适应期。2022年秋季学期开始，各省（市、区）全面推行入学准备和入学适应教育。　　财政部此前会同教育部印发了新修订的《中小学校财务制度》。《制度》从2022年9月1日起正式实施。《制度》明确课后服务等服务性收费的管理要求，增加中小学校不得擅自扩大收费范围、增加收费项目、提高收费标准的禁止性规定，加强对地方落实“双减”政策财务行为的指导。　　安徽、福建、江西多地出台相关规定，规范电动车停放、充电、上牌、通行等，将于9月1日起实施。《安徽省消防条例》规定将禁止电动车违规停放或充电；《福州城区电动自行车号牌管理办法》规定黄牌电动车附加红绿标识管理；江西宜春发布通告，无牌超标车禁止上路。　　按照国家关于基本医疗保险基金管理的要求，个人账户资金应专款专用。2022年9月1日起，个人医保账户资金实行记账管理，参保人员不可自由支取，实现定向使用，主要用于支付参保职工本人在定点医疗机构或定点零售药店发生的医药费用。9月1日前已划入医保专用存折中的个人账户资金，参保人员今后仍可随时取现使用。　　《北京市住房租赁条例》自9月1日起施行。《条例》强调，北京市住房和城乡建设部门应当加强住房租赁价格监测，建立健全相关预警机制。住房租金明显上涨或者有可能明显上涨时，北京市人民政府可以采取涨价申报、限定租金或者租金涨幅等价格干预措施，稳定租金水平，并依法报国务院备案。北京市人民政府采取价格干预措施的，出租人应当执行；拒不执行的，由市场监督管理部门依法处理。　　根据国家铁路集团有限公司的统一部署，长三角铁路将于9月1日起推广实施电子化补票。届时，长三角铁路所有客运车站和旅客列车（市域铁路除外）将全面推广电子化补票，旅客在列车和到站办理补票业务时可享受到铁路电子化创新带来的便利。据悉，目前铁路列车和到站补票，乘车和出站凭证是打印的纸质车票。实施电子化补票后，乘车和出站凭证为办理补票时所持的有效身份证件。　　据河北省医保局消息，河北省医保局一次性开展了镇痛泵、骨水泥、超声刀头等22类医用耗材集中带量采购。此次医用耗材集中带量采购中选结果将于9月1日执行，届时，全省执行患者医药费用负担将进一步减轻。（完）责任编辑：祝加贝 

近三个月卖出20亿元 董宇辉的愿望可能真要实现了
　　中新网9月1日电（中新财经 左雨晴）“走红”前营收2460万元，近三个月GMV达20亿元左右，毛利率近38%……近日，新东方直播电商“东方甄选”交出首个成绩单。　　盈利了的东方甄选，似乎向董宇辉展示着，他想要“等新东方好的时候，把他们（同事）再接回来”的愿望不会落空。　　近日，新东方在线公布了2022年1-5月的业绩报告。财报显示，2022财年，新东方在线总营收为8.985亿元，毛利为4.135亿元，毛利率由2021财年的29.1%增加至46%，持续经营业务的年内亏损同比大幅收窄72%。　　其中，新东方在线自2021年下半年开始探索的直播电商业务，成为财报中的亮点。　　根据财报，以农产品为核心的电商品牌东方甄选在本财年取得显著进展。截至2022年5月31日，直播电商分部总营收为2460万元，分部毛利为930万元，毛利率为37.8%。　　值得注意的是，由于董宇辉等主播走红于6月，因此2460万元的营收额为东方甄选“蹿红”前的业绩。　　在2022财年业绩电话会上，新东方在线执行董事兼CFO尹强表示，东方甄选近三个月GMV应该在20亿元左右，利润率要比纯做直播带货或者MCN公司高很多。“虽然俞老师说允许东方甄选每年亏一个亿，没想到今年就盈利了。”　　在东方甄选发展初期，曾有不少人对新东方发展直播电商表示怀疑。而对于东方甄选的这一成绩，新东方在线表示“不仅超出我们的预期，而且取得显著进展”。　　新东方在线认为，直播电商会逐渐成为集团主要增长动力。新东方在线科技控股有限公司执行董事兼首席执行官孙东旭称：“鉴于直播电商业务的潜力，我们已将战略重点转移至发展直播电商业务。”　　对于直播电商的未来发展，新东方在线在财报中指出，一方面，将继续在抖音试点直播活动，探索双语直播、室内外直播等不同的创新直播模式，同时透过与第三方合作及自营产品不断拓宽和丰富产品选择和SKU的选择范围。另一方面，新东方在线建立了优质的供应链管理体系，亦于短时段内推出自有产品。　　第三方数据显示，截至8月31日，东方甄选抖音直播间粉丝总数近2500万。在经历6月粉丝爆炸式增长过后，如今东方甄选的粉丝总量趋于平稳，但依然保持了增量趋势。　　由新东方老师直播带货，“半路出家”的东方甄选打破了直播带货同质化的瓶颈，用“诗与远方”带给了不少人新鲜观感。但也有分析指出，以农产品为主的直播带货对渠道、物流等要求较高，单纯依靠董宇辉等一众教师主播打“情怀”牌并非长久之计。　　6月下旬，有媒体报道称，一消费者反映自己在东方甄选购买的桃子霉烂长毛，该话题也登上了微博热搜。对此，中消协在《2022年“618”消费维权舆情分析报告》中指出，“甄选桃子被投诉霉烂长毛”暴露的供应链与品控短板，也提醒人们，任何让人眼前一亮的破圈和升级，都必须仰仗最扎实的营销内功。　　“情怀”之外，种种迹象显示，东方甄选也在试图建立自有渠道。　　近日，新东方推出东方甄选APP，并在各大应用商店上线，建立起自有电商渠道。同时，东方甄选公众号发布主播岗位招聘，并称“前新东方同事优先录取，欢迎回家”。　　这让不少人想起董宇辉此前说过，“等新东方好的时候把他们再接回来。”有网友感叹，这个愿望或许就要实现了。　　东方甄选APP首页。　　8月31日，东方甄选宣布，与顺丰物流、京东物流达成紧密合作伙伴关系，在北京、广州、杭州、郑州、成都5个城市，计划建立20个自营产品仓库。依据这些物流保障，东方甄选可通过顺丰确保时效和保鲜，通过京东实现同城订单即日达或次日达，跨省订单承诺72小时送达。　　你看好东方甄选的未来吗？（完）　　责任编辑：祝加贝 

9月1日起定向使用，北京医保个人账户资金怎么用？
　　中新网9月1日电（中新财经记者 谢艺观）9月1日起，北京医保个人账户资金实行记账管理，参保人员不可自由支取，实现定向使用，主要用于支付参保职工本人在定点医疗机构或定点零售药店发生的医药费用。　　在北京定点药店购药、定点医院就诊，如何使用医保个人账户？北京市医疗保障局近日就此进行了解读。　　如果使用外配处方购药，参保人持社保卡和定点医院开具的外配处方到定点药店购买药品，相关费用纳入基本医疗保险支付范围。　　定点药店通过医保信息系统下载外配处方信息进行医保分解，其中医保范围内的药品费用，由医保基金直接支付，其他需要由个人缴纳的自付或自费部分，通过本人个人账户（含共济账户）支付，不足部分由参保人员现金补足。参保人员使用个人账户支付时，需要输入本人个人账户支付密码。　　举例来说，参保人购买某药品，原价840.77元，经过医保分解后，医保支付588.54元，需要个人支付252.23元。需个人支付的，将优先通过个人账户支付，不足部分由现金补足。　　如果进行自主购药，参保人员在定点药店自主购买药品、医疗器械、医用耗材发生的费用，不纳入基本医疗保险支付范围。但可持社保卡使用本人个人账户（含共济账户）进行支付，不足部分由参保人员现金补足。参保人员在使用个人账户支付时需要输入本人个人账户支付密码。　　此前报道显示，家庭成员（配偶、父母、子女）中的北京医保参保人员，可以相互之间共济使用个人账户中的资金。　　北京市医保局明确，2022年12月1日起，共济账户功能生效。　　在门（急）诊挂号时，参保人持医保电子凭证或社保卡挂号交费，可使用个人账户支付个人负担部分，无需输入密码。举例来说，挂号费50元，医保报销40元，其余10元可使用个人账户支付。　　在门（急）诊就医费用结算方面，如果参保人的门诊缴费已过起付线，举例来说，门诊缴费1260.92元，其中医保支付882.64元、个人支付378.28元，需个人支付的378.28元，将优先通过个人账户支付，不足部分由现金补足。持医保电子凭证交费，使用个人账户支付个人负担部分，无需输入密码；持社保卡交费，使用个人账户支付个人负担部分，需要输入密码，但可预设限额免密支付。　　在住院登记环节，参保人需持医保电子凭证或社保卡办理住院登记。　　出院结算时，如果参保人的住院缴费未过起付线，例如住院缴费3026.14元，其中医保支付1308.54元、个人支付1717.6元，需个人支付的1717.6元将优先通过个人账户支付，不足部分由现金补足。无论使用社保卡或使用医保电子凭证就医，均需要输入密码，但可预设限额免密支付。　　据介绍，参保人员可通过北京医保公共服务平台、北京市医保局官网或各区经办机构窗口修改密码、设置限额免密、查询个人账户余额及使用情况。（完）责任编辑：祝加贝 

长城汽车旗下坦克300车型宣布涨价，最高上调3000元
　　8月31日，长城汽车旗下坦克品牌官方宣布，将对旗下热门车型坦克300城市版及越野版进行升级，并于9月1日0时起切换为新状态车型，同时将售价调整至19.88-23.3万元，全系最高涨价3000元。（澎湃新闻）责任编辑：祝加贝 

被辛巴爆料曾卖假燕窝 刘畊宏道歉
　　30日晚，辛巴发长文爆料刘畊宏夫妇曾卖假燕窝。对此，@刘畊宏willliu 发微博道歉，他表示昨天夜里找到了三年前合作的MCN公司要数据和证明，承认因公司选品不够严谨，导致信任自己的消费者受到损害，未来一定会督促团队更加严谨。　　8月30日，“网红辛巴直播间被封，发长文举报刘畊宏夫妇卖假货”话题登上热搜，引起网友关注热议。　　今日，有网友发现，直播带货圈“一哥”辛巴的某音账号遭到官方封禁，勒令其在封禁24小时后才能复播，平台给出的原因是辛巴涉嫌贬低与损害平台形象。　　而辛巴今日发布的视频中，直接把抖音官方给出的封禁理由贴了出来，并嘲讽抖音“你的形象是被你控制出来的么？”　　辛巴在长文中透露，当初抖音的诸多网红以及明星(包括刘耕宏)卖了同款燕窝，销售价格300多每单，宣传内容坚决存在虚假宣传以及夸大宣传 (有视频为证)。　　你为什么封锁你平台所有的销售记录，视频以及内容，最终销售内容被你平台全部隐藏，贵平台隐藏的原因是在保护什么？　　还是因为平台销售价格贵了100多， 1赔3赔不起，还是你无视法律，莫非你是包庇犯罪，躲避法律?　　在隐藏的情况下你又送了我几十次热搜，这个号是我本人的，就不用提供身份证了吧，我实名举报贵平台徇私舞弊，无视法律，我相信公道总会体现，不是你掌控舆论就能一手遮天，希望贵平台能够站出来为你的消费者维权做主。　　希望你把当时你平台直播这款燕窝的内容提供一下，据相关部门要求所有带货视频都要存档应该是2年，具体时间我再跟进一下。　　如果不能提供也应该给个理由，也让市场监督管理局评估一下你有没有触犯法律，贵平台这么喜欢控制舆论，这件事也让大家看看平台对所有事件一视同仁的态度。　　目前，对于此事，抖音及刘耕宏方面还没有作出回应，后续关注。责任编辑：张建利 

芹菜“3300倍罚单”背后，合法不合理怎么破？
　　【文/观察者网 王恺雯  编辑/马雪】　　连日来，陕西榆林一对夫妇卖5斤“超标”芹菜被罚6.6万一事，在国务院督查组介入、央视报道后引发极大关注，是否“过罚不当”成为争论的焦点。　　6.6万元的罚金，是罗某夫妇卖芹菜所得20元的3300倍。考虑到小微主体、涉案金额小、危害后果小等因素，舆论普遍认为监管部门有“乱罚”之嫌，而一些基层执法人员和食品安全方面的专家也发出不同声音。　　从法理依据上看，是适用《食品安全法》还是《农产品质量安全法》？以往执法实务和类案判决上，确实存在一定争议，对基层监管人员造成困扰。　　食品安全无小事，“重典治乱”也是2015年《食品安全法》修订的主导思想。“中国市场监管报”微信公众号30日发文呼吁回归“法治精神”，从食品安全治理特殊性上为执法行为辩护。　　“行政执法除要考虑合法性以外，还要考虑合理性。”上海博和汉商律师事务所合伙人刘璐律师对观察者网表示，在类似本案的情境中，涉及的货值金额很低，未造成严重的社会危害性，罚款6.6万元显然属于罚款过重，执法部门应考虑适当性执法的问题。　　“如何参照《行政处罚法》从轻或减轻处罚，根据具体案情，确定具体罚款金额，对执法部门来说的确是一个难题。”刘璐说。在“法治”框架下如何更公平合理执法，也需要进一步健全行政裁量权基准制度。　　国务院督查组指出，在经历三年疫情、大量实体经济经营困难的情况下，处罚方式从严从重，不但不利于营造良好的营商环境，也在一定程度上抵消了国家助企纾困的效果。一些网友也在评论区以亲身经历热议，认为收费和罚款不当会导致企业“用脚投票”，不敢回乡创业。　　综合央视及新华社报道，涉事店主罗某去年10月在某农贸市场从一农户手中购进7斤芹菜，其中2斤被榆阳区市场监管局提取检验，剩余5斤以每斤4元的价格售出，共收入20元，纯利润不足10元。　　约1个月后，夫妇俩接到市场监管部门反馈，称该批芹菜有一项指标超标，对其做出6.6万元的处罚。　　这一事件随后被反映至“国务院互联网+督查平台”，督查组对此展开调查走访。　　大多数报道并未提及芹菜上何种物质超标。微信公众号“中国质量报”8月29日刊文称，经记者多方求证，涉事蔬菜粮油店销售的芹菜不合格的原因是检出毒死蜱含量为0.11mg/kg，含量超出《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》（GB2763 -2021）规定的芹菜毒死蜱含量限值一倍多（限量值为≤0.05mg/kg）。　　毒死蜱又称氯吡硫磷，是一种有机磷农药，主要用于防治白蚁、蚊子、蛔虫等害虫。它也是一种中等毒性农药，即使是接触少量毒死蜱也会导致多种症状，包括：流鼻涕、流口水、流泪、头痛、头晕和恶心。　　2013年12月，鉴于毒死蜱的毒性及易残留问题，农业部2032号公告明确，自2016年12月31日起，禁止毒死蜱在蔬菜种植中使用。　　毒死蜱超标一倍多，将此次案件中的这批芹菜称为“毒芹菜”似乎也不为过。　　针对农产品食品安全管理的法律主要有《食品安全法》和《农产品质量安全法》。　　其中，《食品安全法》第一百二十四条第一款第一项规定，对农药残留等超标的违法行为，货值金额不足一万元的，罚款为五万元以上十万元以下，亦即最低罚款金额为五万元；而《农产品质量安全法》第五十条，对农药残留等超标违法行为处罚，规定二千元以上二万元以下罚款。　　观察者网注意到，在以往类似案件中，各地法院对行政处罚究竟是适用《食品安全法》还是《农产品质量安全法》观点迥异：　　在2018年山东省临沂市的一起芹菜毒死蜱含量超标案件中，当地市场监管部门最初依据《食品安全法》对涉事超市罚款5万余元，超市方随后提起上诉。一审、二审法院都认为，涉事超市行为适用《农产品质量安全法》，行政处罚决定属于适用法律错误，因此撤销了涉案的行政处罚决定书。　　而在2019年河南省焦作市的一起超市销售不合格韭菜案中，当地市场监管部门最初依据《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》和《食品安全法》，对涉事超市作出罚款52000万元的决定。超市上诉后，一审法院认为行政行为适用法律错误，二审法院则支持依据《食品安全法》的规定作出行政处罚。　　《食品安全法》第二条规定：　　供食用的源于农业的初级产品的质量安全管理，遵守《中华人民共和国农产品质量安全法》的规定。但是，食用农产品的市场销售、有关质量安全标准的制定、有关安全信息的公布和本法对农业投入品作出规定的，应当遵守本法的规定。　　但从执法实务和案件判决上来，销售不合格食用农产品到底适用哪个法，争议仍广泛存在，也使基层执法人员面临两难困境。　　微信公众号“中国市场监管报”8月30日发文，认为芹菜是食用农产品，又是在流通环节被抽检的，因此适用《食品安全法》。　　文章指出，鉴于食品安全的严峻形势，“重典治乱”成了2015年《食品安全法》修订的主导思想。从榆林市市场监管局公布的信息，今年该地又有3家商户芹菜不合格，且都是毒死蜱残留超标，“看来毒死蜱超标芹菜在当地相当猖狂”。　　文章援引一位多年从事食品安全执法案件评审的法律专家的观点，只有加大重点领域违法行为的惩罚力度，通过严厉的惩处，提高违法成本，才能真正起到威慑作用，类似毒死蜱超标芹菜亦才能早日绝迹。　　“但行政执法除要考虑合法性以外，还要考虑合理性，在社会危害性较小情况下，执法部门应考虑适当性执法的问题。”　　刘璐表示，在类似本案的情境中，涉及的货值金额很低，未造成严重的社会危害性，罚款6.6万元显然属于罚款过重。　　《行政处罚法》对从轻、减轻及免于行政处罚的情形作出了详细规定，例如“违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚”“主动消除或者减轻违法行为危害后果的，应当从轻或减轻行政处罚”。　　“执法部门应积极考量案情中的各类因素，结合社会危害性，合理执法。”刘璐说。　　但另一方面，在销售者不符合《食品安全法》中免于处罚的规定时，若一味按照《行政处罚法》中有关免于行政处罚的规定，进行免处罚，势必会造成违法成本过低，反而助长市场秩序混乱。　　河北农业大学人文学院副教授、中国人民大学食品安全治理协同创新中心研究员孙娟娟29日也发文指出，市场监管系统内也已有因类案减轻从轻处罚而被公益诉讼追责的案例，监管人员面临着执法两难。　　参照过往案例，2019年9月，河南省驻马店市的一家超市因其销售的一批香蕉吡唑醚菌酯超标，被正阳县市场监管局认定涉嫌违反《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》、《食品安全法》有关规定，处以5.5万元罚款。　　此后，超市店主起诉正阳县市场监管局至法院，正阳县人民法院判决结果为，变更行政处罚书中“罚款5万5千元”为“罚款2千元”。正阳县市场监督管理局不服判决提起上诉，二审法院维持了一审的判决结果。　　值得一提的是，8月13日，司法部有关负责人就《国务院关于取消和调整一批罚款事项的决定》答记者问时指出，针对实践中行政机关不愿、不敢适用减轻、从轻处罚规定的情况，2021年修订的《行政处罚法》将“应当依法从轻或者减轻”修改为“应当从轻或者减轻”，删除了“依法”，这也是在引导行政机关可以直接适用行政处罚法的规定，根据具体案情，合理实施行政处罚。　　孙娟娟认为，这一食品安全问题由源头违法违规生产所致，加重下游环节的处罚并不能解决该问题，也有失公允。　　“作为引发法治反思的个案，其意义不仅在于以何种过罚相当来威慑经营者履行进货查验义务，更是强化从点到链的信息全程化来实现问题倒查、责任倒追。”　　孙娟娟表示，当《食品安全法》将农产品销售纳入自身管辖后，农产品销售中依旧存在的小业态也需要加以考虑。实践中，“三小立法”（观察者网注，“三小”即小作坊、小摊点、小餐饮）的地方授权给出了以规模大小开展风险监管的法制基础，小业态的地方执法如何兼顾法律效果和社会效果，这是一条可以考虑的优化路径。　　诚然，食品安全无小事，在食品安全领域严格执法也无可厚非。但在经历三年疫情、大量实体经济经营困难的情况下，处罚方式从严从重，不但不利于营造良好的营商环境，也在一定程度上抵消了国家助企纾困的效果。　　正如国务院督查组所言，执法不能只讲力度，市场监管部门在维护好市场秩序的同时，也要为小微主体的生存创造良好的环境。　　在接受央视采访时，榆林市市场监管局副局长延艳东坦言：“我们今天讨论芹菜这个案值，确实还是有点问题。一般一个经营者，一年他的销售额能有多少，你罚六万多块钱，在处罚上有点过罚不当。”　　在新华社30日的报道中，还有一组数字值得注意：　　2021年以来，榆林市市场监管局对小微市场主体罚款超过5万元的食品安全案件有21起，案值几十元至几百元不等，罚款数额与违法所得的比例达到100倍至200倍，个别案件超过3000倍。　　国务院第九次大督查第十六督查组近日在陕西督查发现，当地市场监管部门针对小微市场主体的一些行政处罚存在“过罚不当”“类案不同罚”等问题，影响了小微市场主体的正常经营。　　督查组认为，这些问题出现的主要原因，在于相关法律法规规定不细，执法人员自由裁量权过大；处罚力度与业绩考核挂钩，倒逼从严办案；对行政处罚执行权缺少有效制衡。　　值得一提的是，近年来多地罚没收入呈增长趋势。　　今年7月，有媒体统计了全国300余个地级市的罚没收入，在公布数据的111个地级市中，2021年有80个城市罚没收入呈上升态势，占比超过72%。其中，有15个城市罚没收入同比增长超过100%。另外，有29个城市罚没收入下降，2个城市罚没收入与2020年持平。　　观察者网注意到，部分地区曾出现“花式罚款”的乱象。　　例如2021年9月，国务院第八次大督查第五督查组在内蒙古自治区暗访时发现，当地部分交警在道路上设置临时检查点，对途经的货车逐一拦停，并以“未按规定使用安全带”等理由实施“一刀切”式罚款。但是，现场的司机都系着安全带，或者并没有相关违法行为。事件曝光后，多名涉事地区公职人员被停职。　　2021年12月，河北省霸州市因开展运动式执法、出现大面积大规模乱收费、乱罚款、乱摊派问题，被国办督查室通报。据不完全统计，10月1日—12月6日，霸州市15个乡镇（街道、开发区）入库和未入库罚没收入达6718.37万元，是1—9月罚没收入的11倍。　　一些网友也在“芹菜事件”新闻的评论区以亲身经历热议，认为一些收费和罚款不当会导致企业“用脚投票”，不敢回乡创业。　　近年来，中央层面频频出招整顿“乱罚款”现象。　　就在“芹菜事件”前夕，8月17日，国务院办公厅发布《关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见》（以下简称《意见》），强调要准确规定行政裁量权基准内容，依法合理细化具体情节、量化罚款幅度，坚决避免乱罚款，严格禁止以罚款进行创收，严格禁止以罚款数额进行排名或者作为绩效考核的指标。　　西南政法大学教授蔡斐日前撰文指出，罚款行为，自然是“当罚则罚”，与“执法创收”没有关联。但是，什么情形该“当”？罚多少算“罚”？这就取决于行政裁量权基准制度的建立健全。一旦基准制度脱离法定的范围、限度、原则，就会给罚款沦为地方创收工具提供可趁之机。　　蔡斐认为，《意见》尽管只是对“严格禁止以罚款进行创收”一笔带过，但是，在不少地方财政吃紧的语境下，这一要求却是给各地明确提了个醒——切莫把罚款当成了创收的手段。　　（周弋博对本文亦有贡献）责任编辑：张建利 

除了鳄雀鳝，它很多“亲戚”还在卖！一样危险
　　近一个月，北京等多地的小区、河湖中先后发现入侵生物鳄雀鳝。它们从哪来的，市民能不能养，不养了怎么办，也成了人们关注的话题。连日来，记者调查中发现，目前北京农宠物市场上仍有人打着“鳄雀鳝”的招牌，甚至还有鳄雀鳝的“亲戚”在售卖。　　目前，多地农业农村部门已着手开展针对包括鳄雀鳝在内的外来入侵物种普查工作。记者调查发现，在北京的花鸟虫鱼市场，除鳄雀鳝外，巴西龟等外来物种仍在售卖。在专家看来，这些外来物种同样具有较高风险。　　在十里河天娇文化城，三五家商户将体长约十几厘米到四五十厘米的“鳄雀鳝”以50至180元一条不等的价格售卖，水族箱内少则三四条，多则七八条。　　“想要鳄雀鳝？自己看，那边尖嘴的就是。”一位商户说，鳄雀鳝能养多大主要看鱼缸有多大，一般家里自己养的有半米长的。　　在玉泉路附近的花鸟鱼虫市场内，售卖鳄雀鳝的商户则较为谨慎。当记者提出想要购买时，一位商户用怀疑的神情打量着记者。　　“那边有，尖嘴的就是，80块一条。”商户指着水族箱内仅有的一两条约二三十厘米长的鳄雀鳝说。　　“40块一条。”另一位商户告诉记者，他家就剩下一条卖剩下的了，现在便宜出售。　　“原来养的人可多了，百八十一条。”商户说，养得人一般喜欢它比较凶猛，而且容易养，鳄雀鳝啥都吃，但要想长得快就得喂小鱼。　　记者在调查中发现，近日起，各大电商平台下架鳄雀鳝，搜索关键词“鳄雀鳝”无法搜到，但将关键词换成“鳄鳝”“雀鳝”“尖嘴鳄”等名字后，仍然能够搜到此类生物的售卖信息。对此，北京黑豹野生动物保护站站长李理告诉记者，鳄雀鳝是来自于中美洲和北美洲的入侵生物。这种鱼比较凶猛，体型会长得很大，对本地鱼种有很大伤害，所以它被禁止在野外河流里放生。　　“我们见到放生最多的就是像鳄雀鳝，还有巴西龟、牛蛙、鳄龟。”李理说，这些生物最初都是用于观赏引入，适应南方的气候后，在南方大量繁殖。“巴西龟等很多外来入侵生物和外来物种是不需要办手续的，但不允许随便放生。”　　李理表示，希望市民养的时候一直养老送终，实在不能照料的时候应该给有关部门接收，但像保护站及很多保护部门是不接收外来物种的。《生物安全法》第八十一条中提到，未经批准，擅自释放或者丢弃外来物种的，由县级以上人民政府有关部门限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种，处一万元以上五万元以下的罚款。　　“看，这就是鳄雀鳝。”地铁十里河站附近一花鸟虫鱼市场内，一名家长正给孩子指着水柜里的鱼，“吃小鱼儿特别厉害，你养得好，长得特别快”。在店面透明玻璃后的一排排水柜格子里，有四条造型奇特、长约30厘米、身上有斑点的鱼。乍一看，它们的嘴部、身形长得与鳄雀鳝相差无几。　　这些摆在柜子中的鱼，真是“怪鱼”鳄雀鳝？商家表示了否认。“这不是鳄雀鳝，那个哪能养啊？”商家解释，柜子里两条颜色浅的、嘴巴尖尖的是尖嘴鳄，另外两条扁嘴的是佛鳄（注：佛罗里达雀鳝）。“很好养，啥都吃，你要的话85元一条。”　　记者在该花鸟虫鱼市场内探访发现，不止一家在出售与鳄雀鳝长相类似的“怪鱼”。在另一家水族馆，出售的“怪鱼”更长，体型普遍有30到40厘米，更有几条“怪鱼”长约半米。“看看，需要什么？这些都是雀鳝。”店家介绍，这些“怪鱼”的价格从几百元到上千元一条不等，没有“网上那个”（鳄雀鳝）出售。　　中国水产科学研究院珠江水产研究所副研究员、国家大宗淡水鱼产业技术体系外来物种入侵防控岗位专家顾党恩，与朋友罗腾达反复核查了这些“怪鱼”的图片、视频。他表示，经过鉴定，该市场内出售的“怪鱼”不是鳄雀鳝，而是雀鳝类下面的一些物种。　　“雀鳝一共有7个物种。除了鳄雀鳝，还有其他与其类似的不同物种。市面上最常见的是鳄雀鳝和眼斑雀鳝。随着鳄雀鳝受到全社会广泛关注，图片和视频中的只有眼斑雀鳝和古巴雀鳝。”　　顾党恩表示，无论是哪个雀鳝物种，本质上都是具有较高风险的外来物种，“鳄雀鳝因为长得更大更快，且已在部分自然水域建立了自然种群，已经是外来入侵物种。”　　鳄雀鳝、巴西龟等一旦进入自然水域形成种群，就会成为外来入侵物种。那么，这些外来物种是怎样流入河流、湖泊，甚至小区水系的呢？　　“这鱼很能吃，食肉的。这一年你供得上吃，长得特别快。”有市民透露，自己以前养过“鳄雀鳝”，买的时候二三十厘米，后来很快长到了半米多长。而对于饲养的“鳄雀鳝”后来怎么处理，这名顾客没有回答。　　在马路对面的花鸟虫鱼市场内，有不少卖家正在售卖早已被列入《国家重点管理外来物种名录（第一批）》的巴西龟。“你看看，外面靠墙那一排，全是巴西龟。第一盆10元一只，第二盆15元，第三盆20元……”　　眼斑雀鳝、佛罗里达雀鳝、古巴雀鳝、巴西龟、鳄龟……记者了解到，目前对于这些物种并未明令禁止销售和购买，只是规定不得违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种。而除了个别雀鳝品种价格较昂贵之外，一些雀鳝品种和巴西龟等价格十分便宜，这也导致有消费者在购买后“半途”饲养或者“放生”。　　“你要放生的话，选巴西龟合适，1、3、5、7、9只都可以，你看你讲究什么合适。”一名售卖巴西龟的商家表示，一般要放生可以选择他店里个体大的巴西龟，“一只300元，你放生肯定要让它活呀，小了相对不容易成活。”而对于放生地点，他表示有的客户就在不远处的护城河放了，“但我不建议这儿放。前脚刚放生，后脚就有人捞起来继续卖钱去了。”　　北京黑豹野生动物保护站站长李理介绍，巴西龟、鳄龟、美国白蛾、福寿螺、牛蛙等都属于外来物种。他表示，其中有一些外来物种最初从国外引进时，是有观赏的用途；牛蛙、鳄龟等物种又有了食用用途；美国白蛾、福寿螺等可能是夹杂在运输品、木头、水产品等到了我国；而诸如巴西龟、鳄龟等由于养殖场繁殖太多，价格便宜后，就有不少人买去放生。“不想养了，又不想杀生，就放生了。2017年之前，有的人‘放生’巴西龟、鳄龟，都是几十斤、上百斤地买。一车四个格子，每个格子里放不同品种的龟。”李理说，这样的“放生”，所带来的危害往往是十分严重的。　　无论哪一种“怪鱼”雀鳝，本质上都是外来物种。包括巴西龟、鳄龟等在内，这些外来物种中，有的已经成为外来入侵物种。它们一旦流入自然水体，所产生的风险将是巨大的。　　“佛罗里达雀鳝，500元一条；古巴雀鳝，1800元一条。”前述市场内某水族馆的店主介绍，给雀鳝喂食小鱼小虾就可以。而对于雀鳝是从别处购买还是自行繁殖，他并未回答。而在市场马路对面的巴西龟售卖摊点，有商家则直言这些巴西龟是自家繁殖的。　　外来物种的繁殖速度与数量，往往是惊人的。中国水产科学研究院珠江水产研究所副研究员顾党恩介绍，鳄雀鳝3至5龄后就能繁殖，此后每年可繁殖一到两次，每次产卵达数万颗。　　“眼斑雀鳝、佛罗里达雀鳝、古巴雀鳝等虽然与鳄雀鳝不属于同一个物种、有一定差异性，他们总体上繁殖周期和特点差异不太大。”也正因为如此，眼斑雀鳝、佛罗里达雀鳝、古巴雀鳝等具有高度的危险性，一旦流入自然水域形成种群，则很容易成为外来入侵物种，对水体生物多样性和水体质量造成威胁。　　今年8月1日起施行的《外来入侵物种管理办法》，对外来入侵物种的源头预防、监测预警、治理修复等方面作出规定。《进一步加强外来物种入侵防控工作方案》也明确，“依法严格外来物种引入审批，强化引入后使用管控，任何单位和个人未经批准不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。”　　顾党恩认为，目前对于外来物种的引种控制已非常严格，但在繁殖阶段需进一步规范。　　“有的不排除是小作坊、个别企业很零星地繁殖，可能是拿别的资质来繁殖的。”而外来物种的执法管理链条上，也涉及多个部门参与，“外来物种的主管部门是农业农村部门，售卖贸易是工商市场管理部门，到了自然水域、公园湖泊又是市政园林或者水利部门管理。建议今后形成一个有力高效的协调机制。”　　除了规范繁殖和管理之外，北京黑豹野生动物保护站站长李理也建议市民，对于外来物种不要盲目跟风购买，最好不要去饲养或喂养。　　“购买之前要想清楚它的各种问题和饲养条件等等。一旦选择了，你就得负责。”李理说，不论是哪类外来物种，消费者都必须要了解我国法律法规，外来物种是不是合法到我国的，可能有什么危害等等。　　另外，如果涉及“三有”及“三有”以上的野生动物，还必须要有合法手续，比如检疫证、防疫证、运输证、饲养证等等，而后才能饲养。　　他建议，市民需提高野生动物保护和外来物种相关知识，谨慎购买外来物种，实在不想再养时，也要及时对接相关单位，科学、合理地加以处理，而不能轻易“放生”。责任编辑：张建利 

“阿里女员工案”二审将于9月2日不开庭宣判
　　8月30日晚间，红星新闻记者从“阿里女员工案”被告人张国妻子及其代理律师处获悉，该案二审结果将于9月2日在山东省济南市中级人民法院进行宣判。　　张国妻子纪女士对红星新闻记者表示，其在8月30日下午4点左右接到山东省济南市中级人民法院电话通知，其丈夫张国的案件二审将于9月2日进行不开庭直接宣判。　　纪女士表示，其丈夫张国在二审期间将其作为了辩护人，她也去法院看了相关证据。　　对于法院作出的不开庭直接宣判决定，纪女士表示律师和她自己都“很纳闷”，“我们还有好多问题没有解决，提出的很多申请也没有回复。”　　张国二审代理律师薛红玲也称，她也于同一天接到了法院的电话通知。她表示，不开庭宣判就是把法院的判决结果给读一下，法院已经做出判决了。此外，薛律师称该案马上就到审限了，但其没有接到延期申请，宣判时间应该不会有所改变。　　8月31日早上，红星新闻记者致电济南市中级人民法院，接线工作人员告诉记者，她所接到的通知确为该案9月2日宣判。　　据红星新闻此前报道，济南市槐荫区人民法院以强制猥亵罪判处被告人张国有期徒刑一年六个月，张国当庭提出上诉。　　红星新闻实习记者 李毅达 记者 杜玉全　　红星新闻记者｜任江波 实习生｜李毅达　　编辑｜潘莉　　2022年6月22日，济南市槐荫区人民法院发布通告，依法对被告人张国强制猥亵案一审公开宣判，以强制猥亵罪判处被告人张国有期徒刑一年六个月。　　法院经审理查明，2021年7月27日晚，张国在参与宴请时与被害人周某初次相识，趁周某醉酒之机，在餐厅前台附近及包间内对周某实施猥亵行为。次日7时许，张国到周某所住酒店房间内又对周某实施猥亵行为。　　法院认为，被告人张国违背妇女意志，趁被害人醉酒之机猥亵被害人，其行为构成强制猥亵罪。公诉机关指控张国犯强制猥亵罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。张国无认罪、悔罪表现，应依法惩处。据此，法院遂作出上述判决。　　对此判决，张国妻子表示张国已当庭提起上诉。张国妻子及其代理律师对红星新闻表示，被害人周某对张国有主动进行亲密举动的行为。　　在张国之外，这起案件中还存在一个焦点人物，即周某的上司王某文。根据2021年8月14日济南市公安局槐荫区分局所发布的通告，王某文和张某都涉嫌强制猥亵罪。根据通报，王某文曾四次进入周某的酒店房间，并在第二次对周某实施了强制猥亵行为，并且购买了避孕套。　　但在2021年9月6日，济南市公安局槐荫区分局又发布通告表示按照济南市槐荫区人民检察院不批准逮捕决定，依法对王某文终止侦查，并依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十四条规定，对王某文作出治安拘留十五日的处罚决定。　　那么同样涉嫌强制猥亵的两个人，为何一人仅仅是治安拘留，而另一人则承担刑事责任？红星看法邀请北京市京师（通州）律师事务所孙可律师以及江苏法德东恒律师事务所合伙人蓝天彬律师，对此进行解读。　　为何同样涉嫌强制猥亵，二人判罚截然不同？　　对于法院的审理结果，蓝天彬律师认为按照强制猥亵罪量刑一年六个月，并不算很重。特别是张某有两次猥亵行为，而且其中一次在餐厅前台附近，疑似在公共场所实施猥亵行为。　　对于两个嫌疑人判罚的不同，孙可律师表示：“王某文不被批捕的决定，是检方结合走访得出大量证据，顶着舆论压力作出的。”　　从《刑法》、《治安管理处罚法》对强制猥亵行为的处罚来看，强制猥亵既可能是一种违法行为，也可能是一种犯罪行为，这需要从猥亵受害者的身体部位、猥亵行为是否具有暴力等强制手段、猥亵行为持续时间长短、猥亵对受害者造成身体或心理上的损害程度、对受害者性羞耻心的冒犯程度、行为人的主观恶性等进行判断。　　综合检方整体的表述来看，王某文确实实施了猥亵女员工的行为，但他的强制猥亵行为违法程度尚且达不到犯罪的严重程度，而张某强制猥亵行为则已达到犯罪严重程度，所以王某文只是治安拘留15日，而张某却被判刑。　　此外，孙可律师还认为，猥亵他人是否构罪的关键主要看是否使用了暴力等胁迫行为。根据《刑法》第237条规定，以暴力、胁迫或者其他方式强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。如果利用被害人醉酒不清醒状态，可以纳入到“其它方式”。张某与王某文之所以有不同的处理结果，关键并不在于周某是否处于醉酒不清醒状态，而在于张某是否使用了暴力等其他胁迫手段。　　张国妻子质疑周某存在主动行为，法院在审理时如何看待？　　对此，蓝天彬律师认为，如果女子存在下套行为或勾引行为，男子迎合，那么这更倾向于是一个道德问题，如若属实女子甚至可能涉嫌诬告陷害。不过，如果是女子醉酒状态下的行为，那么男子仍然可能构成犯罪。　　孙可律师则表示，对于这种“主动行为”主要看行为人在邀约时的主观意图，“我主动喊你来酒店聊天，可没有主动喊你来酒店猥亵”。所以这种“主动行为”或者说要约行为主要看被害人要约的内容，法院也是凭借要约的范围来判断侵害人有没有主观的故意，受害人有没有主观放弃自己的权利。责任编辑：张建利 

9月起这些新规将施行！事关教育、医保、出行
　　中新经纬8月31日电 （万可义）9月起，一批新规将正式施行，涉及数据出境安全、中小学收费、医保账户使用、铁路出行等。哪一项你最关心？　　国家互联网信息办公室公布的《数据出境安全评估办法》9月1日起正式施行。　　《办法》规定了应当申报数据出境安全评估的情形，包括数据处理者向境外提供重要数据、关键信息基础设施运营者和处理100万人以上个人信息的数据处理者向境外提供个人信息、自上年1月1日起累计向境外提供10万人个人信息或者1万人敏感个人信息的数据处理者向境外提供个人信息以及国家网信部门规定的其他需要申报数据出境安全评估的情形。　　《关于严格执行招标投标法规制度进一步规范招标投标主体行为的若干意见》将自9月1日起施行。　　资料图 中新经纬 摄　　《意见》明确，加大违法投标行为打击力度。密切关注中标率异常低、不以中标为目的投标的“陪标专业户”。重点关注投标人之间存在关联关系、不同投标人高级管理人员之间存在交叉任职、人员混用或者亲属关系、经常性“抱团”投标等围标串标高风险迹象。严厉打击操纵投标或出借资质等行为导致中标率异常高的“标王”及其背后的违法犯罪团伙。　　经查实存在违法行为的，行政监督部门严格依法实施行政处罚，并按照规定纳入信用记录；对其中负有责任的领导人员和直接责任人员，需要给予党纪、政务处分或组织处理的，移交有关机关、单位依规依纪依法处理；涉嫌犯罪的，及时向有关机关移送。　　《保险资产管理公司管理规定》将自2022年9月1日起施行。　　据悉，《规定》全面贯彻落实国务院金融委办公室关于“取消境内保险公司合计持有保险资产管理公司的股份不得低于75%的规定，允许境外投资者持有股份超过25%”举措，不再限制外资保险公司持有保险资管公司股份的比例上限，同时，设置境内外股东统一适用的股东资质条件，有助于吸引国际优秀保险公司和资产管理机构参与中国保险资产管理行业发展。　　根据教育部印发《义务教育课程方案》和《义务教育劳动课程标准（2022年版）》，今秋开学起，劳动课将正式成为中小学的一门独立课程。　　据悉，劳动课程平均每周不少于1课时，用于活动策划、技能指导、练习实践、总结交流等。同时，这门课程注重评价内容多维、评价方法多样、评价主体多元。　　新修订的《中小学校财务制度》9月1日起正式实施。《制度》明确课后服务等服务性收费的管理要求，增加中小学校不得擅自扩大收费范围、增加收费项目、提高收费标准的禁止性规定，加强对地方落实“双减”政策财务行为的指导。　　北京市医保局印发《关于调整本市城镇职工基本医疗保险有关政策的通知》，进一步完善职工医保制度，提高个人账户资金使用效率，减轻职工医疗费用负担。《通知》明确，2023年起，职工门诊待遇将不设封顶线，门（急）诊2万元以上按60%支付。2022年9月1日起，个人账户资金实行记账管理，参保人员不可自由支取，实现定向使用。　　资料图 中新经纬 摄　　《北京市住房租赁条例》自9月1日起施行。《条例》强调，北京市住房和城乡建设部门应当加强住房租赁价格监测，建立健全相关预警机制。住房租金明显上涨或者有可能明显上涨时，北京市人民政府可以采取涨价申报、限定租金或者租金涨幅等价格干预措施，稳定租金水平，并依法报国务院备案。北京市人民政府采取价格干预措施的，出租人应当执行；拒不执行的，由市场监督管理部门依法处理。　　根据国家铁路集团有限公司的统一部署，长三角铁路将于9月1日起推广实施电子化补票。　　届时，长三角铁路所有客运车站和旅客列车（市域铁路除外）将全面推广电子化补票，旅客在列车和到站办理补票业务时可享受到铁路电子化创新带来的便利。据悉，目前铁路列车和到站补票，乘车和出站凭证是打印的纸质车票。实施电子化补票后，乘车和出站凭证为办理补票时所持的有效身份证件。　　将于9月10日起施行的《黑龙江省建筑施工特种作业人员管理规定》要求，特种作业人员在取得《建筑施工特种作业操作资格证书》前，必须进行与其所从事的特种作业专门的安全技术理论和实际操作培训。经安全作业培训并考核合格，取得资格证书，方可上岗从事相应作业。　　《南昌住房公积金提取管理办法》将于9月1日起正式实施。根据《办法》，为方便缴存职工提取住房公积金，部分提取业务申请提取时限由原来的“在购房一年内申请”调整为“在购房两年内申请”，购房提取申请时间得到放宽；可提取金额不再限制为购房一年内公积金账户余额，调整为提取金额不可大于实际支付的购房款，且不超过公积金账户余额；增加了“本市既有住宅加装电梯”原因提取。　　《扬州市生活垃圾分类管理条例》将于9月1日起施行。根据《条例》规定，投放生活垃圾未分类的，由城市管理部门责令改正；情节严重的，对单位处五万元以上五十万元以下罚款，对个人处五十元以上二百元以下罚款。同时《条例》还规定，产生生活垃圾的单位和个人随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧生活垃圾的，由城市管理部门责令改正、没收违法所得，对单位处五万元以上五十万元以下的罚款；对个人处一百元以上五百元以下的罚款。（中新经纬APP）责任编辑：祝加贝 

公示期已过，贾浅浅还没入会？
　　此前，8月17日，中国作家协会正式对外公布了944名拟发展会员名单，著名作家贾平凹的女儿贾浅浅也榜上有名。根据中国作协公示的拟发展会员时间是2022年8月17日至8月23日。公示时间已经过去7天了，引发争议的贾浅浅是否能正式加入中国作协？　　1979年出生的贾浅浅，于2018年初出版个人自选诗集《第一百个夜晚》，书中集结多年来创作的优秀诗歌中的130余篇；2020年3月，诗歌集《椰子里的内陆湖》出版。　　去年年初，一篇名为《唐小林：贾浅浅爆红，突显诗坛乱象》的文章爆红，也将诗人贾浅浅与其父亲贾平凹推上热搜。　　去年1月28日，微信公号“文学自由谈”发布了一篇名为《唐小林：贾浅浅爆红，突显诗坛乱象》的文章。　　作者唐小林批评贾浅浅诗歌是“回车键分行写作”，“这种白开水似的‘浅浅体’诗歌，最显著的特点就是把无聊当有趣，把废话分成行——仿佛是一路狂按回车键的产物。”　　文章称，贾浅浅诗歌性质“变态、污秽、猥琐、平庸”，“与其说是在写诗，倒不如说是在以诗歌的名义大肆糟蹋和亵渎诗歌。其文字的污染性、传染性和破坏性，无疑是对当代诗歌罕见的荼毒”。文章举例曾经获奖的《朗朗》等诗：　　作者在文中批评“贾氏父女接力赛似的彼此唱和，互相吹捧”，并质疑贾浅浅获得奖项的公正性，称“（2017年）12月26日，贾浅浅获得第二届陕西青年文学奖诗歌大奖。。。。。。。此次文学奖的主办单位是《延河》杂志社和陕西省青年文学协会。吊诡的是，《延河》杂志的主编，恰恰就是贾浅浅的父亲贾平凹，而贾浅浅自己则是陕西省青年文学协会的副主席。由此看来，此项大奖的‘裁判员’和‘运动员’都出自同一家——难道贾氏父女真的是为了文学，而举贤不避亲？”　　此外，该文章指称，“这种‘浅浅体’诗歌，之所以受到追捧以至突然爆红，是因为有无数看不见的手在翻云覆雨、兴风作浪。。。。。。在某些批评家那里，文学批评就像是做人情生意”。　　作者称，“在为贾浅浅的诗集《第一百个夜晚》所作的序中，张清华展示了他的吹捧‘神功’”，随后，“在西安举行的张清华《海德堡笔记》分享会上，贾平凹高调出场，为张清华站台”。　　这篇批评文章随后很快点燃舆论场，网友们纷纷开始讨论何为诗歌之美、诗歌中出现“屎尿屁”是否合适、甚至开始在网上发起“浅浅体”的模仿大赛，“浅浅体”风格再加上“贾平凹之女”的标签，让事件进一步发酵。据统计，“贾平凹女儿发表的诗歌引质疑”微博话题阅读数已达6亿。　　但在对“浅浅体”批评之外，也有不少作家、学者和网友提出了相反意见，他们认为，对于诗歌，可以有很多主观的评价标准，但评价标准宜“就诗论诗”，不要先因身份而预设立场，如果只是摘取诗歌中的片段和字词加以非议，更像是“为黑而黑”。　　还有人指出，贾浅浅的诗歌并非全然是上述文章中提到的风格，比如这首《椰子》——　　有些海水被系在了椰子里　　成为安静的内陆湖　　它拒绝参与时光的扎染　　像古文中的宾语前置　　你只能垂手站立　　仰望于它　　澎湃新闻联系上文章作者唐小林，他表示关注到了网上言论，但不方便发表个人意见，希望文学的交给文学，让读者自己去评判。而贾浅浅、贾平凹方没有作出回应。　　在《椰子里的内陆湖》一书中，对贾浅浅的介绍是“西北大学文学院副教授，文学博士，鲁迅文学院第32届高研班学员，参加第35届青春诗会，陕西省青年文学协会副主席。”　　记者在西北大学官网查询发现，贾浅浅的主要研究方向为中国现当代文学、诗歌，其曾在西北大学中文系读本科，陕西师范大学中文系读研究生，后为西北大学中文系博士。2018年9月至今在西北大学文学院工作。　　官网还介绍了贾浅浅近年来主要的科研成果，包括选编《贾平凹散文精选》和诗集《第一百个夜晚》，以及课题项目《贾平凹书画与文学艺术精神关联性研究》，论文《生命的言说与意义—试论贾平凹的书法创作》《文学视域下贾平凹绘画艺术研究》等。责任编辑：祝加贝 

丈夫婚内出轨向情人转账，妻子起诉返还，法院：支持
　　来源：松滋市人民法院 　　婚姻是结两姓之好，　　夫妻之间本该对彼此忠诚，　　然而第三者的出现却导致婚姻关系亮起红灯，　　夫妻一方甚至多次向第三者转账，　　这样是侵害夫妻另一方的财产权益。　　那么当出轨一方将夫妻共同财产无偿赠与第三者可以追回吗？　　近日，松滋法院近日就审理了这样一起妻子起诉第三者要求全额返还钱款的案件。　　2008年，红女士与蓝先生登记结婚，婚后育有二个孩子，婚姻本该幸福美满。岂料蓝先生于2015年开始与黄小姐保持不正当男女关系，2021年红女士发现蓝先生出轨后，多次通过微信、支付宝、银行卡等向第三者黄小姐转账及代付款项共计七万多元。红女士认为，蓝先生将夫妻共同财产赠与黄小姐行为，违背了公序良俗，更侵害了红女士与蓝先生夫妻共同财产的所有权，侵害了红女士合法的财产权利，红女士为维护其合法权利，起诉法院要求财产返还给红女士。　　黄小姐则认为，自己被他人蒙蔽，以为蓝先生是离异状态，与蓝先生是正当的恋爱关系，交往中的互相转账是共同消费，当知道蓝先生是已婚以后，已经提出分手。　　蓝先生则反驳这一说法，认为黄小姐清楚他的婚姻状况，承认与黄小姐的不正当关系，其在与红女士的婚姻关系中存在过错。而且除了微信、支付宝、银行卡等可查证的转账外，还给了黄小姐若干现金。　　松滋法院经审理后查明，蓝先生通过微信、支付宝、银行卡等向黄小姐共计转账6万余元，并支付黄小姐相关开销1万余元。法院认为蓝先生在与红女士夫妻关系存续期间，与黄小姐存在婚外不正当男女关系，蓝先生违反夫妻忠实义务、有悖公序良俗、更有违公平，蓝先生非因日常生活需要擅自将夫妻共有的财产赠与黄小姐，侵犯了红女士合法的财产权利，因此，蓝先生赠与黄小姐的行为全部无效。故判决黄小姐向红女士返还夫妻共同财产共计72000元。　　夫妻双方在共同生活中应当互相忠实，互相尊重、互相关爱。夫妻一方出轨，将财物赠给第三者的行为，严重破坏了一夫一妻的婚姻制度，伤害了夫妻另一方的感情，侵害了另一方的财产共有权，违反了社会公序良俗，不应得到法律的保护。而作为插足他人婚姻的第三者，不仅会受到社会道德的谴责，而且要付出人财两空的代价。　　《中华人民共和国民法典》第八条[守法与公序良俗原则]民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。　　第一百五十三条[违反强制性规定及违背公序良俗的民事法律行为的效力]违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。　　第一百五十五条[无效、被撤销的民事法律行为自始无效]无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。　　第一百五十七条[民事法律行为无效、被撤销或不确定不发生效力的法律后果]民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。　　第六百五十七条[赠与合同定义]赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠与人，受赠人表示接受赠与的合同。　　第一千零六十二条[夫妻共同财产]夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：　　（一）工资、奖金、劳务报酬；　　（二）生产、经营、投资的收益；　　（三）知识产权的收益；　　（四）继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定的除外；　　（五）其他应当归共同所有的财产。　　夫妻对共同财产，有平等的处理权。责任编辑：张玉 

安徽一县殡仪馆群发“温馨”短信，居民称“瘆得慌”
　　来源：新安晚报　　“[怀宁县殡仪馆]温馨提示：根据县政府《通告》精神……”昨天，看到手机里收到的这条短信时，安庆市怀宁县的杨先生着实有些郁闷。据了解，当天很多怀宁居民都收到了这条并不“温馨”的短信。　　采访中，杨先生告诉记者，8月29傍晚6点多，自己手机里收到一条“温馨”的短信，短信内容为“[怀宁县殡仪馆]温馨提示：根据县政府《通告》精神，自9月1日起，社会车辆一律不得非法从事遗体接运业务，由怀宁县殡仪馆统一安排车辆接运，服务热线：0556-4690100；严禁携带‘三无’（无品牌、无合格证、无发票）骨灰盒和纸鞭进入殡仪馆。”看完短信后，杨先生直言瘆得慌。　　收到短信的并非杨先生一个人，怀宁县很多居民、甚至在外地务工的怀宁人都收到了这条短信。“甚至连在省外做生意的怀宁人都收到了，似乎是无差别发送，妇女小孩也都收到了，这太不吉利了。”“中国人在心理上对死亡是很忌讳的，如果一家人都好端端的，收到这种信息心里多别扭。”“这不是在浪费公共资源吗？这种通知应该贴殡仪馆或下发到村里。”采访中，多位居民向大皖新闻记者表达了自己对于此事的看法。　　对此，大皖新闻记者联系了怀宁县殡仪馆。“我知道这个通知，就是从9月1日开始，县殡仪馆统一派车接运遗体，以前县里社会车辆接运遗体现象挺多的，前几天县里面为此召开过会议，我本人也收到了这条短信。”县殡仪馆一名值班工作人员告诉记者。　　随后，大皖新闻记者在采访中了解到，此事源于该县统一整治行动。8月20日，怀宁县召开了殡葬服务专项整治动员会，布置了这项任务。在动员会上，怀宁县明确提出要求：全县要依法整治殡葬行业运输车辆违法违规行为、殡仪服务乱象治理，加强殡葬服务、禁放禁烧新增场所管理等工作。同时，该会议专门强调，要充分利用电视、报纸、网络、手机短信、宣传展板和宣传车等多种方式，加大殡葬服务专项整治相关内容宣传。　　大皖新闻记者 殷志强责任编辑：张玉 

学舞的幼童，危险的“下腰”
　　几位共患难的家长达成一种默契：他们从不向孩子透露其真实病情，他们习惯一天又一天地“搪塞”孩子：你只是暂时受伤了，再坚持几天，你就又可以走路、又可以跳舞了。　　文丨新京报记者 冯雨昕　　这是几对变形的腿。严重一些的，膝盖外翻，枯瘦无肉，比常人的小胳膊还要细一圈。稍好一些的，脚踝处的皮肉异常单薄，脚腕像枯叶一样悻悻下垂。　　它们曾是健康而饱满的腿，能完成许多高难度的抬、跨、折、压动作。然而，在某场舞蹈练习中，驱动它们的脊髓神经受挤压而损坏，就像断电一样，它们突发性地麻了、疼了，而后像“软面条一样耷拉下来”。　　一夕之间，它们的主人，那些孩子，从舞者成为截瘫患者。她们站不起来了。　　“鉴于舞蹈下腰动作目前已经成为导致儿童脊髓损伤的主要原因，对儿童健康造成严重威胁，给家长带来很大负担，有关部门应重视舞蹈培训机构管理，加强舞蹈教师的规范化培训，在下腰动作训练前应进行专业化评估，对儿童家长应进行风险教育，在下腰动作训练过程中应采取必要的防范措施。”北京博爱医院脊髓损伤康复科的医生们在一篇论文中写道。　　5岁8个月前，湖南湘潭的王心悦的生长发育是顺利甚至稍稍提前的。她足月顺产，出生体重6斤，5个月大就能坐，10个月大就会走。　　她一直是个好动的孩子，喜欢跑动与攀爬。四岁时，母亲袁玲指导她学习钢琴，她“坐不住”，一个星期也练不会一首最基本的曲子。完全是抱着试一试的心态，袁玲替她报了舞蹈培训班，她从此迷上了跳舞，“每天在家一练就是两三个小时。”　　2020年8月20日早晨8点，5岁8个月的王心悦在家中练舞，依次做了横叉、竖叉与摇摇船动作，以一个倒立收尾。而后她坐在小板凳上，向袁玲抱怨自己的脚疼，袁玲以为是抽筋，让她坐着休息。　　情况迅速发展。王心悦去厕所时，袁玲发现她开始“脚打脚”；见她迟迟不回，丈夫去厕所将她抱出，她的两条腿摆荡着，“像软面条一样”。袁玲掐了掐她的腿，她没有丝毫的感觉。她站不起来了。　　王心悦被送往湘潭市第一人民医院，接受CT及核磁共振检查。问询中，医生得知女孩是在舞蹈练习后突发异常，立即告诉袁玲，孩子可能是脊髓损伤了。　　一家人连夜前往湖南省儿童医院，在那里，他们得到了完全相同的结论：因为舞蹈练习腰部动作，孩子胸4到腰1段脊髓神经受水肿压迫，丧失掉了肚脐以下的运动能力，属于截瘫，恐怕终身无法行走。　　练舞，脊髓损伤，瘫痪——袁玲一度无法理解其中的关联。迷茫中，她开始在网上记录女儿的医疗过程。她告诉记者，很快有大量的类似患病家庭向她涌来，“发来的私信，一天一夜也回不完。”她发现女儿的病情不是个案。　　王心悦受伤约一年后，2021年9月7日，吃过晚饭，生活在广东阳江的八岁的小如突然觉得背痛。前一天也就是星期六，她刚刚上完一周一次的舞蹈课。下了夜班的母亲刘丽萍以为她是看平板电脑导致肩背紧张，在她背上滚了个鸡蛋，哄她睡下。　　第二天清早，小如的背痛更厉害了，疼得直掉泪。临近中午，她的脚变得无力，“好像有许多蚂蚁在爬。”在广州中医药大学第一附属医院拍摄核磁共振，小如的胸椎后方显示有两个血块。她和王心悦一样被判断为急性截瘫，丧失肚脐以下运动能力。　　医生告诉刘丽萍，小如胸椎后方血块的形成时间在一周内，应是受外力挤压、脊椎损伤出血导致的。结合病史，基本可判断是跳舞练习腰部动作所致。　　2018年10月28日下午三点，河南新密人许慧接到舞蹈培训老师的电话，说四岁的女儿琪琪“腿碰了一下”。家人赶到时，琪琪已经不能走了。女儿后来告诉许慧，自己在练习下腰时“摔了一跤”，肚子疼、腿疼、腿麻接踵而来，久坐也无法缓解。晚上七点，琪琪被送到郑州大学第一附属医院，并在那里被确诊为舞蹈下腰导致的完全性脊髓损伤。　　在数篇医学论文中，王心悦、小如和琪琪这类病童的特征被出奇一致地概括：4至8周岁，女孩，有民族舞或中国舞腰部动作练习史。　　河南省儿童医院神经内科主任冯书彬统计，近五年，全院共接诊十六例舞蹈练习导致的脊髓损伤病例，接诊最频繁时，仅一个月就有三个此类病人。　　华中科技大学同济医学院附属协和医院骨科主任医师郭晓东初步统计得出，在全国范围内，或已有超过1000名儿童因为舞蹈练习时损伤脊髓导致瘫痪。他曾向媒体表示，若包括了误诊与弃诊的孩子，实际的病例数量或许更大。　　北京博爱医院脊髓损伤康复科的医生们曾发布论文，分析了1989年1月至2014年12月本院收治的14岁以下脊髓损伤患儿共275例，发现其中有63例是因为舞蹈练习脊柱过伸引发了损伤；而在2015年1月1日至2019年12月31日收治的14岁以下共221例脊髓损伤患儿中，前述损伤类型上升到了75例。　　“体育运动损伤是中心近12年来住院脊髓损伤患儿的主要致伤原因，发病有增多趋势，以4-7岁女童最多，其原因与舞蹈练习脊柱过伸有关，且大多为胸髓完全性损伤，损伤程度较重。”相关论文中写道。　　北京博爱医院脊髓损伤康复科主任医师刘根林说，2022年以来，科室内已接诊十余位舞蹈练习致脊髓损伤的患儿。不间断地，每月都有新的患儿到来。　　几乎所有因跳舞导致脊髓损伤的孩子，在CT及X线等放射学检查中不会呈现异常，没有骨折或脱位的表现；唯有在核磁共振影像中，患儿多呈现“颈椎到腰椎的水肿”。两三周后，水肿逐渐消退，但原部位已经坏死。这被称为无骨折脱位型脊髓损伤，最终导致患者瘫痪。　　这种灾难性的打击源于儿童的特殊生理结构。　　刘根林介绍，人体的脊髓是像豆腐脑一般的柔软质地，被一层坚硬的硬膜包围着，在这硬膜之外，又围绕着脊椎椎管。如套娃一样，脊髓被层层保护起来。然而，当脊柱过伸的动作发生时，相比成人，儿童的脊椎更易与椎间盘发生相对位移，脊柱、硬膜连同中心的脊髓一起受到挤压，前两者在韧带的帮助下或者能恢复原位，而后者则像一根被拉扯过了极限的橡皮筋，“回不来了。”且会发生出血、水肿等。　　一种更简明的解释是，儿童脊髓能承受的牵拉力量远低于脊柱。“脊柱可耐受5080cm的牵拉，脊髓只能耐受0.635cm的牵拉。”一旦牵拉过头，就会对脊髓造成不可逆的破坏。曾有医生手术时剖开患儿的脊椎，发现损坏处的脊髓呈豆腐渣样。　　这样隐秘的损伤，在医学影像上与脊髓炎呈现一样的水肿症状，因此，误判病因的情况至今仍然存在。刘根林总结，2002年1月1日至2020年8月31日，北京博爱医院脊髓损伤康复科收治的120位无骨折脱位型脊髓损伤患儿中，有17位患儿在初诊时被定性为急性脊髓炎。“一些地方医院，对无骨折脱位型脊髓损伤的认识还是不足。”此外，部分患儿在受伤发作8小时内就医，脊髓水肿尚在发展期间，核磁共振不能立刻照出异常，同样也会影响初诊的判断。　　在此背景下，问询病史成了确诊无骨折脱位型脊髓损伤的关键定性方式。“这类病情的发展是高度相似的——突发腹痛、背痛，排尿困难，下肢麻木无力，多数都是在舞蹈动作后迅速发生的。”刘根林说，“短的5分钟，长的可能两天左右，就会丧失站立能力。”　　冯书彬建议，孩子若在练习舞蹈时发生意外，最好能够在8小时内使用大剂量的甲强龙激素进行冲击治疗，“越早就医，疗效越明显。经治疗，原本只能收缩肌肉的患儿，可能可以抬腿，原本只能抬腿的患儿，可能可以让腿部对抗阻力。”激素冲击治疗被广泛应用于各地医院，王心悦、琪琪和小如都曾接受过对应治疗。　　刘根林则倾向于一个相对悲观的结论：至少在他的观察中，注射激素并无明显效果，换句话说，无骨折脱位型脊髓损伤一旦发生，就难有有效的治疗手段。预后取决于损伤程度——他曾分析科室自2002年1月1日至2020年8月31日接诊的31例下腰后不完全性脊髓损伤患儿，其中有25例在伤后1到90天内恢复了独立站立能力。与之相对的，完全性损伤则极少见运动功能的恢复。完全性脊髓损伤，刘根林说，意味着肛门对刺激检查无任何反馈。在他接触的病例当中，完全性损伤的比例高达75.8%。　　受伤后，王心悦独自在湖南省儿童医院重症监护室内生活了八天。医生向他们宣布治愈的渺茫性，嘱咐他们买一个轮椅备用。　　实际上，王心悦是较为幸运的那一个，她最终被定性为不完全性脊髓损伤。在接受了一个月的按摩康复后，她能够自行站立了，又半个月后，她能拖着腿、跛着脚，用一种极缓慢的速度行走了。此后至今的两年中，她持续接受着康复训练，她的行动能力也在持续复原。　　在郑州大学附属第一医院接受激素疗法无效后，琪琪多年来随着父母辗转北京、西安求医问药。小如在广州中医药大学第一附属医院动了去除肿块的手术，后背被打入六颗钢钉。日常，她接受着针灸与电疗的刺激。她们至今都没有能够站起来。　　上世纪80年代，著名舞蹈家、北京舞蹈学院前院长吕艺生第一次听说了舞蹈练习致脊髓损伤的案例，此后的近四十年间，他又断断续续地有所耳闻。　　2019年，他在写作一篇舞蹈教育文章时，上网做相关检索，“一查吓一跳，居然在全国各地有这么多因为舞蹈脊髓损伤的案例。”阅读过一些医学文献后，他写作“给全国舞蹈教师们的一封信”，提出“跳舞不等于练功。”“低龄幼儿的舞蹈学习，轻易地不要采取搬、压、掰等强制方法。”　　吕艺生介绍，中国舞、民族舞讲究“手舞足蹈”，以手部带动腰部舞动，所以从专业审美来说，舞者的腰肢最好是水一样软和的。不过，专业领域的招生及强制性训练往往发生在孩子12周岁以后，那时候，孩子的肌肉、骨骼力量等都发育完整，可以在科学的热身前提下，进行搬、压、掰等强制方法。在吕艺生的印象中，他从未在专业院校听闻过跳舞导致脊髓损伤的案例，反倒是在业余培训班中，脊髓损伤的事件层出不穷。　　实际上，北京舞蹈学院对于中国舞有一套明确的业余考级体系，共计13级。“四级也就是孩子七岁、八岁才开始考跪下腰，八级也就是孩子十岁左右才开始考站下腰。所以，低龄化的、高难度的腰部动作练习是没有必要、不具备科学性的。”执教中国舞十二年的教师李佳解释。　　李佳说，在规范的舞蹈培训机构，“强压”幼童是不被允许的，“绝对不用外界的力量，只能靠孩子自己的身体素质去做动作。天生软一些的孩子，可能做得标准些，做不标准的孩子也不会强求。业余的舞蹈培训不是要一味吃苦，更重要的是对美的培养。”另外，从舞蹈审美的角度来看，并非“腰下得越软、越反人类就越好看。”除了软开度，乐感、美感、表现力、风格韵律等，都是评价体系的一部分。　　“（舞蹈练习致脊髓损伤）患儿大多来自经济教育欠发达地区的私立舞蹈培训机构，舞蹈教师常常缺乏专业培训。”北京博爱医院脊髓损伤康复科的医生们曾在论文中指出。　　另一种广为流传的说法是，舞者在小时候更容易打开身体的软开度，等年岁上去了，身体就硬了、打不开了。是否真是这样呢？　　前香港芭蕾舞团演员李怡燃表示，舞蹈教育体系当中，不存在一劳永逸的路径，“没有说一个孩子在五六岁时把身体练得软了，他就一定能把这种软度维持到十岁以后；也没有说一个孩子在五六岁时没有练习软开度，到十岁左右才开始练习，他就练不开了。”她举例，华人著名芭蕾舞家、第5届国际芭蕾舞蹈比赛金奖获得者谭元元在十岁前没有任何舞蹈练习基础。　　那么，是什么导致腰部动作练习的低龄化？　　吕艺生将此看作是舞蹈培训市场蓬勃发展的结果。“培训竞争激烈，就都想急于求成，拿出一个可视化的成绩给家长看。”吕艺生说，除北京舞蹈学院、中国歌剧舞剧院、中国舞蹈家协会外，市面上还有五花八门的舞蹈教育机构。不同的机构所用的教材、考级内容与考级强度都不尽相同。也就是说，业余舞蹈教学的规范，还没有被统一建立起来。　　李怡燃也提到相似的现实问题。她回忆，在她童年练舞时，下竖叉能达到180度就会得到肯定与表扬。如今，她听说，有的培训机构要求孩子下竖叉达到240度甚至260度。　　让孩子练舞，几个家庭都有相对朴素的理由。袁玲希望能适当培养女儿的兴趣爱好，恰好她身边的同龄女孩们，“十个有九个在学跳舞”；刘丽萍听邻居家奶奶说，自己孙女练舞蹈后个子蹿高了，饭都多吃了一碗，她希望瘦小的女儿也能通过练舞“多吃一碗饭”；村里有学舞的女孩穿着练功服到许慧家里玩儿，琪琪看了眼馋，向许慧提出要学舞。　　袁玲常陪伴女儿去上舞蹈课，未发现老师有“强压”现象，也从未听女儿说过练舞有不适感。她说，女儿大约是在学舞一年后开始学习腰部动作。另外两位母亲则不甚清楚女儿是从何时开始练习腰部动作的。可以肯定的是，出事前，几个孩子练习舞蹈三个月至两年不等，并且都已学会了下腰动作。小如曾有几次向刘丽萍诉苦，称自己扶着舞蹈教室墙边的栏杆下腰，觉得有点痛。　　“有时候，老师太早地教一些有难度的练习，其实也是在满足部分家长的虚荣心。”吕艺生说。　　因为常在社交平台上分享舞蹈教学心得，李怡燃的账户下有许多舞蹈教师留言。一位教师向她倾诉，有学生家长质问她是否教授学生毯技——一种在地面以手支撑进行翻滚的舞蹈动作，“问题是他的孩子才四五岁，我说练不了，太小了，人家转头就走了，认为我没有能力。”还有位教师留言称，自己新收了一位五岁的学生，其家长称孩子三岁开始学舞、四岁就在别的机构学会了站下腰，“说我这里腰也不压，腿也不压，一直叫我多压她，说孩子不怕疼。” 　　“脊髓损伤不一定发生在孩子第一次做腰部动作时，”北京博爱医院脊髓损伤康复科主治医师康海琼说，“有的孩子练下腰、倒立可能好几个月或者好几年了，都无事发生。但是某一次没有做好，摔了，或是下太快、起太快，拉扯到了，就发病瘫痪了。”为此，她不建议幼儿过早进行腰部舞蹈动作的练习，“不是专业的、只是当做兴趣爱好的，没必要冒这个风险。”　　她的同事刘根林则观察到，幼儿舞蹈练习导致脊髓损伤是近二十年尤其近十年的“新疾病”。他在上世纪九十年代刚刚入职时，所接触的脊髓损伤病人还多是车祸、坠落或煤矿工人等体力劳动损伤所致，而在2000年后，因练习舞蹈而损伤脊髓的病例数量直线上升。北京博爱医院的数据显示，1992年至2002年，医院接受的儿童下腰后脊髓损伤患儿占儿童脊髓损伤患儿总数的4%，这个数字在2003年至2014年间上升至27.2%，又在2015年至2019年间上升至33.9%。　　“算得上是社会经济发展的一个表现，家长们愿意越来越多地投入在孩子的兴趣培养、美育教学上了。”刘根林说。　　直到伤病让美育梦想成为泡影，家庭的负担也变重了。　　刘丽萍说，为给女儿治病已花了五十多万元，存款用完了，还欠了一笔外债。她试过与孩子所在的舞蹈机构沟通，对方将结余的1000元学费退还给她，并且向她捐了500元。　　出事后两个月，许慧以生命权、健康权、身体权纠纷为案由，将舞蹈机构告上法庭。在有关司法鉴定所的鉴定下，认定女儿的“舞蹈动作练习”与其无骨折脱位脊髓损伤并下肢截瘫存在“直接因果关系”。最终，新密市人民法院裁定舞蹈机构承担主要责任，赔偿许慧家一百余万元。　　北京盈科律师事务所葛冰分析，类似舞蹈练习致脊髓损伤案例中，司法推进的关键点在于“证明舞蹈与损伤之间的因果关系”。　　“可以举在场人的证言，或是监控视频的记录，或是机构通知家长孩子受伤的聊天记录，但最关键的，是司法鉴定机构给出的鉴定结果——这是从法医学的角度去举证。”葛冰说，“如果孩子不是在培训机构受的伤，那么她在回家后有没有练舞蹈动作则也是关键的。如果回家后孩子没有自行练舞，但是突然受伤，那么伤情与舞蹈机构的关系会大一些；反之，关系则会小一些。”　　在裁判文书网搜索“舞蹈”“脊髓损伤”两个关键词，共检索出文书172篇。　　稍显不同的是，袁玲夫妇在女儿出事后，与女儿的舞蹈老师依旧保持着朋友往来。“这（孩子受伤）是谁也不想、谁也想不到的事。”　　作为被诊断为不完全性脊髓损伤、“不幸中的万幸”的那一个，今年7岁的王心悦，已有两年的康复训练经历。“就像重新学走路，但要更痛苦一些。”她的父亲王强形容。　　和婴儿一样，王心悦要学会翻身，而后是坐起、爬动，扶住东西行走……她每天都需练习抬腿、勾脚腕、动脚趾等动作，这对常人轻而易举，对她则是相当苦闷的环节，“那感觉就像攥拳，明明攥到底了，还要继续用力攥——但那个力气根本发不出去了，感觉怎么都使不上劲。”往往发力不过一分钟，她就满头是汗，有时会难受得哭闹。　　他们一家每天花在康复训练的时间有四至六小时。王强充当教官的角色，“做康复是绝没有二话的，不肯练就骂，骂了没用，就上手拍两下。”　　这样的强度下，王心悦的脚趾甲变了形，趾腹上全是磨出的老茧。她的下肢知觉恢复了七八成，且能自主控制大小便。今年夏天，她甚至能够作出小跑的姿势来。只是她无论走路、跑步都有严重的内八倾向，膝盖内扣，总是先迈右腿，再颇显费力地将左腿拖过去。速度也不快，甚至追不上她刚满4岁的妹妹。她的脚踝处有轻微的肌肉萎缩，脚脖子极细，走路发力偏差，渐渐形成了扁平足。她的两条腿伸直向躯干方向贴合时，会留下一个45度左右的巨大空隙。　　袁玲多次提到，女儿曾是舞蹈班的黑马、尖子生，“真是好喜欢跳舞的。”出事后，王强删除了所有女儿跳舞的照片。　　刘丽萍打心底羡慕王心悦的康复情况。接受一个半月的康复训练后，医生用棉签测试女儿小如的腿部及脚步，她感觉到搔动，等于是恢复了轻微的知觉。这让刘丽萍高兴坏了，但随之进展缓慢。将近一年过去了，小如只有脚部能做轻微摆动，但不能坐起，更不用说站。她仍然不能控制便意，每天要戴十几片纸尿裤，隔天就要用一次开塞露。一年里，尿道感染发作了十次。　　每天早上，许慧睡醒的第一件事，就是为女儿琪琪导尿，而后为她穿衣、梳头、做饭，接着做康复训练，蹬康复自行车、在地垫上练习爬行等。作为完全性脊髓损伤，琪琪的身体在事发后没有得到一丁点的恢复。下肢没有知觉，琪琪常把腿撞得青一块紫一块，自己却没有察觉。四年没有行走，她的脊柱侧弯了，一块显眼的骨头从她的腰部左侧顶出，腿部肌肉严重萎缩，大腿甚至比同龄人的胳膊还细。此外，她的膝盖外翻，脚腕脱力下垂，许慧不得不在她睡觉时，整夜绑着她的腿，以免骨骼进一步发展畸形。　　刘根林说，脊柱侧弯、髋关节脱位及膝盖外翻都是无骨折脱位型脊髓损伤患儿的常见并发症。用最直白的逻辑理解它们的严重性即是：患儿的骨骼会一步步变形，骨质会一天天疏松，直到完全畸形，再也没有重新站起来的可能。在他看来，这些并发症是很难避免的，“国外有数据证明，5岁以下脊髓损伤儿童的髋关节异常率是百分之百，10岁以下的则是93%。”做康复训练的意义，他说，就是延缓或阻止并发症的发展。　　不论康复好坏，几个孩子都渴望温暖的气温。天冷时，她们的肌张力高得吓人，两条腿硬邦邦的，像木棍一样甩来甩去。她们的下肢对温度的感知也与常人不同，泡脚时，要么是怎么也不觉得水热，要么是左脚水温正适宜，右脚却觉得发烫。　　疾病之外，变化悄然发生着。　　出事后，许慧患上了严重的失眠与抑郁，一度有轻生的念头。刘丽萍在一个月内瘦了20斤。袁玲关闭了自己原本开办的钢琴培训室，在家照顾孩子，王强则在女儿受伤一个多月时，驾车恍惚间撞了五六个护栏，把脖子给扭伤了。　　孩子一天天长大，生活要继续，她们的学业、社交构成了家长的新的忧患。　　王心悦已经习惯带着一点戏谑自称“不正常的人”，因为不便参与游戏，她一度在学校里交不到朋友。许慧辞了工作陪读女儿，校方体贴，在教室边给了许慧一间小房间。女儿整天与轮椅为伴，一下课就钻进她的房间，很少愿意与同学们互动。刘丽萍则还在苦恼，不知是否该把尚不能控制大小便的女儿送入学校。　　前两天，女儿小如对刘丽萍说，梦见自己又能走起来了。刘丽萍安慰她说，快了快了。　　几位共患难的家长达成一种默契：他们从不向孩子透露其真实病情，他们习惯一天又一天地“搪塞”孩子：你只是暂时受伤了，再坚持几天，你就又可以走路、又可以跳舞了。　　（文中许慧、王心悦为化名）责任编辑：张玉 

陕西回应卖20元芹菜被罚6万6：要求尽快制定整改方案
　　#陕西回应卖20元芹菜被罚6万6#[#陕西要求整改行政处罚过罚不当#]售出4板过期4天的酸奶退货后被罚2万元，卖出5斤超标芹菜收入20元被罚6.6万元…近日，陕西榆林等地行政处罚“过罚不当”等问题引发关注。陕西省副省长叶牛平要求相关部门尽快制定整改方案，聚焦相关问题，统筹好执法工作和服务市场主体，为市场主体纾忧解困。（新华视点）　　近日，一个“卖菜”的案例引起广泛关注。　　陕西榆林的一家个体户卖了5斤芹菜后，被市场监管部门罚了6.6万元。国务院督查组接到群众在“国务院互联网+督查平台”的相关反映后，展开调查走访，并认定处罚过当。　　近期，国务院督查组督查的几起案件，经媒体披露后成为舆论热点。　　向19个省份和新疆生产建设兵团派出督查组　　8月初，中国政府网发布消息称，国务院拟于8月下旬组织开展第九次大督查，对山西、内蒙古、黑龙江、上海、江苏、浙江、福建、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、新疆及新疆生产建设兵团进行实地督查。同时就本次大督查公开征集问题线索重点范围。　　征集问题线索重点范围包括：稳增长、稳市场主体、稳就业保民生、保产业链供应链稳定、深化“放管服”改革优化营商环境。　　新京智库梳理公开信息可发现，近日，本次大督查涉及的地区（单位），绝大部分已有督查组抵达，部分督查组已经展开了暗访督查工作，并且发现了不少问题，例如陕西榆林的“卖菜”事件。　　而这些督查组，组长大多为相关部委的副部级领导。　　例如，据报道，根据国务院第九次大督查统一安排，第一督查组对山西开展实地督查。8月24日，督查工作衔接会在太原召开。督查组组长、审计署副审计长王陆进出席会议并讲话。　　8月25日，国务院第九次大督查第十九督查组与兵团见面会在乌鲁木齐举行，自治区党委副书记，兵团党委书记、政委李邑飞，第十九督查组组长、银保监会党委委员、副主席梁涛出席并讲话。　　在国务院向19个省份和新疆生产建设兵团派出督查组前后，另一个针对若干经济大省的督导和服务工作也在展开。　　8月24日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议。国务院决定即时派出稳住经济大盘督导和服务工作组，由国务院组成部门主要负责同志带队，赴若干经济大省联合办公，用“放管服”改革等办法提高审批效率，压实地方责任，加快政策举措落实。　　会议指出，国务院大督查将地方稳经济工作纳入督查和服务范围。　　这里，有几个关键词值得注意：　　一是“即时”，表明了派出工作组的紧迫性，可谓迫在眉睫；　　二是“经济大省”，是本次督导和服务工作的重点对象，这也是本次督导和服务的显著特点之一；　　三是“地方稳经济工作”，指出了本次行动的关键目标，要围绕稳住经济大盘和改革发展这个主要任务。　　《中国建设报》披露了本次“稳住经济大盘督导和服务工作组”的相关信息。该报报道称，8月25日，由住房和城乡建设部党组书记、部长倪虹带队，国家发展改革委、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、国家开发银行、农业发展银行、工商银行、建设银行八个单位同志组成的国务院督导和服务工作组迅速集结，赴福建开展督导和服务工作。　　倪虹强调，在巩固经济恢复基础的重要时点，国务院决定派出工作组赴10个省（区、市）督导服务，是落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，推动稳经济一揽子政策措施及接续政策落到实处的重大举措。　　由此可见，本次工作组督导和服务的对象为10个经济大省（区、市）。　　根据相关报道，这些工作组基本都由正部级领导带队。目前，福建、湖南、山东、湖北、河南等经济大省已有工作组抵达。　　▲5月14日，位于浙江省金华经济技术开发区新能源汽车小镇的浙江宏昌电器科技有限公司车间里一派繁忙的生产景象，产线工人正在各自的岗位上赶制一批国内外订单。图/IC photo　　既是“督导”也是“支援”　　稳住经济大盘督导和服务工作组的做法，释放出一些值得关注的信息。　　例如，国务院本次向若干经济大省即时派出的工作机构，其名称为“稳住经济大盘督导和服务工作组”，同时，国务院常务会议指出，国务院大督查将地方稳经济工作纳入督查和服务范围。　　这意味着，本次督导和服务工作，不仅仅是自上至下的检查、督查，也包括中央对地方的指导、服务、支援。　　实际上，一边督查、一边服务，这正体现了当前稳经济大盘背景下，国务院大督查的良苦用心。　　例如，带队督导中原大省河南的中国人民银行行长易纲指出，督导和服务组将进一步完善长效协调工作机制，充分发挥优势，耐心细致工作，在扩大投融资、提高审批效率等方面给予河南更多支持，积极帮助解决实际困难。　　在这里，“支持”“帮助”等提法值得注意。　　当前，我国多地经济发展正处在回稳的吃劲关头。特别是，今年春季以来的疫情波及面广、持续时间长，对我国经济带来较大冲击，二季度主要经济指标下滑。面对经济下行压力增大，各地稳经济的难度不容忽视。　　在这个关键节点，中央派出高规格的工作组督导和服务地方，十分必要，意义重大。工作组通过现场督导，现场协调，现场服务，有利于提升政策的落实效率，给地方稳住经济大盘吃“定心丸”，甚至带来实打实的帮助。　　例如，在福建福清，工作组实地查看已售、逾期、难交付房地产项目，“保交楼”情况是此次督导服务的重要内容之一。　　当前，为“稳住经济大盘”，各项措施接连出台。例如在今年5月份部署六方面33项措施后，8月24日国务院常务会议再次就稳住经济大盘作出全面部署，追加19项接续政策。接下来，推动这些政策的落地完善无疑十分关键，而国务院向地方派出督导和服务组以及向19个省份和新疆生产建设兵团派出督查组，无疑将在其中发挥重大作用。　　撰稿/ 柯锐（新京智库首席研究员）责任编辑：张迪 

国内近半年至少捕获19条鳄雀鳝 涉及12省市
　　近期，河南汝州抽干湖水抓捕鳄雀鳝一事引发关注。此后，多地也在居民小区水域、公园湖泊、河道等地捕获到鳄雀鳝。北京青年报记者发现，近半年以来，国内至少已经捕捉到19条鳄雀鳝，涉及12个省市。　　对此，中国水产科学研究院珠江水产研究所、农业农村部外来入侵水生生物防控重点实验室主任牟希东8月29 日告诉北京青年报记者，鳄雀鳝在国内没有天敌，如果发现要第一时间进行捕捞清除，千万不要随意放生。　　2019年2月，广州白云湖值班人员在巡查中，发现一条体长约2米的大型鱼类浮现水面。后经专家鉴定，这条鱼是北美7种雀鳝鱼中最大的鳄雀鳝，会对本地的水体生态系统带来巨大的破坏。在多次抓捕无果后，白云湖方面委托珠江水产研究所提供协助。在多方协作下，湖里的鳄雀鳝被捕获。当时为了抓捕鳄雀鳝，专业队伍对约600亩水域进行分隔，使用围网约1600米，配备具有抛网的机动船只。白云湖管理处则通过石井河泵站抽排，将水位降低至最低。此后，这条鳄雀鳝被制作成了标本，用于科普宣传。　　此后，多地均发现鳄雀鳝的身影。近半年以来，国内至少已经捕捉到19条鳄雀鳝，涉及12个省市。从捕获的地点来看，有居民小区水域、公园湖泊、城市河道，也有大学校园。　　今年8月，汝州市中央公园云禅湖出现鳄雀鳝，这引起了汝州市委市政府的高度重视，立即组织打捞队进行捕捉打捞，通过声呐系统定位对这条鱼进行搜索，但并未奏效。之后当地耗时近一个月抽干湖水，最后抓获两条鳄雀鳝。公园管理方对其进行了无害化处理。　　目前，国内多地在抓捕到鳄雀鳝之后的处理方式并不相同，主要有掩埋处理、制作成标本等。中国水产科学研究院珠江水产研究所、农业农村部外来入侵水生生物防控重点实验室主任牟希东曾参与过2019年广州白云湖里鳄雀鳝的抓捕工作。8月29日，他告诉北青报记者，鳄雀鳝被捕捞起来之后，根据不同的用途可以采取不同的处理方式，但是要避免人为放生，“因为鳄雀鳝的内脏和卵有毒性，不适合食用，也不能投喂其他动物。”　　牟希东表示，从目前的情况来判断，近期抓获的鳄雀鳝基本都是人为放生的。因为国内目前还没有专门收集这类物种的机构，对于养鳄雀鳝的人来说，如果不想养了，可以联系水族馆让他们用来展示，也可以联系科研院校用于科学研究，或者联系相关的专业部门来处理，“有很多方式，根据当地的具体情况来采取不同的方案，但切忌随意放生。”　　鳄雀鳝引自北美，在温带可以生存，可以说是一种广温性动物，这也就意味着在国内的北方、南方都可以生存。牟希东说：“鳄雀鳝长得快、牙齿锋利，在水体里没有天敌，在小区水域、公园湖泊等处，一条鳄雀鳝可以把里面的鱼吃光，如果发现鳄雀鳝，尽量第一时间进行抓捕。”　　牟希东表示，2021年4月施行的《生物安全法》，规定了防范外来物种入侵与保护生物多样性的内容，《外来入侵物种管理办法》8月份也开始施行，农业农村部等相关部门现在在全国对10种主要外来水生生物进行全国性普查，其中就包含了鳄雀鳝。　　此前，北青报记者曾登录三家大型电商平台，不少电商平台商家在售卖鳄雀鳝。根据体型的大小，价格从十几元到数百元不等。在商品的名字上，有的店铺标注为“福鳄”。从销售数量上看，购买的人数不少，有店铺的鳄雀鳝月销量在1000条以上。一些商家在店铺页面提示禁止放生，一些商家则未作任何提示。　　8月29日，北青报记者再次登录这三家大型电商平台，搜索“鳄雀鳝”、“福鳄”后发现，搜索结果显示为其他鱼类或者鳄雀鳝的鱼模型，三家电商平台已无法查询到有商家售卖的活体鳄雀鳝，而此前一些售卖活体鳄雀鳝且销量较高的商家，在搜索页面也已经搜索不到。　　陕西恒达律师事务所高级合伙人、律师赵良善告诉北京青年报记者，购买或者出售鳄雀鳝，法律并未做禁止性规定，原则上应当不属于违法。但是根据生物安全法的规定，任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。如果养了以后不想养了丢弃了，就要承担法律责任。根据生物安全法的规定，未经批准，擅自释放或者丢弃外来物种的，由县级以上人民政府有关部门根据职责分工，责令限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种，处一万元以上五万元以下的罚款。　　文/本报记者 李铁柱 统筹/蒋朔责任编辑：祝加贝 

两连胜结束世预赛第四窗口期，中国男篮回来了！
　　北京时间29日晚，中国男篮迎来了2023世界杯预选赛第四窗口期的第二个对手巴林。最终中国队80：67击败对手，以两连胜结束本窗口期赛事。　　当地时间8月25日，哈萨克斯坦努尔苏丹，在2023年男篮世界杯预选赛第四窗口期比赛中，中国队以68：56击败哈萨克斯坦队，取得了世预赛第二轮的首场胜利。图为中国队比赛阵容。　　此役中国男篮开局率先进入状态，迅速建立优势。至首节比赛结束，中国队以25：11领先对手。进入第二节，巴林男篮外线频频得分，一度缩小分差。中国队调整后稳住阵脚，半场以42：33领先9分。　　下半场较量，中国队状态有些起伏，但保持住了领先优势，最终有惊无险地以80：67战胜巴林队。　　在7月中旬进行的男篮亚洲杯小组赛中，中国男篮曾与巴林队相遇，并以一分的优势险胜对手。当时，中国男篮遭遇大面积减员，球队整体身体状态较为糟糕。对比本场比赛，可以明显看出中国男篮已逐渐回归正轨。　　根据规则，2023年男篮世界杯预选赛分为两个阶段共六个窗口期。第一阶段，亚大区（亚洲/大洋洲地区）4个小组的前三名晋级第二阶段。随后12支球队分为两组，各小组前三名将获得2023年男篮世界杯正赛资格。　　在第一阶段中，中国男篮分别两胜日本队和中国台北队，但两次负于澳大利亚队，以总成绩4胜2负晋级。　　第二阶段，中国男篮与澳大利亚队、日本队、哈萨克斯坦队、伊朗队和巴林队同在F组。因第一阶段交战双方不再对阵，成绩带入第二轮，因此中国男篮本阶段的对手为哈萨克斯坦队、伊朗队和巴林队。　　这场与巴林队的比赛，为中国男篮为期两个多月的海外之旅画下了句号。　　自6月底前往海外征战开始，中国男篮这一路可谓历尽艰辛。在世预赛第三窗口期与亚洲杯期间，中国男篮队中陆续有人出现身体不适，多人核酸呈阳性，最终导致亚洲杯成绩不佳，承受了极大的舆论压力。　　第四窗口期的比赛开始前，中国男篮赴欧洲拉练，期间进行了多场教学赛。在教学赛中，队内遭遇了一些伤病。比如赵继伟与对方球员发生碰撞，由于对方动作较大，造成赵继伟鼻梁骨折。　　“如果做复位，医生说10天不能上飞机，也不能跟队来哈萨克斯坦。继伟本人的比赛意愿很强烈，想打完比赛再回去复位。”中国男篮主教练杜锋曾如此介绍。　　而郭艾伦大腿后侧也有些拉伤，他因此并未出现在对阵巴林队的12人大名单中。　　第四窗口期的两场比赛，中国队先后战胜了哈萨克斯坦和巴林，为这段一波三折的旅程画上了相对圆满的句号。　　回顾中国男篮近期的比赛经历，若从成绩出发，多少还是留下了一些遗憾。这其中固然有意外状况、伤病等因素的影响，但从比赛内容来看，不论是部分队员的投射能力，还是球队的战术执行等方面，中国男篮还有不小的进步空间。　　令人欣喜之处在于，这次海外之旅的过程中，中国男篮的小伙子们克服了诸多困难，大家咬牙坚持了下来，精神可嘉。希望这段经历，能帮助大家继续成长。　　中国男篮，加油！责任编辑：祝加贝 

家长花200万给孩子集奥特曼卡牌？卡游回应
　　红星资本局此前报道了奥特曼卡牌风靡小学生群体的现象。在当今“10后”的世界里，奥特曼卡牌无疑是一种社交货币，孩子们不断地买卡、抽卡、凑卡，为其疯狂氪金。　　近日，中新经纬报道称，北京某家长花费200万元给孩子抽卡仍未集齐，相关话题也备受关注。　　8月29日，卡游方面就此事回应红星资本局称，“理论上不存在这类家长”，历史客单价不超过300元，如按新闻中200万的购买金额计算，需要购买6666次。　　但红星资本局注意到，卡游旗舰店显示，最贵的一套奥特曼“星云版1盒12包360张”卡牌售价599元。此外，在闲鱼平台，有用户挂出一张卡游旗下的“奥特曼竖字卡ssr终极赛罗SCS-009”，售价高达1499元。　　红星资本局注意到，奥特曼卡牌巨头卡游动漫通过不断细分奥特曼卡牌等级、设置不同稀有度的卡牌、开发对战游戏模式等方式，增加卡牌的价值属性，再叠加卡牌游戏的社交属性、二手市场的流通交易，诞生了一门名为“奥特曼卡牌”的生意。　　对于有家长花费200万元给孩子抽卡的说法，卡游公司解释称，据公司会员数据统计，北京地区的所有会员，历史客单价不超过300元，按新闻中200万的购买金额计算，需要购买6666次。从北京富力店1月1日开业至8月初，需要每天购31次才能完成。　　若以购买数量计算，卡游称其产品主要价格区间为1-10元/包。200万的消费金额，按照均价5元/包计算，对应可购买40万包卡牌（每包8张，一共320万张卡牌），按照最小体积的包装计算，所占体积约46*30*9m³，这是一个很大的空间。　　此外，以盲盒形式抽取的奥特曼卡牌产品价位为1/2/3/5/10元每包，而大于20元/包的产品基本都是明卡形式，消费者在购买时就能明确看到能买到哪张卡，且基本只会买一次。　　不过，红星资本局此前调查发现，卡游奥特曼卡牌中有不少价格在百元每包的产品，最贵的一套奥特曼“星云版1盒12包360张”卡牌售价599元。此外，在闲鱼平台，有用户挂出一张卡游旗下的“奥特曼竖字卡ssr终极赛罗SCS-009”，售价高达1499元。　　对于卡游的回应，也有多位网友表示并不能信服。“卡游不是只有直营门店，还有大量经销商和街边店。”“很多人都会去闲鱼买。”　　针对二手市场炒作奥特曼卡牌的现象，卡游表示，二级市场存在对卡牌的一定炒作，价格高于品牌零售价，不排除是通过二级市场进行交易，导致花费较大。卡游一直倡导理性消费，不参与任何二级市场交易，并在所有销售渠道和门店公约内提倡。　　卡游表示，所有卡游直营门店和授权门店都遵守《卡游门店阳光公约》，公约对未成年人的单次消费金额（200元/次）和单位时间内的累计消费金额（1000元/月）都做出限制，公司对员工进行严格考核，并经权威媒体监督报道，后续也将根据新推出的规范指引进行持续升级。　　红星资本局了解到，2021年起，卡游在其线下直营门店推出了《卡游门店阳光公约》，规定：未满8周岁顾客，在门店内发生的一切消费行为必须在监护人陪同下进行；8周岁以上未满18周岁的顾客，单次消费超过200元需征得监护人同意，月累计消费超过1000元，需有监护人在场；学校上课时间段，未成年人在无监护人陪同下在店时长超过1.5小时的，应主动提供监护人或学校联系方式，以供工作人员确认相关情况。如无法提供，工作人员可友善劝导离店。　　值得一提的是，8月16日，市场监管总局公开征求《盲盒经营活动规范指引（试行）（征求意见稿）》意见中提及，盲盒经营者不得向8周岁以下未成年人销售盲盒，向8周岁及以上未成年人销售盲盒商品，应通过销售现场询问或者网络身份识别等方式，确认已取得相关监护人的同意。并鼓励地方有关部门出台保护性措施，对小学校园周围的盲盒销售模式包括距离、内容等进行具体规范。　　红星新闻记者 谢雨桐责任编辑：祝加贝 

悬赏4元捉拿通缉犯 运营方是家私企，“众筹”追逃？
　　“当你感觉自己不受重视，没人在乎的时候看看这个——谢谢你，欧阳志鹏。”　　近日，一张图片在网络上热传，作为被A级通缉令通缉的欧阳志鹏，他却只有4元的赏金，有网友调侃称，“太惨了，这才是真正的无人在意。”　　红星资本局调查发现，4元赏金并非出自官方渠道，而是一款名叫“人民赏金”的APP，该APP背后是一家个人公司，赏金几乎都来源于网友打赏，该平台赏金现已经超过8166万元。　　8月29日，该APP运营公司的监事告诉红星资本局，网友的打赏金额很少，而且到目前为止没有人来领过钱，赏金都在公司的账上，他们希望能找第三方监管或托管平台。　　人民赏金APP显示，这是国内第一款将通缉令内容进行归纳、分类并开通对被通缉人进行打赏类软件，赏金用于奖励给公安认定的对被抓捕有贡献的人及执行抓捕的一线公安。　　简单地说，该APP将公开的通缉令进行归纳、分类，网友通过该APP打赏，赏金用来奖励。　　同时，红星资本局搜索发现，备受关注的欧阳志鹏的悬赏金有所增长，截至8月29日上午11时，其赏金为202水滴（元）。与网传图片不同的是，人民币的符号“¥”已被水滴取代。　　据央视新闻6月报道，公安部发布A级通缉令，公开通缉12名电信网络诈骗集团重大头目和骨干人员，欧阳志鹏正是其中之一。　　红星资本局注意到，在欧阳志鹏引起网友热议后，人民赏金APP疑似进行过更新。　　目前，人民赏金APP是由武汉鼎入鑫科技有限公司（下称“鼎入鑫科技”）运营。　　天眼查APP显示，鼎入鑫科技成立于2016年11月，注册资本为100万元，实缴资本为0元。大股东为苏锦霞，持股100%，也是执行董事、经理。　　红星资本局翻阅人民赏金APP的排行榜，在尚未落网的通缉犯中，赏金最高的为邓廷富，共1000013元。根据简介，其中有100万赏金来源于海南省警方，另13元为网友打赏。　　据海南特区报报道，邓廷富涉嫌重大刑事犯罪后潜逃，公安机关对其进行公开悬赏通缉。对提供线索直接抓获犯罪嫌疑人者，每抓获1名在逃人员，公安机关给予100万元奖励。　　“这两天好多人在问这个，包括我们公司内部成员结构、赏金情况，还有人要我们公开打赏明细，那怎么可能？可能会（遭到通缉犯）报复。所以我们严格控制这一块，系统也不留存任何信息。”袁先生对红星资本局说。　　在人民赏金走红以后，有网友质疑该平台是否涉嫌非法集资。　　而袁先生告诉红星资本局，在他看来，这和直播平台的打赏相似，“什么榜一大哥、跟着主播买房、买车的模式一样。”　　《用户充值须知》显示，当通缉犯落网后，平台显示的水滴换算为金额，在扣除公安发布通缉令时设定的奖励数额后，通过公益基金会定向发放给公安奖金奖赏的同一人，该人也可通过平台直接提出申领。　　“公安机关通缉的犯罪嫌疑人虽涉嫌犯罪，但其个人信息权仍应受到法律的保护。”张金凤举例称，该平台的右上角存在商务合作的栏目，如果以打赏犯罪嫌疑人为噱头，吸引流量，从而寻找商务合作对象，其系将犯罪嫌疑人的个人信息甚至犯罪嫌疑人本身商品化。　　（注：该平台的官网右上角有“商务合作”，点击后有联系方式跳出，但暂未看到有引流广告。）　　在这样的情况下，张金凤认为，这一行为不属于在合理范围内处理公开渠道获取个人信息，该平台存在违反《个人信息保护法》从而被行政处罚的法律风险。　　来自泰和泰律师事务所的律师韩放告诉红星资本局，综合来自记者的信息看，人民赏金这一平台背后的商业逻辑不清晰，难以判断其主观目的性、社会危害性等，是否涉嫌犯罪仍有待商榷。　　红星新闻记者 杨佩雯责任编辑：祝加贝 

3年找回235名失踪被拐儿童 对话打拐刑警胡祥雨
　　我有一个愿望，要帮助所有孩子失踪的家庭实现团圆。”这是胡祥雨从未改变的初心。　　8月26日，在胡祥雨的帮助下，一名在婴儿时被偷走达39年的四川女子与亲生父母团圆。2019年至今，他共计找回失踪被拐儿童235名。　　8月29日，红星新闻记者与胡祥雨进行了对话，深入了解到他不平凡的打拐工作与经历。他1999年参加公安工作，现任绵阳市公安局刑侦支队一大队教导员。2021年，为方便老百姓寻亲，绵阳警方设立了以其姓名命名的“胡祥雨工作室”。在他寻找回的人员中，失踪60年以上的1人、30年以上的10人、20年以上的6人，他还集合互联网、大数据、人像比对等，让绵阳公安实现打拐工作信息化。　　当失踪、拐卖、离散降临到一个家庭的时候，这个家便坠入痛苦深渊。在全国，这样的家庭多达10万。　　多年前，偶然看到一档寻亲电视节目的胡祥雨，被节目里亲人重逢团聚的画面深深打动。2019年，单位人事调整，胡祥雨到刑侦支队一大队工作，随即主动向组织提出负责刑侦反拐工作。　　2021年，为方便老百姓寻亲，胡祥雨主动汇报，在绵阳市公安局和刑侦支队的支持下设立以其姓名命名的“胡祥雨工作室”，招募和聘任了全国反拐寻亲志愿者300余人，广泛发动和借助民间及网络力量有效开展社会化宣传、线索收集初查、样本采集等工作，助力绵阳公安反拐寻亲工作的广泛开展。　　在一场团圆认亲仪式上，一位苦寻孩子35年未果的母亲向胡祥雨建议，建一个公益微信群帮助大家寻亲。他欣然接受这个提议，当即成立“团圆绵阳-我们在行动”绵阳公安官方微信群。　　从此，胡祥雨就把自己的时间分割成了两块。上班，协调本地打拐信息处理，涉拐情报研判；业余，就投身到微信群的网络公益寻亲中。现在，他的手机里有900多个寻亲微信网友，几十个寻亲群组，平均每天接到各类寻亲求助电话和信息上百条。对于寻亲网友提出的每个问题，胡祥雨都会耐心及时地予以答复和帮助。　　“爸爸，你都好久没带我去公园玩了，你是不是只关心被拐卖的孩子啊……”胡祥雨把大量休息时间用在反拐寻亲工作上，刚开始家人还不理解，5岁的小女儿更是颇有怨言。不过，让他欣慰的是，伴随着一个又一个家庭的团聚，家人慢慢理解了他，并引以为傲。　　反拐寻亲看似简单，做起来却困难重重。要寻找的亲人大多与亲人离散十年以上，寻人线索可能只是一个模糊的地名、人名，甚至是乳名、绰号。特别是被拐儿童，没有照片、没有记忆，有时所有技术和方法都用上，也不一定有结果。在茫茫人海中查找、分析比对线索，是一项非常枯燥单调的工作，从繁杂海量的信息中找到有价值的线索难度更大。　　为了让失散家庭早日团圆，胡祥雨在反拐寻亲线索核查中，集合互联网、公安大数据、人像比对，实现了打拐工作信息化。　　2019年9月，胡祥雨接到内蒙张某某代母寻亲的网上问政案。接手案件后，他通过7天认真细致地查证比对工作，通过人像技术准确认定了张某某母亲的四川户籍身份，从而进一步查找到张母在四川射洪的直系亲属，如期完成了该交办案件。　　2020年初，1988年被拐卖到江苏的冯某（当时6岁）在网上寻亲。胡祥雨凭着冯某提供的对绵阳人民公园以及老家周边环境的依稀记忆和姓氏，通过公安大数据、网上海量的信息查询，初步确定拐出地为绵阳市涪城区塘汛镇，并深入当地村社摸排，最终帮助冯某与亲生父母成功团聚。　　2021年7月，双胞胎女儿被拐32年的王某夫妇向“胡祥雨工作室”求助。胡祥雨立即为王某夫妇采样入库并开展调查，经过3个月的层层筛查，在公安大数据、遗传信息核查和人像比对中，发现福建厦门人汪某银（女，34岁）与王某夫妇DNA数据相似，汪某银与安徽人赵某珊（女，34岁）人像相似度达98%。随即四川、福建、安徽三地警方协作，成功找回两个孩子。　　“一个又一个家庭的团圆，与打拐工作信息化密不可分，同时也转变了绵阳公安打拐警务模式。”胡祥雨说。　　事非经过不知难。1998年，唐某夫妇之女唐某冉（1996年出生）在桑枣镇失踪。2021年初，通过DNA盲比、核查，确认唐某夫妇与河北人王某芸具有亲缘关系。　　然而，因王某芸对身世毫不知情，不愿意相信自己被拐，极不配合民警工作。胡祥雨历时半年，一方面与其亲生父母、养父母深入交流，解除了亲生父母、养父母的诸多顾虑；另一方面与王某芸通过微信聊天进行心理引导，逐渐使其承认和接受了亲生父母。同年6月，胡祥雨代表绵阳公安在北京为唐某夫妇和失散23年的女儿举行了认亲仪式。　　胡祥雨告诉红星新闻记者，在一些被拐卖儿童比较集中的地方，收养家庭、当地居民对相关话题非常敏感，甚至还会对公安机关加以防范。为积极稳妥推进反拐寻亲工作，避免引发失踪被拐儿童与原生、收养两个家庭之间的矛盾纠纷，调查人员只能谨慎地进行排查、走访、询问、比对、沟通等工作。　　“人非草木、孰能无情！反拐寻亲工作再繁琐艰难，但心中首先想到的是真诚。”胡祥雨告诉红星新闻记者，他一直坚持“以人为本”的理念，通过电话、微信、短信以及专程赴外地登门走访，面对面交流等多种方式，与失踪被拐儿童及其家庭成员保持长期联络，循序渐进地开展思想劝慰和心理疏导工作，以真挚换信赖、以诚心换信心，顺利争取到失踪被拐儿童与收养家庭的配合，实现了离散家庭的和谐团圆。　　每当找到一个失踪儿童，谦虚低调的胡祥雨将其认定为“对爱坚持的结果”。正是因为心中有爱，在“团圆”行动、打拐行动等专项行动中，胡祥雨取得了斐然的成绩。　　2021年，公安部决定在全国开展反拐“团圆”行动。绵阳市由胡祥雨牵头此项工作，筛查有价值的寻亲线索2000余条，帮助142名儿童找到亲生父母，帮助66名妇女和成年男性找到了失散多年的亲人，使200多个破碎的家庭圆了“团圆梦”，为失散家庭举行认亲仪式75场。　　继2021反拐团圆行动以后，公安部决定2022年3月1日至12月31日在全国范围深入开展打拐专项行动。1-4月，胡祥雨反拐团圆工作室继续发挥重要作用，共找回各类失踪被拐人员26人。工作室面向全国失散家庭和寻亲儿童开展工作，采集寻亲人血样502份，通过DNA技术、新技术筛查、人像比对、侦查摸排、公安信息化核查等手段比中、排查出历年失踪被拐儿童310人，现已确认亲缘关系父母子女19对（其中失踪60年以上1人、30年以上10人、20年以上6人）。同时，深入开展思想劝慰，用心有温度的工作，积极争取寻亲与被寻人之间实现双向奔赴，为19对父母找回失散多年的孩子，找回历年被拐妇女4人，失踪成年男性3人。　　胡祥雨先后5次荣立个人三等功，4次嘉奖。　　他说，每当寻亲成功后，看到离散多年的亲人久别重逢的泪水，心中那份充实和成就感就会让他觉得有价值很快乐，反拐寻亲这件事不论多难也要一如既往地做下去。　　岳波 红星新闻记者 汤小均责任编辑：祝加贝 

生命救援！千万人见证下，他们千里转运“荷包蛋”
　　7月1日17点，一位出生仅8天的婴儿突发窒息，接着，肺出血，被紧急推进了一家包头医院的抢救室。　　这本来就很危险，况且还是一名早产三个月，还在保温箱中观察的男婴。他的体重只有1.85公斤，胳膊只有成年人的拇指粗，这大概是正常婴儿的一半体重，接到医院电话时，婴儿的家人惶惶不安。有数据显示，早产儿肺出血非常危险，救治不到位，死亡率高达70%。　　这是一个来包头务工的普通河南家庭，祖父想起亲戚家的婴儿曾在郑州医院治好了重病，正如他所知判断，河南省儿童医院确实是全国知名，拥有专业的早产儿救治能力。一家人决定，要带孩子回郑州治疗。　　7月1日深夜，他们拨出了120求救电话。　　河南省儿童医院120急诊调度室接到消息，迅速做了汇报。7月2日10点，正在门诊值班的早产儿重症监护室副主任李明超，被紧急叫到调度室开会，院长助理、急诊科主任、护士长等已落座等待。　　李明超拨通了家属电话并和当地医生了解情况，“不能马上转运”，李明超说，婴儿的情况还不稳定，转运可能会令肺部再次出血。　　他们需要等待婴儿的情况更为稳定，转运的安排也有时间回旋。　　四天后，机会来了。保温箱玻璃罩里的男婴，向侧边抓手，对外部做出了有力的回应。祖父赶紧给李明超打电话说，孩子的精神头不错了。　　李明超谨慎评估后，迅速向副院长成怡冰汇报。医务部、重症监护室、急诊医学科等医护人员紧急商讨转运方案。　　对于来包头务工的这个家庭而言，他们只是想回老家救活这个孩子，治疗的困难，费用的多少都还不在计算的范畴。只有这些资深的医生明白，转运非同一般，路途遥远，不确定因素多，风险大。婴儿还脱离不了暖箱、呼吸机和氧气，这些装备需要稳定的环境支撑，根本经不起颠簸；转运途中，若婴儿出现突发状况，就需要立马转到就近医院；从郑州到包头没有直达高铁，直升机转运半径最长为300公里等等。　　任务派给了李明超，他将带队前往包头。李明超此前也转运过早产儿，但最长距离只有400多公里，也没有这样危险的境地，他迅速组织同行人员做准备，不敢有丝毫疏忽。　　司机对3辆急救车进行了检查保养，上了备胎。车上装了双份暖箱、呼吸机、氧气罐，护士提前配好了药品。李明超一项项反复检查，设备是否完好，氧气是否充足，这些反复显示出他精神的紧张。　　除了医院，得到消息的还有河南都市频道记者梁娇娇和卢涛，他们一直关注着急救事件，计划跟车前往包头，他们做了一个决定，将这场救援以抖音公益直播的方式展现给公众。　　7月6日中午，一切就绪。李明超和同行的医护人员一路北上，他们为了安全起见，还带了9名司机。天很热，救助团队在出发前就建了一个“包头早产儿千里转运”工作群，大家在群里及时同步沿途的情况。　　“山西隧道较多”“这里大卡车较多，或有堵车风险”随行的梁娇娇和卢涛也在记录观察，根据经验，他们预判通行顺畅是转运的关键，他们紧急和沿途媒体、交管部门联系，说明情况。　　路上，李明超开展了细致的工作，和司机交流路况，还嘱托家属提前准备好出院材料，并在包头定好了救援团队晚上住宿的酒店。　　21点，急救车飞驰在夜色中，李明超望了眼窗外，他再次查看了明天的天气，闭上眼睛养神，但没有任何睡意。他心里默念着，明天一定要顺利。　　四个小时后，他们进入包头地界，李明超嘱托大家，抓紧休息，要在8点前把婴儿接走。实际上，他们抵达酒店准备休息时，已凌晨3点多。同行的年轻护士任晓燕第一次执行这样的任务，睡不着，隔10分钟就醒来一次。　　“终于把你们等来了！”婴儿的祖父有些激动。李明超没有寒暄，穿上医护服就进入了监护室。他发现，婴儿的气管里偶尔还有咖啡色血液，可能还有陈旧性出血没完全出来，血糖也不稳，但精神状态不错，他判断，可以转，但得快。　　7点多，婴儿被推了出来。河南都市报道的直播也在此时开始，网友一个个地进到了直播间，很神奇，他们通过镜头看到了小婴儿轻轻张开了手，一个V字型手势，仿佛在打招呼，这个动作戳中了许多人的内心，好多人在弹幕里留下祝福，“加油！”　　被安置到急救车上后，婴儿的心率、呼吸、氧饱和度信息被实时传送到了河南省儿童医院120急诊调度室，远程监控开启。李明超说，可以出发了。　　在急救车经过市区路段时，路边指挥交通的交警曹永刚是专门赶来执勤的，他还没吃早饭，看到救护车驶过，他心里默默地喊着加油。　　直播的画面显示，8点，救护车队疾驰南去，这时正是包头上下班的高峰期，但时不时可以看到有交警在路边疏解，行驶一路畅通。　　每当经过颠簸路段，李明超和同事们就感到心惊肉跳，好在有护送者守护。　　“你决定走哪个高速？我去汇报，让相应的大队护送你们。”　　随着直播热度的持续上升，这个消息传到了沿线的诸多交管部门，大家可以同步方位，许多单位表示也要加入到护航队伍，确保行进的平顺。　　“给你们拿一箱水吧，挺难过的，希望小宝宝一切顺利。”到了山西临县，急救车驶入加油站，工作人员想塞进来一箱水。　　看到直播后，一名山西家长甚至驱车来送水和食物。他的两个孩子都是早产儿，当时也是由李明超接运的，如今孩子都健康长大。他在直播中得知急救车将在哪个服务区停靠加油，便早早在此守候。这位家长给李明超留言：“有你在，肯定没问题。”　　李明超最担心的就是过隧道。之前，他们就发现山西路段隧道较多，急救车需通过十几个隧道，最长的超千米。隧道内光线暗、没有信号，车辆无法迅速紧急避让，还一度遇到堵车，急救车放缓了速度。山西交警在护航过程中进行紧急协调。　　河南高速交警也和山西高速交警积极互通信息。河南高速交警彭跃从10点就接到了消息，开始规划路线，协调人员。每过一段时间，他就和山西高速交警通话，了解急救车是否已经进入山西省以及行驶进度。　　在抖音上，越来越多的人挤进直播间，参与这场生命的急救。　　有网友发布了“爱心同城帖”，介绍婴儿的情况，预告路线，提醒大家注意避让。　　梁娇娇和卢涛也了解到，婴儿后续治疗费用高，家庭经济压力大，他们向频道分管公益的副总监田娜汇报，希望对“荷包蛋”展开救助。田娜得知消息后，迅速组织团队按流程了解婴儿的家庭情况，发现他们符合救助条件，第一时间向河南省慈善总会申请紧急救助，与字节跳动公益沟通，得到多方支持后，在河南都市报道的抖音直播间添加了给“荷包蛋”在内的特困大病家庭的爱心公益支持通道。　　一开通，善款就一点点地汇聚起来。　　急救车一路往南，夜幕降临。李明超趴在暖箱旁，一会看看心电监护仪，一会看看婴儿，并根据婴儿呼吸情况进行吸痰。因为脚下堆放着备用的氧气罐，狭小的车里，他们只能蜷缩着身体。　　19点50分许，急救车抵达郑州。郑州交警七支队5名铁骑已在黄河北岸高速路口等候。大队长肖磊已和队员先行踩点了路线。他也是一名父亲，这份焦灼，他感同身受。这是最后一棒，他们在前方滚动开道，警灯闪烁，向河南省儿童医院郑东院区驶去。　　驶过黄河大桥时，一抹落日余晖洒在“荷包蛋”脸上。“太阳非常关爱这个婴儿，希望这个在黄河滋育下的宝贝儿，能健健康康成长。”梁娇娇在直播间里说道。　　此时正值晚高峰，高德地图也向附近2公里内车辆发出提醒，“请提前避让急救车豫A1GG20”。　　“荷包蛋回家了”“荷包蛋加油”……直播间里，网友已沸腾。　　等候的医生们大步跑向急救车，小心翼翼地将暖箱抬下车放到推车上。　　在早产儿病房，从外地赶回的特聘专家李峥等已经在等待，李明超汇总了婴儿路上的用药情况。经由四省交警的协助，历时12个小时，救护车比预计提前了一个多小时抵达。　　孩子的亲戚们也通过直播看到了整个过程，他们或许不知道，全网总看播人次有7000万，这大概是郑州人口的6倍，大家通过直播间的公益筹款链接捐款203万。河南都市频道二基金申请特批，目前已将该家庭医疗所需善款打到“荷包蛋”所在医院，其余款项按规则将用于符合救助条件的其他大病家庭。　　最近，孩子已从重症监护室转到普通病房，由父母陪护。李明超说，婴儿能吃了，也长胖了。但因为脑部有积水，目前仍需留院观察。责任编辑：张建利 

创领新能源越野 坦克300 HEV、500 PHEV亮相成都车展
　　来源：中国经济网　　中国经济网成都8月29日讯（记者 王跃跃）8月26日，2022成都国际汽车展览会在中国西部国际博览城如期开幕。车展开幕当天，坦克品牌正式发布“越野+新能源”技术路线以及越野超级混动架构，同时两款量产版混动车型坦克300 HEV和坦克500 PHEV联袂亮相，再现坦克品牌的硬核时刻，正式开启坦克新能源越野时代。　　新蓝海“创领者”坦克品牌自诞生以来，不断以新产品开创新品类，以新渠道开辟新赛道，以新玩法展露新视野，全面激活高端越野细分市场潜力，让坦克成为时刻屹立在时代最前沿、持续引领市场的风向标。　　当前，汽车行业正加速全面新能源化，坦克作为越野先行者，将目光率先投向新能源越野细分赛道，力求前瞻性满足用户对越野电动化的双向体验需求，让每一位用户既享受新能源的低能耗、高性能，又能随时走出都市，来一场不限场景、说走就走的越野之旅。　　依托长城汽车30多年越野领域持续深耕，近千万的用户数据积累，造就坦克对于用户需求和越野场景的理解。长城全球第一梯队的新能源布局、兼容并蓄的坦克平台，更为坦克入局新能源越野，提供了战力值拉满的硬核技术储备。　　基于强大的品牌势能、技术储备以及对于用户需求的深刻洞察，坦克品牌本届成都车展以创领者之姿，发布了“越野+新能源”技术路线以及越野超级混动架构。坦克的入局，将重新定义新能源越野的准入门槛与品类标准，实现继燃油之后坦克品牌在新能源时代的再次进阶，并且推动新能源越野这个新兴的小众品类进入大众视野，让越来越多的用户享受到更加“带电”的新能源越野美好生活。　　正如发布会上坦克品牌CEO刘艳钊所说，“我们正身处一个产业巨变的时代，新能源越野已成燎原之势。越野车的新能源化，需要以越野为前提，电的应用为辅助，而不能本末倒置。越野超级混动架构带来的不仅仅是越野体验的跨越，更是从一辆车到一种生活的质变，是坦克品类创新的更高级进阶。”　　从燃油、混动到“电坦克”，坦克品牌一出手就“一键三连”，布局了成体系、清晰化的新能源路径，以“越野+新能源”技术路线，为用户构建全场景、高效能、高性能的新能源越野生活。　　当下，坦克品牌立足领先的高性能发动机、电池、电驱、电控及坦克平台，打造出“越野+新能源”技术路线的首个平台成果——越野超级混动架构。越野超级混动架构集发动机与电机并联双直驱、TOD+差速锁顶尖机械四驱系统、智能SOC能量管理等核心优势于一身，兼容户外越野与城市出行，实现低、中、重度越野的全场景覆盖。凭借超级动力总成、可靠的强脱困能力、智能能量管理、大排量兼顾低能耗、安全守护强大的硬实力，全面奠定越野超级混动架构强大的价值实力，树立中国新能源越野技术新标杆，助推坦克品牌新品类形象升级。　　基于越野超级混动架构，坦克300 HEV版本在延续燃油版强悍实力的同时性能再升级。它搭载2.0T 米勒循环发动机及9HAT变速器，拥有224kW最大功率和640Nm最大扭矩。城市驾驶时电机直接介入，让起步和加速更迅猛，百公里加速进入9s以内；在穿越驾驶过程中，电动机亦能提供有助于脱困的额外动力及更长的续航。同时，电动机的加持还大大降低了拥堵过程中的油耗，在节能上WLTC工况下百公里综合油耗低至10L以内，结合高效率的能量回收系统，在城市工况下油耗更可达9L以内。　　坦克500 PHEV插电混动版承袭3.0T V6燃油版车型的“强大”性能资产，以PHEV插电混动的新能源属性，让“全能”重新被定义。凭借“可油可电”的全新姿态、“安静如斯”的全新感受、“强劲澎湃”的全新体验，将成为中大型豪华越野SUV“实力玩家”的首选座驾。　　车型搭载电量为19.94kWh电池，配合2.0T+9HAT动力总成实现300kW的最大综合功率，最大综合扭矩达750Nm，0-100km/h加速时间仅6.6秒，可油可电，强劲静谧平顺。高效混动系统可以实现满电情况下WLTC综合油耗4.4L/100km，综合续航达736km，打破城市出行油耗痛点的同时，达到更长距离的穿越续航，更可享绿牌免购置税优惠政策，畅行无忧。　　同时，所搭载的电池系统支持0.5小时快充和3小时慢充，并具有3.3kW对外放电功率，给户外野奢露营和应急用电带来新可能。　　今年年内，坦克300 HEV和坦克500 PHEV插电混动版两款车型将面向全球开启预售。未来，3.0T V6 PHEV产品也将搭载在坦克700、坦克800等高端车型上，陆续推向市场。除了混动以外，坦克目前正在电池、电机和电控等领域积极研发储备，在不久的将来把“电坦克”推向市场。　　一年多前，坦克品牌正式成立，截至今年7月坦克车型总销量已经突破15万辆，硬派越野市场的市占率达56%，持续领跑中国高端越野车市场；在品牌势能基础之上，本届成都车展坦克新能源技术路线的发布，将开启坦克的新能源越野时代，为品牌与市场注入新的增长和活力。未来，坦克品牌将以领先的技术和有温度的产品，引领新能源越野行业健康良性发展，为全球更多用户提供令人向往的生活方式体验和值得信赖的新能源越野出行新方式。　（中国经济网 王跃跃）责任编辑：祝加贝 

北京今天白天多云 西部北部山区有小雨 最高气温27℃
　　来源：气象北京　　#早安北京# 市气象台29日6时发布：今天白天多云，西部北部山区有小雨，南风二三级，最高气温27℃；夜间多云转晴，南转北风一二级，最低气温18℃。昼夜温差逐渐增大，早晚体感较凉，适当增添衣物，谨防着凉感冒。未来三天以多云到晴天气为主，气温回升，比较适宜交通出行和户外活动。责任编辑：朱学森 SN240

怪鱼频现 鱼虾都不见 鳄雀鳝为何“来者不善”？
　　“怪鱼”一出现，鱼虾都不见。最近关于河南出现“怪鱼”的新闻备受关注。一个多月前有市民在河南汝州市中央公园的云禅湖，拍到了一条体形较大、通体花纹奇特的鱼——鳄雀鳝。最近，云南昆明市一个小区的观景池里也出现了鳄雀鳝，而且随着它的出现，池塘里的其他鱼虾都消失了。鳄雀鳝到底从哪来？为何它一出现，别的鱼类虾类等都不见了？这种鱼对人类有没有攻击性？一起来看。　　鳄雀鳝，其实不只出现在河南和云南，在过去的数年里，鳄雀鳝现身多地水域，广东、广西、福建、四川、江苏等多省份，均有鳄雀鳝的野外分布记录。鳄雀鳝一出现，别的鱼虾就都不见了，那么鳄雀鳝到底是个什么鱼？又从哪来呢？　　这种生物的嘴部“尖长”，而且嘴中密布着锋利的牙齿，全身也长满了鳞片。鳄雀鳝原产于北美洲，是一种淡水巨型食肉鱼，成鱼体长一般能长到1.5米。对我国来说，它是一种外来物种，一旦放到天然水域，会对水体生态系统带来灭顶之灾，因为它是个不挑食的主，只要水里有活物，它几乎通吃。　　原产于北美洲的鳄雀鳝为何会在我国多地被发现，一起来听曾经多次参与广东鳄雀鳝抓捕工作专家的介绍。　　中国水产科学研究院珠江水产研究所研究员 牟希东：目前广东省广州、佛山、深圳、肇庆、汕尾等地均有发现。特别是2019年广州白云湖鳄雀鳝事件引起广泛关注。第一，广东省是我国观赏鱼贸易发达的地区，鳄雀鳝作为一种观赏鱼被引进，而且引进后也在本地实现了繁殖。第二，广东观赏鱼文化盛行，雀鳝也称为“福鳄”。第三，广东亚热带气候，加上鳄雀鳝没有天敌，适合其在本地生存。　　记者在某购物平台看到，有不少卖家都在售卖鳄雀鳝，有的还在图片上打出了“外来物种，禁止放生”的字样。事实上，《中国外来入侵物种名单》从2003年发布以来，至今已经发布了四批，共71个物种，目前鳄雀鳝还没有被列入名单中。去年1月，农业农村部等五部门曾联合印发过《进一步加强外来物种入侵防控工作方案》，其中提到，要强化水生外来物种养殖环节监管，推进水葫芦、福寿螺、鳄雀鳝等水生外来入侵物种综合治理。　　中国水产科学研究院珠江水产研究所研究员 牟希东：2021年4月15日正式施行《中华人民共和国生物安全法》。这里面规定了“防范外来物种入侵与保护生物多样性”内容，要求制定外来入侵物种名录和管理办法。为此，今年农业农村部等相关部门制定《关于印发外来入侵物种普查总体方案的通知》，对10种主要的外来水生生物进行全国性普查，其中就包含了鳄雀鳝。　　目前购物网站上还有店家在售卖活体鳄雀鳝，有些人图一时新鲜购买了鳄雀鳝，但是新鲜劲儿一过，或者家里缸小放不下了，就选择了放生或是丢弃。　　据了解，养殖在家庭鱼缸里的鳄雀鳝虽然无法长到野生环境的长度，但要突破1米还是没问题的。而且它的食量和生长速度较其他雀鳝伙伴都更高一筹。如果实在养不起或者不想养了，鳄雀鳝可以被随意放生或丢弃吗？正确的方式该怎么办呢？　　中国农业大学教授、农业与农村法制研究中心主任 任大鹏：外来物种并不都是入侵物种，是不是属于入侵物种需要进行长期的科学评估。但只要是外来物种，都有相关严格的管理规定。比如《生物安全法》第六十条的第三款就明确规定，任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。所以，如果实在养不起或者不想养了，需要把它送到有关部门，绝不允许随意到野外去释放或者丢弃。　　另外还要提醒您，鳄雀鳝的内脏和鱼卵都有剧毒，而且作为大型凶猛鱼类，鳄雀鳝在受到惊吓时，还会出现攻击人类的情况。　　人们曾给鳄雀鳝起过一个好听的名字“福鳄”，但是当它被人随意丢弃或者是放生，导致生态系统遭到破坏时，“福鳄”也就成了“祸”而来者不善了。总之，应对物种入侵、保护生物多样性还需要大家的共同努力。责任编辑：刘德宾 

重庆：预计8月28日夜间至29日白天 局地将出现降雨
　　重庆市气象台预计28日夜间至29日白天，东北部及西部偏西地区有阵雨或雷雨，东北部局地暴雨，29日夜间至31日白天各地降温降雨，东北部地区大雨到暴雨，局地大暴雨，30日本轮高温天气结束。　　28日夜间到29日白天（28日20时—29日20时），东北部及西部偏西地区阵雨或雷雨，东北部局地暴雨，其余地区多云到阴天，有分散阵雨，气温20~39℃；　　中心城区：多云转阴天，有分散阵雨，气温31~37℃。　　28日20时到29日02时，多云，有分散阵雨；　　29日02时到29日08时，多云；　　29日08时到29日14时，多云；　　29日14时到29日20时，阴天。　　29日夜间到30日白天（29日20时—30日20时），东北部地区大雨到暴雨，局地大暴雨，其余地区阵雨或分散阵雨，气温18~34℃；　　中心城区：阵雨转阴天，气温26~30℃。　　30日夜间到31日白天（30日20时―31日20时），东部地区小雨到中雨，其余地区阴天，有分散阵雨，气温18~29℃；　　中心城区：阴天，气温23~28℃。　　（总台记者 陈杨 夏斯伟 张丛婧）责任编辑：朱学森 SN240

知名平台再被申请破产！有门店已经搬空，大门紧闭
　　作为“中国奢侈品电商第一股”的寺库，最近麻烦不断。　　疑似跑路的传闻刚刚平息，近日全资子公司又被申请破产清算。今年以来，寺库已两次被申请破产重组。　　据企查查，8月25日，上海寺库电子商务有限公司新增一则破产审查案件，申请人为上海维旗贸易有限公司，经办法院为上海市第三中级人民法院。　　全国企业破产重整案件信息网公示的信息显示，上海市第三中级人民法院这一公告文号为（2022）沪03破申482号。该法院定于9月15日14：30组织线上谈话。　　资料显示，上海寺库电子商务有限公司成立于2013年9月，注册资本1.2亿人民币，企业类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资），法定代表人为孟祥军，由北京寺库商贸有限公司全资持股。　　目前，该公司有6条被执行人信息，被执行总金额达2299.80万元。　　另外，该公司还存在在其他企业持有的股权被冻结、该公司有股东的股权被冻结的情况。　　1月5日，柴晨旭曾申请对北京寺库进行破产审查，但次日申请人却撤回了申请。8月10日，全国企业破产重整案件信息网显示，北京寺库商贸有限公司被申请破产审查，申请人为赵冬萍。　　据悉，寺库网是一家奢侈品电商，旗下设有寺库商城、寺库智能、寺库拍卖和寺库金融四大核心业务板块，为中国高端消费人群提供从奢侈品新品销售、鉴定评估、 售后养护、到奢侈品再流通等全方位的“一站式”奢侈品专业服务。隶属于北京寺库商贸有限公司旗下网站。北京寺库的实控人为寺库创始人李日学。　　而在此前，有媒体报道称，位于北京三里屯的寺库大厦已空空如也，仅剩5层还有部分工作人员，疑似跑路。此消息一出就登上热搜。　　据红星资本局，寺库公关负责人对此表示，寺库办公室一直在5层办公，数百名员工没有变化。该负责人解释，没有续租的面积之前一部分用于仓库，但由于奢侈品的存放环境要求，已转运至北京的其他仓库保管。因为合同到期，寺库除5层办公室之外的面积没有续约。　　但人们对于寺库的质疑并非空穴来风。寺库也确实开始在线下收缩。　　有顾客告诉记者，自己在今年一月份来过一次，那时门店上贴有“本店将于2021年12月23日至25日进行盘点，故闭店”的通知，但那时已经基本搬空。因此，可以看出，寺库此举与今年上海疫情并无直接关联。　　据悉，寺库于2008年创立，并于2017年赴美上市，成为“奢侈品电商第一股”。2020 年，趣店成为寺库第一大股东。　　上市后，该股股价曾一度冲高至15.48美元/股，但随后便开启“跌跌不休”的状态，股价逐渐走低。截至目前，寺库集团报0.33美元/股，较历史高点已经跌近98%，当前总市值2316万美元。　　2021年12月，寺库却收到纳斯达克退市警告，原因是该股连续30天收盘价低于1美元。　　而近日，寺库宣布与HCYK Corporation Management Partner和 Timing Capital Limited 各自签订协议。根据购股协议，HCYK将认购寺库375万股A类普通股，总价为300万美元，Timing Capital将认购寺库125万股A类普通股，总价为100万美元。　　寺库集团创始人兼CEO李日学表示，“来自HCYK和Timing Capital Limited的投资，代表了对我们作为中国奢侈品网上购物在行业内的地位及强烈信任。”接下来，寺库将继续依靠时尚品质的品牌调性、个性化的场景式购物体验以及覆盖全品类的全球时尚触觉，精准捕捉与满足更多用户的购物需求，为会员带来意想不到的购物惊喜，持续传递全球美好生活。　　在小红书上搜索“寺库”，大量是退款维权的内容。微博上也有不少网友投诉。　　企查查显示，近日，北京寺库商贸有限公司及其法定代表人李日学新增一则限制消费令，关键案件为北京云锐国际文化传媒有限公司与该公司相关广告合同纠纷。此前，该案已被强制执行，执行标的超371万元。　　5月13日，寺库发布2021年年度业绩报告，财报显示，该公司2021年营收为31.32亿元，同比下滑约47.98%；净亏损达到5.66亿元，同比下跌681.82%，较2020年不乐观的业绩进一步恶化。　　2020年财报显示，寺库归属于公司普通股股东的净亏损为7186.4万元，上年同期为盈利1.54亿元，由盈转亏。2020年第一季度，寺库营收开始呈现负增长，并不断扩大，仅在Q4有微量回升。与此同时，其净利润和毛利润出现连续五个季度的同比下降。　　活跃用户数方面，2019年第一季度，寺库活跃用户数同比增长89.6%，在此之后增长放缓，第四季度增速仅50.9%，而2020年第三季度，寺库活跃用户增长仅为7.5%，天花板已经显现。2021年上半年，寺库活跃客户数为56.89万，而2020年同期为65.87万，同比下滑13.6%。　　截至2021年报告期末，寺库持有现金及现金等价物为1.56亿元，同比减少75.62%，不甚乐观。同期存货高达33.47亿元，这也意味着需要大量成本投入，高额存货也造成了资金压力。　　不久前，奢侈品牌Prada申请冻结寺库名下1100万余元及相应价值财产，期限为一年。而在2019年，寺库曾是Prada入驻中国电商市场的首站，也是Prada集团在分销战略上的重要合作伙伴。如今动作也令公司的压力更加大一层。　　艾媒咨询CEO张毅在接受21世纪经济报道记者采访时表示，对于奢侈品电商来说，最重要的是构建消费者信任的问题，在保证产品品质的问题上平台仍有欠缺。其次，奢侈品本身也是相对小众的领域，平台不能获得高额利润，也就无法做引流工作，之后的路会越走越窄。　　“奢侈品电商最好还是依托一些大平台，平台本身具有一定的优质客户，同时具有巨大的流量，在这样的平台上筛选具有奢侈品需求的客户，可以保证它的可持续增长。”张毅说。　　今年，LVMH集团旗下男装品牌Berluti、奢华羽绒服品牌Moncler等奢侈品牌纷纷入驻天猫，京东618主推日奢侈品成交额同比增长93%，发展势头不可小觑。　　头豹研究院的数据显示，中国二手奢侈品市场规模占整个行业市场规模仅5%，与发达国家20%甚至30%的占比相比，还有很大的发展空间。未来，中国奢侈品电商渗透率会逐步加大，但对寺库这类的奢侈品垂直类电商来说，仍面临挑战。责任编辑：刘光博 

为还外债，店员监守自盗偷了20部手机
　　来源：周到上海　　今天偷1部，明天再偷2部，短短一周，手机店员工为还外债竟将店里20部未拆封的手机偷走。近日，浦东警方结合夏季治安打击整治“百日行动”侦破一起手机盗窃案。　　8月19日，浦东公安分局塘桥派出所接到一品牌手机店店长报案，称店铺清点时发现，放在仓库里的16部未拆封手机不见了，价值近15万元。接报后，陆家嘴公安处立即会同塘桥派出所开展工作。　　据了解，存放手机的仓库正好位于店铺公共视频的死角，平时员工上下班换衣服、顾客提货都会经过，短时间内锁定嫌疑人的难度极大。　　窃贼究竟会是谁呢？16部手机被盗，店员为何丝毫没有察觉呢？　　一番抽丝剥茧，民警发现店员张某有重大作案嫌疑，当即将其传唤至派出所配合调查。　　面对民警的犀利问询，张某很快承认了自己盗窃手机的违法犯罪行为。据张某交代，他于8月10日至16日之间，先后窃得仓库内的手机20部，并将大部分手机以八折的价格抵押至附近的两家手机回收店内，其中最早的4部手机已被其自行赎回还回了店内，其余抵押款则被其悉数用于偿还个人债务。　　目前，犯罪嫌疑人张某因涉嫌盗窃罪已被警方依法处刑事强制措施，涉案手机已被民警悉数追回，该案还在进一步侦办中。责任编辑：刘光博 

疯狂的预制菜：钠含量普遍过高 吃一顿咸一天
　　中新网8月28日电（中新财经记者 吴涛）预制菜火了！凭借干净的包装、快速的出菜，深受消费者青睐。5分钟一盘鱼香肉丝，8分钟一盘香菇滑鸡，即便是厨房“小白”，也可分分钟做出一桌大餐。可吃了一阵，不少消费者犯嘀咕：怎么感觉有点咸？　　如果你仔细研究下预制菜的配料构成，不妨自信一点，把“感觉”去掉，因为它就是很咸，很多预制菜成分表显示，含“钠”量惊人，有的甚至达到每100克食物中含钠1000毫克以上。　　这是什么概念呢？根据《中国居民膳食指南2022》建议，成年人每天摄入食盐不超过5克。一般食盐中钠含量约40%，也就是说建议成年人每天摄入钠不超过2000毫克。　　记者调查发现，很多预制菜每100克中钠含量达到500毫克左右，在某电商平台上售卖的一款聪厨预制菜“湘西外婆菜”，每100克中钠含量达到1250毫克。一款谷言“红烧肉”每100克中钠含量达到560毫克。　　很多预制菜重量在300克到500克之间，如果按照上述“每100克中钠含量500毫克左右”计算，一份重量300克的预制菜钠含量达到1500毫克。吃一份就接近建议标准了，更别说多吃了。　　“实际上，我们一顿饭就有可能吃两三包预制菜，因为分量真的很小，300克的预制菜热好后也就一小碗那么多。”有消费者对中新财经表示。　　这意味着，有可能你吃两份预制菜，就已经达到了上述建议标准。公开资料显示，每100克食品中钠含量100毫克以下才算是低钠食品。　　记者试吃了一些预制菜，鱼香肉丝、红烧排骨等应有尽有，花样极多。但有个共同特点，就是酱汁较多，味道偏咸。　　有分析指出，预制菜会在肉的表面多裹上一层淀粉，酱料里多加一些糖盐油，再放一点合规合量的防腐剂，而这些“步骤”在正常家庭做菜过程中基本是不会存在的。　　还有研究指出，中国消费者口味分散，较为多元化，但人类天性嗜甜，嗜盐，预制菜目前也是在不断摸索国人消费口味；另外，这或和预制菜工艺有关，国内的预制菜目前工业化渗透依然受到工艺、冷冻技术的制约。　　不仅仅是这些预制菜中含钠，你平时吃的水果、蔬菜、谷物中都含钠。如果每顿饭再吃含钠量过高的预制菜，每天摄入的钠可想而知。　　实际上，不仅仅是食盐，如上所述，在糖、油等含量上，很多预制菜也过高。《中国居民膳食指南2022》建议，糖的摄入量，每天不超过50克，最好控制在25克以下；烹调油25至30克。　　《中国居民膳食指南2022》还建议，少吃深加工肉制品，建议钠从蔬菜中获取。（完）　　近一段时间，预制菜成为食品行业中的热门话题。预制菜因适用于家庭、个体小规模用餐，简单便捷颇受欢迎。记者采访发现，一些餐饮企业在堂食中使用预制菜，很多消费者并不知情。使用预制菜是否应该提前告知消费者？不予告知是否损害了消费者的知情权？记者对此进行了调查。　　记者采访了解到，目前国内预制菜可大致分为三个品类，一是对原材料进行精细化加工，如采用净菜等，通过中央厨房配送；二是腌制产品、调料用品等半成品菜式；三是加热、炖煮即可食用的成品菜式。　　据了解，目前各方争议的焦点主要集中在成品菜式，是否应该在堂食中向消费者提供成品预制菜。中国消费者协会近日发布的《2022年上半年全国消协组织受理投诉情况分析》显示，上半年消费者投诉总体呈上升态势，其中堂食中使用预制菜未告知等情况多次出现。　　在北京市大兴区一家粤式风味餐厅，记者在点餐时询问店家是否使用了预制菜，店家答复是“现场烹制”，但几位在餐饮行业工作多年的厨师告知记者原本“需要十几分钟才能做完”的菜品，不到五分钟就端上了桌。　　随后，记者随机走访几家餐厅，对于是否使用预制菜的询问，店家均语焉不详。　　一些受访消费者表示，对于在就餐时吃到预制菜感到“不爽”。“去餐厅就想尝尝厨师的手艺，体验‘烟火气’，如果是预制菜还不如买回来在家吃。”一位消费者说。　　近年来，预制菜行业发展迅猛，艾媒咨询的研报数据显示，2021年中国预制菜市场规模为3459亿元，同比增长19.8%。预计未来中国预制菜市场保持较高的增长速度，2026年预制菜市场规模将达上万亿元。艾媒咨询认为，预制菜行业市场潜力巨大，不断吸引众多企业入局，行业业态逐渐呈现多元化发展态势。　　一方面预制菜快速发展，一方面针对预制菜的争议也开始出现：预制菜是否应该出现在堂食中？是否应该提前告知消费者使用了预制菜？　　对于是否能在餐厅使用预制菜，业内人士表示应该分情况对待。在北京，一家推出预制菜的餐厅负责人说：“中餐最讲究现场烹制和火候，预制菜尤其是成品预制菜可能适用于快餐等消费场景，但并不适用于中式正餐，目前我们的预制菜产品只针对线上下单的个人消费者，堂食确保是现场烹制的。”　　中国预制菜产业联盟理事长邓锦宏表示，受到市场需求影响，目前预制菜市场发展非常迅速，品类和样式会越来越多。　　部分受访的业内人士表示，一些餐饮企业开始使用预制菜等菜品出于几个方面考虑：一是可有效节省人工成本；二是提高出餐效率；三是可以保证菜品质量的低位平衡，有效节约成本，保证经营利润；此外，也有利于连锁餐厅的菜品标准化、味道统一化。但对于消费者知情权，并没有引起餐饮企业的足够重视。　　中消协发布的情况分析指出，预制菜菜品标识不详细，外卖、堂食中使用预制菜未告知，消费者知情权、选择权受到损害。　　北京市律师协会消费者权益法律专业委员会主任芦云认为，餐饮企业在就餐前没有告知消费者是否使用预制菜的行为，实际上侵犯了消费者的知情权，“消费者的选择权依赖于知情权，餐厅有告知餐饮制作方法的义务，消费者在餐厅就餐就是为了享受餐饮烹制的服务，如果餐厅没有告知使用预制菜，实际上让消费者失去了选择权，与消费初衷不一致。”　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，预制菜信息掌握在商家手中，商家的告知义务是尊重消费者知情权、选择权、公平交易权，不能使相关权益受到损害，“预制菜行业还在发展中，市场监管部门要消除监管盲区，提升监管效能，加大监管力度，用好法律赋予的市场准入、行政监管、行政指导和行政处罚等权限，进一步完善食品行业的监督机制。”　　邓锦宏表示，预制菜产业目前属于发展的早期，需要政府有关部门给予高度重视，做好产业的全流程监管。　　受访专家还建议，要保障消费者的知情权，市场监管部门可以通过“互联网+明厨亮灶”可视系统等加强监管，或建立预制菜提前告知制度，以维护消费者的合法权益和“舌尖”安全。责任编辑：刘光博 

博物馆突围的甘肃样本：丑萌“绿马”何以“出圈”？
　　“谁能想到‘马踏飞燕’是这个样子呢，谁考虑过燕的感受哈哈哈？”　　让22岁的王祥（化名）忍俊不禁的是一只“憨笑绿马”踏“愤怒小鸟”的毛绒玩具，它创意原型来自甘肃省博物馆（以下简称“甘博”）的镇馆之宝——铜奔马。　　“铜奔马”出土于甘肃省武威市雷台汉墓，距今已有2000多年的历史。它是中国旅游标志物，也是古丝绸之路最具代表性的历史文物载体。多年来，铜奔马吸引着众多海内外游客打卡甘博。　　近日，王祥在接受澎湃新闻采访时表示，她是在今年6月底逛甘博时偶然看到“绿马”玩偶的，她顺手拍了一条视频发抖音，还配上了搞怪音乐。不想视频迅速走红，获赞超40万、转发超13万，朋友调侃她“以一己之力带火了甘博”。　　“好奇怪、好喜欢”、“‘绿码’踏‘肺炎’”、“能不能搞个书包挂件，天天带着他俩去上课很酷诶！”。在网络空间，“绿马”销售一骑绝尘，6月27日甘博文创中心抖音官号直播带货时超10万人在线，“绿马”不久断货。走红近两个月来，线上线下，“绿马”至今担当着甘博文创的“销冠”。　　对甘博文创中心负责人崔又心来说，“一马难求”的火爆让她和团队即高兴、又感动，他们终于找到一种方式，让文物走近公众，打开年轻人的心。　　没有人预料到这次“绿马”会“出圈”。　　为了让铜奔马更加接近大众，甘博文创团队在2020年已推出了“神马来了”IP。近年来，以铜奔马为原型，团队已开发出了30多种文创产品，包括ins风耳环、冰箱贴、“绿马”口罩、钥匙扣、笔记本等等。但谁都没有料到，这次“绿马”玩偶会一举冲上热搜。　　这是文创团队首度推出毛绒玩具产品。抱着尝试的心态，团队生产了第一批玩偶，数量仅几千个，主要面向线下销售。2022年6月11日，“绿马”新品发布。6月14日，“绿马”上线甘肃省博物馆天猫旗舰店。　　“绿马”“出圈”的机会来自短视频。　　6月26日，几则分享铜奔马玩偶正面照的抖音短视频点燃了人们的热情，网友们直呼“整活，好想要！”，并在抖音开始“病毒式”传播。同时，铜奔马玩偶销量也迅速增加，并逐渐冲上店铺销冠。“出圈”第二天，甘肃省博物馆天猫旗舰店销售绿马约6000单，有网友在评论区“抱怨”，“都没货了！”“抢光了！”。7月1日，甘博官方微博发布公告称，“绿马”线上线下均已售罄，正在全力补货中。　　崔又心笑言：“本来说想给自己留一个的，但是现在发现我们员工‘不配’，我们得先让大家有的买。”　　抖音名为“樱桃爸爸是超人”的袁波在6月28日发布了一则“绿马”二次创作视频，又点燃了一波“绿马”热。至今，该视频已获赞6.5w。　　制作视频的契机很偶然。当时，袁波八岁的女儿“小樱桃”看到身边的小伙伴有一个“绿马”玩偶，立即就成为了“绿马”的小粉丝，“丑萌丑萌的一下子就戳中了孩子的心吧”，袁波形容女儿“看到绿马的大白牙就哈哈笑”。　　但袁波听说“绿马”库存告急，“甘博的缝纫机都踩冒烟了”，他就用电脑给女儿做了一个动画“绿马”：视频中一个巨大的3D“绿码”踩在摩天大楼顶上，憨态可掬。　　袁波把动画“绿马”发上了抖音，全国各地的网友纷纷在视频下留言：“我在新疆都看见了，一个绿点点”；“我在北京也看到了”；“我在西宁都能看见，晴天冒着绿光”……甘博官方号也跟评道，“我是真的会谢”。　　袁波本人也被“绿马”的混搭感俘获，“文物看起来都是比较严肃认真的，设计师能把蕴含着历史底蕴的文物，做成这种看上去‘不太聪明’的样子，有点善意的恶搞，让人觉得很有趣。”　　截至目前，抖音#马踏飞燕#话题播放量已达1.5亿次，话题合集中不乏粉丝们的二创作品。甘博也带头“整活”，发布《铜奔马》rap“神曲”，“名画”系列等搞怪视频，将“绿马热”推向新的高潮。　　在最初规划“绿马”产品线时，设计团队就将目标受众定位到了年轻人。　　2019年8月，清华大学文化经济研究院发布的《新文创消费趋势报告》显示，过去一年，淘宝、天猫博物馆旗舰店累计访问16亿人次，其中有1亿用户是“90”后。报告同样指出，截止到2019年6月，阿里平台上20多家官方博物馆店铺已累计了超千万的消费者成为粉丝，且90后占比几乎均超过50%。　　年轻人正在逐渐占据文创消费市场。　　“我们也需要探索一种新的方式，和年轻人对话，让甘博真正对焦到这个群体。”崔又心说。　　如何让这匹驰骋于东汉的铜马同21世纪的年轻人建立联系？崔又心和她的团队在文物身上找到了答案。　　“作为文创开发者，我们需要全方位认识文物。”崔又心说，每每从正面观察铜奔马时，其嘶鸣状的歪嘴歪头总让他们觉得“太形象了”，于是，团队决定大胆尝试以正面形象为设计原型，将文物拟人化，加入一种有趣的、可爱调皮的性格特征。　　除此之外，设计团队也在“铜奔马”的两个主体——马和燕子——的互动上做足了文章。在7月31日发布的绿马家族新成员“绿马乐乐”中，“飞燕”被彻底独立出来，拥有了单独的形象。网友表示：“巧儿要单飞了！”“千年来巧儿终于自由了”。文创团队还单独为“飞燕”制作了短视频，并于8月8日发布，圆滚滚的“飞燕”配上炫酷的画面，背景音乐“魔性”地唱着：“你们叫我飞燕又叫我隼鹰，其实艺术化的形象不用特别搞清。”　　一改以往精致的文创风格，“绿马”“丑萌”的卡通形象让许多年轻人“入坑”。19岁的金鹭一眼就被这种“丑”打动了。“它真的是‘丑’的标新立异，‘丑’的独一无二。”这种“搞怪”的文创对她有很强的吸引力，“我已经能想到我带着它上学的样子了，回头率一定很高！”。　　正在兰州上大学的朱绍轩觉得“绿马”并不丑，还很可爱有趣。这一形象一下拉近了他和文物之间的距离，遥远的历史一下子变得“接地气”起来。　　对此，复旦大学文物与博物馆学系教授、博导、复旦大学博物馆馆长郑奕在接受澎湃新闻采访时表示，“美丑的界定因人而异”， “正如当年韩国出炉的‘流氓兔’，它绝对不属于漂亮、典型的兔子形象，但是大受欢迎，因为很多人觉得它可爱，就喜欢它‘坏坏的’模样。　　在郑奕看来，博物馆只要坚持“从藏品中获得灵感”、并基于观众需求开发和设计文创，其结果一定导向叫好又叫座的产品与服务。　　“我们的设计团队整体比较年轻，大家对年轻人喜欢的东西会比较了解。”崔又心说，在这一次尝试中，文创团队放胆设计，经历近半年的反复打样调整，最终让文物以不同以往的文创形态展现在公众面前。　　崔又心介绍，在“铜奔马”玩偶生产的后期，文创团队给每一个玩偶背后都制作了一个吊牌，向购买者介绍“铜奔马”文物的基本信息，“我们希望通过这个玩偶，让大家能够认识到‘铜奔马’这个文物，甚至进而认识到甘肃省博物馆” 。在崔又心看来，文化创意最终还是落脚于传递文化，而只有真正触碰到年轻人，文化才能够传承下去。　　“用更多元的形式，让文物走出博物馆，走到公众家中，这就是我们的目标和使命。”崔又心说。　　目前，甘博文创中心抖音官号粉丝已有八万。而在一个多月前，官号的粉丝数才刚刚过百，一度因为粉丝太少而不能“挂车”（在抖音视频中附商品购买链接），被网友戏称为“最惨官号”。　　6月27日，也就是“绿马”走红的第二天，甘博文创中心官号粉丝数开始“疯涨”，一天内增长超过2万。“快挂车！可以挂车了！“”快搞上小黄车（挂车）！”在粉丝的强烈呼吁下，甘博文创中心市场总监王海柔和她的团队决定尝试一条与传统销售迥异的道路，“我们要发声，要互动，要直播”。　　6月27日，甘博文创开启了第一次直播之旅。王海柔介绍，直播间就设在甘博文创销售大厅中，工作人员扮演起“主播”的角色，对着手机中的粉丝，磕磕绊绊开始尝试。让他们分外惊喜的是，这场直播收获了10万+的在线人数，直播结束的第二天，甘博门口就排起了长队，很多游客特意改变行程来到甘博，只为一睹“绿马”“芳容”。　　“通过这样小小的东西，让更多的人走进甘肃省博物馆，这也是我们的初心。”王海柔说。　　从六月末开始，甘博文创团队几乎没有停下过直播的脚步。面对镜头，文创团队不再像第一次直播般“手忙脚乱”，主播熟练地说着直播行话，展示着手中甘博的各色文创，“十分钟后，我们上‘奔奔’和‘跳跳’的链接，大家先看一下我们的这款文创……”　　7月上旬，一场突如其来的疫情席卷了兰州。应疫情防控需要，甘博开始闭馆。　　“当时我们所有员工都居家办公了，但是很多关于产品的问题都没有和粉丝交代清楚。”王海柔回忆道，再三考量之下，负责直播工作的王晓鹏决定住在博物馆中，一人承担起直播的任务，在没有空调的直播间内，他带着“绿马”橡胶头套撑起了整场直播。　　甘博文创中心也建起了自己的抖音粉丝群。群内，网友们热切地分享着自己的看法，提出不同的诉求：“绿马餐具考虑一下？”“想要绿马马克杯！”……王海柔表示，面对定制化的意见，文创团队也尽量满足，先后发布了“绿马”表情包，手机壁纸等产品。　　“粉丝们激发了我们很多灵感，我觉得这是一种良性互动。”王海柔说。更令她欣喜的是，粉丝中有很多甘肃本地人都以玩偶为骄傲，将它作为伴手礼分享给外地的亲朋好友，“我们这样小的团队能让大家感受到文化自信、甘肃自信，真的是很欣慰。”　　甘博文创团队成立于2015年。那时，国内文创产业已渐有声色。　　2013至2014年，台北故宫文创“朕知道了”胶带和故宫文创动图《雍正：感觉自己萌萌哒》相继“火”出圈，文创产业出现第一批大IP。“那时文创理念在社会上才慢慢建立起来”，甘肃省博物馆副馆长史册介绍道。　　那么甘博是如何入场文创的？史册回溯道，早期，甘博还谈不上“现代文创”，主要是做一些简单的文物仿制制品，到2013年左右，“全国各大博物馆都开始着手文创工作”，甘博也顺应大趋势，开始筹备文创建设；2015年时，甘博以“馆企合作”的形式成立文创中心。　　2015年，甘博第一件文创产品“蓝莲仙子”一经落地，就在业界受到广泛关注。在参加“全国第二届博物馆文创产品展览”时，“蓝莲仙子”文创产品从全国32家博物馆文创产品中脱颖而出，被誉为“明星文创作品”。　　“蓝莲仙子”文创以甘博藏品元代玻璃莲花托盏为原型。在崔又心看来，这件精美的产品无疑刷新了人们对于西北的认知，通过蓝莲仙子，大家突然认识到，原来在西北、在甘博还有这样有意思的东西，“现在大家对我们甘博的印象是又美又精致”。　　王海柔介绍，在“蓝莲仙子”之后，甘博文创团队相继推出七大IP系列，开发了七八百款产品，涉及生活的各个方面，和纸胶带、金属书签等创意文创火爆“出圈”，获得大众广泛好评。　　甘博是如何找到自己的路的？史册在接受澎湃新闻采访时表示，“我们可以学习借鉴北京故宫等一些大馆的经验，但本质上没有可比性，我们还是要立足于自身馆藏特点，坚持原创设计，关注文化内核的创意表达。”在史册看来，这是甘博文创团队一直以来的设计理念，也是其打造爆款、在文创产业中取得一席之地的宝贵经验。　　“有些东西是‘复制’不来的，我们默默耕耘了那么多年，才最终实实在在地打造出了‘爆款’。”史册说。　　回顾来路，崔又心说，“我们希望大家在收到每一件文化产品时，都能感受到我们的用心。”　　崔又心最初选择加入文创团队，就是因为被团队成员们“真挚的感情”打动。　　当时，崔又心在甘博做翻译兼职，恰逢甘博第一件文创产品“蓝莲仙子”摆件上市，她看到文创工作人员拿到产品后激动地快要哭了，“我就心想，这咋就哭了呢？”带着疑问，她选择参与其中，并逐渐找到了这种感动。　　团结协作的队伍、和文物打交道时的自信、博物馆悠闲的工作氛围让她每天都期待着上班，并在一件件广受欢迎的创意产品中收获着成就与满足。“作为90后，我很清楚年轻人对自己的文化有自信，是一种多么好的感觉！”崔又心说。　　崔又心对文创发展的版图十分看好。她表示，甘博文创在做好“神马来了”IP的同时，也会继续尝试开发更多并不为人熟知的文物的文创，通过文化创意这个板块，让大众认识到更多的甘博文物。　　和不少原本“高冷”的博物馆一样，甘博也曾面对过门可罗雀的局面。那是在2000年前后，经费不足、布展粗糙等状况让甘博游客寥寥。　　2002年，甘博闭馆进行改造维修。2006年底，新建成的甘博展览大楼对外开放，接待人数陡然上升。不久后，适逢2008年中宣部、财政部、文化部、国家文物局下发《关于全国博物馆、纪念馆免费开放的通知》，甘肃成为率先向公众免费开放博物馆的7省（区）之一。免费开放让甘博观众数量大幅上升，观众结构也有了很大变化，本地观众、家庭观众、学生观众越来越多。　　在庭院热闹起来的同时，甘博也在思考“走出家门”。据2013年刊发的《博物馆现状思考与发展对策——以甘肃省博物馆为例》一文记载，当时甘博已经在发力信息化，开展了在局域网建设、网络框架构建和文物数据库等方面的工作，但距“数字博物馆”的目标尚远。　　近十年来，随着互联网应用的普及，甘博数字化转型产品越来越多。数字藏品、线上展示、直播……甘博正通过云端走近公众身边。　　据《兰州晚报》报道，2022年1月22日，甘博发行“铜奔马”“莲花形玻璃托盏”和“铜独角兽”三款数字藏品，30000份藏品上架后在几分钟内全部售罄。5月，甘博创作的“‘驿使图’壁画砖”和“人头形器口彩陶瓶”两款数字藏品也同时上线。　　数字化浪潮正在席卷全国各地的博物馆。2021年，河南省博物馆推出“一起考古吧”小程序。同年，敦煌研究院联合多家机构在微信小程序“云游敦煌”上推出了“点亮莫高窟”功能，利用数字技术在线上重新呈现一千年前莫高窟的点灯夜景……据新华社报道，2021年，我国博物馆共推出3000余个线上展览，1万余场线上教育活动，网络浏览总量超过41亿人次。　　疫情也是推动博物馆走向数字化的一大影响因素。2020年，国际博协（ICOM）发布的《博物馆、博物馆从业者和新冠肺炎疫情的调查报告》指出，受疫情影响，全球83%的博物馆将大幅消减活动项目，30%的博物馆将裁员，13%的博物馆可能会永久关闭。　　报告还指出，近一半的博物馆表示在闭馆前便已经开展线上藏品展示以及使用社交媒体。令人惊喜的是，在闭馆后，使用线上藏品展示、线上展览、直播等数字化服务的博物馆至少增长了15%。其中，博物馆对于社交媒体的利用更是增长了50%。　　“疫情对我们的影响确实挺大的，但是它也反向促进了我们对于业态的探索。”史册介绍。据中新网报道，2020年疫情防控期间，甘博联合多家机构分别推出“博物馆直播课程”“博物馆云春游”“云探国宝”等活动，累计观众量突破1000万人次。　　王海柔表示，甘博正在积极筹划自己的数字化产品，除却已经开发的线上表情包等产品， VR，AR等现代技术与博物馆文创的结合也在尝试中。　　史册介绍，目前，甘博已引入社会资源共同打造数字化展厅，“希望带给观众沉浸式体验”，同时，受年轻人欢迎的游戏、线上互动等形式的文创产品也正在布局中。　　在史册看来，文创产品、线上展览、数字藏品等诸多数字化途径，都是为了实现博物馆最重要功能——让博物馆走进大众，“让文物‘活’起来，让观众把‘博物馆’带回家，从而弘扬优秀传统文化、增进大众的文化自信。　　郑奕也持类似观点。她指出，目前我国博物馆最重要的目标是迈向真正的公共性，即一切工作的核心是以人为本，让观众拥有愉快的参与式学习体验。“希望在博物馆大发展的今天，打破时空的、线上线下博物馆体验将成为越来越多民众的生活方式之一。”责任编辑：祝加贝 

中国篮球名人堂开建，姚明是发起者也是接棒者
　　中国篮协近日公布了2022年中国篮球名人堂的30人提名，这个中国体育历史上的新鲜事物正式揭开了面纱。　　为什么要建立中国篮球名人堂？中国篮协主席姚明说，初衷就是寻根，“任何一个事业都需要知道自己从哪来、自己是谁、我们将来去哪”。　　首届中国篮球名人堂将有25人和一个集体入堂，其中15位中国篮球前辈将以“特别致敬”的方式直接入堂。张伯苓、董守义、宋君复、舒鸿、唐宝堃、牟作云等名字和他们的事迹，越来越少为当今的篮球少年们所知，篮球名人堂设立的初衷，就是将那些对中国篮球发展做出重要贡献的人得到更好的记录、展现和传承。　　中国篮球各级别队伍的表现目前普遍不尽人意，因此有人说，相比建立名人堂，篮协是否更应该在联赛运营、俱乐部和青训建设、裁判能力提升这些“更实际”的方面发力？　　这些质疑不无道理，却存在两点偏颇之处。　　一方面，建名人堂和其他篮球事业并不是非此即彼的排他关系，中国篮球现在整体运营情况尚算稳健，篮协完全可以双线并行——相比起来，联赛俱乐部欠薪情况严重的中国足协，倒是不适合立刻效仿去建中国足球名人堂。　　另一方面，名人堂是通过对中国篮球历史文化的梳理、对有特殊贡献的元老名宿们的表彰，将中国篮球的历史亮点串珠成线地固化下来，更便于让后来者回望来路，更直接有力地对年轻人形成激励和指引，让他们重新出发。　　NBA和“灌篮高手”固然振奋了无数篮球少年，但根植于本土篮球历史的文化资源，长期以来都是一个被忽视的精神力量的富矿。　　进入名人堂的名宿们，或是曾经带着中国篮球蹒跚起步离开谷底，或是曾经为中国篮球创造辉煌抵达新高。追溯这些历史，都是为了让人们通过一段段相同血脉的奋斗史，更全面地丈量中国篮球当下的位置。寻根式的温故知新，会让人从历史汲取进取的力量，也会让人更有紧迫感和使命感。　　此前几任篮协主席都提出过创建中国篮球名人堂的设想，2007年，时任国家体育总局篮管中心主任的李元伟还创立了线上中国篮球博物馆。作为如今的篮协主席，姚明既是中国篮球名人堂的创立者，其实也是接棒者。　　很多专业项目运动队，在自己的基地早就有了属于自己的“名人墙”“冠军墙”。相比之下，中国篮球名人堂的特殊价值是一个职业运动行业领域的文化建设工程。一方面，篮球是一项极为普及的职业化运动，从业者的类型远不止于运动员和教练，而是涉及到整个行业的方方面面，因此需要致敬记录的面更广、回顾的难度更大；另一方面，篮球是一项大众运动，顶端水准的提升和群众基础尤其息息相关，因此，名人堂形成的辐射效应也会大得多，正面影响也会更为深远。　　中国篮球名人堂接下来的推举工作将由多达500位不同领域的篮球界人士参与，兼顾广泛性、权威性和专业性，并由专业的审计公司审定，姚明也主动避嫌，没有参与评选。　　中新网北京8月25日电 中国篮协25日公布了2022年中国篮球名人堂30人提名名单，众多中国篮坛名宿在列。　　具体名单如下（以姓名拼音为序排列）：　　男运动员：巴特尔 杜 锋 巩晓彬 胡卫东 匡鲁彬 李 楠 刘玉栋 穆铁柱 孙凤武 孙军 王立彬 王治郅　　女运动员：陈月芳 丛学娣 李少芬 李 昕 柳青 宋晓波 隋菲菲 展淑萍 郑海霞　　教练员：阿的江 陈道宏 蒋兴权 李春江 李秋平 吕长新 闵鹿蕾 王 非 许利民　　名单公布后，有网友发现，姚明并不在这份30人的名单中。这是因为按照相关评选规则，当届中国篮协负责人本就不在提名之列。而姚明作为中国篮协主席，自然暂时不会进入名人堂。　　不仅如此，在评选过程中，凡“推举委员会”委员或“终审委员会”委员，其本人进入提名名单或举荐名单的，均须在相关举荐或终审环节遵循回避原则。这些规定，都是出于公正性的考虑。（完）　　姚明在媒体活动中发言。　　7月28日，中国篮协举办媒体活动，除了介绍中国篮球名人堂的筹备情况以及接下来的各项计划，还就中国篮球名人堂的相关问题答疑解惑，中国篮协主席姚明以及李元伟、徐济成等专家和顾问参与其中。　　名人堂委员会发言人蒋健告诉新京报记者，关于每届入堂的规模和比例问题，名人堂委员会有综合的考虑，除了首届的情况比较特殊，未来会进行合理的安排，“比如今年还会入堂7位运动员、3位教练员，至于裁判员、中国篮球先行者、特别贡献人士以及优秀集体等序列，未来是否会有一定的倾斜，名人堂委员会将根据每届的情况作出决定。”　　标准　　日前，首届中国篮球名人堂举荐活动的第一阶段提名工作已经开始，提名手册（包括邀请函、提名表单及被举荐人名录）已邮寄至100家提名单位。依据举荐标准，“被举荐人名录”涵盖500多位被举荐人，各提名委员需从中提名30位，填入“提名表单”。　　无论是运动员还是教练员，除了运动员需退役5年以上（含5年）、教练员自执教起满20年以上（含20年）的前提条件，其从业经历和成就还要达到一定的要求。　　以运动员为例，其荣誉要求需具备以下任一条件：随队代表中国参加世界或洲际大赛；随队参加全国大赛决赛或中国篮协主办的顶级联赛总决赛；获得顶级联赛常规赛或总决赛MVP称号。　　“世界或洲际大赛”特指奥运会、篮球世锦赛（世界杯）、新兴力量运动会、亚运会、篮球亚锦赛（亚洲杯）等。“全国大赛”特指全运会以及中国篮协举办的全国甲级联赛等全国性高级别比赛。“顶级联赛”特指中国男子篮球职业联赛、中国女子篮球职业联赛以及全国三人篮球超级联赛。　　教练员的要求与运动员类似，要么作为主教练率队代表中国参加世界或洲际大赛，要么作为主教练率队参加全国大赛决赛或中国篮协主办的顶级联赛总决赛，或者获得顶级联赛优秀教练员称号。符合以上任一条件，即可成为被举荐人。　　分类　　根据《中国篮球名人堂举荐活动方案》，名人堂的举荐范围涵盖6个序列，分别是运动员、教练员、裁判员、中国篮球先行者、特别贡献人士、优秀集体。　　被举荐人能否多次入堂？由于中国篮球名人堂的举荐范围涵盖优秀集体，跟随优秀集体入堂的人还能以运动员或者教练员身份入堂。但是，如果一个人在运动员时期、教练员时期都取得了非常高的成就，以个人身份只能入堂一次。　　考虑到中国篮球的特殊情况，运动员、教练员自然是入堂的主力。此外，名人堂委员会也在平衡裁判员、中国篮球先行者、特别贡献人士、优秀集体等序列的入堂几率。　　裁判员、中国篮球先行者、优秀集体的范围比较好理解，至于何为特别贡献人士？蒋健给出了解释。中国篮球名人堂不只是和竞赛有关，只要与中国篮球有关的、助力过中国篮球发展的，无论来自哪个行业或领域，都可以归类为特别贡献人士。　　很多人关心外籍人士是否有机会入选中国篮球名人堂，答案是肯定的。据蒋健介绍，外籍人士暂归类到特别贡献人士序列，比如CBA联赛的优秀外援、国家队的优秀外籍教练，他们也为中国篮球的发展做出了很大贡献，名人堂委员会都给他们入堂留有充分的出口和机会。　　蒋健称，中国篮球名人堂举荐活动的提名、推举、终审三个阶段，提名委员会、推举委员会、终审委员会的成员可以把提交的表单想象成一张选票，按照名人堂委员会决定的每阶段人数和比例，选择各自认为应该入堂的人物。　　随着首届中国篮球名人堂举荐活动的启动，虽然首届的入堂人物以运动员、教练员为主，但随着每届名人堂举荐活动的举行，名人堂委员会未来也将对方案、流程等细节实时调整，力求全方位呈现中国篮球的历史。责任编辑：祝加贝 

北京：中小学校门50米内拟规定禁设非机动车停车设施
　　大客流地铁站口，非机动车无处停放、随意停放的问题将有“新解”。根据正在北京市交通委网站征求意见的《非机动车停车设施设置规范》，中小学、幼儿园校园出入口两侧50米范围内；医院、展览馆、公园、体育场馆等人流密集的公共场所出入口两侧10米范围内等11种地点明确不应设置非机动车停车设施。　　根据新规范，11类地点明确不应设置非机动车停车设施，包括：盲道等无障碍设施及两侧各0.25米范围内；消防设施半径5米范围内，及其他影响消防安全的地点；水管、电缆、燃气等市政附属设施检查井半径1米以内；中小学、幼儿园校园出入口两侧50米范围内；医院、展览馆、公园、体育场馆等人流密集的公共场所出入口两侧10米范围内；公交中途站的站台两侧5米以内；轨道交通车站的站前广场范围内；铁路道口、隧道出入口及其两侧50米范围内；道路交叉口转弯半径范围内，及其他影响视距的地点；易发漫水、积水、排水不畅或存在危险边坡的路侧带；其他影响人员、车辆通行安全的空间。　　同时，新规范提出3类地点应设置非机动车禁止停放区域，并明确禁止停放车辆类型，包括：快速路主路或其他封闭的机动车专用道；未设置非机动车停车设施的非机动车道；对非机动车交通采取疏导、限制的重点管理区域。此外，针对共享单车的禁止停放区域，应运用现代信息技术手段引导使用人规范停放车辆。责任编辑：祝加贝 

上海这7个区域划为疫情中风险区
　　来源：东方网　　上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：根据《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》要求，经研究决定，调整本市以下区域风险等级（具体时间根据相关区域按照国家要求落实相应管控措施起计算）↓（上海发布）责任编辑：祝加贝 

今晨北京，被漫天彩霞唤醒，大片来了
　　今晨，京城满天彩霞，一组美图大片送给你~责任编辑：祝加贝 

北京今天白天多云转阴 大部分地区有小雨
　　来源：气象北京　　市气象台28日6时发布：今天白天多云转阴，大部分地区有小雨，北转南风二三间四级，最高气温21℃；夜间小雨转阴，南风二级左右，最低气温16℃。今天午后到夜间大部地区有小雨，气温下降，体感较凉，出行请带好雨具，并适当增添衣物，谨防着凉感冒。责任编辑：朱学森 SN240

坦克两款量产版混动车型亮相成都车展
　　新京报贝壳财经讯（记者张冰）8月26日，坦克品牌在第二十五届成都国际车展上正式发布“越野+新能源”技术路线以及越野超级混动架构，同时，两款量产版混动车型坦克300 HEV和坦克500 PHEV也同步亮相。　　坦克品牌CEO刘艳钊表示，“我们正身处一个产业巨变的时代，新能源越野已成燎原之势。越野车的新能源化，需要以越野为前提，电的应用为辅助，而不能本末倒置。”　　据介绍，今年内坦克300 HEV和坦克500 PHEV插电混动版两款车型将面向全球开启预售。未来，3.0T V6 PHEV产品也将搭载在坦克700、坦克800等高端车型上，陆续推向市场。此外，未来坦克品牌也将推出“电坦克”。责任编辑：祝加贝 

啃老的年轻人：父母每月发五千，留我在家结婚
　　不上学、不工作，终日独自宅在家里看书、上网、睡觉。这样的日子，苏文已经过了六年。　　“啃老”就是他唯一的经济来源。　　所有人都觉得苏文是个怪人，包括他自己，“我会担忧父母老去，但是如果我出去工作，不也会担忧被裁吗？”　　最近几年，这类年轻人的数量暴涨。他们被称为尼特族（Not in Education， Employment or Training， NEET），一定程度上也指“家里蹲”、“啃老族”，连续一段时间内不上学，不工作，没有收入来源的人。　　据国际劳工组织发布的《2020年世界青年就业趋势：科技与未来工作》报告显示，在全球13亿青年人群体之中，约有2.67亿属于“尼特族”。　　近日，#工作四年收入被父母退休金倒挂#在各大社交平台刷屏。“啃老”、“家里蹲”的话题又被提起，引起热议。　　事实上，早在2006年，豆瓣小组就有了“家里蹲自救同盟”，目前已有5万多人在组内抱团取暖。据腾讯新闻-谷雨数据，“家里蹲自救同盟”小组建立的16年来，这三年的讨论热度超过总帖数的七成。　　毕业后在家“啃老”是怎样的感受？他们因何困在家中，故步自封？又对未来有何规划？时代财经采访了几位正在“啃老”、或有“啃老”经历的95后。　　苏文认为自己找不到真正有意义的工作，与其浪费时间，不如在家读书“充实内心”；放弃“深漂”回家啃老的陈冉，觉得在家的生活重复且无聊，打算再次出去打拼；而曾因考研考公啃老一年的高芮，认为啃老备考让她喘不过气，即使现在想继续尝试考研，也不敢再脱产。　　以下是他们的经历。　　去年年底，短暂地工作后，25岁的苏文还是退回了家中。　　这是苏文的第二份工作——电话销售，一天下来要打二三百个电话，不断重复着“您家有小孩吗，少儿编程要不要了解一下？”而这样的电话，其他同事能打六七百个。苏文说，他不擅社交，情商不高，和陌生人在电话里套近乎，做不到。　　一周后，公司以“不上进”为由把苏文辞退，而这正合他意，“他们想要的是‘人肉电池’，而我没有‘电’，也没法给他们发电。”　　苏文暂时不打算再找工作了，终日独自宅在家里看书、上网、睡觉。这样的日子，他已经过了将近七年。　　他说，自己是个典型的“尼特族”，看书是最大的爱好。他的豆瓣主页上，有105本在读、5470本想读。　　所有人都觉得苏文是个怪人，包括他自己。苏文说，自己是“一块顽石”，不愿随波逐流，所以在大一时便选择了退学。在他人看来，他孤僻又幼稚，而对于自己的不被理解，苏文只觉得“他们都是庸人”。　　父母对苏文的现状不满又无措，但苏文不以为然，“他们不满意他们的生活，所以把这个希望强加给我。”苏文的母亲原本在公立医院工作，几年前退休后，又再去找了工作。　　当被问到是否觉得母亲退休还要工作是为了负担他时，苏文认为，“她不是为了负担我，我又花不了多少钱，她也是为了她自己。”而提到有收入可以给母亲减轻压力时，苏文感到无奈，“我知道，但是我不挣钱，也没有人要我”。　　“找不到工作”又成了问题的起点。在苏文看来，没有真正有意义的工作，是这个社会的原罪。　　2020年10月，苏文曾在豆瓣“家里蹲自救同盟”小组内发表了一篇一万四千字的长篇自述，讲述自己“家里蹲”多年的心路历程。　　在文中，他提到，“在别人眼中，这世上也就三条路：高考大学、出国留学、直接进入社会工作挣钱。可我却渴望第四条路。”　　简而言之，他希望通过自学，找到人生的意义、生命的“真理”，终而作出某种不朽的成绩。他喜欢尼采和叔本华，认为他们和身边平庸的师长不同，能给他更有高度的指引。　　苏文曾在日记中提到陈直，一个因自学海德格尔哲学而让大众惊叹的农民工。在他看来，陈直的理想是通过海德格尔哲学的自学研究而获得大众的认可，而这正是他口中的“第四条路”。　　苏文认为，有很多人没有上大学，但是在某些方面颇有天赋，可以靠自学做出一番成绩，“我不是第一个，也不是最后一个。”　　自学的成果是什么？苏文说，目前最有价值的产出，就是自己的那篇万字自述。“你不觉得很特别吗？”苏文认为，他能把自己的问题剖析得如此清晰，和只知道看电视、打游戏的“家里蹲”有一定的不同。　　的确有许多网友赞叹苏文流畅的文笔，鼓励他继续从事文字工作。但苏文说，自己不喜欢“迎合受众”，自己的所在的城市也没有适合的文字工作，多数只是写一些机械的宣传。　　很多人“脱蹲”或许是想明白了，父母总会老去，自己不能一辈子在父母的庇荫下生活。很难说苏文对未来没有这样的担忧，但他有一套的逻辑能够自我转圜。　　“我会担忧父母老去，但是如果我出去工作，不也会担忧被裁吗？”在苏文眼中，社会有一个时钟，规定着人什么时候应该做什么事，“而我早已脱轨，不看这个时钟了”。　　苏文还是想继续走“第四条路”，也或许还是会出去工作的，“我可能缺一个契机”。　　对于自己的第四条路，苏文说，“我不推荐一般人来走，而且我也没有走好。”　　与苏文不同，24岁的陈冉在汕头的家中“啃老”一年后，还是打算再去广州闯闯。　　回家之前，陈冉是个“深漂”，在深圳尝试过两份工作。　　第一次，在广告公司做视频剪辑，她常常加班到十一二点，第二天一早却还要准时上班，“迟到会扣钱，为了那点钱我每天顶着大太阳拼命地跑，满身是汗。”　　无法承受如此高强度的工作节奏，陈冉换了份相对清闲的工作，留学教育机构的新媒体运营，有双休、不加班、能实现“摸鱼自由”。　　去年年底，三个月的试用期通过在即，陈冉的姐姐即将临盆，她便请假一周回家陪同。等再回公司时，却被“放鸽子”了，“这个岗位撤销了，要不你转到市场推广吧？”陈冉十分错愕，也不愿意转岗做销售。　　她决定，那就先回家吧。这一呆，便就是近一年。　　陈冉的父母在汕头的小镇开了一家小纺织厂，虽然近些年来没有赶上电商的快车，赚钱不多，但也足够养活一家。陈冉在外打拼时，他们总担心她吃不健康的外卖、熬夜伤身体、谈没有把握的恋爱，对于回家的决定，他们十分支持。　　陈冉说，在周围人看来，女孩子不工作也没什么，可以在家帮忙。父母也觉得她年龄到了，可以开始相亲结婚，之后换个地方“啃老”也未尝不可。他们想让陈冉就此留在家中，开个小店、早日相亲结婚、过简单的生活。　　陈冉对相亲十分抗拒，一推再推，“我们地方小，和谁在相亲周围人都会知道，要是没谈拢，会很尴尬。”而对于开店，她想了想也放弃了，害怕自己没有能力回本，也怕自己无法承受运营店铺的压力。　　没有开店，也没有经济来源，陈冉的父母每个月会定期给她五千块。对于这五千块，陈冉显得心安理得，“我可能有点坏，觉得他们就是想这样留住我，让我觉得家里好、外面差。”同时，陈冉认为这是父母给她的“补偿”，“大学时，家里对我很抠门，我在广州上学，每个月却只给一千多生活费，只能经常出去兼职。”　　每天的日子就是换着各个平台刷手机，晚上熬夜，第二天醒来都中午甚至下午了，陈冉感觉到时间像被吞噬了，“太无聊了，我觉得好虚无”。陈冉觉得有些讽刺，“以前工作时觉得生活好不规律，才坚定了回家的念头，没想到回家后更不规律了。”　　在平淡日常里，陈冉试着接纳自己的平庸，“当我把重心放在生活，好像注定只能平庸”。但看着同龄朋友里有人创业年入百万，有人读了名校研究生，而她却偏安一隅，觉得自己像“困在笼子里的鸟”。陈冉能感觉到到，很多朋友和她的交流变少了，“可能有点看不起我吧”，她说。　　陈冉开始讨厌虚度光阴的自己，想寻找一些“价值感”。　　她尝试在互联网上做自由职业，接单做ppt，但常常收不回款，让人十分糟心；做自己的抖音账号，但数据毫无起色；最后，她试着在小红书更新穿搭图文，日渐积累，在运营两三个月时终于有了3万粉丝，好的时候收入能赶上当地的工资，“能有这样的效果我还挺嘚瑟的，我以为我能吃上这口饭。”　　但好景不长，因为乳腺结节，陈冉做了手术，休养了一个月。停更一个月后，帖子的数据就再也回不去了，“再也没有商家来找我合作”，陈冉的劲头散掉了。　　今年7月开始，陈冉又尝试在小红书上更新Vlog，希望可以这样倒逼自己的生活丰富起来。但在最新一条视频里，她还是对自己坦诚了，“在小地方呆久了好无聊，我又想去广州了。”　　陈冉说，自己“家里蹲”时常常在网上看到各种职业的人，有律师、医生、护士……觉得他们好酷，可以为别人提供价值，而她却躺在安逸的“笼子”里，每天无所事事。　　现在，她想飞出去，但能不能飞出去，她自己也不知道。　　高芮则因备考而“啃老”。　　2019年大学毕业后，高芮考研、考公屡战屡败，过了一年的“啃老”生活。现在，她已经工作两年了，回想起那段日子，还是会觉得喘不过气。　　高芮的考研之路始于2018年大三时，第一次考研失败后，她毅然决定“二战”。这一次，她显得更有经验和计划，但压力却更大了。她隐隐觉得，这是自己最后的机会，“父母可能只能容忍我再考这一次了”。　　虽已毕业，高芮还是在学校附近租了房。为了不向家里伸手要钱，她找了一份考研机构的学管兼职，在自己考研的同时，还要对其他考研的同学进行规划和督导。2019年9月，进入备考冲刺期，她辞掉了这份让自己分心的兼职，全心投入考研，经济来源成了“啃老”。　　2022年，有457万人涌向考研这座独木桥，而录取人数不到110万。不少大学毕业生，掉入反复考研、屡试屡败的漩涡。有人说，用考试来逃避现实的他们是“新型啃老族”。　　即使高芮已经拼尽全力，第二次考研还是失败了。2020年，因疫情锁在家中的日子里，她开始着手准备当年5月份的公务员省考，但这一次更多地是身处体制内的父母希望她能试试。　　现在回忆，在家考公的日子里，和父母的摩擦总是不断。她如今总结，和父母最理想的生活状态，就是不要在一个屋檐下。　　那时，和父母关系僵硬带来的冷空气始终笼罩在家中。　　虽然为了考公“家里蹲”是多数人的常态，但高芮的父亲始终觉得她的学生时代结束了，就应该去工作，“我爸觉得为了考试不工作是本末倒置，至少应该边工作边考。”但在高芮看来，在如此内卷的考公竞争里，不全心备考是无法脱颖而出的。　　在高芮眼里，父亲一生都在奋力向上，她这样“甘于现状”的状态，是父亲无法理解的。“在他们看来，我一直在失败”，记忆中，有时吵着吵着，父母会开始“翻旧账”，“你从高考就开始失败，本来是个一本的苗子，却只考了个二本，考研两次也都没有考上。”　　有时，争执的内容也可以是一些小事。高芮的父母十分自律，几乎每天都会去健身房跑步或练瑜伽。和他们比起来，在家一动不动的高芮就是“当代颓废女青年”，从八点起床太晚、到每天不运动，高芮说，“我被他们从早说到晚”。　　高芮盼着考试期限早日降临，早日“解脱”。但到了5月，原定的考试截止日期却迟迟未至，高芮说，自己实在是受不了了，决定先出去工作，提前结束了这段“家里蹲”时光。　　考试延期到了7月，那时高芮已经工作两个月了，最后依旧失败了。　　考公失败后，高芮先后在教培机构和科技公司短暂地尝试了半年，但父母认为在私企工作十分不稳定。和父母商量后，高芮选择进入银行，先成为了一名热线客服，希望以此为跳板，再尝试考内部的编制。但两年来，银行招考的政策变了又变，高芮始终慢了一步。　　“这样下去不是办法”，高芮想，自己还是需要回学校镀一层金。“我还是想考研，即使已经放弃多年了。”最近，高芮开始着手准备管理类联考。　　当被问到是否准备脱产备考，高芮叹气说，“现在已经不可能了，我没有这样的勇气了。”　　（文中采访对象均为化名）责任编辑：张玉 

安徽南陵一广场突发雷击伤人事件，致2死2伤
　　8月27日，南陵县应急管理局发布情况通报，8月26日19时25分许，南陵县籍山镇南陵广场突发雷击伤人意外事件，4名跳广场舞群众被雷电击中。事件发生后，公安、消防、120立即赶赴现场处置，经120现场确认和法医初步检验，杨某某和李某已无生命体征，符合雷击致死特征，对此我们深感痛惜。一名伤者秦某某经南陵县医院急救后，身体状况平稳无生命危险；一名轻微伤者张某某经治疗观察正常后已于当晚出院。目前，伤者救治、善后安抚及后续工作正在有序开展。　　当日17时20分，南陵县气象台通过12379短信平台，发布雷电黄色预警信号，籍山镇、弋江镇等部分乡镇6小时内可能发生雷电活动，请注意防范。　　在此提醒广大市民朋友：雷雨季节，雷电活动频繁，注意关注气象部门预警信息，做好防护、躲避，家庭内的电话线、电源线等要远离室内的铁床、暖气片等金属物体，雷雨天关好窗户，远离外墙，不要接打座机和上网，也不要冲淋。在室外远离大树、塔吊等高大物体，不要在空旷地带、水田、河边逗留。责任编辑：张玉 

从欧洲骑马回国的山东小伙已到荷兰
　　从欧洲骑马回中国的32岁山东小伙目前已到荷兰。2022年2月20日，徐智显从西班牙加利西亚出发，计划跨越欧亚大陆，目的地是中国东海岸。路途遥远，马儿能否吃得消？何时能到中国？为什么要选择这条路？当事人最新回应来了↓↓　　近日，一位中国小伙打算从西班牙骑马回国的新闻让很多网友乐了，“好家伙！这要走多久？”“这一路上的见闻也丰富多彩了吧！”“一人一马走江湖，拉风！”扬子晚报紫牛新闻记者联系到这名小伙，他叫徐智显，山东人，今年32岁。他告诉记者，自己从2月份出发，开启了一人一马的回国之旅，路上遇到了不少有趣的事情。　　当地时间23日早晨，徐智显打算骑着他那匹名叫“穗穗”的公马去大西洋海边拍照，被一大群好奇的荷兰幼儿园小朋友围住了。因为在欧洲，骑马旅行还是一件挺稀奇的事，人们即使骑马，一般也不会进入城市，所以他和“穗穗”引起大人和小孩的围观，记者联系他时，他正忙着维持秩序：“我得看着‘穗穗’，不能让它咬人。”　　记者了解到，今年2月20日，徐智显从西班牙拉林市出发，到现在已经走了2500多公里，“每天都是意外，每天都有新情况。”　　徐智显是山东菏泽人，出生于1990年，2009年高中毕业后到欧洲留学。他先在意大利热那亚读了大学，然后到挪威攻读研究生。2017年毕业后，他在意大利做了几年辅导老师。　　他非常喜欢旅行，几年来几乎走遍了欧洲各地，“我对欧洲的历史、人文、艺术都挺熟悉的。”　　在旅行过程中，他突然冒出一个新奇而大胆的念头：骑马回国！　　在这一次纵马欧亚之前，徐智显和马基本上没有接触过，他说“纵马欧亚”的念头“突然就来了”，并没有经过什么筹划。　　他把骑马回国的计划告诉家里人后，他们一直不肯相信，“我跟他们说了两个星期，他们说你这个事有完没完？你这个笑话能不能说一遍就行了？”徐智显说，后来家人才发现，他真的这么执行了，看到他骑马的旅程，家人也表示挺意外挺新奇的。　　徐智显笑着对记者说，之前有媒体报道他“纵马欧亚”的目标是重新与自然和整个世界联系，结交朋友，了解各地的文化，“其实是他们给我升华啦，所有人问我什么原因的时候，我都说没有原因，这种事情就是你想做就做，还需要原因吗？他们可能想照顾读者的感受，自己给加了一段吧。”　　徐智显说，他是一个行动力很强的人，一旦决定下来，就开始着手准备。“当我决定要骑马回国的时候，我就在网上查了卖马的广告，发现西班牙拉林一位名叫哈维尔·布兰科的商人正在出售马匹，我就预约了和他见面。布兰科一开始认为我不是真想买马，没太在意，没想到我准时上门了，我们两人还一见如故，聊得特别投缘。”　　布兰科当时询问徐智显有没有骑过马，徐智显老老实实回答：“骑过一次马，骑过一次骆驼。”于是布兰科从零开始教他骑马。他俩在一起待了3个月，一起过了2021年圣诞节和2022年元旦。他俩还意外成了好兄弟，徐智显从布兰科那里学会了骑术，而且学会了与马交流。布兰科还给徐智显推荐了一匹8岁的名叫“Furion”的纯种阿拉伯白马作为他回国的“坐骑”。　　这匹名叫“Furion”的马当时没人骑，待在马场里，身上有点脏，还有小虫子。见到徐智显过来，“Furion”开始撒欢。徐智显就看中了这匹马，还给它起了个中文名字叫“穗穗”，“因为它爱吃带穗的东西。”　　马的寿命大约为30岁，所以“穗穗”相当于一个青少年，而且是没有骟过的种马。在很多国家，公马除非当作种马，一般都会骟掉。西班牙人有一个骄傲的传统，敢骑不骟的公马。因为这个情况，“穗穗”比较有“性格”。　　布兰科帮徐智显策划了骑马线路，先走西班牙著名的“朝圣之路”。这是欧洲的一条文化之路，欧洲各地的天主教徒沿着这条路线到达圣地亚哥——德孔波斯特拉，瞻仰使徒大教堂中圣徒雅各的遗骨。　　在这条路上，每隔几公里就有一个住店和吃饭的地方，骑马和徒步都很方便，相当于一个国家旅游项目。出发之前，徐智显和布兰科不确定骑马从西班牙去法国、比利时等国需不需要办理签证手续，布兰科就带他到当地的报社，讲述了“纵马欧亚”的旅行计划，当地报纸非常感兴趣，进行了大幅报道，之后他拿着报纸去办各种证件，一路都很方便。　　此后欧洲各国媒体对徐智显非常关注，每到一个地方，就有媒体前来采访。布兰科陪伴徐智显出发，一路将他送到地区边境的比埃尔索自由镇，满含热泪与他告别，之后徐智显独自踏上旅程。　　他们每天大约走30公里，风景好的地方还会慢一些。欧洲的酒店一般要60欧元起步，徐智显为了省钱，就在迪卡侬买了最轻的帐篷、睡袋和充气床垫，晚上睡在帐篷里。一个月下来，加上钉马掌等费用，他花了不到600欧元。　　每天早上他把帐篷收起来，洗漱吃饭之后出发，到了晚上找地方搭帐篷休息，“如果我一个人徒步的话，一个小时走5公里，6个小时就走完了，拉着它更慢，要走10到12个小时，一路上它没完没了地吃东西。”　　有媒体曾经报道说，“穗穗”有一次跟着别的马“私奔”，马上驮的行李撒了一地，连电脑都给摔坏了，在警察的帮助下才找到马。徐智显说这样的情况不止一次，而是“天天私奔，平时赶它走它都不走，但是一旦遇到其它的马，拉都拉不住。”　　马经常需要换马掌，为了解决这个问题，“我经常去那些马术俱乐部，他们都有马掌师傅的联系方式，打个电话马掌师傅就开车过来了。马掌师傅们都不错，他们每天要钉一二十个马掌，是个高收入职业。”　　如今在欧洲长途骑马旅行的人非常少，所以马掌师傅们见了徐智显，给的价格都很优惠。“穗穗”的草料就是路边的青草和庄稼，它现在吃鲜草习惯了，即使到了农场，人家给干草，它都不怎么吃。　　如今很多欧洲人对马也没有什么了解，“我记得最好玩的一个事，是刚过比利牛斯山脉到法国，我从山里出来，浑身都湿透了，一个老人热情地拉着我去他家住，他家是一座小楼，他让我到楼上住，在门厅里放了一个大床垫，打算让马睡。”　　有一次在卢瓦河边宿营，河道很宽，河水却很浅，河道里长满了青草，徐智显就把“穗穗”拴在一座大桥下吃草。那天好像是个节日，有几个人喝醉了，费尽九牛二虎之力，穿过各种带刺的植物丛，跑到河道里把“穗穗”的缰绳割断，牵到徐智显的跟前，“还开导我说这里不安全，要把它带到安全的地方去。”　　前不久在巴黎附近的森林里，“穗穗”又跑掉了，徐智显急着找马，把背包丢在路边，证件之类的物品都在里面。回来之后，他发现背包不见了，找了好久才在旁边小树丛后面找到。那里治安情况不是太好，可能有人从那里经过，担心背包被人偷走，就帮忙把包藏在那里了，只是害得徐智显找了不少时间。　　目前徐智显已经到荷兰，下一步计划去德国，再去奥地利，维也纳的外国使馆比较多，可以在那里集中办理签证手续，然后经过捷克、斯洛伐克、匈牙利等国，从西亚、中东方向回国。　　不过徐智显天天都遇到意外，知道计划赶不上变化，这只是“理想中的路线”。原来他计划一年走完这次旅行，现在不敢对时间做过多估计，但他并不着急，打算按每天30公里的速度悠哉前行。责任编辑：张玉 

演员王东被妻子控诉家暴 王东回应：我终于解脱了
　　来源：新闻晨报　　8月26日， 演员王东的妻子在个人微博中发布视频，控诉王东家暴。之后，王东发微博道歉，称“我终于解脱了，再也不会被折磨和威胁了”。同时强调，视频并非事情的全貌和真相，已委托律师处理相关事宜。据悉，王东曾出演过《与君初相识》《克拉恋人》《都挺好》等影视作品。此前王东就曾被妻子控诉经常失联，频繁家暴，蓄谋离婚已久，而她在怀孕七个月时，就被王东殴打，但由于没有监控，他不承认。责任编辑：张玉 

取快递收到死亡小老虎 两名被告人获刑五年
　　2017年7月刘某取快递，打开包裹竟是一只死了的小老虎。经西安警方侦查，安徽的郝某、陈某落网。经查，陈某联系到某马戏团驯兽师李某（另案处理），想购老虎幼崽回来泡酒喝，2017年7月该马戏团母虎产下死胎，李某私自联系陈某以1000元出售。陈某寻找到小老虎买家，联系郝某将小老虎死体邮寄到指定地点，强调“寄快递时不能写真实姓名和电话”，郝某按指示邮寄至西安市某小区，阴差阳错寄给了刘某。　　经鉴定，涉案老虎死体，是国家一级重点保护珍贵、濒危野生动物，虎整体的基准价值为100万元/只，涉案小老虎系人工饲养老虎所生，价值按照同种野生动物及其制品价值的50%执行。近日，西安铁路运输法院作出一审判决，支持了西安铁路运输检察院指控的罪名，以危害、珍贵濒危野生动物罪，分别判处被告人陈某、郝某有期徒刑五年，并处罚金10000元和2000元。（华商报）责任编辑：张玉 

陷入风波的徐开骋，个人独资企业均已注销
　　近日，演员徐开骋与张天爱、古力娜扎恋情风波引发网友热议。8月25日，张天爱公布与徐开骋录音后，徐开骋发博道歉。　　天眼查App显示，徐开骋关联有3家公司，分别为上海今文咨询服务有限公司、厦门市集美区纵恒星文化传播工作室、象山骋能影视文化工作室。其中，徐开骋个人独资的两家工作室已于今年5月和8月先后注销。存续企业上海今文咨询服务有限公司成立于2002年3月，徐开骋于2019年2月投资该公司，持股90%并担任监事。　　有业内人士认为，徐开骋虽然算不上特别一线的演员，但这几年作品也不少，还有好几部是热播剧，给自己也积攒了一定的人气，如今恋情风波后，肯定会对其个人形象有所影响，包括一些之后的商业代言等都会有影响，至于对其影视作品会不会有负面影响甚至未来接戏事宜等，还要再观察。但如论如何，艺人必须要做好管理，首先要有艺德，有人品，否则一旦出现有损个人形象的事件，那么对于其个人和相关合作方都会有巨大影响，并产生难以避免的经济损失。　　8月25日，张天爱在微博发出一段与徐开骋的录音，并配文：“惯犯，希望所有女孩擦亮眼睛。”在录音中，徐开骋称自己酒后乱性，对不起张天爱，痛哭道无法接受这样的自己：“我没有办法保护你，所以我特别恨我自己。”随后徐开骋道歉，称“没有处理好个人感情，对不起！”　　8月26日凌晨，徐开骋大粉发长文，称2019年徐开骋在有女友的情况下和张天爱迅速热恋，“你们一起买房子，一起装修，我都觉得你要结婚了。”　　这位大粉还爆料他在导演讲戏的时候打游戏，在剧组工作时间喝酒，没有专业和敬业的精神。“你的酒，害了你自己，也会害别人。”　　据了解，徐开骋手上还有四部待播剧，分别是《花溪记》、《恋恋红尘》、《装腔启示录》、《照亮你》，以及一部待映电影《长空之王》，此次事件或对这些作品造成影响。　　8月25日，张天爱在微博发出一段与徐开骋的录音，并配文：“惯犯，希望所有女孩擦亮眼睛。”在录音中，徐开骋称自己酒后乱性，对不起张天爱，痛哭道无法接受这样的自己：“我没有办法保护你，所以我特别恨我自己。”录音中还提到了恋爱合约不能曝光恋情等内容。随后，古力娜扎转发了该微博，回应早前恋情传闻，表示自己不是“小三”，“之前不是现在不是以后更不会是！面临全网‘小三’的言论，一直不敢相信你是骗子！这段录音也是让我看清了你到底是个什么东西！”　　事件发酵后，徐开骋发文公开致歉，内容如下：　　大家好，我是徐开骋，很抱歉以这样的方式出现在大家面前。我要向因此受到伤害的所有人真诚道歉，是我没有处理好个人感情，对不起！ 　　首先，由于我的个人原因导致天爱在这段感情中受到很多委屈和伤害，我感到十分抱歉，我也非常自责在这段感情中没能保护好天爱！但我还是想就录音以及我们这段关系存续期间的时间线进行以下说明：　　2021年12月16日，天爱向我提出分手，分手后我情绪崩溃，录音中我所说的“犯下的错误”就发生在此期间； 12月24日，我们和好了，但在和好期间我内心一直因上述的“错误”备受煎熬，于是在2022年1月16日向天爱提出分手； 1月18日，我向天爱坦白了一切，也就是她微博中录音的内容； 1月19日，我们再次和好； 5月17日，天爱再次向我提出分手； 6月6日开始，我们有过持续一周左右的联络，此后便再无任何联系；直到7月10日左右，我与天爱再次提出正式分手。 　　在这段感情关系里，我真心爱过，也从未后悔。分手时我没有很好地顾及你的感受，使你的心里产生了误会，也让你的情感受到了伤害，我再次向你真诚地道歉，对不起！  同时，我也要向娜扎道歉，是我的错，由于我的原因让她在这件事中受到了很多不必要的伤害，对不起！是我没有处理好上一段感情，致使她无辜被造谣，对不起！ 　　最后，我要向所有关注这件事以及支持我的朋友们道歉！很抱歉由于我的个人感情问题占用了大家的时间，对不起！一切伤害都是由我造成的！我会深刻反省，今后更加严格要求自己，也希望此事不要再波及到更多无辜的人。再次向大家郑重道歉！责任编辑：张玉 

“去走一条属于自己的路”
　　这是坨本坨没有见过的北京：　　三月初春，大片山杏开满阳台山的山谷，深深浅浅的粉色花瓣缀满枝头。徒步10公里后，喘着粗气置身其间，周遭除了队友，再无喧嚣，静的只剩耳边的风声。　　六月雨后，门头沟的黄花梁，弥漫的雾气中，柔软的云团挤挤攘攘挨在一起，缠绕在半山间。有的轻如丝绢，有的奔涌如波涛。　　她把这些时刻定格，拍照，发布。　　曾经，坨本坨的工作日今天重复昨天，庸碌繁忙，周末躺着不动，肥宅快乐，这样的北漂生活，在时间的刻度里模糊不清。直到徒步打开了一片开阔之地，每一周都在回忆里有了清晰的坐标。　　一些徒步故事，成为了记忆中的“锚点”。　　来自杭州的发发，艰难跋涉后，遇到一块碑，名为“绝望坡”。翻越它，“绝望地”登上武功山顶，夜里瑟瑟发抖中，抬头看到的是璀璨星空。　　成都女孩大糖逗子的心动瞬间，是在四川娘娘山，清晨5点半拉开帐篷，云海就在脚边，天空呈金粉色。　　深圳的鹿鹿子野说，要把向往的地方，都变成走过的路。她在小红书上写道：“为什么我会喜欢徒步，我为我喜欢的东西大费周章，所以我才能快乐如斯，每次爬坡时问自己，为何来受这个罪，每次到达目的地回望说，下次还来。爱阳光透过树叶的斑驳，爱路边热烈盛开的野花，爱雪山云开雾散的明朗，爱垂老的暮色和璀璨的星河，如果找不到答案，不如走进山野。”　　不仅是北京，杭州、成都、深圳等城市，徒步的星星之火正在年轻人中形成燎原之势。小红书数据统计显示，2022年以徒步为代表的山系生活，无论是发布量和搜索量都呈指数级增长，以5月1日为例，日搜索量比去年增长530%。　　你对徒步的初步印象是什么，我们收到了这样的回答：　　年纪大的人喜欢徒步，退休了时间多。——坨本坨　　一种比较难的旅行方式，但是有的风景你不徒步的话又看不到。——鹿鹿子野　　一个女孩，她邀约我去夜爬泰山，我就觉得很不理解，你在家待着难道不香吗？觉得是纯找虐。——发发的徒步日记　　我对徒步的认知就是4个字：中年男人。我说你们徒步是在干嘛，徒步就是去走路吗，还穿得那么假模假式，觉得有一点点的形式主义。——国产收音机X　　开始上路后，这些刻板印象被一个个心动瞬间击碎。　　在小红书上，坨本坨分享过被北京治愈的九个瞬间。　　春天，北京最高峰东灵山重峦叠嶂；夏天，从玉石梁的云海里醒来；秋天，黄草梁笼罩着金色；冬天，白河峡谷踏冰而行。　　这些曼妙的风景留在了2万多张照片里，坨本坨的足迹覆盖了几百公里的山野，和近千个户外爱好者相遇。2万多张照片里，可能很难挑出最满意的一张，但是思考片刻之后，她依然会说出一个肯定的答案：冰山梁的夕阳。　　有人留言问她：我们是生活在同一个北京吗？　　坨本坨回复：我也经常感叹，这是北京吗。　　来自杭州的发发，艰难跋涉后登上武功山顶，夜里瑟瑟发抖中，抬头看到的是璀璨星空。　　此前，在一天当中经历了多种天气变化，到半山腰时风雨交加，雾气浓重，“5米开外人畜不分。”　　继续再往前，遇到一块碑，名为“绝望坡”。很多人走到这里，像发发一样，“非常绝望”。爬过“绝望坡”，再坚持下去的时候发现，雨停了，雾散去，彩虹现。当时给发发的感受是，“徒步会让你变得更坚韧，能够获得一种延迟的满足感。”　　鹿鹿子野的心动瞬间伴随的则是一次强烈高反。　　2014年10月，鹿鹿子野第一次独自出远门，选择的目的地是四川的稻城亚丁。洛绒牛场，珍珠海，牛奶海，五色海，在高山湖泊和雪山草甸之间往返26公里后，鹿鹿在返城的大巴车上开始吐苦水。　　徒步的过程中，鹿鹿将背包交给了旅行团里的同伴，里面有食物和衣服。因为速度稍慢，她早已落后于同伴，因此受了寒着了凉。　　下了车她直接进了医院的急诊室。当天晚上镇里停电，她在点着烛光的病房中，吸了一晚上的氧气。　　回想当时的感受，她不是恐慌，而是兴奋。秋天，正是稻城亚丁最迷人的季节。徒步抵达牛奶海，那抹幽深静谧的蓝长久留在脑际。这是鹿鹿子野的心动瞬间，第一眼的震撼在八年后的今天再次说起，依然值得回味。　　也有人的心动和爱情有关。　　成都女孩大糖逗子的心动瞬间，是清晨5点半拉开帐篷，近在咫尺的云海日出。　　她和男友分别从事设计和编辑的工作。今年5月，两个人去四川泸定的娘娘山，这是他们第一次重装徒步，要在山顶露营一晚。天色逐渐暗下来，整片山没有一个人，“我们都不知道我们在哪儿。”8点钟，他们已经搭好帐篷，准备休息，但是夜黑得那么彻底，一整个晚上，两个人都没有沉稳的睡眠，“还是很害怕。”　　第二天早上，5点多的时候，天色逐渐亮起来，世界又恢复了明亮的温柔的模样，“所以它又会召唤回你的安全感”。　　拉开帐篷的那一瞬，云海就在脚边，天空呈金粉色。　　还有一次是去黑水县的三奥雪山徒步，在途中休息的时候，她拄着登山杖大口喘气，远处是凛冽的山脊，山体的阴面覆盖着一排一排有秩序的松树林，头顶上方的蓝天悬挂着几朵一动不动的云彩。　　“就好像固定住了一样，整个世界非常的宁静，然后我突然就有一种想要跟这些我目之所及的事物问好的感觉。”　　问好在默念间完成，这一切发生得如此之快，大糖的鼻头有点酸，“有点热泪盈眶。”　　她把2021年的徒步之旅，浓缩成9张图，发布在小红书上。照片中，大糖留下的总是一个个渺小的背影，远景里是松林、瀑布、无人公路和木栈桥。　　旅行是对亲密关系的考验，8年走过来，他们也曾在某个节点面临疲惫，但是徒步这个共同爱好把他们连接得更深。　　在路上，彼此依靠，彼此陪伴，共同成长又各自独立。　　宁波夫妻“好神奇和小蚊子”，孩子已经上二年级。夫妻两人的牵手，源于一次“徒步相亲”，媒人是旷野——绍兴诸暨的东白山，山顶的风车则是见证人。往返路上10公里，雪地湿滑，男方很贴心。回首第一次约会的经历，他们常常开玩笑说，“是不是因为我们两个第一次见面就去徒步，就奠定了我们爱好徒步的这个基调，如果我们第一次去咖啡馆可能就不是这样子。”　　一起徒步超过十年后，两人在2020年辞职。西藏、新疆、内蒙古，旅行了一圈，他们开始在小红书上做夫妻档的户外博主。　　与川藏大开大合的壮丽风景不同，江浙沪的山野含蓄秀丽。前几天，“好神奇和小蚊子”推送了宁波四明山的笔记，高大的水杉和落叶松密密地交织在一起，山里的水帘洞还形成了一个小瀑布，这是她最近最喜欢的路线，环线不超过10公里。　　这些年来，他们几乎徒步了江南一带的著名路线，得出的结论是，最适合的天气是雨后，雾气中一幅山水画若隐若现。　　在浙江省，宁波一度被认为是旅游洼地，“别人评论就是一个文化荒漠”。而小蚊子夫妻想的是两个人能不能以一点微小的力量，通过徒步或者其他户外类型填补一点空白。　　在安全的基础上，他们探索了很多条宁波的路线。比如，宁波的“十大消失古道”。他们专门查阅地方志，亲自去体验，然后在小红书上发布徒步攻略。最让他们有成就感的一条路线是东坡山森林公园，公园免费，并且在山路中间有一处戏水的地方，这条笔记发布之后很多人今年都在那里体验了凉爽惬意的夏天。　　“徒步真的是对我们来说自己也开心，分享出来大家也开心的那种。”　　坨本坨没有想过，有一天会徒步到停不下来。　　每周六是她专属的徒步时间。她会提前告诉身边人，周六在山里，可能会找不到人。坨本坨在互联网行业工作，从24小时手机不离身的环境中，专门划出来一天留给户外。一般进山手机就没有信号，不再是百条微信红点的状态。“给我腾出了一块时间是真正属于我自己的，沉浸式享受。”　　2019年坨本坨第一次徒步是在坡峰岭，她穿着一双普通的运动鞋，全程的体验就是痛苦两个字，回家后双脚肿痛。时隔两年之后，第二次徒步去了阳台山，虽然装备跟上了，穿上了专业的登山鞋，但是体力跟不上，在连续上升一段距离之后，朋友劝她折返。　　如果不是抱着“来都来了”的心态继续坚持，坨本坨就和下山路上开满粉色杏花的无人山谷无缘了。　　在此后一年多的时间里，她用脚步丈量了北京郊区60多条路线。　　同样没有停下脚步的是鹿鹿子野。在稻城亚丁借着烛光吸氧后，她选择了继续上路。　　在深圳的两年，鹿鹿每天早晨6点起来跑步，45分钟后，洗澡、吃早餐、上班。她以跑步、跳绳、游泳来训练自己的体能。　　2015年，鹿鹿在深圳参加百公里的城市徒步。5万人一起出发，从深圳湾一直走到大鹏广场。下午6点开始，以十多个人为一个小队，他们要穿过梧桐山，第二天抵达大梅沙。　　“一大群人晚上轧马路，连车子都开不动的那种。”　　6个小时后，鹿鹿这一队开始不断有人退出了徒步序列，有人脚底已经起了泡。一整个通宵后，第二天下午4点，鹿鹿子野这一队的人只剩她一个，此时，她已经完成了85公里。　　最后的15公里，鹿鹿搭乘公交车完成，但她没有遗憾，因为，徒步不是和谁比赛。　　“行摄匆匆”抱持着同样的理念。他今年60岁了，真名叫马俊，圈里都乐意叫他匆哥，作为中国徒步圈的资深驴友，有着近20年的徒步历史，足迹遍布中国西藏、中国新疆、坦桑尼亚、尼泊尔、巴基斯坦等地，完成了全世界最高的14座8千米的雪山大本营。从2006年第一次当领队带人徒步贡嘎雪山，16年过去了，热爱没有减少，而且成为了一个事业。　　马俊曾经是一个数学老师，后来也当过公务员，他对自己的评价是有激情但又很理智。“我是一个非常谨慎的人。”　　2014年他创办了《徒步中国》做户外知识传播。目前，他的团队进行了100多场直播，每场两个小时，内容涵盖徒步路线、户外装备和安全注意事项，并且每期都可以回看。　　马俊说，他对徒步的理解，并不是要找无人区、野山去冒险，而是专注于安全的、经典的、成熟的路线。　　“我们不是去比赛，我把徒步定义为徒步旅行。”　　大神级的人物同样也在小红书，只是与轻徒步分享的玩家不同，简单的路线和攻略不是他的重点输出内容，但他说这里没有鄙视连，“我们是欢迎小白的，只要他对户外对感兴趣，他跟着我们来，他进步会很快，他不会永远是小白。”　　无论是轻量玩家还是硬核玩家，他们在小红书上的目标是一致的，那就是希望吸引更多的人到户外，安全地、专注地、沉浸地，把脚步交给自然，好好陪自己走一段路。　　徒步带来的变化是多方面的，一个共性是，购物欲降低了，生活变得朴素。　　国产收音机X，180厘米的身高，体重60公斤，一个瘦削的搞笑博主。从前他的周末是找一家精致的咖啡馆，穿着韩系ins风的衣服，花上大半天时间，摆出不同姿势，收获几张美照。　　这样的状态在接触徒步后也偶尔有，但是不再像从前那样“浪费太多时间”。也很少去买以前喜欢的漂亮衣服，现在穿个运动衣或者速干衣就行。　　出去徒步，他会穿上专业的冲锋衣，那一身他曾经认为是“中年男人形式主义”的衣服，后来也穿在他的身上。　　这一年发生了什么？　　4月，惠州的无人海岛，朋友们去冲浪，他独自一人去徒步，绕着海岛走了一个小环线，大概12公里。路上几乎遇不到人，走到很窄的地方时，往下看，海浪猛烈拍打着礁石，“其实说起来是有点可怕，但当时我特别开心，就觉得哇我居然一个人在这种地方。”　　5月，阿里地区的冈仁波齐，他从拉萨坐了26个小时的车，这是他坐过最颠簸的车，他把颠簸的程度形容为“汪峰老师让我们一起摇摆”。在山下的酒店放下行李后，一个人开始走向冈仁波齐。在视频里他拍下来自己和影子的镜头，这就是他唯一的队友，高原上的土拔鼠轻巧地在小石头间奔跑，一个蓝色的铁皮油桶就是“云下垃圾桶”。　　原本他计划要走两天，在山上住一天，结果看着晚上9点半还没完全天黑，他决定继续上路，路上没有遇到任何一个夜行的人，他一个人戴着头灯，完全专注在自己的脚步上。　　猛然抬头的一瞬，眼泪落下来。那个夜晚，他在一片寂静之中，抬头看到了明亮的银河，在深色山峦的轮廓之上闪烁。　　离开的那天，山下酒店的老板要开车送他，给他准备了很多食物，还建议他早一点出发，开车带他去看神湖。他觉得非常感动，“只是住一个酒店，为什么这边的人都这么互相关照？”　　坨本坨则身体力行，带动着身边的人加入。现在她有10多个群，四千多人加入了徒步阵营。组织的活动基本属于公益性质，如果人数太多，他们会AA一下专业领队的费用。　　她也更愿意去社交了。以前不愿意向别人作自我介绍，现在会给自己贴上一个标签，“一个爱徒步的人”。在徒步的路上，都是行路人，而不是某经理，某负责人，没有了社会身份之后，轻松，简单。　　现在，每周一到周五，她“卖力工作”，然后期待周六的到来。在周六那一天，她早上5点钟就会起床。“能支撑我下去，知道自己的目标在哪，我向往的地方在什么地方，我看就够了。”　　发发则带动了一些很宅的女生。一次徒步西湖群山标准毅行线，她和另外两位女生结伴，全程25公里。走到后面一半时，两位宅女想要撤离，在发发的鼓励下，俩人继续慢慢前行，过了一段又无法坚持，还是想放弃。虽然经过百般挣扎，最后她们也顺利到达了终点，只是对方说，以后再也不会跟她出来。　　故事没有结束。冬天，发发去吴越古道看漫山遍野的积雪。早上6点钟集合，上次说再也不跟她徒步的小伙伴，准时出现，并且坚持往返徒步了18公里。　　大糖逗子曾经引用过美国诗人加里·斯奈德的一句话：“徒步行走是伟大的探险，最初的沉思，一种需要全身心投入的行动，它对人类至关重要。徒步行走强调勇气和谦卑之间的平衡。”　　2021年，她还不敢深入荒野，只能进行一日内的轻装徒步。现在，她已经有过重装徒步的经历，徒步让她过上了简单朴素以及适度冒险的生活。　　60岁了为什么还往山里跑，行摄匆匆的答案是：自己好玩，也给别人带来快乐影响。　　7月，他作为领队，带领69个人徒步呼伦贝尔，最小的孩子不到4岁，最大的70岁，历时六天，走完了50多公里。　　8月，鹿鹿子野完成了一次雨崩徒步。她说要把向往的地方，都变成走过的路。雨崩行的过程中，她全身负重27斤，拍摄设备包括：两台相机、长焦镜头、航拍机，一路上，呼吸着潮湿清新的泥土气息，耳畔响起啁啾鸟语，偶尔窜出灵巧的一两只小松鼠，以及高山松针下时不时探出头来的野生菌，“五感六觉都被打开了”。　　对自然保持敬畏，从不追逐“野生”的路线。如今，在鹿鹿的车库里，有一个近三米高的柜子，里面装的全是她这些年的户外装备。上层是绿色登山包、户外食物、跑步专用的水壶包和潜水的面镜；下层是越野跑的包、水袋以及登山杖。底部的篮子里则装着颜色鲜亮的防雨罩。“户外其实要穿亮色的东西就是最好的。”　　上个星期，国产收音机X刚从青海三江源国家公园回来。他很喜欢做攻略，看路线，然后自己去走。“好像去走了一条属于自己的路。”　　为什么要去徒步？他在小红书的笔记里这样分享：　　“我在无人的海边尖叫，在5千米的高原喘气，在山林的大雨里奔跑，在高耸的山脊上舞蹈，我不能说这是自由，但的确自在，从一个高处去到远处，再从一个远处回望来时的路，从一条路到一个山头，再从一个山头眺望其他山头，山野里的一切都让人感到平静，风、雨、雪，动物、石头、花和叶子，浪与礁石，以及跟我一样在赶路的人和影子。　　天亮前出发，天黑前下山，日月晨昏，潮汐四季，时间的刻度可以有很多种，反正不是周一周日六点下班。不想把这些跟人生种种扯上关系，因为人类本也属于自然，山就在那里，答案也在。”　　（坨本坨、鹿鹿子野、发发的徒步日记、大糖逗子、好神奇和小蚊子、行摄匆匆、国产收音机X，皆为小红书站内昵称）　　新京报记者 朱清华责任编辑：张玉 

20岁的暑期工被高温击倒
　　作者 | 李  强　　郭腾旭倒在了下班后的第6分钟。医院急诊病历单显示，他“于高温环境中工作后突发昏迷”，体温43摄氏度，下达给家属的“病危通知书”上写着“热射病”。当天晚上9点30分，这个20岁的汉口学院计算机系大学生离开了。　　他生命中的最后一天——7月9日，是在武汉的酷暑中度过的。这是他打暑期工的第三天。　　那天一大早，武汉中心气象台就发布了高温黄色预警，“湖北省大部地区最高气温将升至35摄氏度以上”。　　郭腾旭跟同事到湖北三新文化传媒有限公司的仓库组装搬运书架。与他一同来此打暑期工的，有多名学生，他们与武汉华聚人力资源服务有限公司签下劳务关系合同，被派遣至此。　　在此打工的中专生秦凡说，那天工作时感觉很闷热。仓库里摆着三台电风扇，是前一天搬来的。7月7日上班的第一天，仓库里没风扇、没空调，“大家都觉得太热了”，便跟厂里提了此事。7月8日，上班时，风扇就出现了。　　“但是顶不上什么用。”秦凡说，他在仓库时常感觉脸在发烫。与郭腾旭在同一工作区上班的另一位同事袁建伟说，“就跟火炉差不多，就是闷热的。”他们在工作区域看到有饮用水，但都未注意到有防中暑的药品。　　根据武汉市历史天气记录，那一天是7月以来武汉市第一个日最高气温超过35摄氏度的日子。　　这样的温度在武汉的夏天很常见，秦凡说，他曾注意到气象台发布的“高温黄色预警”，但并没引起太高的警惕。　　根据2012年印发的《防暑降温措施管理办法》，“当日最高气温达到35摄氏度以上、37摄氏度以下时，用人单位应当采取换班轮休等方式，缩短劳动者连续作业时间。”　　但秦凡说，他们照旧要工作8小时，“不想干了，就歇会儿”，中午有1个小时的吃饭与休息时间。　　到了当天中午，郭腾旭并没有吃饭的胃口，在能吹到风扇的地方躺着休息。下午，秦凡注意到，郭腾旭的状态看上去有些不太对劲，呼吸幅度大，有些喘，他没多想。当天下午，厂里还派人前来收集了这些暑期工的身份证号与银行卡号，用于发放工资，工资每小时14元。　　尽管身体出现了异常，郭腾旭还是扛到了最后。　　“如果自己能够识别先兆中暑的话，不至于发展到那么严重的程度。”武汉市第一医院急诊科副主任医师刘霖告诉记者，中暑分为先兆中暑、轻度中暑、重度中暑，先兆中暑一般会有口渴、恶心、无力、头晕、眼花、耳鸣之类的症状，“已经出现病理状态时，不要去坚持了。这是自救。”　　完成额定工作量后，郭腾旭和同事提前5分钟下班了，去宿舍楼下的沙县小吃吃饭。同事注意到，骑自行车时，郭腾旭调转扶手、蹬车都有些费力，只五六分钟的路程，他就被同事甩在身后。停好车，他摇晃着走进小吃店，很快就昏倒了。秦凡见他脸色苍白，连嘴唇都是有些白。　　120救护车将郭腾旭送到了华中科技大学同济医院（光谷院区）急诊抢救。医生尝试挽救他的生命，但并未奏效。医院出具的“死亡医学证明书”显示：郭腾旭死亡原因为“热射病”。　　“热射病是中暑最严重的一种。抢救起来比较困难。”医生刘霖告诉记者，“这样的病人一般身体的核心温度非常高，多脏器功能衰竭，比方说肝脏、肾脏、肌肉、胃肠等等，包括凝血功能的障碍。”　　对于这群大学生来说，热射病是陌生的。“最多是中暑。”秦凡说，因为年轻，他们并未担心自己中暑，最初的两天，也并没有同事出现身体不适，他更没想到，高温有致死的风险。武汉华聚人力资源服务有限公司负责人叶圣翊以前也没听说过热射病。　　但郭腾旭去世后的“工亡”认定，以及责任划分、赔偿问题，成了争议点。郭家与湖北三新文化传媒有限公司、武汉华聚人力资源有限公司协商解决未果，将两家公司告上法庭。　　“从法律层面来说，这个责任划分跟我们没有太大的关系，他不是我们三新的人，他在我这里下班的时候人是没事的。”湖北三新文化传媒有限公司人事经理李那可说，尽管郭腾旭确实在三新公司的厂房里工作，但他的劳务关系在华聚公司，两家公司签有劳务外包服务合同。　　叶圣翊告诉记者，事发后，两家公司一直配合调查，并愿意承担法律上的相应责任。但在责任认定上，三方存在争议。“因为发生的时间确实也是下班时间，另外，会不会他个人身体有些隐性的疾病是诱因。”　　“不存在其他疾病。”郭腾旭的姐姐郭贝丽说，“每年学校都体检，没得问题。”　　但郭贝丽被告知，她弟弟的情况无法按照“工亡”标准进行认定和赔偿。一位律师告诉记者，“工亡”认定的前提是存在劳动关系。如果劳动关系无法认定，就无法构成“工亡”。像郭腾旭这种情况，实践当中基本很少能认定为“工亡”，走人身损害的偏多，但赔偿会少很多。　　《防暑降温措施管理办法》要求，用人单位应当为高温作业、高温天气作业的劳动者供给足够的、符合卫生标准的防暑降温饮料及必需的药品。应当在高温工作环境设立休息场所。休息场所应当设有座椅，保持通风良好或者配有空调等防暑降温设施。　　湿球黑球温度指数（WGBT指数）是办法中衡量高温作业的标准之一。在一些长期面临高温作业的工厂，厂房常摆放WBGT指数仪，用于综合评价人体接触作业环境热负荷。而当指数超过一定限值，要通过减少工作时长，甚至停工来避免高温中暑。　　秦凡也并未在仓库注意到WGBT指数仪或相关测温仪器的存在。李那可也告诉中青报·中青网记者，仓库并未配备WGBT指数仪，但每到夏天，公司都会准备防暑降温的物品，包括藿香正气丸、仁丹等，有时还提供西瓜、绿豆汤解暑。　　至于未配备空调的问题，李那可表示，由于该工作区位于一个刚建好的仓库，本打算安装空调，还没来得及。　　在中青报·中青网记者统计的因热射病而死亡的病例中，不少人曾在因高温气象条件而形成的室内高温作业环境下工作，但这种高温作业环境，并非传统的“高温作业”环境，有的是门卫室，有的是洗碗厂，有的是工厂车间，都不曾配有空调。　　“这个天气今年特别恶劣。”叶圣翊告诉记者，在业内，一些没有空调的库房，今年出现不少高温中暑的情况，“比往年要频繁一些”。　　在叶圣翊看来，企业在未来也应该考虑这种更加频繁的高温带来的用工风险，可以安装环境监测仪器，也可以装空调。“最重要的还是成本问题。”叶圣翊说，“如果这种天气越来越普遍，也不排除企业会加大在这方面的环境改善力度。”　　李那可说，她所在的公司也买了制冰器，“现在每天每个楼层都放那种大的冰块”。“原来六七月就35摄氏度，其实还好，但是现在到40摄氏度，真的受不了，我们也担心。”　　但郭腾旭没有等到冰块的到来。出事后，他的同事秦凡才第一次意识到问题的严重性，与部分同事选择结束这份短暂的暑期兼职。责任编辑：张玉 

“转正”的家庭教育指导师，是家政工的新赛道吗？
　　来源：陈曦/工人日报　　阅读提示　　近日，家庭教育指导师被认定为新职业。热度迅速传导至培训和就业市场，部分培训机构将家政工作为“考证”的重点宣传对象，家政公司也开始试水该业务，号召员工“持证上岗”。专家认为，家庭教育指导师或许能成为家政工的一个发展方向，但不是主要发展方向。家政工应结合自身发展方向考取相应证书。　　8月25日，家住天津的李女士告诉记者，自家的保洁员张阿姨换了个响亮的新名头：家庭教育指导师。据她所知，张阿姨中专毕业，最近报了个培训班，没学多久就拿到一张上岗证书。“培训机构承诺，这是母婴行业的新风口，上手之后可以月薪过万。”　　近日，人社部向社会公示了18个新职业，家庭教育指导师位列其中。热度迅速传导至培训和就业市场，记者了解到，部分培训机构将家政工作为“考证”的重点宣传对象，家政公司也开始试水“家庭教育指导”业务，或与培训机构展开合作，号召员工“持证上岗”。　　按照政策设计，家庭教育指导师的职责是指导家长开展家庭教育，但统一的技能标准和评价机制尚未建立。一段时间以来，不少家政公司以“早教”“高质量陪伴”为卖点，把指导对象“偷换”成孩子。一些培训机构夸大证书含金量，将其吹嘘为“敲门砖”“职业资格”。那么家庭教育指导师是家政工的新赛道吗？　　今年1月1日，家庭教育促进法正式施行，家庭教育指导师开始进入公众视野。面对这一全新赛道，首先做出尝试的，是同样围绕“家庭”展开的家政行业。　　记者在某生活服务平台检索发现，目前开展相关服务的家政公司主要集中在一线城市，就北京地区而言，数量在10家左右。在下单页面，家庭教育指导师往往作为家政服务的一个门类，与育儿嫂、钟点工并列出现。但服务价格明显高出一大截，例如，某大型连锁机构的育儿嫂价格为每月5500元，家庭教育指导师的收费则为每月1.5万元。　　“这个岗位要求大专以上学历，人力成本自然就高。”天津某千人规模的家政公司负责人郭女士透露，家庭教育指导师提供住家服务。从业人员中，有学历较高的育儿嫂，也有教培机构出来的老师。新业务上线半年来，接到的咨询不少，但月销量只有不到10单。　　值得注意的是，虽然岗位名称都是“家庭教育指导师”，各家的服务内容却有明显差异。某机构客服告诉记者，指导师主要负责照顾孩子，督促其养成良好的生活习惯和行为礼仪，必要时也对亲子关系进行辅导。另一家公司则表示，指导师身兼住家保姆和家庭教师的双重角色，可以完成婴儿阶段的早教，以及幼儿园阶段的语文、数理思维启蒙。　　对此，湖南女子学院家政学系主任梁小燕向《工人日报》记者表示，根据家庭教育促进法，家庭教育指导师的职责是指导而非代替家长去进行家庭教育，且相关服务应具有公益性质。　　“为了拓展业务，一些家政公司实际上在偷换概念，把‘家庭教育指导师’异化成指导、陪伴孩子的‘住家教师’，这不符合家庭教育促进法及‘双减’政策的初衷，也是对雇主的不负责任。”梁小燕说。　　“考证热”也伴随新职业而来。记者注意到，几乎所有家政公司都在宣传中强调，旗下的“家庭教育指导师”持有权威证书。但细究起来，这些证书五花八门，含金量存疑。　　“450万人才缺口”“年薪15万~50万”……顺着一条弹窗广告，记者联系到一家知名培训平台。据一位“王老师”介绍，该平台与某“国字头”职业技能鉴定中心合作，证书是“国家认证”“上岗必备”，班型分为两种，298元的录播课和4480元的保过班。　　当记者以家政工的身份咨询，并对通过率表示担忧时，“王老师”抓住话头展开攻势：“现在有政策红利，报考无门槛。如果9月这次考试不报名，下季度将限制学历，并增加面试，家政人员希望渺茫。”记者随后发现，同样是该鉴定中心颁发的证书，另一家机构却声称最近一次考试是在10月。　　实际上，2021年11月公布的新版国家职业资格目录中，家庭教育指导师并不在列。人社部曾明确，目录之外一律不得许可和认定职业资格。中国国家人事人才培训网也曾发布公告称，其社会化培训项目颁发的证书，仅为培训经历证明，不具备评价功能。　　在某投诉平台上，关于家庭教育指导师证书的投诉有500多条。一位务工者表示，自己应聘某家政公司的该职位，却被告知需“持证上岗”，随即缴纳6192元参加培训，后被告知考试未通过，需要再交一笔补考费。当她察觉被骗后，多次协商退费无果。　　梁小燕认为，作为新职业，家庭教育指导师的技能标准和评价体系尚待完善，且家政人员缺乏就业、薪酬方面的市场信号，一些不法分子瞄准劳动者渴望“一证傍身”的心理，利用信息差“割韭菜”。　　“近年来，在个性化的市场需求下，家政行业的分工越来越细。除了传统家务之外，很多公司还涉猎家庭营养、家庭教育等领域。”21世纪教育研究院院长熊丙奇告诉记者，在这种形势下，学习家庭教育指导的理念、方法，有益于家政工提升服务质量和自身竞争力，但这并不意味着，他们可以替代家长进行家庭教育。　　“未来，这或许能成为家政工的一个发展方向，但不是主要发展方向。”梁小燕认为，指导家庭教育是一项高要求的教育行为，目前家政企业的平均发展水平难以与之匹配。　　熊丙奇表示，如果按照配备心理教师的标准来估算，我国对家庭教育指导师的需求量在十万级，而非培训机构所吹嘘的百万之巨。梁小燕建议，相关部门要从严设立培训机构的准入门槛，从公益性质、师资力量、授课内容、就业推荐等方面规范考证市场。　　对于家庭教育指导师等新职业，人社部近日表示，将会同有关部门组织制定职业标准，对相关从业人员的职业活动内容和知识技能要求等作出明确规定。积极稳妥推行社会化评价，由经人社部门备案的用人单位和社会组织开展评价活动。　　吉林农业大学家政学院院长吴莹向记者表示，在我国逐步建立由市场主导的社会第三方评价机构承担职业技能鉴定职能的职业技能等级制度的大背景下，一线家政员不能被新职业的远大“钱”景所迷惑，要弄清证书性质，核实发证单位资质，并结合自身发展方向考取相应证书：如家政服务员、育婴员和养老护理员等。责任编辑：张玉 

北京今天天气晴好 最高气温27℃至28℃ 阵风五六级
　　今天，京城北风再起。根据市气象台的预报，今天白天有三四级偏北风，阵风五六级，外出需注意防风。　　今明两天，本市仍然是以晴为主的好天气，白天最高气温在27℃至28℃之间，夜间最低气温在15℃至18℃之间。总体来说，天气非常舒爽。　　预计从明天夜间开始，京城天空云量增多，到了28日也就是本周日，则天空阴沉，气温也会随之下降至22℃上下。气象部门提醒，降温明显，外出务必添衣保暖。责任编辑：朱学森 SN240

媒体调查：44.84%受访青年接受相亲
　　刚毕业于福建师范大学、即将读研的向航常常会被家里的亲戚好友推荐相亲对象，录取通知书还没“焐热乎”，就被妈妈推上了“相亲场”。“大四的时候，我妈就开始催我恋爱了。”起初的向航还会以“年纪还小”“功课太忙”的理由进行搪塞，奈何架不住家里的软磨硬泡，接受相亲的种子慢慢在心底发芽，“考完研闲下来了，就有时间去思考一些自身的问题。我自己还是挺向往恋爱的，也觉得这个年纪也确实可以考虑婚恋问题了。”　　套上长及小腿的大棉袄，蹬上雪地靴，戴上一顶厚实的帽子，梁小华推开家门，走进北京11月底的寒风。她不是要去“冬练三九”，而是去相亲。毕业工作后的第四个月，爸爸的朋友给她介绍了一个男生。一开始她想着自己刚工作，能多认识一些同龄人也挺好的。不过，对方还没加她的微信就打来电话：“我们可以线下见一见。”梁小华头皮一紧，“我不太想见面，而且对他的‘直接’和见面安排有点不爽。”但毕竟是长辈介绍的，不好意思驳长辈面子的她还是同意了。但那次相亲的尴尬经历，让她很快告诉父母，别再给自己找相亲对象了。　　“相亲”是备受关注的青年婚恋话题，“相亲成功是怎样的体验”“当代相亲新方式”“那些让你想逃跑的相亲现场”等话题微博阅读量达数千万甚至上亿。相亲的体验众说纷纭，中青校媒就相亲话题面向青年发起问卷调查，共回收就读或毕业于204所高校的青年人填写的有效问卷3089份。调查结果显示，44.84%受访者可以接受相亲，20.39%不接受相亲，34.77%不确定自己是否会选择相亲。　　“我有些‘社恐’，平时很少认识新的异性，相亲为我提供了渠道和契机。”在向航看来，年轻人不必将相亲视作爱情的“枷锁”，“相亲更像是为爱情创造缘分，为我们提供了和异性接触的途径。相亲也是可以一见钟情的，你可以自己判断是否需要和对方进一步交往，不需要给自己压力。”向航表示她更喜欢直来直往、坦率的沟通方式，“放在平时，朋友、同学见面都会比较羞涩，碍于面子，谁也不敢约对方吃饭，最终错失一段感情。”　　在华南师范大学心理学院副教授迟毓凯看来，有较多年轻人可以接受相亲，整体来说是一种好的现象。“年轻人不认为相亲老套、只接受自由恋爱，也不坚持只有经父母考察的恋爱对象才靠得住，认同找到彼此相爱的人不需要固定模式，说明年轻人性格心态的开放成熟，社会氛围上对各种形式的婚恋交友都持接受态度。”　　中青校媒调查发现，一些受访者可以接受相亲，是因为平时学习或工作忙、没什么时间去认识异性（44.78%），到了一定的年龄还没有找到男女朋友（41.04%），交际圈窄、没有机会认识异性（39.58%），怀揣“能找到男女朋友最好、成不了就当认识新朋友”心态（39.86%），父母安排、自己也不排斥（38.44%）等等。家人、朋友、同事介绍（66.62%），则仍是受访者选择最多的相亲场景。　　第一次相亲时，毕业于上海一所高校的王小抱着好奇的心态，想去看看相亲是怎么一回事。现在，他已经把相亲当作最快速认识异性的方式。在正式相亲前，王小会和介绍人表明自己的标准，“介绍人会据此为你推荐异性，可以接受就见面，如果不合适就不见，这样会节省大家的时间。”尽管会明确提出对学历、整体素质、外形条件的要求，但他还是觉得，两个人相处融洽、舒适是第一位的，对于“为人处事”“体察他人情绪”这些介绍人不一定了解的内在特质，他选择在见面时细心观察。　　参与学校或单位组织的联谊活动（48.69%）、参加朋友同事组的社交局（45.74%）也是受访青年欢迎的相亲方式。　　一边给父母打了“拒绝相亲”的预防针，梁小华一边“拼手速”报名了兄弟单位单身青年联谊活动。“早就听说活动名额非常紧张，所以我很快就‘下手’了。”活动对梁小华充满了吸引力，几家属于不同行业的单位共同组织，主要行程是到北京西山爬山。既能认识新朋友，又能户外运动、锻炼身体，有缘的话还能找到男朋友，“这样的活动刚好符合年轻人的喜好”。　　她和参与活动的100多个年轻人被拉进一个微信群，还没线下见面，大家就在线上“玩儿嗨了”。年轻人拿出自己压箱底的宝藏表情包，开启一波波斗图；西山距离市区远，大家就在群里商量，谁和谁可以一起拼车，谁可以开车载上附近的几位。等到了西山脚下，主办方给每个人发了一张贴在身上的号码牌，上面写着小组序号，还要用马克笔在空白处填上自己的名字。她所在的小组都是和她年龄相仿的95后，经了解她发现，小组是主办方根据年龄划分的，“80后会分在80后小组，00后则和00后一个小组”。除了100多人同时向山顶进发的“大项目”，每个小组还要在登山途中完成几个人合力才能完成的小游戏，在游戏过程中，几个原本陌生的年轻人就逐渐熟络起来。　　就读于暨南大学的陈宇龙直言，自己目前不会考虑相亲：“如果有一天爸妈‘催婚’，我多半会比较抗拒。”他希望随着自己的节奏恋爱结婚，相亲更符合父母辈的爱情观，而年轻人的性格更加鲜明，对于爱情和婚后生活有很多不同的追求。“情侣之间要通过磨合和多番考量，才能确认是否能成为终身伴侣。相亲显得有些急躁，也许会加速两人亲密关系的进展，但也省略了双方相互了解和磨合的过程。”　　中青校媒调查结果显示，一些受访青年不愿意选择相亲的原因，包含更愿意顺其自然遇到合适的人（56.32%），相亲显得很功利（50.32%），相亲场景太尴尬（37.62%），相亲很难看清对方真实的一面（33.81%），不想被用长相、工资等标签化的指标衡量（32.38%）等。　　毕业于中国传媒大学的曲圆不排斥相亲，但她更期待顺其自然的爱情。“感觉相亲就意味着以结婚为首要目的，而不是自然而然地相遇、顺理成章地相爱，然后再作出结婚的决定，会影响感情的浓度。太多地理性考量现实利益，也可能忽视人的品行和本质。所以即便是相亲，我也希望从做朋友开始。”　　梁小华抗拒两人单独相亲，是因为首次相亲的尴尬体验挥之不去。地点约在一个公园， 在气温接近零摄氏度的冬日，两个人绕着公园的湖转圈，梁小华冻得瑟瑟发抖，实在没话题聊了，就是一阵沉默无语。更让梁小华抵触的，是已经工作了几年的男生表达了一年内结婚的意愿。“才见第一面，就不停地往前拉我的人生进度条。”　　但也有年轻人对此给出不同的答案。在心里预演、排练了几回合后，向航开始了自己的第一段相亲经历。“我们双方父母是很多年的朋友，大家知根知底，所以我觉得也挺靠谱儿的。”当天晚上的氛围并没有预想中的“尴尬”，“那个男孩还挺健谈的，会主动找话题，聊一些自己在学校的趣事。家长们也会在旁边‘助攻’，不时就提一下我俩挺有缘分的，之后还会一起在河南上学。”　　在迟毓凯看来，目的性较强的相亲模式和社交属性较强的联谊方式都有存在的价值。“有的年轻人的确比较迫切希望步入婚姻，比如有人到了一定年龄段，相亲的目的就是寻找结婚对象，对直接、高效的相亲模式有需求。”在一些年轻人看来，初次见面就要把自己标签化为“外形相貌”“家庭背景”“经济实力”“工作单位”等脸谱化的标签显得过于功利，但对于另一些年轻人来说，这是提高交往效率、少走弯路的一种方式。　　一些年轻人或其家人较为紧迫的交友需求，还催生出“公园相亲角”“快速约会”等看起来比较极端的模式。“但很多年轻人不希望婚恋如此‘赤裸裸’，尤其是没有尽快成家立业的想法时，他们更希望‘细水长流’。”迟毓凯观察到，有的年轻人愿意通过公司、学校团组织或一些协会组织的兴趣爱好活动认识朋友和异性，这些活动不显得那么功利，也可以在活动中结识有共同爱好或志同道合的人。　　尽管现在还不想相亲，陈宇龙也不是完全抗拒相亲这条“快速道”。“如果到了适婚年龄，却还处在单身状态的话，我也会考虑通过相亲快速认识一些圈子之外的人。”他看好当下一些“新兴相亲方式”。“我觉得‘剧本杀相亲’就很有意思，在这个流程当中，双方可以快速熟悉彼此，并且通过剧情产生对话的机会，也能观察到很多人真实的情感流露和潜在行为逻辑。”　　在那次登山活动中，梁小华注意到有男生和女生走得很近，虽然不知道后续如何，但她感慨活动氛围对交友确实很友好，“在互动活动中很容易看到每个人的特质，而且是单位组织，参与者的身份会让人更放心。”尽管没有在这次活动中交到男友，但梁小华收获了一众来自各行各业的好朋友。后来她周末一有时间就和在活动中结识的朋友一起约饭、打球，还自发形成了一个“爬山运动，吃喝玩乐”小组。　　但梁小华坦言，也不是所有单位间联谊活动都这么受欢迎。她有朋友参加公司组织的联谊活动在一个大礼堂里，让很多年轻人一起互动，还组织男生给女生送花。这被梁小华定性为“尴尬到脚趾可以抠出一套房”“可以但没必要”，“一些公司、单位要组织单身青年联谊活动，还是要考虑年轻人的喜好，好的活动年轻人抢着都要报名。”梁小华说。　　迟毓凯认为，年轻人无论希望直截了当地相亲，还是希望通过联谊、日常社交等方式结识异性，都是正常、合理的需求。“现在一些年轻人因为业余时间少、社交圈子窄而无暇找男女朋友、接触不到异性，这一方面要求社会给年轻人减压、保障充分的个人生活时间和空间。另一方面，如何灵活地打造年轻人认可的交友模式，也对社会单位及机构提出了挑战。”迟毓凯表示，不同年轻人喜好的交友模式不同，社会单位、社会机构应该努力为他们提供多种多样的活动场景，让有婚恋交友需求的年轻人找到自己适应的途径。而不是当一些年轻人难以接受目的性强的相亲、或普通的交友活动难以解决需求时，又难以找到其他的交友形式。　　前不久，王小在朋友组的户外“火锅局”上认识了一个女生。“她坐我旁边，给我的第一印象是看着很舒服，她很安静，不怎么说话，我们没有语言上的交流，但我会在行动上主动照顾她一下。”吃完晚饭后，女孩加了王小的微信，第一条信息是：“谢谢你今天对我的关照。”两人第二次见面约在一家西餐厅。“她穿着淡蓝色的长裙，化了淡妆，也不像第一次见面时那么安静了，我们聊得还挺好的，希望我们有好的结果。”王小说。　　（应受访者要求，文中受访青年均为化名）　　中青报·中青网见习记者 毕若旭 罗希 谭雅丽 来源：中国青年报　　2022年08月26日 07 版责任编辑：朱学森 SN240

今年夏天蚊子少了，是被热死了吗？
　　今年夏天蚊子变少了？　　此前，#今年的蚊子好像少了# 冲上微博热搜第一。以广东省为例，百度指数显示，今年夏天“蚊子”一词的搜索指数峰值仅为 907，为近八年来最低。　　许多网友对此表示，莫不是蚊子被热死了？　　据新华报业网报道，江苏省疾病预防控制中心消毒与媒介生物防制所所长褚宏亮介绍，根据江苏省蚊虫的监测结果，今年 3 至 6 月份蚊虫密度整体上比前几年低。　　褚宏亮表示，这主要是因为蚊虫的孳生离不开水体，而近几个月雨水比往年偏少，气温也比较高，使得积水变少了，从而影响了蚊虫数量和活跃度。　　夏天并不是只有蚊子，还有很多奇形怪状的却不知名的虫子。比如下面这些虫子，可能大部分人或多或少都见过，还被吓得不轻，却说不出它们的名字。　　虽然蚊虫经常在人们身边刷存在感，看着心烦，但是对于大多数人来说，和这些小飞虫的交集不过是起了几个隔天就消的蚊子包，但这并不意味着这些随处可见的夏虫不会对人造成伤害。　　在 2019 年时，由伊蚊作为主要传播者的登革热疫情曾在全球范围内爆发，主要出现了美洲地区、亚洲地区，全球的病例数量达到 520 万例。受到全球疫情影响，在中国的登革热病例数量也超过了 2 万例，不过大多数登革热病毒感染只会引起轻微疾病，近年来登革热发病造成的死亡数量并不多。　　除了登革热，按蚊也传染了另一种影响范围极大的疾病——疟疾。准确地说，疟疾通过受感染的雌性疟蚊（也就是按蚊）传播，在疟蚊叮咬人类时，含有疟原虫的蚊子唾液会进入人类的血液，紧接着疟原虫随着血液移动至肝脏，并在干细胞中发育成熟和繁殖。在 20 世纪 40 年代，中国每年报告约 3000 万疟疾病例，但是经过几十年的针对性行动，在 2021 年，中国终于连续 4 年没有本土原发感染疟疾病例，获得了世卫组织颁发的国家消除疟疾认证。　　蜱虫、隐翅虫和恙虫更加不为人所知，但是它们都可以对人体造成伤害。比如个头不大的蜱虫本身携带了多种病毒，通过叮咬将病毒传染给人类。由蜱虫作为病媒传染的疾病非常之多，例如在全世界都有病例的莱姆病就与蜱虫脱不了干系。　　同时，有的飞虫虽然不喜欢咬人，但却常常造成严重经济损失。比如在雨后出没的“白蚁大军”满天空乱飞，尤其钟爱啃咬古建筑。在 2019 年江苏南通对白蚁危害的一项调查中，研究人员发现市内 58.1% 的古建筑被白蚁危害，9.3% 的建筑的白蚁危害等级达到了 Ⅲ 级。　　在现代都市里，对于这些夏季出没的蚊虫的防范手段已经有很多，从早早监测预防、雨水井投药，到各种驱蚊虫的喷剂药物等，让蚊虫的存在感没有这么高，但是当特殊时期里的城市停摆，蚊虫也就张牙舞爪、成群结队地出来了。恐怕在今年的夏天，每个人都不得不与一些自己之前没遇到过的虫子“不期而遇”。　　1。世界卫生组织-《登革热和重症登革热》，https：//www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/dengue-and-severe-dengue　　2。新华网-《中国获得消除疟疾认证 我国卫生事业史上又一座里程碑》，http://www.xinhuanet.com/politics/2021-07/09/c_1127640509.htm　　3。张文童，杨嘉理，王瑊，荣飞，王文晶，张新平，杨志兰，姚栋昌。江苏省南通市古建筑白蚁危害现状调查[J]。中国媒介生物学及控制杂志，2020，31（02）：219-222。责任编辑：朱学森 SN240

日本研发“国产笋干”，能代替中国味道吗？
　　[环球时报-环球网报道]据《日本经济新闻》25日报道，日本和歌山农场与日本公司丸松物产进行合作，开发出了以日本竹子为原材料制作的笋干。一直以来，日本市场上的笋干大多来自中国。该报报道称，此次笋干的本土化，为当地农林相关从业人员增加了收入来源，也有助于解决日本的闲置竹林问题。　　据亚洲新闻联盟（ANN）报道，笋干常做日本拉面浇头，得益于自身的浓郁鲜味，在日本广受欢迎，越来越多地出现在当地人的餐桌上。厨师砂川一树曾经在一家法国餐厅任职，后被日本熊本县的美食、美景所吸引，搬到了该县的山鹿市，进入当地餐厅工作。他在开发新菜式时喜欢选用笋干。“它们可以搭配各种食材，我希望人们能尝试一下，不仅是日本料理，还有西餐。”砂川一树说道。　　日本九州地区气候温和，为竹笋提供了良好的生长环境，但是在日本其他地方，同样鲜味浓郁的竹笋很少见。目前，日本市场上的大部分笋干由来自中国、越南的竹笋制成。根据丸松物产官方网站的消息，用于制作笋干的笋在中国叫做麻笋，该公司笋干产品使用的麻笋主要来自中国。据了解，日本市场上超五成竹笋来自清远，其中笋干产品市场占比更是达95%以上。　　麻笋的收获季节通常是6月底到9月。当麻笋长到约一米高时，人们就会对其进行收割、剥皮，保留合适的部分进行2到3小时的煮沸，放在密封环境中发酵，在阳光下晒3到7天，然后进行切割、再晾晒，最后包装出货。出口到日本的中国笋干则会被再次加工。负责加工的工厂会通过盐腌、水煮等不同方式赋予笋干不同风味，以满足市场上的多元化需求。　　《日本经济新闻》报道称，由于日本本土的竹子很难做出同中国麻笋一样的味道，此次和歌山农场与丸松物产革新生产技术，选择不对竹笋进行发酵，而是通过煮来去除其涩味，并使用专用烘干机进行烘干。（王佳琳）责任编辑：祝加贝 

阿迪达斯，没人爱了？
　　阿迪达斯最近频繁登上热搜，相关话题也引发网友热议。这个运动服饰巨头，在进入中国市场25年后遇到了不小的麻烦，其大中华区业绩连续5个季度下滑。　　“阿迪达斯未能充分了解中国消费者，这是一个错误。”阿迪达斯CEO罗思德在近期接受采访时，做出了反思。8月26日，阿迪达斯宣布：罗思德将在明年离职，提前卸任CEO。　　中国运动鞋服市场目前正处于蓬勃发展的阶段。根据公开数据显示，2021年我国运动鞋服整体市场规模达3718亿元，预计2025年将达到5990亿元。然而不止是阿迪达斯“跌倒”，耐克等多个国际品牌同样在中国面临业绩困境。反观国内运动品牌，随着体育产业的发展，“国潮”兴起，业绩逐渐提升。　　业内人士分析，中国消费者的心智正在发生变化，运动服饰正从此前的大众化走向专业化、细分化。如何更好地满足消费者的需求，成为新的考验。　　近日，阿迪达斯公布了2022年第二季度财报，财报显示阿迪达斯的销售额为55.96亿欧元，较去年同期同比增加10.2%，净利润为3.09亿欧元，同比则下滑24.2%。　　在大中华区，阿迪达斯第二季度营收延续了第一季度的下滑速度，同比下滑35%。而这已经是阿迪达斯在大中华区连续5个季度营收下降。阿迪达斯也表示，大中华区的疲软给第二季度的整体营收带来压力，并拖累了整体毛利率。　　自2021年第二季度开始，阿迪达斯大中华区的营收分别下滑15.9%、14.6%和24.3%。2021年大中华区整体销量下滑达到16%。大中华区的业绩困境持续拖累阿迪达斯在全球范围内的业绩，阿迪达斯预计公司今年营业利润率在9.4%左右，此前预期则超过10%。　　早在去年阿迪达斯就已经意识到在大中华区的业绩出现问题，此前还斥重金签下CBA球星胡明轩，但这并未扭转困境。在一项12万余人参与的调查数据中显示，超过80%的网民表示不再购买阿迪达斯的产品，仅有4%的网民还在经常购买阿迪达斯的产品。　　令人疑惑的是，2019年，阿迪达斯在大中华区的表现喜人，连续实现23个季度两位数增长，首次成为销售额占比最大的地区。短短两三年的时间，阿迪达斯在中国市场份额为何迅速下滑？　　“我们不够了解消费者，所以我们为那些做得更好的中国竞争商家们留下了空间……”阿迪达斯CEO罗思德在接受媒体采访时提到阿迪达斯在中国犯下了错误。在快速增长的中国市场中，阿迪达斯“跌倒”，最根本的原因是缺乏变化。　　鞋服行业独立分析师程伟雄告诉中国新闻周刊，阿迪达斯遭遇“滑铁卢”最核心的一点在于仍在以惯用的欧美时尚文化等元素为主导，这样来设计产品，采用通用版型，“一个套路走遍全世界”的做法失灵了。在中国，这显然不被消费者接受。　　上个世纪末，阿迪达斯进入中国，不仅带着全球体育巨星资源和光环，还开拓了运动时尚等领域的探索。Stan Smith、Yeezy等细分时尚品牌大火，在中国市场大受欢迎。2016年NMD系列正式发布，发售首日全球销量超过40万双并引发加价抢购，不少中国消费者如果能够拥有这样一双球鞋，显得十分自豪。　　一位运动服饰从业者指出，阿迪达斯近年来在中国市场基本处于一个失控的状态，并没有真正地研究透彻这个市场，此前稀缺性的产品，比如“椰子鞋”等，现在可以说是随处可见，这说明阿迪达斯对自身的营销和渠道把控并不理想。　　目前，阿迪达斯抖音官方账号粉丝800万，但产品内容的点赞只有几十个，评论更是寥寥无几。艾媒咨询CEO张毅指出，此前阿迪达斯在中国市场被消费者追捧，是基于大家把它当做一种时尚来看待，然而客观地来看，今天中国市场新消费模式崛起，种草和直播等新式营销深入人心，阿迪达斯显然没有跟上这个潮流。　　“与以前相比，如今的中国消费者，喜欢有一种‘中国的感觉’”，罗思德公开提出，阿迪达斯没有找到这种“中国的感觉”。　　近年来，国潮兴起，在运动服饰领域表现得极为明显。借助这股东风，不少国内运动服饰品牌找对了感觉，开始频频攻城略地，抢占耐克和阿迪的市场份额。　　2018年，李宁首次登陆纽约和巴黎时装周，在以禅宗哲学、阴阳和中国山水画为灵感的中国传统元素中，吸引了不少国内年轻人的眼球。一份调查数据显示，过去十年里，中国消费者对国潮的关注度涨了528%，远超对国外品牌的关注度。　　实际上，从财报数据来看，国内运动服饰品牌的市场行情明显要优于传统国际巨头。今年上半年李宁营收达到124.09亿元，同比增加21%左右，利润方面达到21.89亿元，同比增加11.57%；2022年上半年，安踏营收同比增长13.8%至259.65亿元；此外，特步、鸿星尔克等品牌均实现业绩提速。　　“国人的民族自信心提升得非常快，这是行业中应当要洞察的需求，此外，购买运动服饰的人群偏向中高收入人群，这部分人群如今对服饰的需求更追求舒适度，这些国内品牌设计的款式其实更适合本土人士”，上述运动服饰从业者观察到，现在越来越多的国内服饰品牌主打国潮等元素，这波市场红利预计还会持续许久。　　“一个非常关键的指标是‘坪效’，这里说的‘坪效’是指销售费用占毛利额的比例”，资深零售专家希疆提到。2022年上半年，李宁营销费用为9.8亿元，毛利额为62亿元，占比为15.85%，2021年李宁的营销费用17.8亿元，毛利额120亿元，占比只有14.83%。希疆表示这一比例证明企业在零售终端把控能力较强。　　希疆补充说，从财报数据来看， 李宁2022年上半年整体存货同比增加11.5%，库存周转天数为54.4天，2021年库存周转天数为54天，2020年为68天，2019年为78天，处于鞋服行业较好的水平。　　反观阿迪达斯，目前则陷入了库存积压的困境。自2019年起，阿迪达斯的库存就达到48.5亿欧元，随后受到疫情影响，阿迪达斯在大中华区的业绩裹足不前，截至2022年二季度末，阿迪达斯的品牌库存又增加至55亿欧元。这集中体现了阿迪达斯产品力不足、渠道把控不佳。　　希疆分析，国潮兴起后，消费者更喜欢买中国的品牌，国内品牌自然会分流此前运动鞋服市场的份额。除了在品牌形象方面的优势，国内运动服饰品牌纷纷开始练起“零售内功”。　　张毅认为，中国运动鞋服市场实际是一个巨大的增量市场。国内品牌近几年上升势头较猛，一方面他们更懂年轻消费群体，尤其是李宁去老化、追时尚引发一波潮流，另一方面在产品布局、设计以及营销等方面开始紧追国际巨头。　　根据国家统计局数据，2022年1月到6月，社会消费品零售总额约为21万亿元，同比下降0.7%；全国限额以上单位服装鞋帽、针纺织品类商品零售额6282亿元，同比下降6.5%。今年以来，服饰行业持续承压，不过在运动鞋服领域，增速仍然明显。　　相关研报指出，运动服饰和户外用品两大领域属于韧性较强的领域，在整体可选消费品逐步复苏的情况下，将继续维持相对较高的景气度。过去几年，运动服饰行业市场集中度一直在提升，2021年中国运动服饰CR5占市场份额为58.1%，这意味着赢家通吃的局面将有可能持续发生。　　根据公开数据显示，2021年耐克中国市占率从2020年的25.2%提升到25.9%，市占率第一，安踏集团取代阿迪达斯中国排名第二，市占率为16.2%，阿迪达斯中国市占率14.8%，单品牌的李宁则以8.2%排名第四。行业头部玩家的排名在发生变化，这背后是中国社会和消费环境在变化，消费者的需求也在变化。　　“中国消费者在变得更加理性，不会盲从。越来越多的消费者会选择适合自己的，符合自己需要的产品”，程伟雄表示，随着消费升级，多元体育需求暴涨，飞盘、陆冲等小众运动广受欢迎，中国运动服饰市场从大众化向专业化、细分化发展。国内运动品牌实际上都是从细分赛道上脱颖而出，比如特步是从跑步开始发力，安踏从温度上突破，李宁从时尚角度破圈。但是国际品牌似乎还停留在传统常规的运动场景中，比如篮球、足球等。　　程伟雄强调，三年来在疫情等宏观因素影响下，中国运动鞋服市场发生了根本性的变化，市场已经开始细分，消费者从功能、版型、场景等多个维度产生新的需求，并不断有后来者去满足这些需求，多圈层的市场在孕育中。很显然，阿迪达斯等国际品牌并没有适应这种改变。　　张毅指出，国外运动服饰品牌还是以线下店为主，但是在中国这种发达的电商市场中，高超的营销水平、健全的物流体系以及完善的售后体系缺一不可。潮流、场景和消费方式都在改变。　　今年以来，阿迪达斯试图通过改变寻找到一些“中国的感觉”，比如开始反思品牌广告与效果广告的投放比例，重新审视在中国市场的品牌建设；在电商渠道中苦下功夫，接连签下冬奥冠军苏翊鸣和足球明星张玉宁，独家发售上万双YEEZY。此外，阿迪达斯方面还提出将部分产品设计转移到中国本土。　　“国际品牌不能再只考虑迎合全球用户的需求，更要了解中国用户的需求，了解中国市场商业模式发生的改变”，程伟雄表示，“生产适合中国市场的产品，推行真正满足中国消费者需求的举措，潜心研究中国这个市场，才有可能把握住中国运动服饰市场增长的窗口期，否则，消费者的忠诚度将有可能逐渐淡化。”责任编辑：祝加贝 

苏炳添状告新东方！
　　苏炳添又要起诉！　　近日，因涉嫌网络侵权，南京鼓楼新东方进修学校（下称“南京新东方”）被苏炳添起诉。据悉，南京鼓楼新东方进修学校成立于2002年，法定代表人为俞敏洪。　　8月24日，新东方相关负责人向媒体表示，此事不便回应。　　近日，广州互联网法院网站显示，南京新东方新增案件开庭公告，原告为苏炳添，案由为网络侵权责任纠纷。该案将于9月23日在广州互联网法院开庭。 　　启信宝App显示，南京鼓楼新东方进修学校成立于2002年，法定代表人为俞敏洪，注册资金为250万元。　　一场官司，两个名人。　　不论是苏炳添还是俞敏洪，其名气与影响力都早已超越了各自的圈层，在社会各界都拥有大量的拥趸。　　看似毫无关联的二人竟然还存在“网络侵权责任纠纷”，这出乎了很多人的意料。随即，“新东方被苏炳添起诉”登上热搜。对此事件，有网友调侃，“喜欢俞敏洪，也喜欢苏炳添，但这是新东方的错”。也有网友表示，两人庭外和解最好。　　据中国基金报，8月24日，新东方相关负责人向媒体表示，此事不便回应。　　事实上，这并非苏炳添今年第一次因为网络侵权起诉相关公司。　　在此前不久，苏炳添已经起诉过类似的另一桩案件。　　据广州日报，2022年7月，苏炳添与得物App关联公司上海识装信息科技有限公司网络侵权责任纠纷（肖像权纠纷）案件开庭。　　之后得物回应称，该起事件为去年8月，苏炳添在东京奥运会男子100米半决赛中创造了新的亚洲纪录，出于对苏炳添的喜爱，得物公众号运营人员编辑发布了《苏炳添是真赛亚人？双厨狂喜了xdm！》的推文。在该篇推文中，编辑因工作疏忽使用了未经授权的肖像图，在发现问题后，已删除了该条推文，公司会联系沟通相应的补偿，后续将对公众号的内容加强审核。　　苏炳添通过法律手段维护自身权益，无可厚非。但其主张也曾遭到驳回。据裁判文书网，在多份由苏炳添起诉的民事裁决书中，法院认为，案涉文章对苏炳添肖像的使用是正面宣传，且并无直接利用苏炳添肖像、姓名等宣传苏炳添为其产品或品牌代言等情形，社会大众对此不会产生误解，驳回了苏炳添的上诉。责任编辑：刘光博 

1.268亿！殡仪馆20年特许经营权的天价拍卖内幕
　　潇湘晨报消息，近日，贵州榕江县殡仪馆拍卖20年特许经营权，引起许多关注。　　其一，榕江县把殡仪馆20年特许经营权转让出去，让网友联想到地方的财政自救。其二，这场拍卖拍出了1.268亿的天价。人们担心成本若平摊到老百姓头上，恐怕是“死不起”了。　　这场极不寻常的拍卖背后，到底隐藏了什么戏码？　　官方网站披露，2022年8月5日，榕江县民政局对榕江县殡仪馆20年特许经营权进行拍卖。此项交易起拍价12680万元，并以12680万元成交。　　1.268亿是什么概念？有网友算了一笔账——　　榕江县全县常住人口近30万，按7‰的人口自然死亡率，每年约2000人死亡。如果买受人要在20年内赚回1.268亿，不考虑其他任何成本，得从每个死人身上赚至少3000元。而农村老人过世后，家属多选择自行处理后事，这样算下去，殡仪馆的收费更不敢设想。　　1.268亿的成交价对比其他地方，也很不寻常。比如人口体量差不多的云南元江县，今年出让殡仪馆公建民营特许经营权，成交金额为92万/年。　　因为超长的转让年限、奇高的成交价，许多人联想到，此前四川阆中一口气把公办学校、行政机关、事业单位、国资公司的食堂食材统一配送服务未来30年特许经营权进行拍卖，起价1.8亿。后来迫于舆论压力，匆匆终止拍卖，并表示调整拍卖标的范围和期限。　　如果把榕江类比阆中，很可能得出“地方财政又一创收手段”的结论。　　但情况却没那么简单。　　一个被忽视的事实是，此次榕江县殡仪馆的拍卖双方，都是100%国有控股的公司。　　先看出让方。据黔东南州公共资源交易中心公布的《榕江县殡仪馆20年特许经营权拍卖文件》，出让方是榕江县万盛殡葬服务有限公司。　　企查查显示，这家公司成立于2017年11月，由榕江县民政局100%持股。榕江县殡仪馆于2017年12月启用，它很可能是榕江县民政局为管理殡仪馆成立的公司。　　奇怪的是买受方。买受方是榕江县荣升国有资本运营有限责任公司，成立于2020年3月，对授权范围内的国有资产经营及管理，由榕江县财政局100%持股。　　这意味着，殡仪馆特许经营权还是归属国资公司，不过换了一个部门，从民政局转移到了财政局。　　所以，1.268亿看着吓人，其实不必认真。因为殡仪馆作为经营性国有资产，经营权转让后，按照规定，转让资金将转入县财政局非税收入账户。这就等于财政局掏钱，在拍卖行这里兜转一下，重新回到财政局。　　是不是很像榕江县政府自导自演的一场戏？　　值得琢磨的是，榕江县为何来这一手？　　8月23日，榕江县民政局发布情况说明，称榕江县殡仪馆“当前仅能提供遗体接运、吊唁厅租用等基本服务。”　　“为进一步建设完善殡仪馆配套服务设施，更好满足人民群众对殡葬服务的需要。我县按照法定程序对榕江县殡仪馆20年特许经营权进行了公开拍卖，由中标主体进行规范管理运营和提升服务水平。经营主体将在殡葬基本服务基础上，针对有需求的群众，提供公墓和专业且多元的殡葬延伸服务、治丧期间生活服务供群众选择。”　　一家公司管理不合适，换另一个公司，提升服务水平，这个操作没毛病。只是，榕江县没有想到，因为1.268亿的惊人数字，直接引发舆情。不知内情的公众，都担心1.268亿最后羊毛出在羊身上，归老百姓埋单。　　地方财政紧张，普遍有所感受。7月，受增值税留抵退税影响，榕江县的一般公共预算收入远不及预期，为-221万元，在黔东南州16个县市中排倒数第一。扣除留抵退税，也仅完成地方收入预算数的67%。其中，税收收入下降是主要原因。1-7月，榕江县税收收入完成11262万元，同比下降1.18%，减收135万元。　　这种情况下，如果殡仪馆的转让资金进入非税账户，计入非税收入，考虑到这场拍卖总成交价约等于榕江县全县今年第一季度的财政总收入，明面上的数据可能更好看。实际上，资金不过是从一个兜，流入另一个兜，没有真正带来经济效益。　　最后说一点希望多余的担心。　　殡仪馆换新主人，除了提升服务水平，创收或许是另一不便明说的目的。创收本无不可，但殡仪事业始终不能脱离社会公益属性，延伸服务不能脱离当地经济水平。捞“死人财”，无论转让出于什么初衷，都不可能被人们接受。　　来源：潇湘晨报责任编辑：张迪 

不到20天郑州城管贴74万张违停单？官方回应
　　来源：齐鲁壹点　　近日，网传郑州城管不到20天贴出了74万张违停提示单，车辆10分钟内未驶离将面临贴条处罚。对此，有网友质疑，相关部门在借此创收。8月24日，郑州市城市管理局宣传处一位工作人员回应记者，网传消息不实，城管部门也并未借此创收。　　记者注意到，郑州市城市管理局在8月19日发布消息，8月1日起，郑州开展交警、城管违停联合执法工作。8月21日起，联合执法工作正式开展，违停现象将严管重罚，违停车辆有10分钟提醒期，10分钟内未驶离，车主将面临“贴条”处罚。如果车主拒不配合，或车辆违停现象严重影响交通，车辆将被拖移。　　8月1日，郑州市城市管理局曾发布消息，8月20日前是违停联合执法工作的宣传期，这段时间对违法停车行为以劝导为主，张贴《机动车违章停车指示单》，不上传公安交管平台。8月20日起，将按照程序进行上传、处罚。　　8月20日起，网上开始流传“郑州城管贴出74万张违停提示单”的消息。记者注意到，不少媒体或自媒体相继转发。对此有网友质疑，相关部门是在借此创收。不过也有网友认为，乱停车就应该被罚款。　　8月24日下午，记者就此事致电郑州市城市管理局宣传处，一位工作人员表示，官方没有发布过这个消息。　　“74万这个数据是没有依据的。”该工作人员表示，8月1日到8月20日是宣传期，以宣传为主，城管执法人员张贴的不是罚单，也不是为了罚款，“正式执法工作从8月21日开始，执法的目的并不是为了罚款创收。”　　不过，记者注意到，8月19日当地媒体曾发布题为《不到20天，郑州城管贴出74万张温馨提示单》的新闻，提到据不完全统计，截至8月19日，共张贴《机动车违章停车提示单》740623张，发放《文明停车倡议书》227801份，发放《智慧停车宣传单》188049份，开展联合执法宣传路段10112条（次），劝离违停机动车47014辆。　　（记者 陈晨）责任编辑：张迪 

北青报：网店评论区不能成为“泛黄区”
　　“来选妃！”“兄弟们，这个可以”……看到这些评论，北京的高中生小刘有些不知所措。她经常在电商平台上购买衣物，下单之前习惯先去问答区或者评论区看看。可是在这里，她常常会“不小心看到”一些低俗、色情内容。据《法治日报》报道，目前部分售卖女性内衣的商品问答区和高赞买家秀下，存在贩卖色情内容的现象。此外，在受青少年青睐的手办商品评论区，也经常有性暗示等问答内容。　　网店的评论区应该是消费者真实体验的反馈区以及消费者与商家、消费者与消费者之间的交流互动区，而不少低俗、色情内容的出现，污染了评论区，让评论区变成了辣眼睛的“泛黄区”，变成了令人别扭、反感的不适区，让评论区的实质评价、交流功能被异化、弱化甚至被遮蔽。网店评论区的低俗、色情内容不仅会对未成年人造成负面影响，不利于未成年人的健康成长，也会给成年消费者带来困扰，拉低成年消费者的评论体验。　　网店评论区之所以充斥着不少低俗色情内容，主要是因为评论区不是低俗色情信息的传统重灾区，不太显眼，未引起网络平台、监管部门以及家庭监护人等责任主体的重视。而一些违法者或存有不良倾向的商家对评论区的注意力不足，使得失去监督的评论区成了低俗色情内容的生存土壤。　　之前，媒体曝光过不少商家在评论区存在虚假夸大宣传广告、销售违禁商品或不合格商品等问题的广告，揭开了评论区广告乱象的盖子，让社会注意到了评论区的另类“功能”。而一些违法者或商家、网友等在评论区发布低俗色情信息，进一步挖掘出了评论区的空间“价值”，开发出了评论区的负面“功能”。对此，社会应高度警惕，并采取有效的防治措施。　　不论哪片网络空间都不能成为低俗色情内容的藏污纳垢区，不能成为“泛黄区”。在网店评论区和在其他网络区域发布、传播低俗色情信息的性质和危害是一样的，所应承担的法律后果也是一样的。在网店评论区发布低俗色情信息，既违背了网络文明建设的要求，也涉嫌违反治安管理处罚法甚至涉嫌犯罪。　　网店评论区理应被纳入净网行动的视野和射程，各购物平台应加强对评论区的审核管理，利用大数据系统对一些敏感的图片、文字进行识别、屏蔽，畅通投诉反映渠道，建立抽查机制，积极收集有关在评论区发布低俗色情信息的问题线索，并根据核查结果对一些账号进行封限处理，向监管部门报告。　　公安、网信、工信等部门有必要以问题为导向，把网店评论区列为低俗色情信息的治理重点，设定治理目标，明确治理措施，形成长效常态治理态势，并像通报违规APP治理那样定期通报各购物平台的治理进度和存在问题，接受社会监督。　　针对未成年人浏览网店评论区低俗色情信息的问题，父母等监护人应拓宽注意力范围，增强监护敏感性，对未成年人购物过程加强关注，发现未成年人浏览低俗色情信息的行为，及时干预，教育未成年人了解低俗色情信息的危害性，引导未成年人自觉抵制低俗色情信息。同时，监护人应鼓励、支持未成年人积极参与体育锻炼、课外阅读、社会实践等活动，丰富未成年人的生活内容，培养未成年人的良好生活情趣，引导未成年人把注意力集中到健康有益的事情上。　　只要社会各界把注意力聚焦网店评论区，并输出对应的治理责任，那些低俗色情信息就会被挤出生存的模糊区、舒适区，就会逐渐失去生存的土壤，消费者就能拥有“绿色购物、绿色评价、绿色交流”的健康消费环境。责任编辑：朱学森 SN240

北京朝阳消防：网传“中国尊着火”为不实信息
　　来源：北京朝阳消防　　[谣言澄清]2022年8月24日20时至22时，北京市朝阳区消防救援支队在中信大厦（中国尊）开展灭火救援实战演练，给大家带来不便之处敬请谅解。网传“北京第一高楼着火”、“中国尊着火”等为不实信息，特此澄清。责任编辑：朱学森 SN240

什么是“博物馆”？新定义来了
　　新京报讯（记者张建林）8月24日，国际博物馆协会（ICOM）官网正式公布博物馆的新定义。来自世界各地126个国家委员会的数百名博物馆专业人士，经讨论投票后，选择了一个提案作为博物馆的新定义。　　ICOM官网表示，博物馆的新定义为：为社会服务的非营利性常设机构，它研究、收藏、保护、阐释和展示物质与非物质遗产。向公众开放，具有可及性和包容性，博物馆促进多样性和可持续性。博物馆以符合道德且专业的方式进行运营和交流，并在社区的参与下，为教育、欣赏、深思和知识共享提供多种体验。　　今年5月9日，国际博物馆协会公布了经特别咨询委员会会议投票产生的“博物馆定义”两个最终提案。除最终认定的提案外，另一个博物馆定义的提案是：博物馆是常设的非营利性机构，面向公众，为社会服务。它以专业的、符合道德且可持续的方式研究、收集、保护、阐释和展示物质和非物质的文化与自然遗产，致力于提供教育、深思和欣赏。博物馆以具有包容性、多样性和参与性的方式进行运营并与社区和公众进行交流。　　记者了解到，国际博物馆协会自成立以来，就在不断地根据时代变化适时地修改关于博物馆的定义。在此次更新前，博物馆的定义沿用了2007年的解释：博物馆指的是一个为社会及其发展服务的、向公众开放的非营利性常设机构，为教育、研究、欣赏的目的征集、保护、研究、传播并展出人类及人类环境的物质及非物质遗产。　　据悉，8月20日，第26届国际博物馆协会大会在捷克共和国首都布拉格开幕，此次大会以“博物馆的力量”为主题，会议将举行至8月28日，这是国际博协首次以线上线下混合模式组织大会。责任编辑：朱学森 SN240

网传“慧聪网发布停工待岗通知”，慧聪内部人士回应
　　据新华社新华财经官方微博消息，8月25日，有媒体曝光慧聪网发布停工待岗通知。通知显示慧聪叁陆零公司将于8月25日停止经营，全员停工待岗，办公区关闭。　　慧聪网内部员工回应称，此次发布员工待岗通知的公司主体是北京慧聪叁陆零科技有限公司，主营是慧聪网电话销售业务，占慧聪集团业务体量不到1%。责任编辑：祝加贝 

