脐带血自储存：是交“智商税”，还是探索新路径？
　　对于自掏腰包储存脐带血一事，孕妇叶秋至今觉得是交了“智商税”。　　7月7日，叶秋在广州一家医院等待做产检时，一位身穿“白大褂”的女子，挨个向孕妇们宣传自储存脐带血的必要：能治疗白血病等80多种疑难杂症，是一生仅有一次的机会，蕴含的造血干细胞家庭三代都可以用，储存后每年还会获赠价值102.5万的医疗保险。　　叶秋被说动，当场交钱购买了为期18年的脐带血储存服务。　　脐带血是指胎儿娩出断脐后从脐静脉中采集的血液，富含造血干细胞，而造血干细胞是我国目前唯一可以应用于临床的干细胞，仅能来源于骨髓、外周血以及脐带血。　　自费储存脐带血已经成为一门炙手可热的“生意”。多名孕妇向新京报记者表示，自己在医院做产检时，会遇到身穿白大褂的推销人员，通过各种渠道推销脐带血储存服务。　　实际上，尽管脐带血造血干细胞具有一定的应用价值，但采集和储存均有相当的标准。而目前市面上形形色色的机构，大多存在夸大宣传的问题。此外，由于国家规定的严格限制，不少号称能够储存脐带血的机构，本身并没有相关资质。由于业绩导向，销售人员挤占捐赠通道，让真正想捐赠脐带血的孕妇“无路可走”。　　国家卫生健康委员会规划发展与信息化司司长毛群安曾在接受媒体采访时称，脐血库的主办单位应客观介绍脐带血的临床作用，在充分保证知情权和选择权的前提下，由孕妇自主选择储存或捐赠脐带血。　　另据了解，国家脐血库正在积极筹建中。作为国家级的公益性脐血库，有利于充分发挥现有资源的作用，为临床、科研提供相应支撑。　　这是叶秋第一次知道脐带血。　　当眼前身穿“白大褂”的女子分发宣传册页时，叶秋还以为对方是医院的护士。　　“白大褂”告诉叶秋，脐带血就是孩子出生后脐带里剩余的血，“能在关键时刻给孩子第二次生命”。对方一再提及，白血病、再生障碍性贫血、粘多糖贮积症、神经母细胞瘤等各种常见于儿童的突发疾病，可以通过脐带血得到治愈。　　在“白大褂”的口中，只要花费几万元，购买一个自存脐带血的服务，可以享受三代使用的待遇，甚至可以治疗老人的老年痴呆症。　　尽管心中隐隐有些担心，但抱着“求个心安”的态度，叶秋当场缴纳19800元，领取脐血采集包。只等生产当天，采集和储存脐带血。　　叶秋的经历并非孤例。孕妇毛雨是一位有十年工作经验的医务人员，由于丈夫曾经是一名白血病患者，因此，毛雨在购买脐带血储存服务时，完全是抱着“上保险”的态度。　　对于上述销售人员所宣称的脐带血的诸多“功能”，专家另有说法。解放军第309医院血液科副主任张永清曾在接受媒体采访时分析说，脐带血并非包治百病，大部分是对他人有用。脐血库和骨髓库的作用是相辅相成的，患者找不到相合的骨髓干细胞时，完全可以找到相合的脐血干细胞。　　回家后，叶秋自行检索后发现，“白大褂”并不是医护人员，而是脐带血自存服务的销售人员。而在签约之前，关于自存脐带血使用的概率、储存条件和位置，销售人员始终没有提及。　　首都儿科研究所血液肿瘤科主任医师师晓东认为，“自体移植能用上脐带血干细胞的概率很低。”以销售人员口中最高频的白血病为例，脐带血内可能已经带有突变基因，因此实际上很难使用。　　美国血液和骨髓移植学会（ASBMT）2008年发布的一项报告也显示，根据肿瘤发生、移植需求及缺乏相合异体供者的概率，自费储存在自体库的脐带血的使用概率约为0.04%到0.0005%。　　脐带血的“保质期”问题也值得关注。脐带血的保存有严格的条件，需要储存在零下196℃的液氮中，液氮每隔半个月还要更换一次。张永清解释说，脐带血含有丰富的造血干细胞，用液氮在零下196℃保存，理论上可以保存50年。但随着时间的延长，干细胞的数量也会衰减。　　而自费储存的脐带血能否得到良好的储存，是毛雨最担心的问题。　　而在叶秋签署的电子合同中，关于细胞活性是这样约定的：“脐带血造血干细胞理论上可以在本协议约定的协议有效期内，甚或协议有效期结束后相当长的时期内长期保存。同时，由于医学上尚无足够时间证实脐带血造血干细胞不丧失活性的保存期限，因此任何专业机构均不能保证脐带血造血干细胞冻存后将永久不丧失活性。”　　新京报记者采访发现，大部分选择自存脐带血的孕妇，对脐带血的使用条件、概率等并不了解。而销售人员在讲解时，除宣传治疗范围和治疗效果外，更是利用孕妇的焦虑，大量采用“对孩子负责”、“不存对不起孩子”等话术。　　新京报记者了解到，目前，我国批准设置的合法脐血库只有北京市、天津市、上海市、浙江省、山东省、广东省和四川省等7家脐带血造血干细胞库。　　此外，每个省市只能建立一家脐血库，且不能异地采集脐带血。　　因此，对于孕妇来说，不仅需要在销售人员的话术中“突围”，还需要具备分辨储存机构资质的能力。　　今年6月，河南产妇惠惠试图储存脐带血时发现，销售人员口中的“脐带血库”，其实是郑州一家生物科技公司的“血站”。　　新京报记者以孕妇身份咨询上述生物科技公司，一位销售顾问发来山东省脐血库的《血站执业许可证》，声称公司“和山东脐血库是一家的”。　　公开资料显示，山东省脐血库由山东大学齐鲁医院和山东省齐鲁干细胞工程有限公司（简称齐鲁干细胞公司）共同组建，1993年开始筹建，2001年获原国家卫生部批准设立，2008年通过山东省卫生行政主管部门执业验收。山东脐血库的管理方和运营方为齐鲁干细胞公司。　　工商信息显示，齐鲁干细胞公司的大股东为南京新街口百货商店股份有限公司。而南京新街口百货商店股份有限公司，与和惠惠签订合同的生物公司，拥有同一家股东。　　这是否意味着，脐血库的“牌照”可以出借？新京报记者据此咨询山东脐血库，一位技术方负责人说，“山东脐血库是严格按照山东省卫健委要求运行的。我们不太清楚这家公司，但我们绝对不会把《血站执业许可证》授权给其他公司，山东脐血库的脐带血的采集只能在山东省内进行。”　　而《血站管理办法》规定，血站分为一般血站和特殊血站。特殊血站包括脐带血造血干细胞库和国家卫生健康委根据医学发展需要批准、设置的其他类型血库，未取得《血站执业许可证》的，不得开展采供脐带血造血干细胞等业务。　　也就是说，上述位于河南的这家生物科技公司，不太可能获得储存和采供脐带血业务的资质。　　对于脐带血储存的资质问题，多地也曾发文进行规范。　　2009年，山东省卫生行政主管部门发布通知，要求“坚决查处医疗机构为外省和本省未取得《血站执业许可证》的机构采集、提供脐带血的非科研目的的医疗行为。”　　2013年7月份，山东省卫生行政主管部门又再次针对脐带血采集工作的规范发出89号文件，文件明确规定，医疗机构只能向由国家卫健委批准设置、具备《血站执业许可证》的脐带血造血干细胞库采集、提供脐带血。　　而在2011年，江苏省卫生行政主管部门就明确，全省没有一家机构获准开设脐带血造血干细胞库，并要求各医疗机构不得进行脐带血采集。　　新京报记者调查发现，除了由原卫生部批准设置、省级卫生行政部门批准执业的7家脐带血库所在的省份外，其他一些省份也存在声称可以采集和储存脐带血的机构。　　中国裁判文书网上沈阳市和平区人民法院2021年的一份判决显示，一位孕妇本来已经与一家生物科技公司签订了脐带血自费储存服务的合同。而另一家生物科技公司的工作人员未经许可，在产房内私自取走该孕妇的脐带血。　　而孕妇花费金钱后，想要使用脐带血，还存在着诸多风险。　　2022年4月，国家卫生健康委员会医改医管局印发了《国家限制类技术目录和临床应用管理规范（2022版）》，其中《异基因造血干细胞移植技术临床应用管理规范》明确规定，移植用的造血干细胞来源必须合法，非血缘骨髓造血干细胞应当由中华骨髓库提供，脐带血造血干细胞应当由国家卫生健康委批准设置的脐带血造血干细胞库提供。　　首都儿科研究所血液肿瘤科主任医师师晓东告诉新京报记者，医生在临床治疗中不会使用来自国家公库之外的脐带血来源，并且做造血干细胞移植手术，医院和医生都需要相应的资质。也就是说，储存在任何其他非正规干细胞库的任何类型的干细胞，在万一需要使用时，将无法获得临床医院的合法使用。　　一些孕妇告诉新京报记者，销售人员在宣传自存脐带血时不遗余力，很少主动告知脐带血还可以捐赠。即使有孕妇想捐赠脐带血时，却发现并“没那么容易”。　　1999 年出台的《脐带血造血干细胞管理办法（试行）》，除对设置审批、执业许可等方面做出规定，还明确脐带血造血干细胞库设置的申请者需要有“多渠道筹集建设资金运转经费的能力”。　　因此，从成立之初，国内的脐带血造血干细胞库就实行“公自并存，以自养公”的政策，即具备“公共库”和“自体库”的双重功能。　　简单说来，公共库接受产妇无偿捐献的脐带血，供全社会有需要的患者配型使用；自体库提供有偿的脐带血储存服务。整体上，是使用自体库运营的收益，承担公共库的公益建设和社会服务。　　师晓东告诉新京报记者，公共库的数据量越大，为患者寻找到合适配型的可能性就越大。作为造血干细胞的来源，与骨髓、外周血相比，脐带血采集方便，对供者风险小、配型更容易。移植物抗宿主病的发生风险及严重程度较低，这也是移植手术能否成功的重要衡量标准。同时，脐带血是以实物的方式进行储存，经过采集后会被送往脐血库。只要配型成功就能迅速进行使用，不存在像骨髓配型中临时“悔捐”的情况。　　自从怀孕后，明雅就决定捐赠脐带血。今年7月，明雅在北京脐血库官方网站上填写捐赠申请当天，就有自称是北京脐血库的工作人员添加微信。　　上述这名工作人员发来一系列小视频和截图，内容都是自费储存脐带血的好处。“图片像素不高，也没有一份完整的PDF文件。”　　明雅再次向对方明确自己的捐赠意愿后，上述“工作人员”约其产检后见面细聊。但在20分钟的沟通中，对方始终未提捐赠细节。　　北京脐血库的相关人员在后续回访中告诉明雅，这位工作人员实际上是销售人员，每个月有固定的销售任务，因此可能存在沟通不到位的情况。　　新京报记者以孕妇身份向北京脐血库咨询，一名客服人员表示，办理储存和捐赠，都是由脐血库派驻在各个医院的销售顾问负责。捐赠的条件为孕妇在胎儿34周以上，单胎，产检各项指标正常，并且需要自费做巨细胞检测，孕妇的伴侣需要做肝功能五项检查等。　　来自四川、天津等地的多位孕妇在接受新京报记者采访时表示，自己原本想要捐赠脐带血，但最终大多因找不到明确的捐赠渠道而放弃。　　新京报记者以孕妇身份联系多个省份的脐带血销售顾问发现，除非主动提及，销售代表一般不会提及捐献事项。即便是咨询捐赠，对方仍会劝说自存脐带血。　　销售人员为何如此不遗余力地推荐自存脐带血？辽宁一位脐带血销售人员告诉新京报记者，自己每个月至少要完成3单销售任务，每一单的提成是800元。　　而关于脐带血的相关知识，这位销售人员表示，公司并没有相关培训，全靠自学。至于最后能不能成交，“得看你的口才能不能说动孕妇了。”　　北京协和医学院人文和社会科学学院睢素利教授在2014年的一项研究中指出，北京、广东等地的自体库在储存量上远远大于公共库，但在应用数量上远远低于公共库。自体库有经济效益，但社会效益却低于公共库。社会和民间资本的介入，使国内脐血库迅速发展，但同时也带来了公共脐血库萎缩的隐忧。　　脐血库的“公退私进”不只出现在中国。全球骨髓供者登记公开资料显示，到2016年12月，全球160多个公共脐血库储存了近71万份脐带血，私人库总共储存了约400万份，全球脐血造血干细胞移植累积3.5万例；虽然私人库储存脐血数量居多，但是公共库提供临床造血干细胞移植的数量是私人库的30多倍。　　尽管1999年实施的《脐带血造血干细胞库管理办法》规定：“任何单位和个人不得以营利为目的进行脐带血采供活动。”但上海市卫生局医政处的一位负责人曾在采访中表示，关于非营利性的界定，目前还没有一套成体系的监管措施，因此很难界定脐血库在经营中是否以营利为目的。　　作为筹建中国首家脐血库的专家，北京陆道培医院副院长童春容也曾在接受采访时强调，脐带血是有用的，但不能夸大宣传。脐带血要想广泛应用，前提应该是公共的。　　师晓东也表示，资本是逐利的，强调自存脐带血本身是带有商业目的。储存在自体库的脐带血信息，是不对公共库开放的。真正应该提倡的，是把脐带血存入公共库中。　　天津公共脐血库前负责人邱录贵教授指出，公库的脐带血虽然是产妇免费捐献的，但处理起来非常昂贵。由于成立之初国家对公共脐血库就没有划拨专项资金，基本上都是通过企业或地方政府投资，脐血库要发展就需要不断投资。据估算，建设一个库存10000份标本的脐血库，需要投入上亿元。而且即便不再增加库存，也需要继续投入资金维护。　　对此，上海脐血库首创了“存捐互利”的储存方案。　　根据方案，孕妇在签订自存脐带血合同时，可选择自愿将自存脐血样本的检测信息纳入到公共库，以提供对公众的配型检索服务，一旦配型成功并征得同意后，即可用于临床移植。凡选择将脐带血造血干细胞捐赠给其他病患的，脐血库将退还“储户”前期交付的全部费用，并将终身享有在该库免费查询配型资料的权利。如发生自己或直系亲属因临床治疗需要使用脐带血时，在客观条件允许时，免费为其提供1份符合临床要求的脐带血，如客观条件不允许，血库也将在经济上给予一些人道主义救助。　　师晓东认为，上海脐血库这种创新的模式既能够保证监管，又能够合理运营，可以进行良性的发展，“没有投资，谁来做公共库？如果储存量太少，就不能保证临床应用。”　　睢素利教授认为，首先可以调整自体库和公共库的储存比例，鼓励发展公共库。国家可以向公共库投入一定数量的资金维持其基本运营，同时也可以为公共库储存捐献的脐血做出适当的激励，促进更多人加入捐献，使脐血的使用率和配型成功率更高，提高脐血库的社会意义。　　关于脐血库未来的发展，2016年，原国家卫计委在回复十二届全国人大四次会议的建议中提到，为更好地发挥脐血库的公益性，正在积极筹建国家脐血库，该库作为国家级公益性脐血库，有利于充分发挥现有资源的作用，为临床、科研提供相应支撑。　　此外，原国家卫计委提到，还将进一步完善脐血库的管理规范和技术标准体系，指导各地加强对脐带血库、脐血干细胞采集和临床应用的监督管理；要求各脐血库坚持公益性，改进运营机制，提高公共服务效能，严格执行物价部门核定的收费项目及标准，不得违规收费；不得跨地区、跨范围采集脐血干细胞，不得违规发布广告和夸大脐血干细胞治疗效果。　　目前，毛雨丈夫的白血病通过化疗已经痊愈，不用再考虑移植。关于脐带血储存，毛雨也希望能建设一个国家级的脐血库，比公司运营的更有保障，另外还应该扩大对捐献脐带血的科普，“这对需要移植的患者来说是一件好事。”　　新京报记者 李聪 编辑 袁国礼 校对 李立军责任编辑：祝加贝 

慧聪网电销业务被曝停止经营，全员停工待岗
　　“我今天刚上班十分钟，就被通知回家待岗了。”8月24日，慧聪网员工米女士（化名）对红星资本局说道。　　米女士向红星资本局确认了网传通知截图的真实性，称自己也收到了通知。　　“公司从5月份就开始欠薪，5、6月份是拖欠部分工资，到7月份全部工资停发，而且这几个月的社保公司都没有缴纳，也没有谈过裁员事务或相关赔偿。”米女士称。　　米女士表示，公司全员待岗意味着将有160余名员工在家待业。　　8月24日下午，红星资本局就旗下公司停止运营一事致电慧聪集团证券部，截至发稿，电话无人接听。　　此前，8月19日，慧聪集团发布2022年上半年财报，其表示旗下的慧聪网已深耕B端行业30年。慧聪集团表示，慧聪网主要服务于中小企业，自新冠疫情爆发以来，广大中小企业经营情况恶化、生存艰难，慧聪网原有的商业模式也经受挑战，其销售收入不及预期，慧聪网的持续发展面临困难挑战。　　在电话销售业务方面，慧聪集团在财报中表示，慧聪网电话销售业务新产品及服务未能达到实质改善，致使电话销售业务收入未达预期、逐年下降，并处于持续亏损状态。　　中报显示，2022年上半年，慧聪集团录得收入61.17亿元，同比减少13.4%；净亏损0.48亿元，同比缩窄58.6%。　　8月24日，截至收盘，慧聪集团报收每股0.345港元，跌10.39%，总市值4.52亿港元。　　红星新闻记者 谢雨桐　　　责任编辑：祝加贝 

长江流域为何“汛期反枯”？
　　“快一个月没有下雨，五岔河的水竟然见底了。”30多岁的吴同（化名）看着40多亩的水稻面临缺水，忍不住焦虑起来。　　五岔河是湖北省荆州市江陵县的排水通道之一，也是长江流域的一条中小河流。在沙岗镇一些村民的记忆里，往年这个时候正值汛期，政府常常会号召村民参与河道防汛工作。谁承想，今年汛期却旱得如此严重。　　包括湖北荆州在内，7月以来，受副热带高压控制，长江水位进入主汛期后持续退落，出现了“汛期反枯”的罕见现象。眼下，长江流域高温干旱仍在持续，安徽、江西、湖北等省多个地区的农业生产和群众饮水受到影响。　　长江科学院水资源研究所所长许继军向中国新闻周刊表示，干旱范围广、高温伏旱持续时间长、旱情程度严重，这是今年长江流域旱情的主要特点。他回忆，过去几十年里，长江流域也曾在汛期出现过旱情，但并未像今年一样涉及长江上、中、下游，且影响较严重。　　就在今年7月初，暴雨侵袭荆州江陵县。此前的一个月雨水不断，吴同记得，河水差点漫过河堤，他曾一度担心，今年的汛情会较往年严峻，这会影响小龙虾的品质，也会影响后续的水稻播种。　　先是热浪带给身体的不适。当地最高温多日超过了35℃，出门像是进了蒸笼。吴同在河边钓了几个小时的鱼，回家后口干舌燥，脑袋也晕晕乎乎，他猜测，自己可能中暑了。如果夜里不开空调，人是没法睡觉的，“那种感觉比心里搁着事情还难受，简直是夜不能寐。”　　进入8月后，旱情也越来越明显。吴同家附近的新河，原本两三米深，这些天来，河水慢慢变浅，直到露出河床，鱼虾不见了，一些村民进入河道捡拾田螺；接着是稻田干涸开裂，严重的地方，裂缝宽达三四厘米，一些结实的稻穗出现空壳，害虫也多了起来。　　8月19日，吴同发现，几亩地里的黄豆几乎枯死，掰开豆荚，大部分都是瘪粒，他看得恼火，“至少减产大半了，还没长成（熟），只能全部割了。”　　根据江陵县官方于8月15日发布的消息，全县出现连续高温晴热天气，农田用水量、蒸发量急速加剧，各乡镇管理区约45万亩农田受旱，抗旱形势严峻。　　这也是长江流域多个地区所面临的问题。四川南充，一家果园的葡萄被炙烤成葡萄干，损失达到30万元；重庆嘉陵江千厮门大桥一带，大片滩涂露出水面，附近的居民说，这是几十年来少见的情况；安徽省怀宁县境内，8条流域面积200平方公里以上的河流，已经断流了6条；江西湖口，原本碧波万里的鄱阳湖水体面积“缩水”，滩涂在水流分支的冲刷下形成“大地之树”；贵州绥阳县，500亩果园缺水，负责人不得不求助消防，利用多功能水枪以喷雾水形式浇水。　　水利部称，长江流域发生了1961年以来最严重的气象干旱。7月以来，长江流域降雨量较常年同期偏少四五成；当前，长江干流及洞庭湖、鄱阳湖水位较常年同期偏低4.85~6.13米，创有实测记录以来同期最低水位。　　官方消息显示，截至8月22日，长江流域10省市耕地受旱面积4848万亩，有340万人、58万头大牲畜因旱供水受到影响，主要分布在四川、重庆、湖北、湖南、安徽、江西、江苏等地。　　8月11日，水利部针对安徽、江西等6省（直辖市）启动干旱防御Ⅳ级应急响应，全力抗御长江流域旱情快速发展。　　16日12时，水利部开始实施“长江流域水库群抗旱保供水联合调度专项行动”。据新华社24日报道，已累计调度长江上游水库群、洞庭湖水系水库群和鄱阳湖水系水库群向下游补水19.6亿立方米。　　许继军说，在不具备人工降雨条件的情况下，靠水库调度补给和供水灌溉成为抗旱最主要的办法。长江流域共有5万座水库，三峡、丹江口等一些大型水库的储备水能够在一定程度上保障供水和灌溉需求。同时，流域内其他水利工程，包括地方一些堰、塘，也发挥了重要的供水和灌溉用水需求。　　值得关注的是，许继军也提到，通常水库按照现有调度规程，在汛期来临前，也就是4-5月期间为了汛期防汛，水库加大下泄流量，降低库水位至汛限水位运行。本来是准备腾空库容来纳蓄洪水，但没想到洪水没有来，却出现了罕见的高温干旱，且今年长江上、中、下游均出现了严重的降水偏少，而此时水库里所存的水量有限。　　面对如此严重旱情，如何科学、精细地进行水库调度来保障供水和灌溉需求，也存在一定的难度。目前长江流域许多小型水库和堰塘都出现干涸现象，大中型水库还蓄存有一定的水量。　　针对当前旱情持续发展，特别是未来一周农作物生长关键期用水量大，正是农作物灌溉最重要的时期，水利部组织长江水利委员会和江西、湖南省水利厅，统筹长江上游水库群和鄱阳湖、洞庭湖上游水库群各水库蓄水、下游引水设施以及用水需求等，数字化模拟预演，精准算好下游各地流量、水位、水量，科学制定抗旱调度方案。　　8月20日左右，吴同发现，干枯多日的五岔河里开始返水。早上七点多，趁着高温还没开始，他拉了水泵，将水引到了一部分稻田里。　　仍能见底的水流，明显无法满足所有农田的需求。不久前，一些村民开始联系打井队，尝试寻找地下水来缓解旱情。不过吴同发现，现在打井还得排队，“很多人预约，师傅都忙不过来了。”　　这也正是湖北通山、安徽黄山等多地进行的防旱措施。还有一些地区，农民通过人力挑水，尝试保住缺水的庄稼。　　“现在最担心的是秋季，尤其是9月份。如果8月底能下一场大雨，今年的干旱就能得到一定的缓解”，许继军说，目前长江流域的干旱影响主要体现在农业生产方面，受旱面积大，尤其一季稻和晚稻生长正处于关键期，高温干旱对其秋粮丰收不利，当前迫切需要保障灌溉需求；在人饮方面，长江流域内部分山区或农村地区存在供水困难。目前水利部门正在各个层面加强供水保障，来减轻旱情带来的不利影响。如果出现夏秋连旱的现象，抗旱保供水形势还会更严峻。　　8月22日，长江防总会商分析，根据水文气象预测，23日，长江流域基本无降雨过程；24日至25日，嘉陵江上游及汉江石泉以上有中雨；26日，金沙江下游有中雨、局部地区大雨；27日至28日，嘉岷流域及汉江上游有中到大雨、局部地区暴雨的降雨过程。　　会商会议也指出，当前流域干旱形势仍在持续发展，但预报26日前后将有一次明显降雨过程，要密切关注流域水情、雨情变化趋势，加强风险研判和预报预警，做好旱涝急转和局地山洪灾害防范应对，做到防汛抗旱两手抓。　　多位气象及水利专家表示，今年长江流域发生的干旱，主要和大气环流异常有关。　　在许继军看来，干旱范围广、高温伏旱持续时间长、旱情程度严重，这是今年长江流域旱情的主要特点。他回忆，过去几十年里，长江流域也曾在汛期出现过旱情，但并未像今年一样涉及长江上、中、下游，且影响较严重。　　“从6月开始，长江流域的降水就出现了较常年偏少的情况。今年的梅雨期较短，台风也没能影响到这一带，进入7月，降水较常年偏少了40%-50%，局部地区超过60%”，许继军告诉中国新闻周刊，与此同时，流域内大部分地区高温持续不退，如重庆等地高温突破历史极值，中下游部分地区高温日甚至超过30-40天，这些因素导致长江流域的旱情迅速发展。　　据国家气候中心的监测结果，7月份以来，长江流域降雨量较常年同期偏少4成，鄱阳湖、嘉陵江流域等部分地区偏少5~7成，部分地区连续无有效降雨天数超过20天。7月份长江流域降水距平基本在-50%以上；但到了8月份，长江流域东部地区的降水距平小于-80%，整个长江流域降水量均小于50mm，上游地区8月以来的累计降水量甚至小于1mm。　　8月18日，中央气象台发布今年首个气象干旱黄色预警。国家气候中心表示，从今年6月13日开始至今的区域性高温事件综合强度，已达到1961年有完整气象观测记录以来最强（国家气候中心官方消息）。夏季以来（6月1日至8月15日），全国平均高温日数12.0天，较常年同期偏多5.1天，为1961年有完整气象观测记录以来历史同期最多。全国共914个国家气象站日最高气温达到极端高温事件标准，262个国家气象站日最高气温持平或突破历史极值。　　干旱也与全球气候变暖的趋势所关联。国家气候中心主任巢清尘在接受媒体采访时提到，在全球气候变暖的背景下，极端天气和气候事件频率和强度增加，包括陆地和海洋极端高温、强降水事件、干旱和火灾天气等，对社会生产生活秩序造成严重干扰破坏，并造成大量人员伤亡与财产损失。　　针对目前仍在持续发展的长江流域旱情，中国水利水电科学研究院的专家表示，建议强化对区域现有抗旱水源的统一管理和科学配置，统筹安排，确保重点，使有限的水源发挥最大的抗旱效益；督促指导旱区全面摸排群众饮水困难分布情况，因地制宜采取延伸管网、设置临时取水点、组织社会力量拉水送水等应急措施，全力保障群众生活用水需求。　　从长远来看，在全球气候变暖、极端天气增加的背景下，如何提升干旱灾害防御适应能力，也是值得关注的问题。　　对于长江流域干旱灾害，许继军说，首先要将防洪和抗旱进行统筹规划来加强水旱灾害整体防御能力，“防汛和抗旱，这两个问题之间还是比较矛盾的，要统筹兼顾平衡和风险管理，需要从研究和规划层面做好工作”。　　针对水库汛期运行的问题，应根据预报水平的提高，通过深入研究分析，尤其对一些具有较大供水和灌溉任务的水库，可适当调整调度规程，对汛限水位实行动态控制，即使汛期，在保障防洪的前提下，尽可能多留蓄水量，来应对高温伏旱。　　许继军认为，一定要加强旱情监测评估和预报预警系统的建设。“我们的洪水监测和防洪体系做得比较好，但在抗旱这块，监测预警技术和系统平台建设等，还很薄弱，需要大力加强。”　　其次，要提升长江流域抗旱工程建设。如在现有工程的基础上，补充一些应急水源工程、引调水工程及备用地下储水设施等抗旱工程，以更好地应对可能出现的干旱问题。此外，还要做好气候变化导致的极端干旱的应对和防御工作，做好极端干旱事件的应急预案。“气候变化导致长江流域降水的时空分布发生变异，极端降水和极端干旱事件增加，也比以往更具危害性，这是未来长期需要关注的。”责任编辑：祝加贝 

上海警方：一男子扰乱核酸检测秩序被行拘10日
责任编辑：祝加贝 

2030年全面禁售燃油车，为什么先出手的是海南
　　海南省政府22日发布《海南省碳达峰实施方案》，提出到2030年，海南全岛全面禁止销售燃油汽车，私人用车领域新增和更换新能源汽车占比达100%。　　禁售燃油车，推广新能源汽车，是大势所趋。那么，率先明确提出“全面禁售燃油车”时间表的省份，为什么是海南？　　全面禁售燃油车，对于海南而言，其实已有先声。　　而当月发布的《中共中央 国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》也指出，加快推广新能源汽车和节能环保汽车，在海南岛逐步禁止销售燃油汽车。　　2019年3月，《海南省清洁能源汽车发展规划》正式发布，提出发展目标：“2030 年，全域禁止销售燃油汽车，力争全省汽车清洁能源化达到国际标杆水平。”　　由此，海南成为全国率先提出2030年“禁售燃油车”时间表的省份，以及首个提出细分领域车辆清洁能源化目标和路线图的地区。　　海南省新能源汽车市场驶上了快车道。　　近年来，在推广新能源汽车方面，海南可谓不遗余力，多管齐下。　　海南连续出台了多项支持新能源汽车发展的政策措施，改善车辆使用环境。　　今年3月，海南出台《海南省2022年鼓励使用新能源汽车若干措施》，分领域制定运营服务、充电费用补贴，鼓励旧车淘汰，保持新能源汽车推广政策支持力度。　　同时，据《海南日报》报道，海南今年3月底前将2021年第二批促进新能源汽车消费综合奖励资金3.19亿元拨付到符合条件的消费者账户，以真金白银增强用户使用新能源汽车的信心。　　5月，海南省政府办公厅印发《海南省清洁能源汽车推广2022年行动计划》，提出了16项任务，分解下达全年推广任务目标，确保2022年该省新能源汽车在新增车辆中占比超过30%。　　据悉，眼下，海南公共领域车辆基本实现电动化。目前正在重点推动社会运营领域车辆清洁能源化。　　根据海南省工业和信息化厅的数据，今年上半年，海南推广应用新能源汽车3.81万辆，完成年度推广任务进度（5万辆）的76.28%，同比增长133%；新能源汽车在新增车辆中占比达37.93%，高出全国平均水平18个百分点。　　截至今年6月底，海南省新能源汽车保有量已达15.9万辆，占汽车保有量的8.91%，高出全国平均水平5.7个百分点，保有量占比仅次于上海，居全国省级地区第二。　　2021年，海南省新能源汽车保有量增速达91%，在全国各省份位居第一。　　可见，海南省已在新能源汽车市场抢到了“先手棋”，并且已经取得了在新能源汽车行业的“江湖地位”。　　海南之所以在新能源汽车上下重注，与海南的资源禀赋和战略定位不无关系。　　具有独特地理区位的海南，已被国家赋予重大使命。　　当前，中央赋予海南打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区（“三区一中心”）的战略定位。这意味着海南在保护生态环境和生态文明建设方面，需要为全国做出表率。其中，推动形成绿色生产生活方式，加快推广新能源汽车，岛内逐步禁止销售燃油汽车，必然是应有之义。　　清洁能源汽车是全球交通出行领域技术革命和产业变革的制高点，成为各地激烈竞争角逐的重要领域。　　海南自然当仁不让。　　虽然，相对而言，海南并非汽车大省，汽车工业并不算很发达，然而，海南在发展新能源汽车方面却不乏优势。　　岛屿地理位置是海南的突出优势。海南处于热带气候区域，这种气候特征不但有利于新能源汽车的续航，也利于汽车的产品研发等。此外，海南相对独立的地理单元和近似椭圆形的公路网，也十分有利于新能源汽车的应用，用户的“续航焦虑”相对较小。　　另外，海南自然资源丰富，太阳能光伏、风能、潮汐能、天然气及核电等清洁能源资源储量可观，也有利于发展新能源汽车。　　再者，相对一些汽车大省、强省，海南的汽车消费仍处增长期，意味着后期的汽车市场还有较大增长潜力。　　近年来，海南省将发展新能源汽车当作推进生态立省战略的抓手，乃至宣布2030年将全面禁售燃油车，体现了海南的决心，显然这也是明智的抉择。　　根据媒体报道，早在2018年海南提出2030年以前实现全岛普及新能源汽车的目标时就有专家质疑称，虽然海南是第一个提出禁售燃油车的省份，但真正第一个做到的未必是海南。因为与北京、上海等超大城市相比，海南在新能源汽车的各个方面都还有较大差距。因此这些基础设施条件更好的超大城市很可能比海南更早实现禁售燃油车。　　这种说法在2018年有一定道理。但是，如今看来，情形已经发生了较大变化。　　从新能源汽车保有量占比来看，目前海南已经超过多个超大城市，仅次于上海。　　截至6月底，上海新能源汽车保有量达71万辆，占汽车总量的15.74%。上半年新能源汽车新注册登记量占汽车新注册登记量的45.10%。　　而海南在今年上半年推广任务完成率居前5的陵水、东方、白沙、海口、琼海等地区，新能源汽车在其新增车辆中占比分别为47%、54%、41%、38%、50%。可见，海南的新能源汽车推广速度很快。　　新能源汽车保有量占比是一项很重要的指标。从这项指标看，虽然海南目前与上海比还有较大的差距，但海南的新能源汽车保有量增速更为可观。这也意味着，海南2030年率先实现禁售燃油车的目标是很有希望的。　　然而，也需看到，海南发展新能源汽车也存在一些需补齐的短板。例如，海南基础设施建设相对滞后，此外，海南尚属欠发达省份，经济实力较为薄弱，尤其是，本土缺乏新能源汽车龙头企业，产业链布局不完善，这是制约新能源汽车持续发展的关键软肋。　　新能源汽车作为潜力极大的未来产业，当前，各地高度重视并加入这一赛道的角逐。海南发展新能源汽车，一方面可支持省内汽车产业链主要企业向新能源化、智能化转型，培育本地“链主企业”，另一方面可加大与国内外龙头车企合作，深度介入新能源汽车产业链、供应链、价值链。　　换言之，海南可向新能源汽车市场的“供应商”迈进，而不满足于做“经销商”。　　今年海南省政府工作报告在部署2022年主要工作时提出，新能源汽车在新增车辆中占比超过30%，开工建设电池回收综合利用项目，加快世界新能源汽车体验中心落地。　　不但有得天独厚的资源禀赋，市场布局也先人一步，海南发展新能源汽车的前景值得期待。　　撰稿/新京智库首席研究员 柯锐责任编辑：祝加贝 

贾浅浅，给文学出了一道难题
　　8月17日，中国作家协会公示2022年会员发展名单，拟发展会员994人，其中，著名作家贾平凹之女贾浅浅，赫然在列。　　很快，那些由贾浅浅创作的，把无聊当有趣，将废话分成行，还夹杂着“屎尿屁”的诗歌再次被打捞了出来，供公众反复“咀嚼品尝”。　　随后，多家媒体致电中国作家协会，得到的反馈均是“包括贾浅浅在内的994名拟发展会员，均是按照程序进行评审上报，对于网友质疑的问题，将会记录核实。”　　其实，在8月17日中国作协发布那份公示文件中，就说得很清楚了：“公示时间为2022年8月17日至8月23日。如发现有涉嫌剽窃、抄袭他人作品等情况，请于公示期内向创作联络部会员工作处如实反映并提供相关证据，反映情况应署实名并提供联系电话。”　　可否这样理解，倘若没有抄袭实锤，这份名单就这样了。　　2021年12月，中国作家协会公示了《中国作家协会个人会员申请审批办法》，其中明确规范了申请者的身份要求，申请者文学成果要求与申请途径和申请程序。　　申请者身份：1。 中国作家协会团体会员单位个人会员；2。中央和国家机关工作人员符合入会条件者；3。军队系统符合入会条件者。　　申请者文学成果要求：须在全国公开发行的文学期刊、报纸或有影响力的文学网站上发表过一定数量和质量的文学作品，有在中国大陆公开出版的独立创作的文学作品，“作品不少于15万字，诗歌按10行1000字记”。　　作为西北大学文学院副教授、陕西省青年文学协会副主席，发表了3部诗集和多篇研究自己父亲文学绘画艺术相关论文的贾浅浅，无疑是符合上述要求的。　　而在《中国作家协会个人会员申请审批办法》中也明确指出，在本人提出申请后，中国作家协会将“征求各团体会员意见”即向各省作协和行业作协征求意见，“咨询各门类专家意见”则是由中国作协组织专家评审会对申请者个人及作品进行评审，申请者的作品包括出版的书籍及发表的作品。　　但事实上，贾浅浅要加入中国作协而引发的舆论风波，其核心并不是贾浅浅的文学造诣究竟有多高，而是她的父亲，曾任中国作家协会副主席、陕西省作家协会主席的贾平凹在这一切的“程序”的背后，究竟发挥了多大的能量，因为这些是“程序”体现不出来的。　　单纯依靠科学研究，很难解释“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”这句中国谚语。　　遗传基因和后天习得究竟是哪一边的比重更大从而导致了这样的结果？事实上，孩子从小身处的环境与耳濡目染，确实会影响他/她的知识结构、思维方式、价值判断。　　就像相声团体的少班主，也能把相声说得有模有样；两位运动员的儿子，也能成为状元秀打NBA；美国总统的儿子，也能当美国总统……　　纵观中国古代文学界，这样的案例仍然很多，东汉末年的曹家三雄、北宋时期的苏家父子、晏家父子等等。但到了近代，这样的案例变得难寻了起来。　　大部分近现代文学家的后人，都选择了与文学毫无关系的工作和职业，并且在各自领域都做得有声有色。　　这是因为，相比于更依赖身体天赋和技艺的某些行业，文学显然更复杂且难以习得。　　一名作家最终所获得的成就，受制于自身所处时代、自身所接受的知识储备、受众的文化修养、特定时期的传播媒介等多方面因素。这些伴随时代变迁发生的变量导致了，文学创作的能力难以单纯通过血脉传递给下一代。　　虽然仍有一部分人认为，文学家的后人应该具备常人所不具备的能力。　　去年，鲁迅的孙子周令飞的一段演讲破了圈，在视频中他坦言，自己中学毕业去当了兵，新兵连结束后，他居然被安排到了卫生所工作，还要承担通讯报道的写作任务。　　“就因为我爷爷原本学了医，后来又从了文，所以他们认为我也能看病，能写文章。甚至因为鲁迅抽烟，就认为我也应该会抽烟。”　　有这样观点的并非只有国人，日本作家夏目漱石的孙子夏目房之介在很长一段时间都生活在“你是夏目漱石的孙子，你就应该会写作，你不会就是数典忘祖”的阴影里，没人在乎他的兴趣是漫画而不是文学。　　周令飞和夏目房之介，都因为无法选择出生在怎样的家庭，导致在成长中出现被他人误解的经历。最终人们都理解了他们的选择。　　贾浅浅是否有过相似的困惑，又是否有过挣扎和迷茫，无从推论。但从结果上看，她选择将研究父辈的艺术成果化为自己的艺术成就，走上一条和父辈相同的道路，将文学作为了自己毕生发展和追求的方向。　　贾浅浅的选择自然没问题，问题出就出在，她似乎从未拿出令当下时代受众满意的文学作品，却可以在常人看来困难重重的文学创作之路上节节高升。　　文学评论家唐小林曾经发表过一篇名为《“纯文学”写作的泥淖》的文章。　　在文章中，他梳理了中国文学环境从上世纪80年代至今的变化。他提到“曾经的人们，娱乐方式非常单一有限，读小说是许多人最好的娱乐方式，文学期刊如雨后春笋，文学编辑爱岗就业，以发现有才华的文学青年为荣……作者的选择很多，不需要走后门、找关系，一个初出茅庐的文学青年，凭借自己的文学才华便可以脱颖而出，甚至一夜成名，改变命运。”　　在唐小林看来，那时文学创作给作者带来的希望，甚至不亚于购买彩票，文学的魅力始终是那么吸引人，那么让人有希望。　　随后唐小林写道，“然而，三十年河东三十年河西，如今的文学再也无法改变那些仍在苦恋文学的人的命运，文字连自己的命运都被残酷的时间和现代高科技无情取代了，阅读小说，再也不是人们主要的娱乐方式和消遣方式了。”　　正如唐小林所说，曾经《人民文学》《收获》等文学期刊作为一代人的精神载体，如今的日子都过得不算好。去年《时代文艺创作》曾发文表示，核心期刊中的纯文学杂志已经仅剩下15家了，《诗刊》《中国作家》先后被踢出了核心期刊目录。　　作家石华鹏曾在《一个文学编辑的尴尬》一文中写道，“曾经为人们的精神生存提供‘粮食’的文学杂志，如今却要为自身的生存乞丐一般四处寻找‘粮食’——办刊的经费和出刊的稿件。”　　可见，从事文学创作已经无法快速得到回报，但这句话似乎不适用于贾浅浅。　　她那些发表的诗歌可以畅通无阻地通过那些“百爪挠心”一心寻求好文的编辑；新书发布会可以到场不少业内知名人士帮她站台；遇到争议后还会有文坛前辈引经据典帮她证明，从而顺利完成通往中国作家协会的那个“程序”。正因为如此，很多人难免会怀疑，贾浅浅走过的这条路上所获取的一切真的与父亲无关么？　　其实，并没有人真的在乎贾浅浅最终进入中国作家协会之后会怎样，更多人在乎的其实是，那些每日都在身边发生着的“程序”之外的东西。　　一个行业因为时代的变化发生了改变，阵痛必然发生，只要“公平”依旧在，就仍然可以相信其能够重新建立秩序和话语体系，而当失去了“公平”，人们的期待就会崩塌。　　所以，贾浅浅的风波，其实是给文学出了一道难题。　　　责任编辑：祝加贝 

野生中华蟾蜍遭盗捕 部分流向餐桌
　　农贸市场里看似正常经营的水产店，背地里却是收购、销售野生动物中华蟾蜍的黑窝点。　　揭开大筐，准备卖给餐厅的“美蛙”竟是浑身疙瘩的“癞蛤蟆”。　　近日，四川自贡警方摧毁了一个在当地长期从事非法猎捕、收购、运输、出售野生中华蟾蜍犯罪团伙，查获非法收购的野生中华大蟾蜍967筐10万余只，净重13.8吨。　　记者：吴光于、陈居伟（报道员）　　新华社音视频部制作责任编辑：刘光博 

澎湃新闻：贾浅浅只是“贾平凹之女”吗？
　　8月17日下午，中国作家协会公示2022年会员发展名单，拟发展会员994人，著名作家贾平凹之女贾浅浅也在这份名单中。有网友认为其部分作品文学水平不高，进而质疑中国作协的会员入选标准。对此，中国作协工作人员回应：包括贾浅浅在内的944名拟发展会员，均是按照程序进行评审上报。对于网友质疑的问题，将会记录核实。　　一年前，《文学自由谈》刊发的一篇题为《贾浅浅爆红，突显诗坛乱象》的文章批评贾浅浅诗歌是“回车键分行写作”。之后，还有网友找出其诗作中不雅词汇，认为其创作格调不高、水平不足。此番贾浅浅能不能入作协引发的争议，正是上述风波的延续。　　其实，大多数人可能没有读过贾浅浅的诗作，只是从网络上找到的只言片语里认识她。这些诗歌能不能完全代表贾浅浅的创作水平，恐怕值得商榷，要知道，再伟大的作家也不能保证自己所有的作品都是杰作。　　还有人指出，贾浅浅近年的学术成果中，有多篇论文有关贾平凹。这并不奇怪，在文学研究中，除了对文本的分析外，对作家本人的个性特征、日常生活等情况的也很重要。作为贾平凹的女儿，贾浅浅自然有得天独厚的优势，这些论文也能提供一般研究者很难触及的独特视角。　　因此，贾浅浅的文学创作水平到底怎么样，互联网上的讨论虽热闹，但多是情绪性的吐槽。我们更需要的，可能是学术、权威、全面、理性的分析。　　不过，网友的关注点也并不在她的创作成就本身，而更多的在于贾浅浅“文二代”的身份，也就是“贾平凹之女”的标签。　　可以理解部分网友的警惕，贾浅浅的文学创作之路以及申请入作协的选择，是否和作家父亲有关？公众有权表达自己的疑问。但从作协方面及时、公开的回应来看，大家也可以放心：贾浅浅能否入选，作协会有十分慎重且专业的判断。　　回过头来看，人们到底该如何看待贾浅浅及其创作？或许，关键在于必须排除先入为主的观念——我们既不能因为她是贾平凹之女就认为其一定天赋异禀、才华横溢，也不能因为她在创作过程中发生的一些问题就把她一棒子打死；既不必因为她得到了同行、同事的几句赞扬就对她高看一眼，也不必因为网上的几句差评就把她说得一无是处。　　总之，贾浅浅不只是“贾平凹之女”，更是一位年轻的诗人、学者。让文学的归文学，诗歌的归诗歌，我们既不该因为“文二代”的身份就棒杀她，也不必因为名人效应就捧杀她，公众对贾浅浅的评价，终究要回到专业领域，终究应该经得起严谨的学术标准的审视。责任编辑：张迪 

央视网：“热度排斥症”是个什么“症”？
　　如果一个综艺火上热搜，你不再好奇，而是有抵触情绪；　　如果你看到了众多博主推荐的“种草”好物，心里不起波澜，而是怀疑背后有营销手段；　　如果你看到一部满屏高分的影视剧，却不想立刻跟风追剧；　　曾几何时，跟风追剧、到网红地打卡、被“种草”后买买买等行为盛行一时。　　如今，越来越多的网友“患上”“热度排斥症”，与热度保持距离，甚至逆向而行。　　一些热剧，她都是隔了很久再看。对一些博主推荐的热门物件、新生活方式和旅游景点，也会先冷眼观望。　　“我看电视剧就这样，不喜欢追剧，一定要等到这部剧播完了，先去看看大家的反应，等评分回归真实了再看。博主推荐的化妆品、网红景点什么的，我不会去追，就想着等等看再决定。” 　　在她看来，一些热度是看不见的营销之手和算法在合力渲染，然后形成大量相关的话题片段和掺水好评，营造一个讨论的氛围。　　最近一段时间，“热度排斥症”的相关话题，引发众多网友关注。　　网友多多，也只是万千“热度排斥症”的“患者”之一。　　一些影视作品不重视质量，剧情粗制滥造，演技“辣眼”，台词“烫嘴”，影视公司却砸钱在宣发上造势。“空降式热搜”“包场式打分”频频出现，不明真相的网友看后，直呼上当。　　一些“种草”平台疏于审核，大量推送网红景点信息，看似是人间仙境，美轮美奂，可网友们打卡后才发现，与实际情况严重不符。浪费时间和金钱不说，有人因为去了未开发景区，遭受了严重的人身伤害。　　一些网红门店、网红商品被探店博主吹得天花乱坠，结果名不副实。销售量、点赞数“人为注水”，让消费者有种“花了钱反被戏弄”的感觉。　　在万物互联的大潮中，人们占有大量信息的同时，也被信息占有。　　物极必反。连接是互联网的特质之一。过度连接并附着商业利益，让一些网友产生了逆反心理。他们对“热度”的不信任感爆棚，进而奋起“反忽悠”“反驯化”，拒绝当算法下的“数字韭菜”。　　“热度排斥症”的出现，反映出一些网友在进行某种反思后，将自己的注意力与热点事务“松绑”。他们排斥虚假的、庸俗的热度思维，对本我思想进行保护。　　面对巨量繁杂信息，给自己留下理性的思考空间，冷静地深究、质疑、诘问才是真的智慧。　　要想不被无意义的信息裹挟，还应注重阅读和思考，构筑自己的“审美版权”。　　王炎龙教授认为，越来越多的人意识到网络生态发展需要理性力量，也渴望获得更高质量的信息内容，更加注重独立和理性的思考，维护自身的审美版权。这有利于让网络生态回归到一种更健康的状态。　　排斥热度，也要有审慎与理性的一面。轻易的追随和排斥都不可取。不分青红皂白地排斥一切热度，以此标榜特立独行，这不是个性，反而是另一种盲目。　　虚假的热点被挤出后，需要有更多正能量的内容去填补。比如，年初振奋人心的北京冬奥会开幕，女足亚洲杯决赛逆转夺冠，或者平凡英雄不顾个人安危英勇救人的事迹，这类与时代紧密关联，能体现国家发展、民族凝聚力和精神面貌的热门事件，不会也不应被无视、排斥。真实感人的情绪，理应有更多“露脸”的机会。　　“热度排斥症”的出现，警告那些“竭泽而渔”式的网络营销注定会失去顾客，恶化网络生态。要真正形成情感共鸣，在于提供真实有价值的产品和服务。　　学会它，越快越好。责任编辑：张迪 

全球第二大院线面临破产危机 电影院真会消失吗？
　　[环球时报特约记者 吕克]据英国广播公司（BBC）22日报道，拥有全球第二大院线的英国“电影世界”集团（Cineworld）考虑在美国申请破产保护，这一消息不仅引发该公司股价暴跌，还牵连到其他电影行业公司。在新冠肺炎疫情持续、新片数量偏少以及流媒体冲击等各种因素下，实体影院仍未走出困境。　　总部位于英国的“电影世界”集团，旗下拥有“帝王影院”（Regal Cinemas）和“图像家”（Picturehouse）院线，目前在10多个国家拥有超过750家实体影院、9189块银幕，员工总数2.8万人，仅次于全球最大的连锁院线AMC。该公司即将申请破产的消息，在上周就被美国《华尔街日报》爆出，导致其股价在伦敦交易市场暴跌81%，一时间，影院行业和投资者人心惶惶。据《华尔街日报》消息，“电影世界”已聘请柯克兰和艾睿铂两家律师事务所的专业法律顾问就破产程序进行咨询，预计将按照美国破产法第11章开始操作流程，以减轻债务负担。22日，“电影世界”集团终于对外确认拟申请破产，同时发表一份公开声明：“‘电影世界’预计将保持正常运作，在不对员工造成重大影响的情况下继续长期经营。”虽然这份声明旨在稳定军心，但该公司股价当日又下跌20%，AMC也受到牵连——股价大幅下挫30%。　　“电影世界”集团目前市值为6900万美元，负债总额却高达50亿美元。这家全球第二大院线遭遇的困境，正是全球实体影院行业的缩影。自新冠肺炎疫情全球暴发以来，因社交距离和公共场所禁令，很多影院不得不关门，等到重新营业后却没有足够的新片片源。今年北美暑期档，即便有《壮志凌云2：独行侠》《雷神4》《小黄人2》《侏罗纪世界3》这些票房大片上映，观影人次依然不够：与疫情前的2019年相比，今年北美地区总票房同比下跌32%。　　在经历破产传言和股市震荡后，全球规模第二的“电影世界”如今已坐实处境艰难；与此同时，全球规模第一的AMC首席执行官亚当·阿隆虽然表示，“我们对未来充满信心，看好即将上映的新片”，但根据财报显示，AMC第二季度债务为50亿美元，再加上其他亏损，其长期债务总额已攀升至100亿美元，必须找寻途径来提高盈利。　　对于实体影院来说，一直存在一项“悖论”：在无法吸引更多观影人群的情况下，想要提高盈利，首先考虑的只能是提高电影票价。如今北美平均票价已超过9美元/张，很多特效大片的票价甚至超过10美元，如此一来，一家四口看场电影光电影票就得花上50美元，这还不算爆米花、饮料和停车费等附加费用。看场电影如此大的开销很容易“劝退”不少美国家庭或年轻人，毕竟他们还有其他的娱乐方式可以替代，也就是实体影院现在最大的竞争对手：流媒体平台。　　相比之下，网飞、迪士尼+等流媒体平台每月订阅费为十几美元，再加上一部新片从影院转至线上的“窗口期”普遍缩短，网络传输速度、电视、音响等家庭影院终端设备的视听效果大幅提升，一家人在客厅里看场电影，对于很多人来说也是不错的选择。　　民调机构尼尔森上周最新的统计数据显示，流媒体在美国市场所占份额首次超过传统的有线电视，达34.8%；有线电视和广播电视的份额分别下降至34.4%和21.6%。由此可见，电影、电视等传统的视听娱乐方式正面临更灵活的新兴媒体的强势冲击，影院作为产业终端，生存压力显而易见。当然，影院方也并非就此坐以待毙。据美国“截止日”网站22日报道，曾在2018年风靡一时的“电影通（Movie Pass）”将在本月25日测试回归。4年前，这种包月制通票曾给美国传统影院模式带来不小的冲击——用户只要9.95美元，就能在影院里看无限次电影，当时吸引上百万用户去影院消费。然而因为这种近乎免费的模式难以为继，实体影院方也不看好其合作，“电影通”没过多久只能关门歇业。不过受其启发，AMC等院线后来建立自己的会员模式，推出“19.95美元每周可看3场电影”的优惠。今年新推出的“电影通”将推出10、20、30美元等不同规格的套餐，用户可根据积分兑换电影票，虽然具体细则还未公布，但已让不少北美影迷跃跃欲试。　　不论是“电影通”，还是院线自营会员，都可以看作是影院方为吸引客源的自救措施。毕竟，如果观众们真的习惯流媒体而不再保留大银幕看电影的传统，那电影院就真的要消失了。责任编辑：朱学森 SN240

直播间里的“成人识字班”
　　巴掌大的屏幕也可以变成一块黑板，学生是一群不识字的成年人。52岁的李红每天要砌11个小时的墙、垒几百块砖，还儿子的大学贷款、给女儿攒嫁妆。但打开教成人识字的直播，她就放下活计，变成一名专心认字的“学生”。　　在某短视频平台搜索“成人识字”，会找到上百个直播间，他们大多是个人运营账号，有人是从幼儿教育转行，有人从没教过书、只有专科学历、普通话也不太标准。在直播间，李红找到了“同学”，他们有六七十岁的老人，也有手机“玩得很溜”的80后和90后。工地上、高速公路边、蔬菜大棚里，在劳作间隙、在孩子入睡的片刻，他们如饥似渴地注视着同一块“黑板”。　　丁小花是在短视频平台最早教成人识字的主播之一。她习惯了直播间里没有飞舞的灯牌、礼物，右上角不断跳动的数字证明着观众的存在。学生们不会打字，很多人的网名只有一串数字，有的遗留着语音转文字没有删掉的逗号和句号。　　她教他们拼音、写字、手机打字、各种生活常用短语，有时还要帮着解决家庭纠纷。有的学生叫她“老师”，也有人喊她“福星”“救星”。　　在这个大课堂，“毕业”标准是达到“小学五六年级水平”，这意味着识字量达到近3000个。在没有这3000字的人生中，大到做生意记账、给孩子办户口、在离婚协议上签字，小到在线购物、去KTV唱一首歌，甚至公共厕所进哪一边，都能轻易难住这群人。　　据第七次全国人口普查，他们仅占全国人口2.67%，许多人从没跟工友、同事说过自己不识字的痛苦。一位50多岁的学生说，“我的人生是不完整的。我当过母亲、妻子、女儿，但我从来没有同学。”　　开始学字后，李红晚上心烦就练字，把头灯挂在上铺，趴在下铺写，写完一本扔一本，像是扔掉了几十年的“憋闷”。学生们都圆了不少心愿，比如第一次实现一个人坐火车、一个人去医院挂号缴费、一个人去银行存取款，有人感叹，“不亏来这世上一回”。　　直播间里夏天人最少，冬天人数则会成倍增长——农忙让直播间里的“学生”脱不开身，工厂的生产旺季还有人要加班。孩子放暑假，他们要在家带孩子。而到了冬天，务工的人开始返乡，地里也没活儿。学生来去如候鸟迁徙，每晚10点后，直播间才会热闹。　　老师上课也不像在学校一样规律。他们收入主要靠直播间里售卖识字书籍和线上课程，因为受众少、盈利不高，很多“老师”干了半年就不再更新。　　丁小花是仍在坚持的少数人之一。在直播间上课，丁小花总习惯性地把一句话重复三遍，声音拖得很长。弹幕流动也慢，学生们很少冒头，偶尔打出来的句子，也没头没脑的。他们说“老师晚上好，你饺子边”，可能因为课上正在教“绞丝旁”。　　学生连麦读拼音，经常要迟疑几秒才敢念。有人连上麦后太紧张，一个劲儿地笑，说，“算了算了，我读不出来，心里怦怦怦怦。”有人念第一遍，错了，被纠正，又错了。5分钟过去，丁小花问，要不咱们下次再说？但学员还是怯生生地说，要读。丁小花很少发火，会让学生念到正确为止。　　丁小花明白这种难以启齿的感觉。她是宁夏固原人，35岁，大专学历，西北口音浓重，总把“村”读成“聪”，“风”读成“分”。　　丁小花的父母都不识字，往上数三代也不识字，她是家族里学历最高的人。她在银川干会计，3年前，她辞去工作回家带孩子，时间变得宽裕。和远在固原的父母聊天多了，她开始想教他们识字。　　小时候，她见过父母去医院，挂号、拿药不知道怎么走，问保安，保安对他们吼，“你没长眼啊！”丁小花心里难受。近两年有了智能手机，父母只会打电话，不小心点错弹窗广告，他们不会关，手机一整天就搁着，等她弟弟回来关。　　想到老家和父母一样的人有很多，大家一起学会更有劲头，她打开直播讲识字，同城的人都可以听。一开始只教单个字词，包括车站、银行和医院相关的日常用语。后来，全国各地的学生不断涌入直播间，她才开始系统教授拼音和大写字母。　　学员未能受教育的原因很多，有些人来自偏远贫困地区，家里孩子多，没钱上学。有些人是孤儿或事实孤儿，寄养在亲戚家。有些人身患残疾，生活无法自理。其中大部分人的年龄集中在40岁到70岁之间，也有少部分90后和00后。　　他们习惯了沉默，在被同事骂“脑子笨”的时候沉默，在被伴侣骂“废物”的时候沉默。在短视频平台刷视频、看直播，大部分人因为不会打字，从没发过评论。　　但他们会靠图标辨认手机软件，上网则靠语音或者家人的帮助输入文字。网名会泄露出心底的秘密。一个学员叫“想家的女人”，42岁，从来没有一个人回过娘家。娘家离自己只有100多公里，但她不认识地名，怕坐错大巴。　　有位网名叫“紫菱”的脑瘫患者也是学生之一，她喜欢看偶像剧，喜欢《一帘幽梦》里“紫菱”的大胆和活泼。她从小就自己闷在家，有一肚子的话无处说。被母亲推着遛弯儿，认识了街头卖艺的残疾人朋友，加了QQ，但不认识人家打的字。　　许多人的隐私需求很难说出口。90后王美玉倔强地度过了自己的少女时期：想买牛奶味的沐浴露，不问导购，自己打开瓶盖凑上去闻；化妆水只买透明瓶子，不会和乳液搞混；卫生巾分不清日用还是夜用，买错了不少，别人问起，就说是囤货。　　自己撑不住的时候，只能求人。上银行取钱、存钱，王美玉会找人一起去，但专找同村的，万一人家偷钱跑了，也知道他家在哪。　　她母亲从小就说，“学不学（字）都一样，早晚要嫁人”。但王美玉不愿一辈子被困在农村，刚进入21世纪，14岁的她离开家，跟着农民工大潮南下。第一次跟着同村的朋友打工，下火车、进工厂、3个月后坐火车离开，她至今都不知道那个地方的名字。　　之后她辗转于各种工厂，发现“勤”补不了不识字的“拙”。在服装厂，把做完的工序记下来才有钱拿，王美玉不会写，总是做得多、拿钱少。拆解服装时，别人很快就能照着图纸找到对应的部位，她要用手扒半天样品，才能记住结构。　　同龄人中不识字的很少，工友们总说，王美玉是因为“不乖”“不听话”才没上学，一条流水线的人都躲着她，生怕被她拖了后腿。王美玉自此学会了喝酒，抽烟，一个人坐在女工宿舍的角落，把心事都绣进十字绣。　　近五六年，识字的渴望在她心底逐渐膨胀。写满字的屏幕出现在商店、医院、银行、车站，她越来越难隐藏自己的软肋。她因为态度认真，曾有望被提拔为抽检，只用坐在空调屋里，用电脑记录产品数据，但她不会用电脑。　　很多学生都有同感，一位50多岁的学生回忆自己小时候，路上“摩托车都很少”，没什么路牌，出门看路都是“走着问着”。现在人人都用手机导航，“不认识两个字，真是寸步难行”。　　很多“大龄学生”的学习目标不高，能记账做生意、学开车拉货，能考技能证书、进更大的工厂上班，就够了。　　但听同样的课程，有人半个月就能学会汉字结构，有人学了一年还在单韵母“aoe”里打转。程杰在私立学前班教了10年孩子，她认为，教成人比教小孩费劲太多。“小孩是一张白纸，你一挥手、一张嘴，他们就跟着你读。在直播间这些成年人，他们有自己的主意，有自己的想法。”　　一些成年人的发音习惯已经根深蒂固。有的学生“ne”和“le”读不清，老师会让学生张大嘴，拍个视频发过来，看看他们舌头顶住的到底是前门牙还是上颚。　　更难扭转的是一些人的自卑心理。第一次进直播间的人总问，“老师，我年龄这么大，还能学会吗？”一遇到困难，过去几十年“低人一等”的痛苦就会涌上心头，“他们觉得自己是世界上最笨的人”。　　为了帮助他们理解课程，程杰努力贴近生活。用“度”组词，她解释“浓度”，“就是你们打农药时候管子里的药”。讲“浮”的右半边结构，她提问，“爪子下面有孩子，农村常见的，想起来了吗？孵蛋嘛。” 读单韵母“u”，她教他们嘴型，“你家孩子生气时嘴巴怎么噘，你就怎么噘。”　　这些“大龄学生”没有家长，老师要提供“保姆式”服务。有时手机点错了，或者平台卡顿，学生马上电话打过来，“我找不着你了老师！”“你课没了老师！”　　学生想购买可以回看的在线课程，老师要从打开软件开始教，告诉他们“购买”图标的颜色、位置。购买课程后，老师想寄书，学生不知道如何写地址，有人直接发来身份证照片，有人则跑到家门口拍门牌号和路牌。　　很多学生见惯了冷漠的目光，这是第一次被耐心对待。在直播间双击屏幕，就能点亮红心，增加主播的曝光度。学生们为了帮程杰增加人气，自发想出了不少顺口溜，没事就在直播间发语音宣传：“万水千山总是情，点点爱心行不行”“红心走一走，活到九十九；红心飘一飘，知识长高高”。　　43岁的程杰常被六七十岁的大姐亲切地称为“小老师”，她收到过新疆的葡萄干、山东的苹果、宁夏的枸杞。有主播甚至收到过一面锦旗。丁小花的学生碰见育儿难题、创业办手续，都会先咨询她的意见。　　直播间也是学生们倾诉喜悦和悲伤的树洞。一位名叫“火狼女”的学员和程杰连麦，说自己孩子收到了大学录取通知书。程杰高兴坏了，“给咱们的火狼女大公子刷鲜花，师范大学呢，真出息！”弹幕活跃起来，一排排鲜花、爱心传递着无声的祝贺。　　一位学员诉苦，说自己从不知道老公收入多少，另一位学员忍不住发了一条不太通顺的弹幕，教她在家里要掌握财政大权，“我要的是老爷们儿挣的钱你不会存。那可咋整啊。这一辈子摸不着钱，太遗憾。”　　学员在直播间连麦读书，老师们有时能听到，电话那头传来子女、配偶的冷嘲热讽，“净干这没用的”“要是你能学会，我把姓改了”。一位学生曾经想要退钱，因为她的丈夫反对她学习，砸了她的手机，撕了她的书。她只能躲在被窝里偷着学。　　有人担心手机被家人看见，提议把“成人不识字群”改成“欢乐群”。有人在自家店铺的柜台看书，会在来客人时藏起书本。　　程杰常对受挫的学员说，“你更应该改变，家人不支持，说明你没有地位。为什么没有地位？因为你不识字，什么都做不了。爱是相互的，哪有单方给爱，一辈子不求回报的？” 她推荐学生们让家属帮忙分担一些家务。　　老师们发现，这些不识字的学生中女性占大多数。据《中国统计年鉴（2021版）》统计，中国文盲群体中女性占75%。　　她们在前半生里，支持丈夫的工作、一心拉扯孩子。有人总疑心丈夫跟别的女人在微信上聊天，但她看不懂。丈夫也不防着她，手机就撂在她面前。　　“已经适应了牺牲。”主播刘嘉见过一个女人，报名时在电话里声泪俱下，说老公看不起她、娘家人不理她，每花一分钱都要看别人脸色。刘嘉觉得她一定会使劲学，但跟老公和好后，她就不学了，“她有拐棍，学习就没必要了。”　　在教这些女人识字的过程中，刘嘉不断看见母亲和奶奶的影子。奶奶出生于民国，裹小脚、不识字，为了等一个出身书香门第的人，坚持不嫁人，30岁才嫁给刘嘉的爷爷当填房。嫁过去十多年，爷爷去世，奶奶一个人拉扯4个儿子，培养出3个大学生。　　但奶奶始终没有自己的名字，别人都叫她“老董家的妮儿”。奶奶总喜欢让上小学的刘嘉给自己起名、教自己识字，见到喜欢的字，就加在名字里。　　刘嘉的母亲更是“围着家转”。刘嘉和哥哥小时候从来不带钥匙，因为不管什么时候推开家门，母亲都在。冬天的黑龙江，全家人不用怎么买衣服，母亲会整整齐齐织一套围脖、帽子、手套，做好棉鞋、棉衣棉裤。　　只有在和父亲吵架时，母亲才会说出心里话。刘嘉记得有一次母亲流着泪说，“我就是没有文化，我要是有文化，我就走了！”母亲因为不认识字，每次想回娘家，都是忍着。　　让一双儿女有文化，成了母亲最大的心愿。刘嘉记得，母亲不懂作业，不管自己字写成什么样，母亲都夸好看；只要看见红色的对号，母亲就会开心。她从来不让刘嘉插手家务，就算刘嘉说作业写完了，母亲仍会条件反射般重复，“放学了要写作业啊”。　　刘嘉的哥哥初中辍学那天，这个身体硬朗的女人罕见地病了一个月。　　但母亲从没把这种执着放在自己身上。开始直播教学后，刘嘉曾经问过母亲，愿不愿意学识字。母亲拒绝了，她的依靠先是丈夫，后是儿子，现在是刚上大学的孙女，刘嘉觉得，她已无法扔掉“拐棍”。“她永远能找到拐棍”。　　为了帮助她们重拾对学习的热情，程杰给这些只认识柴米油盐的中年女人讲“三代人培养一个状元”，告诉她们，教育如何带来视野的改变。她讲自己为了孩子的教育，如何带着孩子一个人从村里跑出来，跑到北京，一待就是15年。　　程杰也会讲女性如何紧跟社会步伐。比如讲“将”，她知道很多人通过收音机听过《杨家将》，就使劲夸穆桂英，“这是我们女人的骄傲，咱们也要有做‘厉害角色’的思想。”　　这些学生中也不乏“厉害角色”。在别人眼里，52岁的孙凤虽然不识字，但绝对算“独立”。　　她开一间三层楼的推拿馆，带着十几个店员，20多岁就一个人养活两个儿子。平时她喜欢在直播间和人聊天，妆容精致、假睫毛硬挺，亮晶晶的美甲两厘米长。她总大骂那些叫她“老女人”的网友，骂完大口喝1升装的冰红茶。　　但在盔甲之下，孙凤渴望的是“真正的独立”“不费力气的独立”。她生于甘肃农村，家里穷，奶奶不让丫头上学，她从小干力气活，从山坡上拉煤、去砖厂浇水泥板。17岁碰上男友，跟着他到新疆“淘金”，没想到男友赌博、家暴，花光了他们所有积蓄。　　她要强，带着孩子离开男友后，从没跟亲戚朋友借过一分钱。最穷的时候，兜里只有5毛钱，揣了整整一周。因为没文化，她连银行都不信任，把赚来的钱塞进烂鞋、藏在床底。　　她在足浴店工作，每天和几十双脚较劲。足浴店女人多，是非也多，她很少参与吵架。但如果有人故意挑衅，她会抓着她的脑袋往桌上磕。　　她总有解决问题的办法。她自己开店后，她带着在足浴店认识了十几年的朋友，帮她算账、办营业执照、签合同。她认识“男”和“女”，认识数字，按照“女1”“男1”的格式存顾客的号码。每个月给员工发工资，她带着上初中的儿子去银行取钱、存钱。　　但当儿子长大成家，她才发现自己处处欠人情。“我不可能让儿子永远跟着我，或者求着朋友跟着我。”跟着直播学了一年多字，她第一次一个人坐飞机回了趟甘肃老家。走下飞机的时候，她生平第一次感觉心里“有了底气”。　　没人能说清楚达到什么标准算“毕业”，丁小花觉得是掌握所有生活常用字，程杰觉得是能自己通过网络搜索查生字、解决问题，“万事不求人”。刘嘉则希望他们能实现正常书写和独立阅读，虽然10个学生里，只有两三个能阅读完整的段落。　　他们日常接触的文字很少，阅读能帮他们复习巩固。所以除了识字和拼音课，她还开设了阅读班，带着学生们读小学课文。学生们都喜欢读《教蚂蚁认字》，断句磕磕绊绊：　　“蚂蚁/王国/的公民/都很/勤劳，可是/不识字，是/文盲。蚂蚁/国王/十分苦恼。没有/文化知识，就会/被/别人/瞧不起，还会/遭到/别人/的欺负呀。”　　一位54岁的农民，白天在蔬菜大棚里忙碌，晚上睡前一定要读书，出声地读。为此，她专门买了一个大灯泡，一把放大镜，每天晚上给孙子洗完澡，坐在纱账里，抑扬顿挫地读《夏夜多美》。　　对于那些生活早已“定型”的人来说，识字就是为了圆梦。一位60多岁的学生，从没走出过家外5里地。为了能一个人赶集，她把笔和纸条带在身上，在田间地头写，在厨房里写，在洗衣服时写。鼓起勇气自己出门的那天，她第一次敢抬头，把一条街的牌匾看了个遍。　　一位72岁的学生，刚开始拿笔都哆嗦，“硬划拉都划不上去”，现在因为字好看、作业认真、时间也充足，在微信群里当班长，加了20多个人的微信。她想起50年前在生产队当副队长，因为无法传递传达会议纪要被免，现在，她觉得自己是“有用的人”。　　在“打字练习群”，学员们会分享自己喜欢的句子。一位70多岁的女学员发来一段摘抄，“慢品人生细品茶，夕阳路上度年华。每日开心悠闲过，留着健康看晚霞”。有学员喜欢抄歌词，“看岁月晃悠悠，不紧不慢拉着我走，孤独把我骗到路口”。　　程杰看了，激动地在群里发语音，“谁说我们不行，你们都是被埋在土里的明珠。”　　很多人已经把课看了好几遍，仍没放弃每天学习、练字。王美玉在风扇厂工作，一天打几千个螺丝，风扇在头顶嗡鸣，汗流浃背。她在脑中一笔一画回忆新字，心就变得很静。每天晚上9点下班，她一回家就学新字，不学完不睡觉。　　她喜欢把之前的作业和现在的放在一起，拍给男朋友。原来一行字高高低低、有大有小，一个字散成好几部分，“特凌乱”。现在，她写的字听话地躺在格子中央，干净，整齐。每次出门，她喜欢让男友把电动车速度放慢，一个个念出路边的店名。　　52岁的建筑工人李红在短视频平台发路边的野花、废弃的工地、荒芜的田垄，但没有旁白，没有音乐。现在这些视频都有了标题，以及她简短的评价。　　原来她怕打扰女儿工作，一星期才打一次电话。现在最开心的事儿，是每天早中晚给闺女发信息，“你吃饭了没？”　　学生们总不好意思地说，自己学字后，变得“话多”。脑瘫学生“紫菱”，在班里没人知道她身体残疾，同学们都夸她“学得真好”。她把一肚子的话敲进朋友圈，包括出门做核酸、逛超市、失眠等小事儿，一天“刷屏”好几条。　　一位45岁的男学员跟着老板去饭局，他只是闷着头喝酒，“都在酒里了”。他技术好、受老板器重，同事不服气，拿他“没文化”这件事下酒。以前他总默不作声，现在他也学会了巧妙应对，“要不是我没读书，你还赶不上我呢。”　　开推拿馆的女强人孙凤说，自己脾气也没那么冲了，“知道点到为止”。之前有些熟悉的头像总出现，她不会读名字，只能说，“你来了，谢谢你哦”。现在她能叫出他们的名字，语气不自觉也柔和了。　　她好像终于能把心里的苦倾倒出来了。回顾自己的人生，孙凤写了一句话，当作短视频账号的个人简介，“真的很累吗？累就对了，苦才是人生，忍才是历练，变才是命运”。　　（应受访者要求，除丁小花、程杰外，其余均为化名）　　中青报·中青网记者 焦晶娴 来源：中国青年报　　2022年08月24日 06 版责任编辑：朱学森 SN240

被高温击倒的暑期工
　　郭腾旭倒在了下班后的第6分钟。医院急诊病历单显示，他“于高温环境中工作后突发昏迷”，体温43摄氏度，下达给家属的“病危通知书”上写着“热射病”。当天晚上9点30分，这个20岁的汉口学院计算机系大学生离开了。　　他生命中的最后一天——7月9日，是在武汉的酷暑中度过的。这是他打暑期工的第三天。　　那天一大早，武汉中心气象台就发布了高温黄色预警，“湖北省大部地区最高气温将升至35摄氏度以上”。　　郭腾旭跟同事到湖北三新文化传媒有限公司的仓库组装搬运书架。与他一同来此打暑期工的，有多名学生，他们与武汉华聚人力资源服务有限公司签下劳务关系合同，被派遣至此。　　在此打工的中专生秦凡说，那天工作时感觉很闷热。仓库里摆着三台电风扇，是前一天搬来的。7月7日上班的第一天，仓库里没风扇、没空调，“大家都觉得太热了”，便跟厂里提了此事。7月8日，上班时，风扇就出现了。　　“但是顶不上什么用。”秦凡说，他在仓库时常感觉脸在发烫。与郭腾旭在同一工作区上班的另一位同事袁建伟说，“就跟火炉差不多，就是闷热的。”他们在工作区域看到有饮用水，但都未注意到有防中暑的药品。　　根据武汉市历史天气记录，那一天是7月以来武汉市第一个日最高气温超过35摄氏度的日子。　　这样的温度在武汉的夏天很常见，秦凡说，他曾注意到气象台发布的“高温黄色预警”，但并没引起太高的警惕。　　根据2012年印发的《防暑降温措施管理办法》，“当日最高气温达到35摄氏度以上、37摄氏度以下时，用人单位应当采取换班轮休等方式，缩短劳动者连续作业时间。”　　但秦凡说，他们照旧要工作8小时，“不想干了，就歇会儿”，中午有1个小时的吃饭与休息时间。　　到了当天中午，郭腾旭并没有吃饭的胃口，在能吹到风扇的地方躺着休息。下午，秦凡注意到，郭腾旭的状态看上去有些不太对劲，呼吸幅度大，有些喘，他没多想。当天下午，厂里还派人前来收集了这些暑期工的身份证号与银行卡号，用于发放工资，工资每小时14元。　　尽管身体出现了异常，郭腾旭还是扛到了最后。　　“如果自己能够识别先兆中暑的话，不至于发展到那么严重的程度。”武汉市第一医院急诊科副主任医师刘霖告诉记者，中暑分为先兆中暑、轻度中暑、重度中暑，先兆中暑一般会有口渴、恶心、无力、头晕、眼花、耳鸣之类的症状，“已经出现病理状态时，不要去坚持了。这是自救。”　　完成额定工作量后，郭腾旭和同事提前5分钟下班了，去宿舍楼下的沙县小吃吃饭。同事注意到，骑自行车时，郭腾旭调转扶手、蹬车都有些费力，只五六分钟的路程，他就被同事甩在身后。停好车，他摇晃着走进小吃店，很快就昏倒了。秦凡见他脸色苍白，连嘴唇都是有些白。　　120救护车将郭腾旭送到了华中科技大学同济医院（光谷院区）急诊抢救。医生尝试挽救他的生命，但并未奏效。医院出具的“死亡医学证明书”显示：郭腾旭死亡原因为“热射病”。　　“热射病是中暑最严重的一种。抢救起来比较困难。”医生刘霖告诉记者，“这样的病人一般身体的核心温度非常高，多脏器功能衰竭，比方说肝脏、肾脏、肌肉、胃肠等等，包括凝血功能的障碍。”　　对于这群大学生来说，热射病是陌生的。“最多是中暑。”秦凡说，因为年轻，他们并未担心自己中暑，最初的两天，也并没有同事出现身体不适，他更没想到，高温有致死的风险。武汉华聚人力资源服务有限公司负责人叶圣翊以前也没听说过热射病。　　但郭腾旭去世后的“工亡”认定，以及责任划分、赔偿问题，成了争议点。郭家与湖北三新文化传媒有限公司、武汉华聚人力资源有限公司协商解决未果，将两家公司告上法庭。　　“从法律层面来说，这个责任划分跟我们没有太大的关系，他不是我们三新的人，他在我这里下班的时候人是没事的。”湖北三新文化传媒有限公司人事经理李那可说，尽管郭腾旭确实在三新公司的厂房里工作，但他的劳务关系在华聚公司，两家公司签有劳务外包服务合同。　　叶圣翊告诉记者，事发后，两家公司一直配合调查，并愿意承担法律上的相应责任。但在责任认定上，三方存在争议。“因为发生的时间确实也是下班时间，另外，会不会他个人身体有些隐性的疾病是诱因。”　　“不存在其他疾病。”郭腾旭的姐姐郭贝丽说，“每年学校都体检，没得问题。”　　但郭贝丽被告知，她弟弟的情况无法按照“工亡”标准进行认定和赔偿。一位律师告诉记者，“工亡”认定的前提是存在劳动关系。如果劳动关系无法认定，就无法构成“工亡”。像郭腾旭这种情况，实践当中基本很少能认定为“工亡”，走人身损害的偏多，但赔偿会少很多。　　《防暑降温措施管理办法》要求，用人单位应当为高温作业、高温天气作业的劳动者供给足够的、符合卫生标准的防暑降温饮料及必需的药品。应当在高温工作环境设立休息场所。休息场所应当设有座椅，保持通风良好或者配有空调等防暑降温设施。　　湿球黑球温度指数（WGBT指数）是办法中衡量高温作业的标准之一。在一些长期面临高温作业的工厂，厂房常摆放WBGT指数仪，用于综合评价人体接触作业环境热负荷。而当指数超过一定限值，要通过减少工作时长，甚至停工来避免高温中暑。　　秦凡也并未在仓库注意到WGBT指数仪或相关测温仪器的存在。李那可也告诉中青报·中青网记者，仓库并未配备WGBT指数仪，但每到夏天，公司都会准备防暑降温的物品，包括藿香正气丸、仁丹等，有时还提供西瓜、绿豆汤解暑。　　至于未配备空调的问题，李那可表示，由于该工作区位于一个刚建好的仓库，本打算安装空调，还没来得及。　　在中青报·中青网记者统计的因热射病而死亡的病例中，不少人曾在因高温气象条件而形成的室内高温作业环境下工作，但这种高温作业环境，并非传统的“高温作业”环境，有的是门卫室，有的是洗碗厂，有的是工厂车间，都不曾配有空调。　　“这个天气今年特别恶劣。”叶圣翊告诉记者，在业内，一些没有空调的库房，今年出现不少高温中暑的情况，“比往年要频繁一些”。　　在叶圣翊看来，企业在未来也应该考虑这种更加频繁的高温带来的用工风险，可以安装环境监测仪器，也可以装空调。“最重要的还是成本问题。”叶圣翊说，“如果这种天气越来越普遍，也不排除企业会加大在这方面的环境改善力度。”　　李那可说，她所在的公司也买了制冰器，“现在每天每个楼层都放那种大的冰块”。“原来六七月就35摄氏度，其实还好，但是现在到40摄氏度，真的受不了，我们也担心。”　　但郭腾旭没有等到冰块的到来。出事后，他的同事秦凡才第一次意识到问题的严重性，与部分同事选择结束这份短暂的暑期兼职。　　中青报·中青网记者 李强 来源：中国青年报　　2022年08月24日 06 版责任编辑：朱学森 SN240

媒体：有才青年不该陷入“内卷”锦标赛
　　很多人以为在大学当老师做研究是“铁饭碗”，殊不知高校或科研机构的青年教师（被戏称为“青椒”）和青年研究人员已经成为职业压力最大的群体之一。　　这几年，很多“985”高校都从西方引进了所谓的长聘制或者预聘制（tenure-track），即对新招聘的教师或博士后实行“非升即走”，要求他们在两三年的一个聘期内，必须在A类期刊上发表一定数量的论文，拿到国家级课题，或者评上副教授，不然到期就解聘。这样的压力之下，原本最有活力的青年科研群体，成了媒体上频频被提及的“高危群体”。　　科学研究需要相对宽松的环境。科学研究本质上是一种对未知世界的探索。创新更是需要挑战既定的观念，打破已有的认知，具有很大的不确定性和很低的成功概率。科研人员当然需要一些职业压力，但是压力太大则会让他们不堪重负。他们更需要专心致志、心无旁骛，需要一个安稳的、能够容错的适度竞争环境。　　欧美长聘制的初衷是通过设定明确的规则和优渥的待遇，择优录用青年学者，而当前国内一些高校推行的内卷式长聘制，偏离了这一初衷。一些高校大量招聘青年学者，规则不明，信用不守，把资格赛变成了锦标赛，使青年研究者压力重重。长聘制在考核时只看论文，不问其他。这导致长聘制下的青年教师，很容易沦为论文“发表机器”，忽视教学，忽视与同行的学术交流，忽视社会服务工作。长聘制在给高校增加论文和课题的同时，也减少了教师对学生的关注。　　毕竟，短期内既要文章多，又要文章好，这明显违背了科学规律，而且可能催生“权学交易”。即便青年学者顺利通过了考核，也可能在重压之下养成短视化和功利化的研究习惯，不利于激励科研创新。而且，这种“后遗症”还可能传染给下一代学者。　　很多人担心，如果没有长聘制和各种考核机制，青年学者可能会缺乏进步的动力，而且会给招聘留下很多“后门”。这种担心是有道理的，但解决问题的出路，既不是回到过去的“铁饭碗”，也不是激进地照搬欧美的长聘制，而是基于中国国情，循序渐进地实行增量改革。　　第一，要坚持学术本位，避免资源错配。一些高校推行了长聘制，要求青年学者发论文、出成果，却没有给予相应的学术资源支持。而在欧美长聘制下，只要有经费支持，一个助理教授可以和教授一样招收博士和博士后。因此，要让学者的才能与学术资源实现匹配，这样一个学者只要做好了研究，就不必去争当处长和院长。反之，如果行政力量成为主导，就很容易导致资源错配。　　第二，可以吸收长聘制和年功序列制的优点，实行循序渐进的职位晋升。与竞争激烈的欧美学界相比，日本学界的竞争压力相对较小，因为日本实行基于资历的年功序列制。中国可以结合二者的优点，根据自身情况进行改革。例如，尽量减少从讲师（助理教授）到教授的破格晋升，避免新聘教授与存量教授的平均年龄差距太大。　　第三，要探索多元化的考核体制。实行KPI（关键绩效指标）考核的优点是简单明了，但缺点是简单粗暴。世界上没有一种考核指标是完美的，都需要将客观考核和主观考核相结合，将短期考核和长期考核相结合，将内部考核和外部考核相结合。“一刀切”式的考核机制，实际上反映了用人单位在遴选人才方面的不专业和懒惰思维。　　第四，提供人性化的配套措施和制度安排。竞争压力当然是必要的，但这种压力应该主要来自职业压力，而不是渗透到生活压力甚至是社会压力上。欧美高校在推行长聘制的同时，规定男女教师一旦生育儿女，可以延长考核时间。类似切中社会痛点并且人性化的制度安排，值得被学习借鉴。　　（作者系中国人民大学经济学院特聘教授、国家发展与战略研究院研究员）　　聂辉华 来源：中国青年报　　2022年08月24日 08 版责任编辑：朱学森 SN240

穿羽绒服了！处暑温度低至2.3℃！这里 秋裤卖爆了…
　　今天（23日），是二十四节气中的处暑，黑龙江省大兴安岭地区的漠河市气温持续走低，今天早晨当地气象部门监测到最低气温降至2.3摄氏度，迎来入秋最低温。　　入秋以来，漠河气温逐渐走低，面对突如其来的秋凉，清晨外出和逛早市的居民纷纷换上厚厚的秋装，有很多摊主更是穿上了冬装。　　随着气温下降，当地也迎来了避暑旅游热，不少南方游客选择来到漠河享受清凉。责任编辑：朱学森 SN240

“一针瘦6斤” 他们把糖尿病处方药当“减肥神药”
　　中国经济周刊消息，夏天是减肥最火的季节，在社交平台上，最近有很多减肥达人在推荐一种又便宜又有显著效果的“减肥神药”。　　“不忌口、不运动，一针下去最多能瘦6斤！”　　“我12天瘦了大概4斤，27天掉了10斤，但是呕吐、恶心、便秘怎么办？”　　“亲身验证非常容易买，没有糖尿病也可以打，对我们大基数的人效果太明显了！”　　在社交媒体上引起广泛讨论的是一种治疗糖尿病针剂——处方药物度拉糖肽。　　我国的肥胖人群在逐年上升。早在2017年，英国著名医学杂志《柳叶刀》发表的全球成年人体重调查报告显示，中国成年人肥胖数已达8960万，其中中国男性肥胖人数4320万人，女性肥胖人数4640万人。　　治疗糖尿病的药物如何变成了“减肥神药”？处方药不经医生医嘱轻易尝试又会带来什么样的后果？ 　　“我从进入青春期以后就饱受身材肥胖的痛苦，运动、节食、针灸，几乎市面上所有减肥方法我都试过，屡战屡败！”陈菲菲一提到减肥，就非常焦虑。　　最近三年，她的体重以每年10公斤的速度飙升，今年27岁身高165的她，体重已经超过了100公斤。　　“朝阳医院的内分泌医生对我说这样发展下去情况非常严重，第一种方案就是切胃，我觉得太恐怖了根本不敢想。医生经过检查发现虽然我现在没有糖尿病，但是我爸爸家族有糖尿病遗传史，就建议我打度拉糖肽。这个针打下去太难受了，闻到肉味儿就恶心呕吐，把胃吐空了，根本吃不下东西。但是，半个月我就瘦了8斤！尽管难受，我还是要继续打！”陈菲菲告诉《中国经济周刊》记者。　　但是陈菲菲没想到的是，在打完3针以后，当她再去朝阳医院开药时，价格为149元/支的度拉糖肽居然断货了，要等通知才能拿到。　　与陈菲菲经过医院途径获得药物不同的是，Frank是通过抖音和小红书发现这种“神药”的。　　Frank的肥胖被医生判定为家族遗传，他从小就很胖，食欲特别好长肉特别快。　　“胖子的绝望常人无法理解，从我妻子父母到身边朋友都像唐僧一样随时随地说你别吃了，你太胖了！没人会顾及我的情绪，所有人都说是为我好。我去过减肥夏令营，把市面上能吃的用于减肥的药都吃过了，包括被禁的西布曲明，还有左旋肉碱和一些成分不明的减肥茶，目前被药监局批准的奥利司他、二甲双胍等都试过。”Frank提起减肥，非常心塞和痛苦。“没人能理解我吃了含有西布曲明的药会心慌、口渴、乏力，有的减肥茶我喝了就会拉肚子，更可怕的是吃奥利司他我还会排油，甚至排泄可能会喷出来。二甲双胍对我又完全没作用！” Frank说。　　他告诉记者，据他了解，肥胖患者使用治疗糖尿病的利拉鲁肽、司美格鲁肽、度拉糖肽已是公开的秘密。“目前只有奥利司他是被我国批准的减肥药，但是这个减肥药吃了很痛苦，而且不便宜，每个月上千元。相比之下，度拉糖肽价格要比司美格鲁肽便宜一半，它是预填充的注射笔输送装置，我买到的价格为149元/支，一盒两支298元可以使用2周。但它在我国只是获批准的治疗糖尿病的药物，并没有获批用于减肥。”Frank告诉《中国经济周刊》记者。　　“但是，如果有甲状腺癌病史或者是家族病史，这类药是禁用的。没有医嘱不要轻易尝试，这类药毕竟是肠促胰素降糖药，用此类药减重的患者，没有糖尿病的话要监测血糖，避免引起低血糖。”中日友好医院一位内分泌科医生接受《中国经济周刊》记者采访时说道。　　这位医生告诉《中国经济周刊》记者，世界医学界已将肥胖定义为一种疾病，需要长期管理治疗。各种研究证明，肥胖与许多严重的并发症有关，甚至会导致寿命减少。“糖尿病患者一般都是体重超重，无论是过去还是现在，各种类型的胰岛素依旧是治疗糖尿病的最重要药物之一，度拉糖肽和司美格鲁肽都属于GLP-1受体激动剂类新型降糖药，具有智能化的降糖作用优势。这类药物还具有延缓胃排空，中枢性的抑制食欲作用，因此，在降糖之外，这类药物还具有减重、降压，改善血脂的多重作用。”　　资料显示，2020年12月4日，司美格鲁肽的生产企业诺和诺德向美国药监局FDA提交了司美格鲁肽2.4mg每周皮下注射1次用于减肥的上市申请。　　2021年6月4日，美国FDA官方正式批准司美格鲁肽（商品名：Wegovy）注射液（2.4mg，每周一次）用于肥胖或超重成人的慢性体重管理。　　但是，美国FDA批准该药的适用人群也有严格限制：（1）适用于成年人群体重指数（BMI）≥30kg/m2的患者；（2）伴有至少一种体重相关疾病（如高血压、2型糖尿病或高胆固醇）的成年超重人群。也就是说，并非人人都可用司美格鲁肽来减肥。　　而生产度拉糖肽的美国礼来公司也在网站说明要经过医嘱才能使用。　　而在我国，目前度拉糖肽和司美格鲁肽均未获批准用于减肥。　　采访中，多位内分泌医生均表示，虽然度拉糖肽可以减重，但医生不会主动推荐病人使用，要针对患者个体情况才能做出判断。“虽然在美国，司美格鲁肽获 FDA（美国药监局） 批准肥胖症适用，但是度拉糖肽并没有获批肥胖适应症。医生对这类药的安全性是了解的，但现在的患者自己上网，宁肯相信网上推荐，根本不管副作用，其实去看一下说明书就知道作为一种处方药，司美格鲁肽注射液有很多的注意事项和药物不良反应，并不是人人可用的减肥神药。”　　记者发现，虽然是处方药，但是在一些平台，仅凭问诊信息和电子处方就可以买到度拉糖肽，导致很多消费者为了减肥用造假的方式获得该药物。一盒两针价格一般为298元，需要保存在2--8℃的温度中，因此购买时需要再加买一个冰袋，收费1元。　　北京协和医院临床营养科副主任、减重专家陈伟在接受媒体采访时特别强调，对于目前不少肥胖者采用一些降糖药物来进行减肥，可能是源于一些肥胖的2型糖尿病患者在降糖的过程中发现其减重效果不错，逐步就传为减肥药了。但是，GLP-1受体激动剂在我国获批的适应证为降糖药物，而不是单纯应用于减肥的药品。　　（应受访者要求，陈菲菲、Frank为化名）　　来源：中国经济周刊责任编辑：张迪 

二次元版高圆圆：考研386分败了 拍躺平视频却…
　　“嘿嘿，你们好哇！”　　“本科毕业，1300一个月的工作都排不上我？？”　　“买了两个小猪发卡，快把我笑死了！”　　这是B站新晋“网红”——“王芳芳的快乐生活”镜头下的回乡画风。　　2022年全国考研人数是475万，比去年增加了80万，但只有110万人能走过这座“独木桥”。今年初，王芳芳成了300多万“失败者”中的一员。　　她没有选择再战，也没有试图在大城市找工作，而是回到老家县城。唯一不同的是，她开始拍摄和上传生活随记，然后成为了上半年度的现象级Up主之一。　　尽管1个月只更新了13个视频，王芳芳却涨粉近20万，如今视频《毕业回到家乡小县城，生活变得简单，平静！躺到傍晚，还是起床买点冰淇淋吧》的播放量累计高达443万。收获40万粉丝时，距离她发布第一个视频才过去5个月。　　王芳芳不是个例，她与其他同类型账号一起被网友戏称为“反内卷”up主。　　年轻人聚集在她们的评论区里，诉说着自己的考研故事：有人经过深思熟虑后，放弃了考上的研究生，回家乡供电局工作；也有人没考上研，过着表面轻松、月薪5500元的稳定生活，却依然有一颗不安于现状的心，想开律所，想“抚平天下不平之事”……　　二十出头的王芳芳本科学习经济学，家在山西运城的小县城，性格温顺，父母也从未要求过她“出人头地”。　　考研是年轻人们“内卷”的阵地之一。觉得自己“喜欢上学”的王芳芳跨专业报考了某大学的教育学专业，386分的初试成绩让她很满意，比往年分数线高出了30分。　　家人连入学的“铺盖卷”都收拾好了，王芳芳才看到自己居然只能排在80名开外，无缘复试。她感慨“这也太卷了，不敢相信”。　　考研失败，家人们的开导为她提供了力量。“也许考研不是你的路”，爸爸还特意抓了只小鸟送给她转移注意力。　　王芳芳做了个决定，并在3月9日更新了账号的第一个视频——《给考研画上一个感叹号吧，不调剂了，在老家找工作了！》。时长仅3分17秒，却让她获得了上百万的播放量，这是很多up主梦寐以求的数据。　　一开始，王芳芳在公众号上看到县广播局在招“新媒体运营”。在去面试的路上，她吐槽“月薪1300，还有人和我竞争”。　　面试结果却不太理想，她在回家的路上叹气：“如果他真录取了我，我会努力学的。”　　回家后，王芳芳盘算起了“小生意经”，琢磨发展副业——卖粘豆包：“山西好像没有这个食物，说不定做好了，还能成山西第一包呢。”　　豆子买好了，粘豆包却没做成，因为视频火了。“我就想着算了，先拍拍视频，等缓过劲儿来，再去做粘豆包。”王芳芳说。　　在往后的视频里，常能看到戴着口罩的她，略显凌乱的刘海下，是一双明亮的大眼。开心的狗子，火龙果韭菜鸡蛋饺子，公园里的鸟语花香，出门取快递……她在镜头里舒缓地讲述这些琐碎日常。　　她也会根据播放量调整拍摄内容，参考其他博主的视频吸取经验，摸索如何拍得“更自然”。但王芳芳不会因为流量的起伏而焦虑：“我已经把自己的事儿做完了，（播放量）上不去这不是我该考虑的事儿了。”　　视频里简单快乐的王芳芳让网友们觉得亲切可爱，不少粉丝把她称为“云女友”，视频弹幕和评论区经常沦陷于“土味告白”。对于这些“爱称”，王芳芳倒不是很敏感：“我有时候也对着我喜欢的女孩子叫老婆！”　　也有人认为“王芳芳”是一款“精心定位的产品”，形容她是“二次元低龄版高圆圆”。　　甚至有些评论会上升到人身攻击，面对“恶评”，王芳芳表示：“我都不知道他们是谁，如果那么在意的话，那会有点过不下去了。”　　这边拍着视频，大半个月没消息的县广播局也主动抛来了橄榄枝。她获得了“简直梦寐以求”的工作：朝九晚五，中午11点半午休，骑5分钟小电驴就能到家吃饭……“王芳芳的快乐生活”甚至被网友调侃成了“王芳芳的快乐退休生活”。　　不过，月薪1300元，没有编制，不是合同工，也没有五险一金。虽然看上去轻松，她仍然感到了压力。也许是因为王芳芳的视频比较“火”，大家默认她是“专家”，工作中没有人带教，她有种“菜鸟被当成了专家的心虚”。在6月22日发布的视频里，王芳芳宣布，自己已经辞职了。　　对于一炮而红的博主“事业”，王芳芳却认为自己“没有红”。粉丝在抖音账号里催更，王芳芳好像“并不着急”，她忙着看反季清仓的直播，“我还抢了个呢子大衣呢，挺划算的。现在衣服已经拿到了，万事俱备，只等冬天。”　　王芳芳想在视频里展现的很简单，“生活确实是要往前走的，要给别人一种向上的感觉”，“可以吐槽，但不能抱怨”，这是她对自己的创作要求。　　一些网友之所以爱看王芳芳的视频，或许是因为共鸣：他们也处在人生道路的选择阶段。　　家住广西柳州的梁俊翔就是其中一员，基本上王芳芳的每个视频都会看。他认可这样的生活方式，也热爱“小镇生活”。　　弹幕大军发着一行行的“今年考研真的卷”，梁俊翔却主动放弃了到手的读研资格。　　他考上了广西大学电气工程专业，但选择直接去柳州市供电局工作。“挺多人都替我后悔，但我自己不后悔”，“虽然说放弃读研看上去像‘躺平’，可我有自己的人生规划。”梁俊翔说。　　“不想一直浑浑噩噩地读书”，梁俊翔觉得自己“就算要奋斗，最终也还是会追求‘小镇生活’”。对他而言，生活的最终目的就是舒适：工作早八晚五有双休，有很多自己的时间去培养兴趣爱好，工资够花，父母在身边。　　梁俊翔对目前的生活状态十分满意。“周末骑着小电驴可以惬意地跑完整个柳州市区，花万把块买台电动汽车，去郊区非常方便，去市区就更不用说了。”　　相对而言，巨型城市的方方面面都让梁俊翔感到“煎熬”。　　他在大学时交往的女朋友那时在北京读书，“我常去看她，把北京玩了个遍”。但梁俊翔“从来没想过在北京生活工作”。“坐地铁要一个半小时到两个小时才能到天安门东或者西单大悦城这些地方，对我这个小城市来的人来说受不了”。　　他始终觉得北京的气氛“有种莫名的压抑感”，“生活节奏实在是太快了”，“举个例子，我们小城市的手扶电梯是没有什么左右之分的，在北京才第一次知道原来得站在右边，因为左边要让给急着赶路的人。”　　相反，梁俊翔更喜欢旅游时去的南昌，“南昌的生活太慢了也太好了，一顿早餐随便找家小巷子里的店，只要三块钱就能买到拌粉和鸡蛋肉饼汤，我从来没有在哪个城市见到这么便宜的早餐。”“人们也很友善，打印店老板会热情地跟我聊天，还倒饮料给我。”他感慨道。　　对于留在大城市并获得成功的朋友们，他坦言自己会有一点羡慕，“但更多的是为他们高兴”。“每个人都有自己的人生，不管过着什么样的生活，开心最重要。”　　而他自己，成为了故乡的新鲜血液。　　“小镇生活”被一些年轻人羡慕，但也有人想选择不同的路。　　毕业于贵州大学法学专业的陈小龙今年22岁，他就属于“和自己较劲”的那一类人。但在相关视频的评论区，他留言说毕业后还是去了父母务工的泉州生活。　　“小镇做题人”是陈小龙贴给自己的标签。“为什么不是‘小镇做题家’呢？”他调侃说，“因为我不够优秀，只‘混迹’于一所末流211大学”，做题的本事今年也不灵光了，在考研初试被刷。　　被“卷下去”的陈小龙惊讶地发现今年贵州大学法学专业分数比北大的还高，“卷得难以想象”，陈小龙分析，“这说明，一方面大家都承认了自己平凡，认为自己不够优秀，所以报考北京的没有报考贵州的多；另一方面，报考贵州大学法学专业研究生的人多到能把一个偏远211大学的分数线提这么高，这让我不可理解。”　　不想再参与学历竞争的陈小龙，选择了工作。据他介绍，目前他从事法务专员，月薪5500元，包吃包住，政府代缴社保，每月还有800元的双一流高校人才补贴。虽然单休，但是工作量远没有大学时的作业多。　　这条留言引起了很多人的羡慕，100多条回复里，网友赞他是“人生赢家”、“我要是你早就‘躺平’了”。　　但陈小龙不想止步于此，他觉得自己需要更多收入，因为“有父母要养活，要帮衬在上高中的妹妹，还有女朋友要追求”。　　尽管工作量低，生活安逸，但他还是想逐梦：成为一名职业律师，创办律所，去做真正的诉讼。　　因为留守儿童的经历，他对底层人物更有共情与关注，也更想追求“法律人存在的意义”，帮助他们维权，因为这些人甚至“连诉讼的能力都没有”。说到这里，一直很平静的陈小龙突然语气激动了起来。　　他讲述起了自己参与的一起劳动纠纷法律援助，“十几个粉刷匠被用工方拖欠工资，说‘证据就是我粉刷过的墙壁，我可以带你去看’”。这些证据无法证明劳动关系，陈小龙对此心酸又无奈，更让他感到委屈的是，讨薪无果又求助无门的粉刷匠们无法理解陈小龙的处境，甚至认为他“吃干饭”、不是真心帮忙。　　在理想的丰满和现实的骨感间，陈小龙选择了在现状中“蛰伏”。他每天工作之余还在备战法考，“工作忙完就在工位看书，先把律师资格证考下来”。　　其余时间陈小龙就是刷刷短视频，他说自己唯一的特长就是做题，“特长对留守儿童来说是很奢侈的，你能举个例子说说我能做什么吗？呵呵。”问完，他轻轻地笑了一下。　　“我出身农村，见过许多不讲道理的人和事，所以在一个这么好的大学里读了法律，我觉得我要抚平天下不平之事，但现在这个远大志向已经归宿成养活自己和家人为先。”　　“那你‘抚平天下不平之事’的梦还在吗？”　　“在，为什么不在？”，陈小龙引用了常看的法律up主罗翔的话，“我们画不出一个完美的‘圆’，但我们还是要画‘圆’；我们虽然可能无法完成梦想，但我们依然要有所作为。”责任编辑：朱学森 SN240

杭州一男子网购“特效药”治病，身体竟换6遍血！
　　来源：浙样红TV　　俗话说，病急不能乱投医。前几天在浙江杭州，有一男子就因为看病心切，差点就要肝移植，家属还收到了病危通知书。这是怎么回事呢？　　近日，杭州一男子因脸色越来越差、皮肤越来越黄，前来浙江省人民医院就医。检查发现，男子的黄疸指标超过了正常值的8倍，医生怀疑是肝出了问题。　　浙江省人民医院感染病科副主任 主任医师黄海军：　　这个病人本身他是有银屑病，他这个银屑病一直比较顽固，控制不好，他老是去网上购药。买了他也不知道是什么药，反正说是中草药吃了吃了之后就自己发现小便也黄了，家里人也发现你这个脸色也越来越黄。这样就过来了。我们也一直在询问病人的病史，前面呢病人也没讲，他觉得我没吃过什么药。　　医生护士多次询问，男子才交代，网上有治疗银屑病的药物，说是很有效就买来试试。后来，男子被诊断为严重的药物性肝炎，经9次人工肝血浆置换治疗、相当于换了成年人全身6遍的血液，才逐步好转。　　浙江省人民医院感染病科副主任 主任医师黄海军：　　治疗非常曲折，我们期间用了9次人工肝血浆置换，曾经一度考虑要肝移植。后来在我们医护和患者共同努力，把他胆黄素降下来，肝功能也慢慢恢复正常了。　　医生提醒，服药一定要遵医嘱，网购或非医疗机构售卖的“秘方”、“神药”等，由于其来源或成分不明，千万不要轻易尝试。　　“银屑病”是一种极为常见的慢性、复发性、自身免疫性疾病。根据相关数据统计，1984年我国银屑病的患病率还只有0.123%，到2008年患病率就已经达到0.47%；而2017年，我国西南4个省市的一项银屑病流行病学调查结果显示，该地区银屑病总体患病率约为0.5%。这些数据意味着我国银屑病患病率处于不断升高的趋势。而在患病率持续攀升的背后，隐藏着的是650万以上身心饱受折磨的银屑病患者。　　据统计，在所有的银屑病类型之中，最常见的为斑块状银屑病（寻常型银屑病的一种类型），约90%的患者属于该类型，表现为境界清楚、形状大小不一的红斑或斑块，斑块的周围有炎症性红晕，表面常被白色的鳞片状组织覆盖，皮损以头皮、背部、四肢伸侧等处最为常见，也可以发生在指甲、黏膜等部位。部分患者还伴有不同程度的瘙痒症状。临床上，对于斑块型银屑病，还有一个专业性的名词描述——“银屑病三联征”，即滴蜡现象、薄膜现象、点状出血现象。　　累及头皮者还会有“束状发”表现，即皮损处毛发由于厚积的鳞屑紧缩而成束状，犹如一束束的毛刷。　　此外，还有一些其他类型的银屑病，包括：　　脓疱型银屑病：　　在红斑基础上伴发脓疱，多见于掌跖部位；　　关节型银屑病：　　除有银屑病皮肤症状外，还伴有关节的变形、疼痛不适、活动受限，可累及肘关节、膝关节、指（趾）关节等；　　红皮病型银屑病：　　表现为全身皮肤潮红肿胀，大量银屑脱落。　　由于银屑病的皮肤表现非常直观，因此在生活中，很多人都会将其与皮肤病直接划上等号。这种看法是完全错误的，皮肤只是银屑病的受累器官之一。银屑病还会引起关节症状（关节肿胀、疼痛、活动受限）、甲改变等其他表现”。　　的确，银屑病的本质是“免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病”，它可伴有多种累及全身系统的共病。如果发现自己有银屑病疑似症状，一定要及时就医、及早治疗，才能将银屑病的多重损害降到最低。责任编辑：张玉 

南京一工地塔机倾覆致2死2伤，事故原因公布
　　8月23日，江苏省住建厅公布南京一工地塔机倾覆致2死2伤事故原因，初步分析系塔吊安装工人未按规范流程及时安装固定销轴，安装单位未及时发现隐患，制止后续作业。　　8月20日，南京一工地在安装塔吊大臂过程中发生倾覆，造成2死2伤。事故发生后，江苏省住建厅要求江苏庞源机械公司对该设备不得继续出租、使用，将严肃处理事故责任企业和相关人员，按上限暂扣责任企业安全生产许可证。责任编辑：张玉 

公摊面积之争
　　本报记者 余燕明 北京报道　　《中国经营报》记者获悉，位于青岛市西海岸新区的一个新建商品住宅项目，从2021年准备交房前，部分超高层楼栋的业主就开始向当地有关部门投诉，反映自己购买的房子公摊面积过大、实际使用面积过小等问题。　　“当时我在购房的时候，开发商宣传房子公摊率为31%。但实际交付的时候，我原本购买的是建筑面积110平方米左右的‘大房子’，实际使用面积却只有60平方米，公摊率达到了46.5%。”该项目一位超高层楼栋业主称。　　另一位购买了该项目超高层楼栋相近户型面积的业主介绍，去年临近交房时才发现建筑面积111平方米的房子，实际得房面积只有60平方米，主卧面积仅为9平方米左右，“得房率低至54%，满心期待的大三房变成了蜗居”。　　根据住建部发布、从2012年8月起施行的《住宅设计规范》（GB50096-2011），住宅应按套型设计，每套住宅应设卧室、起居室（厅）、厨房和卫生间等基本功能空间。其中，双人卧室的使用面积不应小于9平方米。　　“3个卧室都放不进去尺寸宽1.8米的床，若摆放1.5米的床则又无法安装或安放衣柜。”还有一位该项目超高层楼栋业主称，“厨房也放不下大冰箱，卫生间放不下洗衣机。”　　据记者了解，这些业主投诉反映的该新建商品住宅项目共涉及3栋住宅楼，分别为56号、61号和62号楼，均为55层的超高层建筑。根据该项目设计图纸及预测绘数据，这3栋超高层住宅楼的分摊系数分别为0.465、0.461和0.463。　　据悉，在建筑设计测绘领域，分摊系数就是分摊的公用建筑面积与套内建筑面积的比值，而分摊率（即为公摊率）是指建筑公摊面积占建筑总面积的比率。因此，若将这3栋超高层住宅楼的分摊系数换算成公摊率，则分别为31.74%、31.55%和31.65%。　　根据一位购买了该项目超高层楼栋房屋业主与开发商签订的预售合同，当中约定暂测该房屋建筑面积为112.9平方米，其中套内建筑面积为77.05平方米，公用分摊建筑面积为35.85平方米。由此计算，这套房屋的公摊系数为0.465，公摊率为31.75%。　　“一栋楼的公摊面积，由门厅、电梯井、楼梯道、通风管道，还有一些消防设施等公共面积组成。所以消费者准确地测量建筑的公摊面积，基本上是不太可能的。”一家地产商的有关负责人表示。　　由于所购买的这3栋超高层楼栋房屋的公摊面积过大、得房率过低，这些业主陆续向青岛市当地相关部门进行了情况反映。　　对此，青岛市当地有关部门调查后反馈答复称，这3栋超高层住宅楼的公摊建筑面积之所以较大，其中主要原因是作为超高层建筑，这3栋住宅楼设计建筑外墙46层以下墙体厚度为60公分，47层及以上墙体厚度为40公分，依据《房产测量规范》规定，建筑外墙一半面积需计入公摊面积内。　　“上述原因造成该项目3栋超高层住宅楼的分摊系数相比其他高层住宅偏大，导致部分业主对房屋面积存在疑惑。”青岛市当地有关部门在答复业主投诉时表示。　　“当时开发商只是宣传公摊率是31%~32%，但没有告知我们套内建筑面积其实包含了一半墙体部分。开发商对我们隐瞒了超高层建筑设计的是超厚墙体，以及超厚墙体会导致房屋实际使用面积严重缩水等重大不利因素。”一位购买了该小区超高层楼栋的业主说，“因为消费者属于非专业人士，我们购房时理解房屋总建筑面积减去公摊面积后的套内建筑面积，就是实际使用面积。”　　但青岛市当地有关部门在答复业主投诉时表示，现行政策法规中暂无新建商品房不利因素的公示及具体要求，若业主认为开发商因隐瞒不利因素给自己造成损失，建议通过法律途径维权。　　以该项目56号住宅楼为例，超高层楼栋设计建筑外墙46层以下墙体厚度为60公分，47层及以上墙体厚度为40公分，内部分户墙厚为40公分，依据《房产测量规范》规定的建筑外墙一半面积需计入公摊面积内，导致超厚墙体占用了房屋相当一部分的套内建筑面积，相比其他高层建筑房屋公摊面积较大。　　根据住建部发布的《民用建筑设计统一标准》（GB50352-2019），建筑高度大于100米为超高层建筑，并规定墙身应根据其在建筑物中的位置、作用和受力状态确定墙体厚度、材料及构造做法。　　“建筑墙体厚度与当地抗震烈度、建筑层高、建筑总高度等因素相关。”一位土木工程专业人士告诉记者，“一般来说，30多层的高层建筑住宅外墙的底部墙体厚度可能会达到35公分，中间稍薄，最上层墙体厚度可能是20公分左右。建筑高度更高的话，底部墙体厚度还会增加。”　　另一位建筑业领域专业人士告诉记者，一般情况而言，高层建筑外墙墙体厚度介于20公分~40公分左右，内墙墙体厚度则为10公分~40公分不等。“由于高层建筑底部墙体较厚，因此靠下位置相同建筑面积的户型，套内的使用面积更少。”　　该项目超高层楼栋的部分业主指责开发商“虚假宣传”“欺诈销售”。青岛市当地有关部门对此答复称，经过调查核实，业主与开发商签订的商品房预售合同里，约定了建筑面积、套内建筑面积及公用分摊建筑面积等内容。目前并无证据证明开发商在项目销售过程中存在虚假宣传行为，建议业主按合同中相关约定依法通过协商或诉讼途径解决诉求。　　“经相关部门现场复测，房屋数据均与规划批准图纸相符。且根据《房产测量规范》相关规定，房屋测绘数据符合房屋测量规范标准和要求。”青岛市当地有关部门在答复业主时进一步表示，“相关部门将向业主做好政策讲解和数据说明等工作。”　　近几年，陆续出现过一些关于“取消公摊面积”的呼声。在2022年全国两会上，全国政协委员洪洋建议，国家取消公摊面积，可以将实际的公摊面积成本核算到使用面积之中，让老百姓明白付费、放心购房，同时也化解业主与开发商诸多矛盾纠纷，促进社会和谐。　　对于提出“取消公摊面积”的建议，洪洋认为，在商品房销售中附加公摊面积是全国普遍现象，但公摊面积缺乏法律依据和制度约束，公摊哪些面积、公摊多少面积都是一团迷雾，只能由开发商“信口开河”，而业主毫无申辩权利。　　“公摊面积看不见、摸不着，而百姓却为它承担了高额费用。”当时洪洋在2022年全国两会上表示，“公摊面积划分没有统一标准，哪些区域属于公摊面积、哪些区域不是、有没有重复收费，这些都是由开发商说了算。公摊面积还衍生出一系列不合理收费，如物业费、取暖费都是按公摊后的面积收费。”　　与此同时，一些法律界及房地产业的人士则认为，取消公摊面积制度既不具有可行性，实际上也没有现实意义。　　根据《商品房销售管理办法》规定，商品房销售可以按套（单元）计价，也可以按套内建筑面积或者建筑面积计价。商品房建筑面积由套内建筑面积和分摊的共有建筑面积组成，套内建筑面积部分为独立产权，分摊的共有建筑面积部分为共有产权，买受人按照法律、法规的规定对其享有权利，承担责任。　　但《商品房销售管理办法》进一步规定，即便按套（单元）计价或者按套内建筑面积计价，商品房买卖合同中也应当注明建筑面积和分摊的共有建筑面积。　　“房地产项目开发建设和销售过程中，公摊面积客观存在，必然要有部分或全体业主分摊。”一位法律从业者表示。　　青岛市当地有关部门在答复一位业主投诉时称，这3栋超高层住宅楼销售房屋按建筑面积计价，不适用按套（单元）计价房屋合同需附详细尺寸的商品房销售管理规定。　　今年3月份，住建部就已起草完成《住宅项目规范》第三次向社会公开征求意见。据记者了解，《住宅项目规范》（征求意见稿）在2019年首次公布时，其中第2.4.6条“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”相关规定受到广泛关注，这是住建部首次在官方文件中明确提出房屋应以套内使用面积来进行交易。　　同时，《住宅项目规范》（征求意见稿）在附注起草说明中对此解释，本条是居民关注的焦点问题，关系到每个住宅用户的切身利益。目前，我国住宅建筑主要以建筑面积进行交易，这样会出现同一项目的建筑面积相同而套内使用面积不同的问题，以此加剧“公摊面积伤民”的矛盾。　　随后，新华社刊发了《权威专家回应“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”》一文，报道援引《住宅项目规范》牵头起草单位中国建筑科学研究院有限公司相关负责人的观点称，“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”这一条款的提出，主要考虑是从技术角度规范住宅面积的计算规则。在规范起草过程中，对国际国内住宅面积计算做法进行调研，按套内使用面积计算是国际通行做法，而我国住宅面积计算方式主要采用建筑面积或套内建筑面积。　　“为了提高我国工程建设标准与国际通行做法的一致性程度，此次规范征求意见稿中拟将住宅交易的面积统一按套内使用面积计算。”该负责人表示。　　中国建筑科学研究院有限公司相关负责人进一步介绍，这一做法可以解决两个方面问题：　　一是解决套内建筑面积相同而住户使用面积不同的问题。由于我国地域差异大、住宅结构类型多等因素，造成住宅墙体厚度不同，导致套内建筑面积相同的情况下，而套内实际可使用面积不同。　　二是解决住户使用面积不透明的问题。按套内使用面积进行计算易于住户自行测量，实现“所见即所得”。而按套内建筑面积计算，在没有专业支撑的情况下难以做到。可以说，从技术角度明确按套内使用面积交易，一定程度上有利于消费者权益的保护。　　不过，同年住建部就《住宅项目规范》第二次向社会公开征求意见时，其中“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”相关条款已被删除。据记者查询了解，今年住建部就《住宅项目规范》第三次向社会公开征求意见发布的征求意见稿中，亦已不见“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”相关条款。　　　责任编辑：祝加贝 

回不去北京的20天，我见证的海南渔村封控生活
　　来源：三联生活周刊　　根据央视新闻，三亚疫情后，8月9日至8月20日14时，海南全省已累计送返旅客143782人。海南整体疫情蔓延势头得到遏制，旅客正在逐渐离岛，但也有一些人，因为各种原因，至今仍滞留在海南。　　7月28日，丁女士和同事一行四人，从北京到海南出差。三亚宣布全域静态管理时，丁女士和同事正住在海南省琼海市潭门镇，随后因为酒店被征用，转移到临近的博鳌镇，并历经曲折，终于把上海同事送上飞机。　　如今，因为北京健康宝弹窗，丁女士和其他同事，以及不少北京旅客依然滞留当地。也因此，她得以亲历一个海边小镇在疫情中的静默，游客离开，直至有了缓慢复苏迹象。在和当地村民的交谈中，她还见证了当疫情碰上开海节，古老渔村里的传统渔民受到的影响和冲击。　　以下是她的口述：　　在潭门镇　　虽然这天一大早，三亚就宣布了全域静态管理，但在琼海的潭门镇，我们还去了当地渔村和南海博物馆，餐馆也是正常营业的。直到中午从博物馆出来，工作人员才说，我们是最后一拨客人了，7号开始琼海也开始进行静态管理。　　转站博鳌　　我们在博鳌的酒店入住，按政府协议价，即使是高档酒店的海景房也才300元一天，含双人早餐。因为转移得太仓促，我们刚开始都觉得有点粗暴，但两边酒店的服务人员态度都非常好，文旅部门的工作人员也表达了歉意，还给我们送了水果，大家的情绪就被安抚下来了。　　渔民　　8月15日本是当地开海节。三个半月的禁渔期结束，渔民们要举行隆重的仪式，然后开船出海捕鱼。那段时间，他们已经在往船上大包小包搬物资了，我们原本是想等开海节进行拍摄的，结果等来了疫情。8月15日，政府出了通知，说8月16日至22日，继续实行渔船静态管理，开海时间视情况而定。　　当地有个渔民，我叫他周大哥，他告诉我，开海后，渔船走一天一夜就能到西沙，或者走三四天到南沙捕鱼。鱼在哪里，船就到哪里。船有大有小，小船能载大约10人，大船能有30人以上。　　幸好，我看到新闻说22号以后琼海和文昌都可以出海了。但是当我22号早晨到港口的时候，发现海面空空荡荡，渔船无一离港。我问了好几个渔民，他们都摇着头说，接到了最新通知，继续禁止出海。　　滞留在当地的日子，也有意外收获。在潭门镇的时候，有一天我们去了一个小到不起眼的村子——南截坡村。在南海博物馆参观时，我们知道这里有座庙，名盂兰昭应庙，想循迹去看看。　　当地人对这个名字不熟，问路说“兄弟公庙”，才有人指示我们。这座色彩明艳的乡间小庙，就在村口参天蔽日老树后面。找到盂兰昭应庙时，已经快到中午，庙门紧锁，周围看起来也没什么人。　　我们正打算离开时，遇到一位老爷爷。我们小心翼翼询问：“阿伯，请问这个庙什么时候开门啊？“阿伯朗声回应：“我回家拿钥匙就给你们开！”身影随即消失，我们在树下等了20分钟，开始怀疑他是不是随口一应，已经忘了我们。结果就在此时，阿伯叮叮当当带着钥匙回来了，还帅气地骑着一辆山地自行车。　　而那位给我们开门的阿伯，我们询问后才知道，已经82岁了。　　离岛波折　　8月10日的时候，小姑娘的核酸终于满足要求，但琼海已经不能自驾去最近的海口美兰机场了，只能接受政府闭环转运。我们又开始等，等到15号，终于有大巴可以闭环转运了，两小时一辆，私家车也可以跟着转运大巴通过路障。　　但我们又面临另一个问题，没有机票。从8月10日开始，只要能买的机票，我们都给她买，结果买一个，取消一个。旅文局的同志告诉我们，那个时候只有包机才能走。确实，那段时间，所有人都在讨论怎么搞到包机，作为身份证号3201开头的南京人，我也收到过表格，可以申请排队南京包机。　　直到8月15号晚10点，我们终于给小姑娘买到一张16号上午的机票，并在反复给机场和航空公司打电话后确认，这趟航班暂时不会取消。我们连夜给她打包行李，再三确认手续都申报符合要求后，一大早就把她送到大巴点。　　琼海15号开始设了三个大巴点，我们当天还去踩过点，没看到什么人。结果16日早上五点，几十上百人都聚过来了，带着大包小裹。工作人员也很懵，毕竟头天夜里还没什么人，大家好像一夜之间都买到票了。　　不知道因为什么事，有一个接驳人员口不择言骂了起来，他的同事赶紧过来道歉，扶他回座位上冷静。有游客在小声啜泣，担心误机，还有人在互相安慰，大家互相体谅。好在最后大巴准时发车了。工作人员甚至给离岛的人，准备了椰子糖和椰子酥作为小礼物。　　离开的上海人，留下的北京人　　这位同事离开后，8月16日，琼海开始了常态化撤离。每天都能看到穿梭的大巴，拉着高高兴兴的游客离开。镇子上的气氛也变得活跃，开门的店，街上的人都多起来了。餐厅还没有接到堂食的通知，但老板们都开始打扫店面，等待开张。　　有一天早上跑步，我遇到一个打八段锦的大姐。闲聊时，她问我哪来的，我说北京。她听完立马一跳三丈远，“你是岛外来的？”。我听她说上海话，就问她，你不是从上海来的吗。她告诉我，自己已经在博鳌住了两年，是本地人了，还强调“你们外面来的，快把口罩戴好”。不管我怎么解释都没用。　　但我们三个决定，暂时还是留在这里，毕竟其他地方不见得更安全，隔离费用可能还更贵。况且，我们本就是来采风拍摄的，还可以跟渔民聊聊天，做些远程工作。目前为止，我觉得自己在这里的每一天都充满了惊喜，常常感觉很好笑。从另一个角度想想，能在海边隔离，也算得上是隔离中的“爱马仕”了吧。责任编辑：祝加贝 

普通观众如何购票参与服贸会？北京市商务局详解
　　8月23日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍中国服务贸易发展和2022年服贸会筹备工作进展情况，并答记者问。　　2022年服贸会定于8月31日至9月5日在国家会议中心和首钢园区举办。普通观众如何购票参与服贸会？　　北京市商务局局长丁勇介绍，观众需于入场48小时之前在服贸会数字平台实名预约，通过“预约购票”窗口购票。绑定个人信息并填写健康筛查表之后，系统将进行审核，在预约日前一日会短信通知审核结果。在观展当日，观众按照购票选择时段和展区，现场测温，完成健康筛查，刷身份证通过验票闸机进入展馆。　　丁勇表示，今年服贸会在交通接驳、购票、餐饮等方面有新设计和布置，为参会者提供更为舒适、便捷的服务体验。　　在交通方面，增加机场、酒店及两个会场之间对开接驳车，增加了会场周边停车场、地铁口到会场的摆渡车，以及园区内电瓶车的数量、提高发车频率。另外，以信息化手段赋能双会场联动，在服贸会APP、小程序加强发车信息推送，方便参会者规划行程。　　在配套方面，对行人、车辆、公共设施的指引标识优化升级，根据道路特点，设置更为显著和连贯的导视图和导向标识。同时会在服贸会APP推送每日服贸会参观攻略。卫生设施，如首钢园区卫生间的设置等也做了进一步升级。　　在用餐方面，今年对两个会场的餐饮点进行全新规划。国家会议中心餐饮区面积翻倍，达到3000平方米，设置餐饮区、咖啡区等；首钢园区在餐区规划上化整为零，设置集中餐饮区、老字号餐饮区等多样的用餐点位，引入了更多软饮与便利餐车，丰富用餐选择。　　在票证方面，今年服贸会证件采用随审、随制、随发的管理模式，所有证件统一线上申请，关联防疫相关信息，核验效率更加提高。同时，首钢园区、国家会议中心在冬奥会后，进行了整体环境的优化升级，新增与冬奥遗产联动的景观小品，营造拍照打卡的新地标。责任编辑：祝加贝 

贾浅浅的诗到底写得好不好？
　　不论是古体诗还是现代诗，诗歌已经被这些“诗人”玩坏了。　　2022年8月17日下午，中国作家协会公示2022年会员发展名单，拟发展会员994人，去年引发极大争议的贾浅浅名列其中，再次引发舆论发酵。　　贾浅浅是著名作家贾平凹和第一任妻子所生，她还有一个同父异母的妹妹叫贾若若。贾浅浅1979年出生，现年43岁，现任西北大学文学院副教授、陕西省青年文学协会副主席。2017年12月，贾浅浅获得第二届陕西青年文学奖诗歌奖。　　贾浅浅尽管是大作家贾平凹的女儿，并且也出版了诗集并获了奖，但她本人的文学作品并不太为大众所熟知。直到2021年，唐小林在《文学自由谈》上发表文章《贾浅浅爆红，突显诗坛乱象》，贾浅浅立即被推上风口浪尖，成为热议的焦点。　　在这篇文章中，唐小林毫不客气批评贾浅浅的作品走红，其背后是“各路文学名家和诗人积极为贾浅浅的诗歌撰写评论，溜须拍马。”因为他读了贾浅浅的诗歌，认为她的诗歌不仅是“回车键写作”，而且还特别重口味，喜欢将屎尿入诗，比如这首：　　手上捏一块屎的朗朗像不像“一个归来的王”呢？天底下，有史以来哪位归来的王是手拿一块屎的呢？确实有点费思量。诗人的脑回路确实不同一般呢。　　另一首《雪天》也是近期为众多网友“津津乐道”的一首诗：　　比如贾浅浅的《黄瓜，不仅仅是吃的》：　　寂寞的时候，　　黄瓜，　　无疑是，　　全天下最好的。　　以生理需求入诗，是真实坦荡还是诉诸感官刺激呢？她的真实意图不论，就诗论诗，这四行文字，说是诗歌，恐怕这世界上就不存在不是诗的文字了。　　不过客观地说，贾浅浅是不是只会写这些屎尿屁题材的重口味诗歌呢？还真不是。似乎存在着两个贾浅浅，一个水平较低，靠回车键生产名之为诗的分行文字；而另一个贾浅浅呢，不能说有特别的诗歌才华，但显然也颇懂得诗歌的技巧，至少写出的诗还中规中矩。　　比如这首《父亲》，同样出自贾浅浅之手：　　《父亲》　　抽打沉默的鞭子，被自责　　牢牢地攥在手里。沙漏无声　　如同每粒发芽的种子，时常会忽略　　根的存在　　在这烟火满地的尘世里　　我们每天都在为自己松绑　　企图活回光阴里的一个又一个自己　　活回词语和词语重叠的身体里　　就像活回父亲这个词——　　贾浅浅还是写了不少这样非“浅浅体”的诗歌，这不应该被抹杀，至于是不是像文学界的著名诗人和批评家评价得那么高，就见仁见智了：　　即便是贾浅浅写的那些比较正常的诗歌，我们也很难用“才华横溢”来形容她，与她的父亲著作等身的长篇小说佳作相比，她的诗歌创作更显得分量轻了一些。　　鲁迅遗嘱中“如果没有什么才能，不要去当空头文学家”的忠告，似乎又有了些现实意义。　　有“星二代”，现在出现了“作二代”。试问全天下，哪个父亲不想望子成龙望女成凤？都是圈子中的人，有一些资源可以利用，有一些人情世故，让朋友们看在他的面子上说一些好话，自己也加把力给子女站站台撑撑腰，为了他们能出人头地，有好的人生，也是人之常情。但吹捧得过头，就不免让人诟病了。对于其他的写作者来说，也是不公平的。　　贾平凹也是普通农民的孩子，完全靠自己的努力和才华，成为中国最重要的作家之一。他应该比别人更清楚，靠自己的真本事赢得尊重的价值所在。　　近年来，中国的诗歌多次引起巨大争议。　　“梨花体”因女诗人赵丽华名字谐音而来，她的作品，被网友戏称为“口水诗”。我们来看一下她的两首诗：　　《一个人来到田纳西》　　毫无疑问　　我做的馅饼　　是全天下　　最好吃的　　《我终于在一棵树下发现》　　一只蚂蚁，另一只蚂蚁，一群蚂蚁　　可能还有更多的蚂蚁　　《傻瓜灯——我坚决不能容忍》　　我坚决不能容忍　　那些　　在公共场所　　的卫生间　　大便后　　不冲刷　　便池　　的人　　赵丽华就是中国作家协会会员、国家一级作家，还曾担任第二届鲁迅文学奖诗歌奖评委，兼任《诗选刊》社编辑部主任。　　既然赵丽华能成为中国作协会员，为什么贾浅浅不可以呢？　　还有湖北写古体诗的诗人柳忠秧，他写的古体诗读者以为如何？　　元宵节赠友人　　牛郎毕竟伤心客，　　织女奈何温柔身？　　劝君惜取春宵夜，　　不负年华付真情！　　汉阳晴川赏月观火焰　　南望洞庭八百里，　　北眺武当大岳峰。　　满江银花满江爱，　　一夜风流一夜红！　　柳忠秧生前特别想获得鲁迅文学奖，未能如愿。四川大学教授周啸天则凭借《将进茶——周啸天诗词选》获第六届鲁迅文学奖。　　《月亮最爱小朋友》　　周啸天　　爷立儿走月即走，　　儿立爷走月不走。　　儿太聪明爷太痴，　　月亮最爱小朋友。　　月亮是不是最爱小朋友我们不知道，这古体诗写得和小朋友的习作有得一拼大概可以获得共识。什么时候诗歌的门槛变得这么低了？不论是古体诗还是现代诗，诗歌已经被这些“诗人”玩坏了。　　能不能多一些真正打动人的好诗，少一些雷人雷句呢？读者的眼睛也是雪亮的，胡写和真正的童真，绝不可画等号，最后，让我们来读一下姜二嫚六岁时写的《光》，怎不让中国众多的“诗人们”汗颜？责任编辑：祝加贝 

高温“上班”早！上海刚刚发布高温橙色预警
　　上海中心气象台2022年08月23日08时05分发布高温橙色预警信号：受副热带高压影响，预计本市大部地区今天的最高气温将超过37℃，请大家加强做好防暑降温。责任编辑：祝加贝 

上海闵行：24、28日开展两次全区全员核酸筛查
　　来源：东方网　　上海闵行区发布告居民书：为进一步巩固疫情防控成果，动态发现和控制疫情风险，闵行区将于8月24日（周三）、8月28日（周日）开展两次全区全员核酸筛查，请广大市民分批、有序参加核酸采样。采样期间规范佩戴口罩，保持“2米线”间距，做好个人防护。　　1、居村集中核酸采样时间：当日17：00-22：00。采样时段实行封闭管理，采样结束后解除封闭。具体以所在街镇（工业区）居村通知为准。　　2、沿街商户、企事业单位的从业人员可在常态化核酸采样点工作时间，就近就便参加核酸采样。　　各社区、各单位要强化核查力度。8月25日（周四）、8月29日（周一），居民凭前一天核酸采样记录出入居村，沿街商户、企事业单位的从业人员凭前一天核酸采样记录上岗、出入单位。（今日闵行）责任编辑：祝加贝 

不良漫画网站套路深 “暑期套餐”盯上未成年人
　　家住北京市海淀区五路居的陈先生最近发现14岁的儿子有点怪，总是手机不离身，还喜欢把自己关在房间里，直到一次“突袭检查”，他才发现儿子竟然在用手机观看色情漫画……　　像陈先生的儿子这样受到不良漫画影响的应该不是个案。近期，在公安部治安管理局指挥部署下，15个省区市公安机关同步开展集中收网行动，打掉了一个搭建运营淫秽色情漫画平台牟利的犯罪团伙，摧毁6款淫秽漫画App，查冻涉案资金5100余万元。　　公安机关侦查发现，该犯罪团伙搭建运营的6款淫秽漫画App，是通过利用爬虫机器人从日本、韩国等境外网站下载相关淫秽漫画后翻译上传，并针对中小学暑期放假预谋加大推广力度，诱惑未成年学生群体付费浏览观看。　　北京师范大学法学院教授、亚太网络法律研究中心主任刘德良近日接受《法治日报》记者采访时指出，打击网络淫秽色情，除了相关部门要加大巡查力度外，更要不断压实网络平台责任，并动员全体网民及时发现及时举报，形成监管合力，共同抵制。　　从公安机关打掉的不良色情漫画平台可见，这些不良色情漫画尺度很大，内容主要以日韩类淫秽漫画为主，文字部分均进行了中文翻译。　　这些不良漫画以漫画前两章免费观看为诱饵，此后的内容则需要花费网站内的阅读币来进行解锁观看。　　“暑期特惠套餐限时上架！超值优惠等你来拿！”在某漫画的充值页面中，专门针对学生假期推出了“暑期特惠”活动，原本1元人民币可以购买100个阅读币，暑期活动中，50元可购买5666个阅读币，加赠666个阅读币。此外，可以购买3个月的季卡或终身免费观看年卡，费用从100元到800元不等。　　解锁一章漫画大约需要100个阅读币，陈先生的儿子已经陆续充值了上百元，除直接充值外，通过分享网站链接给其他用户，也能得到50个阅读币的“奖励”。因此，为了省钱，陈先生的儿子拉了更多朋友“入伙”。　　根据《青少年蓝皮书：中国未成年人互联网运用报告（2021）》显示，2020年年底，中国6岁至18岁未成年网民已达1.8亿，未成年人互联网普及率高达94.9%。　　但由于未成年人群体网络安全意识往往较弱，很容易受不良信息侵害，自控力较差，因此也成为不法分子眼中的“唐僧肉”。　　据公安机关披露，被打掉的淫秽漫画平台付费会员逾百万人，其中不乏学生群体，犯罪团伙不仅诱惑未成年群体付费浏览观看，还会通过在未成年群体经常浏览的漫画、游戏、小说等网站进行引流推广。　　记者调查发现，此类漫画网站往往“环环相扣”，网站内包含其他一些淫秽影片类网站链接，而这些链接往往设计“巧妙”，大多设置在翻页、返回目录等按键旁，用户不经意就会点击并跳转进入，而这些网站要想浏览具体内容同样需要成为付费会员。此外，有的网站还会“提醒”用户推荐下载App，诸如网络聊天室、视频直播等小程序。　　“群公告！入群者一天内未拉够5人入群将被踢出本群！”赶在截止时间前，吴迪终于拉进了第五位“志同道合”的朋友，这才免于被踢出群。同时，他也获得了向群主每月转账、成为固定会员的升级资格。　　吴迪所在的“免费福利群”中目前有200多人，这个数字每天都在变化，就是群主在依照群通告“清人”。　　群内的群友在完成拉人任务同时，能享受的“福利”就是群主在群内定期更新几部时长在5分钟左右的淫秽短片和一些淫秽图片。　　在完成拉人任务后，可以选择继续升级，每个月缴纳35元会费后可以通过群主分享的转群员名片加入“高级福利群”，群内会有更多更新的淫秽视频和图片。如果有一些特殊“癖好”，还可以私信群主来付费“找片”，价格一般在5元至10元之间。　　吴迪曾旁敲侧击地了解过，这些群主大多是一些色情网站招募的代理推广人员，他们通过在社交软件建群，将色情网站上的淫秽视频或图片发送到群内来吸引人加群。同时，利用“拉人头”的规则来不断扩大群内规模，并通过群内人员缴纳的“会费”进行牟利。　　记者注意到，为逃避监管，当前利用社交软件传播淫秽内容的手段也越来越“高明”。以吴迪所在的聊天群为例，群内传播淫秽内容几乎都不会直接以视频或图片的形式发送，而是发送二维码，由群内用户自行扫码进行观看。还有一些淫秽视频或图片则是直接以分享聊天记录的形式呈现，点开分享链接前没有任何具体文字和图片的描述，点开后则会呈现出相关的视频和图片。　　近年来，相关部门一直不断加大对传播网络淫秽色情内容行为的打击力度，但从记者调查的情况看，当前线上涉黄平台依然屡禁不止。　　“想要使网络涉黄彻底禁绝，从技术手段来说确实存在难度，比如当前一些不法分子通过在境外搭建服务器等模式，开设淫秽网站，加大了相关部门的监管难度。还有一些不法分子通过寻找各大网站技术漏洞，四处放置淫秽内容相关链接，污染网络环境。”刘德良认为，治理网络淫秽色情内容不能仅依靠网信、公安等部门的巡查监管，而是要形成多方合力，构建全民监督、共同打击的常态机制。　　现实中，有一些淫秽内容或相关链接甚至堂而皇之地出现在一些从官方应用商店下载的App中。刘德良认为，这种情况下，除了相关平台要因审核不严等承担相应法律责任外，应用商店方作为“把门人”也应承担一定的法律责任。这样才能促使平台方对入驻其平台的程序进行更严格审核，并通过后续智能程序进行监测，及时发现问题。　　对此，中国人民大学法学院教授刘俊海表示认同。他认为，对于网站浏览器平台，同样应加大审核监管义务，特别是对于未成年人群浏览量较大的动漫、小说、游戏类网站，更应压实网络平台方责任，对于网络广告推广链接等，不能一味看重经济效益，必须对内容严格把关，及时切断淫秽内容传播链，否则将承担相应的法律责任。　　当前，利用社交平台传播淫秽内容已成为一种新趋势，平台方应进一步提高对群聊内容的网络监管意识并加大技术手段，除了要紧盯是否在群内发送淫秽视频和图片这类直接内容，对于那些频繁拉人踢人、发送链接等异常行为的群聊也应给予重点关注。　　“利用社交软件传播淫秽色情内容相对更为隐蔽，对于侦查和打击而言，都是难点所在。”北京云嘉律师事务所副主任赵占领指出，由于在社交软件中发送信息具有“私密性”，因此如果仅仅是用户通过一对一聊天形式发送淫秽内容，相关部门和平台方确实难以对其内容进行具体监控，但对于群主建群在群内发布信息，不论从法律层面还是技术层面，都是可以对其发送内容进行有效监管的。　　刘德良建议，完善网络平台监管机制，制定行之有效的监管问责机制，增加平台主动监管的动力，并通过建立奖励举报机制等，鼓励更多网民提供相关线索，让网络淫秽内容无处遁形。责任编辑：祝加贝 

科学家“复活”一头猪 人类离死而复生还有多远？
　　只证明多器官在细胞层面是“活跃的”　　但也带来重新定义死亡的思考　　而探索人类死而复生　　这是一头死去的母猪。它已经死亡一小时，一种特殊的灌注液正被缓缓注入它的身体，在它的静脉和动脉中循环，新鲜的氧气也在其中流动。接下来的六小时中，研究人员很快发现，猪的心脏、肝脏、肾脏和大脑中部分细胞开始恢复功能与活性，猪体内的循环系统也逐步恢复。猪的心脏虽未完全恢复跳动，但可以扫描到电生理活动，说明它具有收缩能力。每个重要器官中，细胞对葡萄糖的反应都较强，说明它们正重启部分新陈代谢。整个过程中，人们还惊讶地观察到它的头、颈开始出现不自主的肌肉运动。而且，作为一只在医学上已死亡的动物，它并没有僵硬，也没有出现水肿和尸斑。　　看起来，这头猪在缓慢地“复活”。　　2022年8月3日，美国耶鲁大学医学院神经生物学家内纳德·塞斯坦团队在顶刊《自然》上发表了这一“复活”实验及其结果，引发广泛关注和讨论。上一次，相似的讨论发生在三年前，2019年4月，塞斯坦团队在猪死亡四小时后“复活”了它的大脑，这颠覆了多年来的固有观念：脑死亡是不可逆转的。　　从大脑到全身器官，此刻，一个自然的疑问是：沿着这条技术路径走下去，人类未来是否可能实现真正的死而复生？　　这是第一次有人能同时“复活”哺乳动物身体上的各个器官，有专家指出这项成果是“颠覆性”的。哺乳动物的细胞需要氧气和血液来维持活力，缺血后几分钟内，细胞内就会出现酸中毒和水肿，继而引发不可逆转的损伤。一般来说，哺乳动物的器官缺氧15分钟左右，就会彻底死亡。　　这次实验中，塞斯坦团队在猪缺血缺氧一小时后，给猪注射了“复活药剂”，主要由猪血、人工血红蛋白、细胞需要的营养物质、抗氧化药物和防止细胞死亡的药物等多种化合物混合而成。这项研究共同作者之一、耶鲁大学医学院博士候选人张树培对《中国新闻周刊》指出，这是对2019年猪脑实验中灌注液的优化和改良。人工血红蛋白的携氧能力非常强。这次用于实验的是一个名为OrganEx的系统。OrganEx灌注液中，血红蛋白和血液比例是1：1，“这样细胞接受氧气的效率最高。”此外，灌注液中的抗氧化等药物能用来抑制和缓解细胞损伤，“和针对单一器官大脑相比，改良版方案对全身各种器官更具兼容性。”她说。　　但让猪“复活”的秘密其实不只在于这个配方。　　实验还设置了一组使用体外膜肺氧合设备（ECMO）的对照组。ECMO在临床中常作为抢救心肺衰竭病人的重要工具，可以部分或完全替代患者的心肺功能，相当于一个人工心肺机。但ECMO一般使用静脉血灌注。近年来，ECMO作为移植器官保存设施的功能逐渐被开发出来，因为ECMO可在心死亡时立刻提供稳定的氧合血液灌注，从而更好维护移植器官的质量，提高移植效率。　　器官移植多年来存在的一个难题是“再灌注损伤”，即细胞在缺氧缺血后重新注入氧气，会带来血管塌陷等细胞损伤。研究发现，与ECMO组相比，OrganEx组灌注后细胞受到的破坏更少，出血和组织肿胀的情况也较少，能实现灌注效率的最大化。OrganEx组猪的所有主要器官中，细胞功能都得到了更好修复。猪的肾脏细胞中，还出现了细胞增殖现象。　　张树培指出，临床中，ECMO灌注效率“其实是非常低的”，对使用时间要求很严格，时间越往后效果越差。“这就是为什么我们选择在猪死亡一小时后进行灌注，因为在美国，救护车平均转运危急病人的时间大约是一小时。”她解释说。　　在她看来，让猪“复活”的关键是灌注系统OrganEx，这是一个由计算机控制的体外循环灌注系统，通过该系统，灌注液被注入猪全身的不同器官。这个过程中，实时传感器会监控重要的循环指标、代谢物和“与细胞修复相关”的信号通路，以便研究人员随时干预。该系统还包括氧合器和血液透析装置，能够保持灌注液中电解质和其他必需分子的稳定水平。　　“这是实验最难的部分，”张树培说，OrganEx要更好地模拟全身器官的功能，以肾脏为例，OrganEx最重要的功能是“做交换”，将有毒的物质排出去，血红蛋白留下来，而系统需要通过“很好地控制”对应的血液动力学，来实现“更有效的交换”。　　复旦大学上海医学院副院长朱同玉是国内知名的器官移植专家之一，他对《中国新闻周刊》指出，实际上，在器官移植领域，早在上世纪90年代就有人开始尝试在灌注液中加入各种成分，不再使用单纯人血。因此这项研究的最主要意义是“在机械灌注系统设计、程序和控制方面又有了新的提升和进步，是一种综合性的优化”。　　“这项发现解决了器官移植领域的一大难题——移植器官的保存效率，为器官移植的未来打开大门。”塞斯坦在研究发布的新闻会上这样说。英国爱丁堡皇家医院移植外科医生加布里埃尔·奥尼斯库也表示，鉴于OrganEx比ECMO明显更好的效果，这项研究未来可以“显著增加可用于移植的器官数量”。　　根据美国卫生资源与服务管理局的最新统计，正有超过10万美国人在等待新鲜的移植器官，每隔9分钟，等待捐赠的名单上就会增加一个病人，由于没有足够的可用器官，每天有17人在等待中死亡。截至2021年，美国对器官移植需求最迫切的是肾衰竭病人，约占所有器官移植等待患者的85%。　　日前，《中国器官移植发展报告（2020）》（下简称《报告》）发布，2015~2020年，中国的器官捐献、移植数量均居世界第二位。《报告》指出，中国器官捐献数量和捐献率虽较前增长，但与全球其他国家一样仍面临供体短缺问题，无法满足国内患者的巨大需求。　　朱同玉指出，下一步，器官移植中灌注技术的难点是增加和不同器官的适配度，因为每个器官大小、血管的形态不一样。比如肾脏的血管“比筷子还细”，肝脏的血管中，肝动脉和静脉也有差异，心脏有很大的血管，因此对于这些不同器官，应配备更有针对性的灌注液和灌注系统。　　《自然》杂志2019年4月这期的封面上，画着一个巨大的沙漏，上下两端分别装有一个大脑。上面的大脑从表面看来纹路清晰，仍具有基本结构，但它正不断溶解分解成细碎的沙子，坠入沙漏下端，这暗示着一个健康的大脑正在死亡。沙漏下端，细沙又不断聚拢，形成初具形态的大脑，说明大脑死亡正在逆转。这期封面的内容正是塞斯坦团队的猪脑“复活”实验，运用的系统为BrainEx，标题颇意味深长，叫作“逆转时间”。　　死亡真的可以逆转吗？《自然》编辑部看到了这个实验背后更具争议性和颠覆性的议题。塞斯坦表示，以前研究结果表明，在个体宣布死亡后，几分钟内细胞就会经历一个死亡的过程。但我们所展示的是，细胞死亡是一个循序渐进的过程，其中一些过程可以被延迟，甚至逆转。　　纽约大学生物伦理学家亚瑟·卡普兰表示，因此很难想出一种统一的方式来宣布一个人死亡，这意味着随着医学的不断进步，死亡的定义将不断调整。现在人们倾向于以脑死亡来作为判定死亡的标准，但对于心源性死亡何时发生并没有太多共识，“这篇论文又重新提出了这个问题。”纽约大学移植伦理与政策研究主任布伦丹·帕伦特对《中国新闻周刊》指出，这项发现提出了很多问题，其中最重要的是，我们需要重新审视对于医学和生物学的死亡判定标准。　　由多个国家专业代表、医学专家和多个专业协会共同制定的人类死亡单一定义显示：“死亡是意识能力和所有脑干功能的永久丧失，永久性是指无法自发恢复且无法通过干预恢复的功能丧失。”　　现在，最先被挑战的是“永久性”。专家们指出，如果未来将OrganEx用于临床，在血液和氧气被剥夺后，人的细胞将需要更长的时间才能达到“无法恢复”的程度，宣告个体死亡的时间点也将改变。　　帕伦特指出，未来确定新的死亡时点，需要基于两方面考虑：其一，在临床上，在某个人失血失氧的情况下，使用OrganEx系统恢复“器官的功能能力”的概率是多少？如果只能恢复部分能力，这个人永远不会恢复“完全意识”或“永远无法从生命支持机器上下来”的概率是多少？其二，在价值观上，使用OrganEx后，如果恢复“良好功能”的几率为 90%，但有10%的几率将在“复活”后永远离不开生命支持设备，该患者是否希望临床团队尝试挽救他的生命？如果最可能的情况是只恢复部分意识？“病人会想要这个吗？”　　不过，朱同玉指出，目前对脑死亡的判定要求间隔24小时两次脑电图出现直线，即患者脑电波消失，大脑功能处于完全及不可逆性丧失。而实验只验证了死亡后“七小时内的细胞变化”，离它真正影响到足以修订脑死亡标准“还有很大一段距离”。　　除了可能让人们“重新理解死亡”外，多位专家指出，未来在拯救和放弃之间，在挽留生命和器官移植之间，外科医生也将面临更矛盾的权衡。2019年猪脑实验结果发布后，凯斯西储大学医学院生物伦理学系名誉教授斯图尔特·扬格纳和哈佛大学医学院伦理学研究主任仁秀贤在《自然》上共同撰文指出，BrainEx可能会加剧关于何时“将器官从捐赠者身体中取出并移植”的争论。　　目前主要有两种器官捐赠协议，一种是脑死亡后的捐赠；另一种是循环系统死亡后的捐赠，即针对的是心脏停止后被宣布死亡的人，尤其是发生严重脑损伤但没有脑死亡的个体，后者在近些年越来越普遍。　　一般而言，在获得患者同意后，医生会关闭患者的呼吸机和任何其他生命支持设备，并在患者心脏停止跳动2~5分钟后即宣布死亡。这里潜藏着一场“时间竞赛”。扬格纳等人指出，为了让器官尽快从捐赠者体内取出并尽可能保持健康，通常不可能对脑死亡进行充分的测试。　　扬格纳等人认为，外科医生在捐赠者心脏骤停后有时使用ECMO进行灌注，使供体器官在死亡后仍能恢复氧气和血液流动，以保证器官的健康。这里争议的焦点是：一些患者在接受ECMO灌注后，大脑的功能可能会恢复。简而言之，医生应该何时从挽救一个人的生命转向为另一个人的生存而抢救器官？而“BrainEx可能会让事情变得更加复杂”，扬格纳等人写道。　　目前，各国对是否、如何使用ECMO的道德和法律考量存在“相当大的差异”。在法国和西班牙，ECMO设备可以用特殊的救护车运送到患者所在的任何地方；但在美国，该技术存在争议且在器官移植中很少使用。　　专家们认为，BrainEx及随后的研究需要伴有“更公开的讨论”：哪些标准使某人有资格获得器官捐赠？如何确保器官捐赠能够以“最小的争议”融入临终关怀？帕伦特强调，在任何情况下，都应该更优先考虑器官捐赠者的价值观和权利，而不是器官捐赠的可能性。　　对大脑研究而言，BrainEx是一个“新的开始”。　　多年来，对人类大脑的专门研究由于伦理原因一直难以进行，而猪脑实验使大脑在体外可以完整地“存活”。张树培指出，以前研究仅限于死去动物的大脑切片，所以人类对大脑的精细结构缺乏了解。比如，大脑神经元和神经元间通过什么方式连接，具体的神经环路是怎样的？而现在，人类第一次能在三维条件下研究大脑。　　对这些复杂神经网络的更深刻理解，有助于科学家进一步研究阿尔茨海默病、自闭症等脑部疾病的原理和测试药物。“我们相当于提供一个平台，可以在上面做一些药物筛选。”张树培说。　　更重要的是，BrainEx实验可能帮助科学家们突破大脑研究中最敏感的问题：“意识”。到目前为止，还没有人在实验室中创造出意识，一些专家认为，BrainEx实验“是最有可能的一个”。不过，塞斯坦团队对此非常谨慎，反复在公开场合强调“意识的恢复从来都不是这项研究的目标”。　　张树培解释，出于伦理的考量，BrainEx实验从根源上就隔绝了“意识的产生”，因为研究人员为猪注射了神经元活动阻滞剂，可以阻止任何可能导致意识的神经相互作用，并配有脑电图时刻监测大脑活动。如果监测到任何意识活动，即脑电图显示不是一条直线，就会立刻结束实验。　　在此前提下，为测试大脑细胞的活度，研究人员在灌注结束后将大脑切成300微米左右的薄片，通过对切片内神经元细胞的电流刺激，观察是否有信号波动，最后证明“单个神经元细胞是活的”。但张树培指出，意识一定诞生于“全脑神经元细胞之间的整体联动”。　　因此悖论在于，如果人类想进一步理解大脑的本质，必然要触碰到的领域是：数百万个脑神经细胞和它们之间的数万亿个联结，是如何协同工作的？未来的某一天，人类将不愿止步于“复活”脑细胞，而是思想和性格，我们为此做好准备了吗？如果人类可以“创造意识”，那又会是一个怎样的世界？　　猪脑实验的伦理指导之一、杜克大学法律和哲学教授妮塔·法拉哈尼在2019年发表的《部分“复活”的猪脑所引发的道德困境》一文中建议，就像为人类胚胎干细胞研究制定伦理指南一样，未来，关于“脑复活”的相关研究也需要获得同样的科学、伦理指导，并且在国际层面形成共识。而且，公民必须参与这一过程，只有科学家参与制定的伦理界限“并不能保证未来被公众接受”。　　帕伦特则指出，如果要将这项技术发展到可以帮助人类的程度，我们将不得不看看“在没有神经阻滞剂的情况下，大脑会发生什么？”　　对于OrganEx技术而言，这些讨论还很遥远。张树培指出，从细胞到组织、器官层面，以及整个身体的功能，要想实现“死而复生”，“这是一个非常非常远的计划”。　　她说，如果将“复活”拓展到组织层面，OrganEx技术能否实现功能上的修复是不确定的。比如人体最重要的器官之一——肾脏，它的主要功能是产生尿液，但实验由于是低温灌注，可能对尿液产生了影响，“实际上我们在实验中也确实没有收集到很多尿液”。这也意味着肾脏在此时“不一定是真正有功能的”，只是在细胞层面是“活跃的”。因此，器官经过灌注之后，作为器官本身能否恢复自身的功能，“是我们下一步要论证的最重要的事情”。　　事实上，实验中的猪心脏和大脑这两个重要器官也仅仅是恢复了“非常小部分”的功能，其他重要功能如心脑血管循环并未恢复。研究的另一个共同作者之一、耶鲁大学医学院神经科学家兹沃尼米尔·弗尔塞利亚对此解释得很清楚。他说，研究只是表明当动物死亡时，我们可以让细胞做到一些“它们原本无法做到的事情”，但这些细胞的活动“与生死状态并无临床相关性”。也就是说，这一结果并未表明猪在死亡以后以某种方式复活了。　　朱同玉也指出，这项研究的一个重要前提，是在猪死后的一小时内注入了肝素以保持血液不凝固，这是保证细胞“复活”的基础，“没有肝素就没有后面的故事”。所以这项研究只是一种概念性的验证，主要模拟的是器官移植时的身体条件，而不是真正死亡后的状态，“动物和人在自然死亡状态下一小时内血液一定会凝固。”　　研究人员承认，先不提“死而复生”这种近乎科幻的设想，即使是在器官移植方面，这项研究距离临床应用仍然很远。首先要跨越的一个障碍就是时间问题，研究只对猪全身器官进行6小时灌注，6小时之后呢？OrganEx究竟可以让这些细胞存活多久？“我们只是飞了几百米，但我们真的能飞吗？”塞斯坦感慨。　　张树培解释，灌注时限是出于动物实验的伦理审查等原因，今后会考虑延长灌注时间。“如果是延长灌注后，依然能促进对细胞的修复，在人类身上的临床试验可能就会提前，我们需要更多数据。”她还透露，在更短期，研究团队下一步计划把猪的器官“移植到另一头猪体内”，观察器官功能是否恢复。“至于在人体身上实验，可能至少10年至20年以后了。”责任编辑：祝加贝 

林志颖被曝现状不好 其工作室回应了
　　来源：看台海　　据台湾“中时新闻网”报道，台湾艺人林志颖上月22日发生严重车祸，脸和肩膀多处骨折，经由手术治疗后，转入普通病房休养，老婆陈若仪最近也晒出病床牵手照更新现况。但22日日有港媒指出，林志颖术后恢复情况恶化，因用钛金属固定颜面骨骼，没办法开口吃饭，只能暂时靠鼻胃管进食。对此，林志颖所属吉米工作室昨日回应传闻表示，“谢谢关心，目前休养中，暂时先不回应”。　　[环球网综合报道 记者赵友平]据台媒报道，22日上午，台湾艺人林志颖驾驶一辆白色特斯拉Model X，在桃园市中正北路发生车祸，同行的还有他的儿子。所幸当时有热心民众将受困车上的林志颖救出。中时新闻网、东森新闻等台媒22日消息称，据悉参与救人的就有“三立电视台”前摄影师吴明政，他还原了与众人合力救人的过程：当时一小孩自行打开车门喊“你抱我”，他将小孩抱下车后，发现林志颖蜷缩在脚踏板处，脚被卡住，而自己当时并未认出他是谁，忙与众人合力将他拉出车外。吴明政被不少台媒称为林志颖父子的“救命恩人”。　　据台湾东森新闻报道，22日上午10点51分，桃园市中正北路发生一起车祸，林志颖驾驶的白色特斯拉电动车，因为不明原因撞上隔离带，车辆先是冒出浓浓黑烟，接着车头几乎陷入火海。由于这起车祸发生在一处工地前面，车辆撞击发出的巨响，让不少工人跑出来查看，并跟路过的热心民众合力救出困在车上的林志颖父子二人。　　东森新闻、三立新闻网等台媒采访了当时经过并参与救人的吴明政，他还原了车祸发生的惊险瞬间。从吴明政提供的行车记录仪画面中可以看到，他在起步后没多久，林志颖驾驶的白色电动车就直接撞上隔离带，他立刻将车辆靠边停，下车查看情况。　　吴明政表示，当时有一个工人也同时发现出了车祸，不过由于撞击当下，车头就窜出火苗，因此该工人先跑回工地寻找灭火器，吴明政则是赶到电动车旁边，但是车窗太黑，吴明政第一时间看不到车内的情况，这时副驾驶座的车门突然打开，他看见车内坐了一个小男孩，小男孩当时非常恐慌，不知所措，听到呼唤声才回神，但他不敢下车，只一直说着“你抱我、你抱我”，吴明政立刻绕过去把小男孩抱下车，带往安全地带，暂时交给一名大姐照顾。　　报道称，当吴明政再回到特斯拉旁边时，原本已经起火的车头，火势烧得更旺了，经过一阵摸索把驾驶座门打开后，他发现林志颖已经整个人蜷缩在脚踏板处，吴明政当时并未认出他是谁，只想要把人赶快拉出来。他双手从林志颖背后插入腋下，想要环抱将其拉出，但发现林志颖的脚被卡住，怎么都拉不动，最后所幸有几名工人过来，众人合力将林志颖拉出车外。台湾《联合报》称，在林志颖被救出来不到5秒，火势就蔓延到驾驶座了。　　吴明政回想，当时他根本不知道自己救的是谁，只知道被自己救下的驾驶员第一时间想要起身，似乎是想知道孩子的安危，他要对方不要担心，孩子很安全，要父子俩安心等救护车到场。吴明政说，不需要争论到底是谁第一时间救了林志颖父子，救人不分大小，最重要的是人平安就好。责任编辑：祝加贝 

百亿市场大浪淘沙 盲盒将告别“野蛮生长”
　　《盲盒经营活动规范指引（试行）（征求意见稿）》的发布不仅表明国家对盲盒影响未成年人的人身安全和身心健康这一问题加强管理的态度，也要求盲盒潮玩企业提高对未成年人的保护意识。“不应单纯为了追求经济利益，不顾及产品可能给未成年人带来的潜在负面影响。”　　---------------　　8月16日，国家市场监督管理总局发布《盲盒经营活动规范指引（试行）（征求意见稿）》（以下简称“意见稿”），这意味着在风口上的盲盒市场将有统一明晰的规范。意见稿拟对盲盒销售的内容、形式、销售对象等方面作出规定，提出药品、食品、活体动物等不得以盲盒形式销售，不得向8岁以下未成年人销售盲盒等要求。　　近年来，盲盒形式的出现带动了许多产品的热销。中国社会科学院国情调查与大数据研究中心发布的《2021中国潮流玩具市场发展报告》显示，预计2022年，以盲盒、手办为代表的中国潮玩经济市场规模将达478亿元。但其发展状况也令人忧心。“宠物活体盲盒”“盲盒诱导食品过度消费”“无人认领行李箱被当盲盒售卖”“家长花200万给孩子集卡”，这些层出不穷的负面新闻，给这种销售模式蒙上了一层阴影。　　一面是强劲的市场需求，另一面是频发的行业乱象，随着意见稿的出台，百亿元级别的盲盒市场将步入正规化。　　盲盒这种兼具趣味性和神秘感的产品在近几年引发了一波波消费热潮。从最初的玩偶，到后来的文具、机票、NFT，盲盒将这种幸运感带到了各个领域，改变了很多行业的销售模式，被网友比喻为“万物皆可盲盒”。　　然而，“万物皆可盲盒”时代也有结束的一天。此次发布的意见稿提出，药品、医疗器械、特殊化妆品、有毒有害物品、易燃易爆物品、活体动物、无着快件、食品等在使用条件、存储运输、检验检疫、监督管理等方面有严格要求的商品，不得以盲盒形式销售。　　此前，以活体动物为售卖主体的“宠物盲盒”曾引起广泛争议。商家将包括猫狗、乌龟、仓鼠、蜥蜴等动物装入狭小的快递盒内，以随机买到名贵宠物作为噱头进行售卖，然而消费者拿到手的往往是蜷缩在笼子里瑟瑟发抖，甚至已经死亡的小动物，许多盒子里还伴随着排泄物与腐烂物混合的恶臭。　　“活体动物通过盲盒的形式来售卖存在疾病传播的风险，还会造成虐待动物的现象。”中国消费者权益保护法学研究会副秘书长陈音江认为，此次发布的规定结合了实际情况，根据盲盒的特殊属性，又结合了相关商品的特性，对将来盲盒经营规范开展具有现实的重要意义。　　他还指出，规定中涵盖的其他商品也都属于特殊商品，不应该通过盲盒的形式进行销售。“比如药品、医疗器械等特殊商品需要特许经营，不是随便注册一个营业执照就可以售卖的，还有有毒有害物品、易燃易爆物品对运输条件有特殊要求，商家销售都是需要特许的。”　　今年1月，上海市市场监督管理局发布《上海市盲盒经营活动合规指引》，为盲盒经营活动划出了红线。一位潮玩行业人士对中青报·中青网记者表示，相比上海，这次文件的发布有了更明确的负面清单，并且进行了细化的规定，有利于相关企业更规范地经营。　　盲盒的产品质量和虚假宣传问题也饱受诟病。中国消费者协会于今年年初发布的《2021年全国消协组织受理投诉情况分析》显示，“商家利用盲盒销售临期商品或假冒伪劣产品”“盲盒概率不透明”等问题，被消费者投诉最多。　　24岁的玉琪（化名）从2019年开始接触盲盒，几年来花销已过万元。她平时主要购买一些知名的品牌盲盒，也曾在网络平台上购入一些其他类型的盲盒。“买过88块钱给我20个碗那种，还有手机壳盲盒、没人要的快递组成的快递盲盒。之前也有那种超市的幸运礼盒，说里面有手机，买过两三个后来发现都是几块钱的小破东西，就不再购买了。”　　“我之前也买过线上盲盒，说某个东西开5个必得1个，但我开了10个都没出来。”玉琪认为，盲盒的虚假宣传应该是监管的重点。　　针对此类现象，意见稿提出，盲盒经营者生产、经营的商品，应当符合法律法规关于质量、安全的要求；同时还要求盲盒经营者不得对抽盒规则、抽取概率、销售状况、用户评价、商品数量、商品规格、商品质量、服务提供方式等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。　　上海兰迪律师事务所律师丁学明表示，作为一种新兴业态，盲盒领域此前缺乏统一的行业规范，有的商家借盲盒形式清理库存，用劣质、过期乃至“三无”产品欺骗消费者。有的商家虚假宣传、过度营销，想方设法引消费者“入套”。在他看来，此次发布的意见稿为盲盒行业提供了统一的监管政策，其对盲盒销售的内容、形式、销售对象等方面作出了具体规定。一方面，行业将在监管的指导下有序发展；另一方面，对盲盒价格、商品质量等的要求也会更好保障消费者的权益。　　“对盲盒严格的限制可以清楚地让消费者知道自己买的是什么东西，我觉得这个很重要，在满足惊喜感的同时，又确保买到的东西不会侵害我的权益。”来咖智库创始人王春霞关注潮玩领域多年。她认为，盲盒最早源于日本街头的扭蛋机，随着这个概念的普及，市场上逐渐将其视为一种销售噱头，逐渐形成了“万物皆可盲盒”，也随之出现了很多负面新闻，“盲盒形式其实也只是一种营销手段而已，没有好坏之分，就看大家怎么用。”　　无论是年初上海发布的规范文件，还是此次发布的意见稿，对于未成年人的保护是一脉相承的。　　意见稿指出，盲盒经营者不得向8周岁以下未成年人销售盲盒。向8周岁及以上未成年人销售盲盒商品，应通过销售现场询问或者网络身份识别等方式，确认已取得相关监护人的同意。同时，还鼓励地方有关部门出台保护性措施，对小学校园周围的盲盒销售模式包括距离、内容等进行具体规范。　　目前，市场上面向儿童的盲盒除了卡通人物IP还有文具，商家将签字笔、橡皮擦、修正带等学生用品装入盲盒，再利用精致的包装和潮流IP来吸引学生消费。　　除了盲盒文具，在小学生群体中奥特曼卡片也广受欢迎。之前，一则“家长花200万元给娃集奥特曼卡没集齐”的话题登上热搜。“盲盒主打可爱这个方向，小朋友或者女性市场是最大的。我感觉盲盒就是利用收集狂这种心理，不断地让人上瘾。有了一个以后，觉得没有店里的好看，想要一整套，就会不断地买。”陈钰然（化名）经营着一家潮玩工作室，他日常会接触到很多这样的消费者。　　“盲盒消费抓住了一部分年轻人追求新奇、投机或刺激的这种非理性消费心理。一些未成年人的自控力相对较弱，出于好奇心或盲目跟风，花了很多钱还没有买到相应价值的商品，其实他们的消费权益受到了侵害。”陈音江特别指出，如果是没有民事行为能力或限制行为能力的未成年人，花费巨额购买盲盒又没有得到家长确认，实际上应该是无效的，或者说消费者可以要求退款。　　我国民法典规定，不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为；八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认。陈音江表示，未成年人很多时候不具备法律上的民事行为能力，明确对年龄作出要求是非常有必要的。“这次的文件把规定都落到了实处，对于保护未成年人的合法权益，具有很重要的意义。”　　此外，未成年人保护法第五十五条也规定，生产、销售用于未成年人的食品、药品、玩具、用具和游戏游艺设备、游乐设施等，应当符合国家或者行业标准，不得危害未成年人的人身安全和身心健康。　　“盲盒从产品的分类上来看，具有玩具的属性。新颖的造型和卡通形象更容易吸引未成年人注意，未成年人也正是盲盒的主要消费群体。它迎合了人们的赌博心理、猎奇心理和社交心理，这对心智尚未成熟的未成年人的心理健康会有很大的影响。”丁学明认为，意见稿的发布不仅表明了国家对盲盒影响未成年人的人身安全和身心健康这一问题加强管理的态度，也要求盲盒潮玩企业提高对未成年人的保护意识。“不应单纯为了追求经济利益，不顾及产品可能给未成年人带来的潜在负面影响。”　　有行业人士向记者表示，行业对于未成年人的保护一向非常重视，具体落地也要看后续正式细则的发布，企业再进行配合，从意见稿来看，可能网络身份识别这一点相对有些困难。　　“线下商店的店员可以通过个人经验或是其他手段来判断孩子的年龄，以及观察是否有监护人陪同，但现在越来越多的盲盒是通过线上或是线下机器人商店销售的，这两种情况没有人在现场进行点对点的接触。”在王春霞看来，对盲盒消费者年龄的限制是一个很好的规定，但具体执行和操作的时候存在一定难度，还可以将规定继续精细化。　　从收入构成来看，目前盲盒主要通过“零售店”和“线上渠道”进行销售。潮玩头部企业泡泡玛特发布的2021年财报显示，其“线上渠道”的收入占比为41.8%，超过了“零售店”的37.3%；此外，其线上收入由2020年的人民币9.519亿元增加到2021年的人民币18.792亿元，同比增长了97.4%。　　在线上渠道逐渐成为主流的当下，通过网络购买盲盒是否适用七日无理由退货规则？意见稿中提出，盲盒经营者通过充分告知提示，并经消费者确认后，以互联网形式销售的盲盒商品拆封后可以不适用七日无理由退货。但以全包形式销售整套系列商品，消费者拆封后要求整套退货的，经营者应依法执行网购七日无理由退货规定。　　盈科全国网络数据安全合规中心联合上海市互联网协会、上海市电子商务协会、来咖智库此前联合发布的《盲盒经济2022创新发展白皮书》指出，盲盒拆封之后就属于“一经激活或者试用后价值贬损较大的商品”，若一律适用7天无理由退货规定显然并不符合盲盒的这一特质。　　“这是因为盲盒消费具有一定的运气成分，盲盒的隐藏款由于数量稀少、造型别致，在讨论其价值时不应单纯作为普通商品而论。从某种程度而言，盲盒的售价一部分包含拆开前不知具体产品的‘不确定性’，就其商品属性而言，未拆封的盲盒与拆封的盲盒属于两种不同的情况。”丁学明指出，这种情况对应了消费者权益保护法第二十五条规定，根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。　　“但从保护消费者权益角度来看，盲盒商品不能盲目性、一刀切地一律不适用7天无理由退货制度。”在丁学明看来，如果产品已不具有“不确定性”，本质上已经不属于盲盒销售了，也就不适用消费者权益保护法第二十五条。　　“没买到心仪的盲盒款式就要求退货确实不太合理。但是如果全包、全套买中奖激励是固定的，而消费者又没有使用，不影响二次销售，是可以7天无理由退货的。”陈音江认为，这样的规定是对于消保法进一步的细化，对减少纠纷、维护消费者的合法权益都会起到一些实际的效果。　　但是在实际的销售中，“全包”和“全套”盲盒依然存在一定程度的随机性。以一套拥有12个完整形象加一个隐藏款的IP为例，一般“全套”只包含其中的12款，而隐藏款出现的几率依旧是1/96或1/144，不一定会出现在“全套”之中。　　“现在有黄牛为了炒作某些比较稀有的隐藏款，会通过称重或者摇晃的方式去判断里面装的是什么产品。如果全包盲盒允许七日内无理由退货的话，他们可能会通过一些手段找到隐藏款，然后换一个普通款进去把产品退回给厂家。”王春霞提出了自己的担心。　　在她看来，一方面厂家会需要大量时间来处理退货，另一方面真正的用户抽到隐藏款的概率就会折损，实际上是对普通消费者权益的一种侵害。“这里的‘全包’是否就是大家俗称的‘端盒’？所以‘全包’和‘全套’具体怎么界定，意见稿可能还需要再清晰明确。”　　中青报·中青网记者 李若一 见习记者 赵安琪 来源：中国青年报　　2022年08月23日 05 版责任编辑：朱学森 SN240

一群传承飞盘运动的年轻人
　　编者按　　“大学要培养什么样的人？”对于这一问题，首都体育学院原校长钟秉枢曾给出答案：“适应社会发展需要的人。大概包括与人合作、问题解决、创新思维、追求卓越、团队精神，这是各国培养人才时提倡的核心素养。”　　“那么，到哪儿去模拟实际情景提升相应的素养呢？”钟秉枢说，“那就是体育。”　　作为一个国家体育事业发展的重要土壤，高校体育作为学校体育的最后阶段，是学校体育与社会体育的重要衔接点，也是实施终身体育的重要环节，尤其以感染式、浸透式引导大学生参与体育运动的体育社团，更是承载着无数体育爱好者热血、拼搏的青春，为传统体育项目注入活力，为冷门小众的项目安放梦想。　　为记录那些在高校中蓬勃发展的体育力量，本报将推出“高校体育社团巡礼”系列报道，关注不同校园中同样精彩的体育故事。　　---------------　　当小众的飞盘运动近两年在都市生活圈裂变为“时髦”的代名词，它在宁波的一所高校中已经默默完成了长达16年的抛接。　　原本这是一个只有二三十人的社团，除了外教和创始人姚曦在内的五六个“元老”，其他成员多是“元老们”刷脸硬薅来的“关系户”，室友、朋友、朋友的女朋友，剩下的成员中，“来练英语”的目的或许多于“来玩飞盘”。　　这是宁波诺丁汉大学UFO飞盘社在2006年成立的雏形，是飞盘运动走进中国高校最初的样貌。如今，作为中国最早成立的学生飞盘社之一，社团共有近300名社员，覆盖了学校本硕博的所有年级。　　“社团成立的前两年，大家倒不是真的喜欢这个运动。”姚曦记得，当时飞盘在国内认知度“基本为零”，关于飞盘的介绍和基本动作技巧被分开打印在两张A4纸上，印成一摞摞传单，通过“碍于情面”留下的社员手中传递给一届届新生。慢慢地，运动本身的魅力和逐渐强化的社交属性帮社团完成了拉新、留存，飞盘运动伴随飞盘社的消息也通过QQ、校内网、微博、微信公众号等不断迭新的社交媒体辐射到更多高校，充盈过几届年轻人的大学时光。　　和姚曦一样，徐颖峰也是在大学期间才接触了飞盘，起初，他们都很难想象，自己未来的事业将会和这样一个冷门的体育项目有关。随着2008年，包括他俩在内的6名同学创立了“翼鲲体育”飞盘公司，当年的热血学生逐渐成长为资深从业者。此后，他们研发飞盘器材、举办比赛、长期开展项目推广活动。如今，企业生产的飞盘已“飞”往50多个国家和地区，创始成员几乎都在从事飞盘运动的推广工作。　　“现在学校的社团会拥有更多的创意想法，并落实在整个赛事的呈现上。”离开学校的徐颖峰始终没移开目光，每年由宁波诺丁汉大学体育中心联合宁波诺丁汉UFO飞盘社共同打造的宁波飞盘公开赛事，公司都会给予器材、装备、奖金以及技术上的支持，“虽然飞盘比赛没有裁判，但存在观察员。我们会帮助运动员更好地执行自我裁判，践行飞盘精神。”　　“不管是在校生还是毕业生，每一个社员都会向身边的人推广飞盘。”现任飞盘社社长佘桦仪感受到传承的精神，在她看来，虽然大家共建的是一个小社团，但目标却始终远大，“让更多的人了解飞盘的乐趣，让飞盘运动在中国得到更好的发展”。　　从飞盘运动在中国的发展轨迹来看，佘桦仪提及的目标并非“空想”。“飞盘在高校的发展对于飞盘在中国影响力的推进和初期水平提升至关重要，很多人在学校接触了飞盘项目，毕业后，会把项目带到社会的更多场景中。”中国飞盘国家队前主教练梁壮表示，最初国内仅几所高校有飞盘的身影，到现在为止已经不少于两三百所，而目前在行业里活跃的从业者，大多来自宁波诺丁汉大学、天津体育学院等几所最早开展飞盘运动的高校及初期的一些社会飞盘队伍。　　随着项目发展，在社团的基础上，宁波诺丁汉大学又成立了飞盘校队，邀请深谙高校体育重要性的梁壮执教。队员们感受到了国家队的“标准”，“除每周既定的两次训练，梁壮老师还会让我们加强体能训练，早上7点就要起来在操场上跑10圈。”张之蕃既是社团成员也是校队队员，8月初，他跟随校队参加了济南飞盘公开赛，这是他第一次外出参加大型比赛，每当回想起自己拼尽全力飞扑接盘得分换来队友的“满堂彩”，他觉得所有辛苦的训练都是值得的。他记得，以前看足球赛，经常会为守门员腾空扑救捏一把汗，如今，在飞盘赛场上，自己也能成为飞身扑救的那个人，“当拼尽全力接到这个盘的时候，我会觉得非常激动，非常热血。”　　但在姚曦的记忆中，早期UFO社团参赛的经历，触动大于热血。2006年，姚曦在外教的鼓励下参加了上海飞盘锦标赛，他满怀期待奔赴赛场，只看到两支来自中国的队伍。可现场如家庭聚会般的氛围很快消解了竞赛带来的忐忑，即便到了赛场上，飞盘运动本身的属性也让比赛氛围十分友好。　　飞盘运动没有裁判，所有比赛中的冲突都是由场上直接关联的两名运动员协商解决的。姚曦记得，当时即便打到决赛，也没有出现因得分产生争执而导致气氛变得尴尬的情况，运动员全程都将保障比赛的流畅性放在第一位，大家追求的是用实力来切磋交流，而不是将对手打败，“我是体育生出身，对运动的理解一直是去拼输赢，而在飞盘运动的赛场上，我看到了人们因热爱驱动而投身一个项目，去交流，去建立友谊。”　　由于接触飞盘时间不长，姚曦和队友仅击败了另一支同样来自中国的队伍，并未获得更好成绩。但临行前，主办方却突然给团队颁发了一个奖杯，“说是给中国队冠军的奖励。”即便知道这个奖杯充满“鼓励性”，但这个温暖的举动坚定了姚曦对飞盘运动的热爱。　　佘桦仪同样着迷于飞盘比赛的友好氛围。每次比赛结束后，两支队伍的队员往往都会站成一个圆圈，队长在中间总结比赛，并会向对方队伍的精彩表现致谢，并给予鼓励。“我之前也参与很多体育项目，大家也很团结，但在赛场上两个互为对手的队伍间有这么好的氛围，并不多见，这也是吸引我参与飞盘运动最重要的原因。”　　“一起玩飞盘的人就像家人一样。”徐颖峰说道。哪怕宁波诺丁汉大学飞盘社的初代社员们毕业已久，各奔东西，但飞盘始终是联结大家的纽带，如果社团有比赛需要毕业生们出场，大家都不会推脱。几年前为参加在上海举行的锦标赛，有一个成员专程从德国飞回来参加，上个月去打杭州的仲夏赛，虽然是只有6支队伍参加的小型赛事，但仍有成员刚下班就从西安赶过来，周末比赛完就立刻回去工作。“这种团队凝聚力，过了十几年，还是这么强烈。”姚曦感慨道。　　如今飞盘运动在国内的知名度逐渐提高，越来越多的人加入进来。姚曦表示，“上个月我去广州看了一场全国公开赛，以前赛场上80%是外国人，但现在90%是中国人。”　　对于飞盘运动“出圈”的原因，受访者普遍认为，飞盘易上手，兼具休闲性、竞技性和观赏性，加之其对场地的要求很低，在公园广场等空地就可以进行，此外，“避免身体冲撞”的特点让男女可以同台竞技，又具备一定社交属性，故而能够很好地满足都市年轻人在运动、社交、猎奇等方面的需求，“不是飞盘选择了年轻人，而是年轻人选择了飞盘。”在梁壮看来，飞盘正逐渐从大学向下延伸至中小学，“当参与的人越来越多，人才选拔的渠道就会变得更宽、选择性也更多。”　　见证了飞盘运动在中国发展近20年后，姚曦发现，这些年国内的飞盘运动长期处于新人不断、但留存不多的状况中，虽然近两年增量明显提升，但从总人数和竞技水平上仍有巨大探索空间，“未来三五年都会处在一个萌芽或青春期的阶段。”在他看来，飞盘作为一项新兴的体育运动，发展的意义更在于倡导大众体育重在参与、友谊至上的精神，“重要的是让更多人参与体育运动，而不是紧盯着一枚金牌。”　　群众需求的提升加速了赛事平台搭建。得到首届全国飞盘联赛启动的消息后，姚曦立刻联系大学时在飞盘社团一起训练的同学，组成“UFO老炮队”准备参赛，“还能打的一起试试看”“能将热爱坚持下去并从中不断获得快乐就足够了”。　　实习生 陈昊原 范子菁 中青报·中青网记者 梁璇 见习记者 毕若旭 来源：中国青年报　　2022年08月23日 07 版责任编辑：朱学森 SN240

耗材加入集采阵营 种植牙能大降价吗？
　　■ 近日，国家医保局正式发布《关于开展口腔种植医疗服务收费和耗材价格专项治理的通知（征求意见稿）》（以下简称《意见》），进行口腔种植相关费用专项治理及组建种植牙耗材省际采购联盟。　　■ 关于种牙“暴利”的原因，可从医疗机构中窥探一二。有来自三甲口腔医院的医生告诉红星资本局，其所在医院将牙冠做成模型后找工厂代加工，原本约600元的出厂价格，售卖给患者时，价格早已翻上七八倍达4000元及以上。　　■ 但其实，除开基台、牙冠等在内的部分耗材的费用，包括公立医疗机构在内的医疗服务费的价格都不透明，这也造成种植牙价格虚高但患者无从所知。　　■ 对此，据媒体报道，首都医科大学国家医疗保障研究院院长助理蒋昌松曾表示，“种植牙大约三分之一是材料费，三分之二是人工、技术费。因此，只做耗材的带量采购很难全面地把一颗种植牙的费用降下来。”　　8月18日晚间，国家医保局正式发文，按照九部委联合印发《2022年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》的要求，开展口腔种植医疗服务收费和耗材价格专项治理。结合前期调查和征求行业意见的情况，形成《关于开展口腔种植医疗服务收费和耗材价格专项治理的通知（征求意见稿）》。　　随着《意见》公示，以种植体、牙冠为重点的种植牙全流程价格调控和集采也即将提上日程。未来，公立医疗机构口腔种植医疗服务价格偏高、民营医疗机构口腔种植价格体系混乱的现象或将很快得到遏制。　　红星资本局注意到，截至目前，已有包括四川省、宁波市、蚌埠市在内的多地探索种植牙耗材集采联盟和限价措施。其中，蚌埠市还推动调控种植牙医疗服务项目收费，从均价10000元/颗左右降至2200元/颗以下，最高降幅82%以上。　　“种牙”并非三两日的简单动作，而普通人所谓的种植牙事实上主要包括种植体、基台和牙冠三大耗材。其中，种植体作为最重要的部分价格也最高。　　但事实上，除开基台、牙冠等在内的部分耗材的费用，包括公立医疗机构在内的医疗服务费的价格都不透明。而最为常见的就是，将价格最高的种植体与手术费用绑定在一起给患者报价，但耗材与服务费的具体占比均不得而知。　　8月18日，有来自三甲口腔医院的牙医告诉红星资本局，目前国外的种植体虽然价格会高上一倍，但仍然占据了大部分的市场份额。数据显示，国内种植体市场中，进口品牌占比达90%左右。　　红星资本局从该牙医处获取的各品牌种植体价格及全流程费用清单上看到，中高端种植体以瑞士的ITI、美国的Bicon、瑞典的Astra等为代表，单颗在国内公立医疗机构的售价（包含当期手术费）分别约为15000元、12000元、9800元左右。低端种植体主要以韩国的登腾品牌为主，单颗在国内公立医疗机构的售价（包含当期手术费）大约在5000~5500元左右。　　再者就是牙冠，从烤瓷到进口全瓷，价格约为1000元-5000元不等。　　上述牙医告诉红星资本局，其所在的三甲口腔医院，一般是根据患者的实际情况，将牙冠做成模型后找工厂代加工，再返还医院出售给患者。而在这一过程中，单个牙冠从工厂出厂的价格约600元，但售卖给患者时，价格早已翻上七八倍达4000元及以上。　　以瑞士ITI品牌的种植牙为例，15000元的种植体加上配套价值约2000元的基台和后期4000元左右的牙冠，一颗牙齿全流程下来花费20000元以上。而这还并未包括或将需要的上颌窦内提升手术、植骨材料等的上千元的费用，由此可见，“一口牙一辆宝马”并非虚言。　　需要注意的是，从种植体、牙冠等耗材到医师的手术费在不同医疗机构及地区的报价都有所不同。8月18日，就有一家小诊所告诉红星资本局，只要就诊，上述登腾牌的种植体就可以半折2688元的价格售卖，并且此后的全流程种牙都不需要再额外缴费。　　种牙价高已成共识，但种植牙加入集采后，真的会把整体价格打下来吗？　　据央视新闻报道，首都医科大学国家医疗保障研究院院长助理蒋昌松曾表示，“种植牙大约三分之一是材料费，三分之二是人工、技术费。因此，只做耗材的带量采购很难全面地把一颗种植牙的费用降下来。”　　事实上，关于医疗服务费用的部分在《意见》中也有所提及。对于群众反映强烈、费用负担重的种植体植入费、牙冠置入费、植骨手术费，以降为主。　　对于公立医疗机构，实行政府指导价管理的地区，医疗保障部门在规范价格项目的同时，重新制定公布政府指导价；对于民营医疗机构，则是加强口腔种植价格的监管和引导，主动在明显区域公示价格水平，并保障公示信息的真实性、及时性、完整性，同时不得以虚假的补贴或低价宣传等价格手段诱骗欺诈患者。　　此外，医保局指出，将由四川省医疗保障局牵头组建种植牙耗材省际采购联盟，各省份均应参加，除了公立医疗机构，要动员民营医疗机构参加。　　成都商报-红星新闻记者 邓凌瑶责任编辑：朱学森 SN240

重庆奉节突发山火 火情基本得到控制
　　据重庆奉节融媒体中心消息，8月22日17时20分，重庆市奉节县安坪镇新铺村突发山火。当地政府高度重视，组织当地应急力量共1000余人进行灭火工作。通过砍伐隔离带、消防车喷洒等方式，火情已基本得到控制，无人员伤亡，未对居民点及重要设施设备构成威胁。目前扑救山火工作持续进行中。（总台记者 法绮）责任编辑：朱学森 SN240

“网络杀猪盘”大曝光！诈骗5.1亿，2600多人上当
　　来源：中国基金报　　境外电信诈骗又有新手段！　　近日，“检察日报正义网”公布了一则诈骗案件的刑事案例。某境外诈骗团伙租赁上海某科技公司网络服务器，搭建可以人为操控涨跌的虚假投资平台，诱导国内20余个省市自治区的2600余名被害人将钱款打入指定的账户，诈骗总额高达5.1亿余元。　　据悉，该诈骗团伙的“业务员”负责创建炒股诈骗的微信群，并包装不同身份的群成员，以投资“区块链”、“美股期货”等名义“忽悠”投资者。在诱导被害人投资到平台后，犯罪分子即快速掏空其全部财产，然后切断一切联系。　　最终，涉案的62名被告人一审被法院以诈骗罪分别判处十一年至三年不等有期徒刑，各并处罚金100万元至12万元不等。部分被告人上诉后，近日，淮安市中级法院对该案作出裁定，驳回上诉，维持原判。该案曾被写入2021年江苏省检察院工作报告，成为典型案例之一。　　随着互联网经济和电信产业的迅猛发展，以电信网络诈骗为代表的新型犯罪持续高发，已成为上升最快、群众反映最为强烈的突出犯罪。　　据控，2018年5月至2019年10月，刘某等人在柬埔寨、缅甸、蒙古国等地，搭建虚拟交易平台“MateTrader4”，诱导国内被害人下载APP进入该平台投资，再通过暗箱操作，使投资人亏损，累计诈骗5.1亿余元。　　值得一提的是，“MT4”本身只是一款国际通用的外汇交易软件，交易商可购买MT4的使用权，租用服务器使用。但近年来多有不法分子以此建立虚拟网络外汇交易平台，成为“网络杀猪盘”的帮凶。　　回顾该案主犯刘某参与诈骗的历程：　　2015年大学毕业后，刘某面临恋爱结婚、父母生病等情况，花钱的事情接踵而来，迫切希望能够有个机会挣快钱、挣大钱。　　2019年春节，刘某的大学同学张某从国外回来，二人相约吃夜宵。得知张某在柬埔寨做股票诈骗的“生意”赚钱不少，刘某希望老同学能够带他出去。张某对他说，如果能多带一些人过去，他到那边就可以直接做经理。刘某赶紧联系黎某、吴某、龚某等人，几个人一拍即合，决定前往。　　2019年3月，他们办了护照，飞到柬埔寨金边的公司。到公司以后，刘某直接当上了经理，并对一个叫“三哥”的总监负责，有什么事情都要向“三哥”汇报。刚到公司，后勤部门就发给他们这个组40多部手机，每名业务员10部，并领了五六十个微信号。　　该公司靠租用MT4搭建虚拟交易平台，技术人员控制平台的涨跌，一般先让被害人获利一两次。接下来，按照流程，诱导被害人投资到平台，快速掏空其全部财产，然后切断与被害人有关的一切联系。　　按公司要求，业务员负责创建炒股诈骗的微信群，并包装不同身份的群成员。微信群还分成层层递进的初级群、中级群、VIP群。在初级群内，业务员用多个虚假小号在群内吹捧专业分析老师，到处推送老师微信名片“吸粉”，再把加老师微信号或对股票感兴趣的客户拉到中级群、VIP群实施诈骗。　　由于头脑灵活、工作努力，刘某很快成了公司的8个总监之一，参与对诈骗小组的管理，抽查小组群里的聊天情况、角色搭配的如何、有无角色发错信息等。　　每次诈骗结束，总监从财务处领取诈骗总额的10%作为提成，总监、经理、业务员按比例分成。当上领导的刘某，每天动动嘴、打打电话，就会有数百万年薪入账。　　投资者是如何被“忽悠”的？鲁大妈的经历提供了标准“被骗”样本。　　据介绍，被害人鲁大妈退休前在某卷烟厂上班，平时喜欢炒股、买基金。2019年7月的一天，鲁大妈的姐姐来她家聊天，推荐她加入一个微信群。　　鲁大妈发现，群内股友经常会发一些股票信息、指导老师名片、二维码或可供链接的网址，点开后，就会进入直播间，这里有专业的分析师无偿授课，群里的股友时时会给老师点赞、送花。鲁大妈对这些非常专业的直播课程产生了兴趣，对分析师有了信任。　　“现在国内股市行情不好，只有把钱提出来跟我们在美国软件上炒区块链（虚拟货币）、股指期货，才可以规避个股风险，避开A股暴跌……”按照分析师的指导，鲁大妈被拉进了投资区块链（虚拟货币）和美股期货的VIP群。　　鲁大妈发现，群里的人投资30万元、50万元、100万元……都极为轻松。没过几天，群里有人说自己赚了几十万元、甚至几百万元。鲁大妈再也按捺不住原本谨慎的心理，迫不及待进入VIP微信群内的“金港国际”投资平台。　　在老师和客服引导下，她下载直播间里的MT4，绑定QQ邮箱、手机号等个人信息。注册登录后，鲁大妈随即投资了老师推荐的某虚拟货币金融产品，并将33万元打入客服指定的银行卡账户。　　由于能够在MT4里看到自己所买产品的涨跌和资金余额，鲁大妈从未疑心其中有诈。更令鲁大妈没有想到的是，她三天连赚19万元。第四天，分析师对她说：“美国的涉农数据有大涨的行情，抓紧投钱，百分之百赚！”鲁大妈深信不疑。此后6天，她分8次向平台投了153万元。　　第七天她突然发现，账户里只剩1.8万元。她赶紧问分析师，得到的答复是：“没关系，你再准备3至5万美金，我给你制订一个方案，明天就给你赚回来……”鲁大妈急于翻本、信以为真。可直到所有钱财被吸干，她再也没有赚到过一分钱。　　2019年底，刘某得知老婆快要生孩子了，便请同事照看工作，带上挣来的钱飞回老家。此时，公安机关已经查到相关案件线索，并抓捕了该公司相关人员。　　刘某的归来，成为案件侦办的突破口。通过讯问被抓捕的人员和多方取证，公安机关锁定刘某就是这个诈骗团伙的头目之一，并迅速将其抓获。随后的4个月时间里，该犯罪团伙62名成员相继落网。　　2020年3月，淮阴区检察院检察官提前介入该案。检察官参与提审时，主犯刘某起初以区块链投资、去境外做生意、旅游等为掩饰，拒不供述犯罪事实。后来，在大量证人证言、诈骗平台电子数据面前，他才承认犯罪事实。　　办案检察官介绍，该案受骗人数众多，犯罪嫌疑人诈骗得手后就销毁所有的手机、手机卡，给案件审查工作带来较大困难。　　在提前介入引导侦查取证的基础上，检察官通过调取后台转账记录，与2600余名被害人陈述、被骗金额进行逐一比对，核算被害人利益受损金额，准确查清了犯罪的总体数额。在检察机关和公安机关共同努力下，39名犯罪嫌疑人退还诈骗赃款623万余元。　　2021年1月10日，淮阴区检察院以诈骗罪对62名被告人提起公诉。据检察院指控，该案是一起涉案人数众多、涉案金额特别巨大的电信诈骗案。2021年1月，淮安市淮阴区检察院以诈骗罪对刘某等人提起公诉，刘某等62名被告人一审被法院以诈骗罪分别判处十一年至三年不等有期徒刑，各并处罚金100万元至12万元不等。　　此后，55名被告人认为判决的刑期过重，提出上诉后，淮安市中级法院经审理认为，一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。近日，淮安市中级法院作出维持原判的终审裁定。　　今年1月，江苏省人民检察院检察长刘华作江苏省人民检察院工作报告，该起案件作为“涉案人数众多、涉案金额特别巨大的电信诈骗案”被写入其中。责任编辑：祝加贝 

“中国最后的女酋长”驯鹿身边去世 享年101岁
　　中新社呼伦贝尔8月22日电 （记者 张玮）中国最后一位女酋长玛丽亚·索家人22日发布讣告称，玛丽亚·索在她钟爱的驯鹿身边去世，享年101岁。　　讣告称：慈母玛力亚·索老人因年岁已高，各项身体机能逐渐衰竭，于2022年8月20日2点27分仙逝，享年101岁。最近，虽然身体状况不好，但还是想上山去看看她养了一辈子的驯鹿，只想回到驯鹿身边。最后，母亲在猎民点安详离世。　　玛丽亚·索生于1921年，鄂温克族，毕生和她的族人生活在位于环北极地区泰加林带最南端的山林中。她是茅盾文学奖获奖小说《额尔古纳河右岸》主人公的原型，被世人誉为“中国最后的女酋长”。　　玛力亚·索因固守山林发展驯鹿产业，而深受乡民的尊重，丈夫去世后，因其擅长打猎和管理族群，她成为中国最后一支使鹿部落里的女酋长。玛力亚·索90多岁的时候还在山上饲养驯鹿，想着传承中国独有的驯鹿文化。　　玛利亚·索常说：“驯鹿就像我的孩子一样，我非常爱它们。”　　“母亲一辈子生活在山林里与驯鹿为伴，带领着使鹿鄂温克族从原始社会步入今天的幸福生活。”玛力亚·索的女儿得克沙·何如是说。（完）责任编辑：朱学森 SN240

下馆子吃的却是预制菜，消费者的知情权呢？
　　买不到放心的预制菜和好吃的预制菜　　将一盘菜端上餐桌需要几步？　　十年前，你可能需要先去菜市场买菜，回到家后再择菜、洗菜、切菜，然后下入锅中，开火翻炒，并依次放入调料，最后装盘上桌，整个流程耗时少则几十分钟、多则数个小时。　　而如今，你可能只需要撕开包装袋，将食材和调料按顺序下入锅中，再划拉几下就能吃了。看起来颇为复杂的菜式可能也只需要几分钟就能完成。　　这种被加工过、热一下就能吃的产品就是预制菜，甚至有报告称其“好吃中最便捷”“便捷中最好吃”。　　其实，预制菜并非新鲜事物。在B端市场，也就是堂食和外卖，预制菜的出现频率相当之高，是餐饮企业压缩成本、提高效率的绝佳帮手。然而餐厅上菜越来越快，这对消费者真的是好事吗？　　近日，中国消费者协会发布的《2022年上半年全国消协组织受理投诉情况分析》点名预制菜，表示外卖、堂食中使用预制菜未告知，消费者知情权、选择权受到损害。此外，食品安全是否过关、产品标识不清不楚，也是消费者吐槽预制菜的重点。　　刚刚搬了家的小葵，对于每天晚上吃什么很是焦虑。　　之前她住的地方距离公司只要半个小时的通勤时间，而且附近还有很多小馆子。而如今下班回家却需要一个半小时，周边又没什么像样的馆子，等吃上饭都快晚上9点了。　　这一天，小葵下班回家带回了一堆外卖，但此“外卖”非彼“外卖”——而是仍需要加工一下的半成品。这些都是她下班前在网上提前买好的。　　以酸菜鱼为例，把食材提前解冻，往锅中加水；待沸腾后加入酸汤包，烧开后依次加入黑鱼片、酸菜包、金针菇；盖上锅盖再煮几分钟便可装盘上桌。　　“首先是方便，新鲜材料和佐料从购买到处理都挺麻烦；其次是荤菜自己做的话需要准备比较长的时间，半成品的效率要高很多。”小葵表示，自己对这顿晚饭很满意。　　现如今，众多像小葵一样的年轻人，让预制菜成为了餐桌上风头颇盛的新宠。根据中国烹饪协会联合多家单位共同参与起草的《预制菜》团体标准，预制菜的定义是“以一种或多种农产品为主要原料，运用标准化流水作业，经预加工（如分切、搅拌、腌制、滚揉、成型、调味等）和/或预烹调（如炒、炸、烤、煮、蒸等）制成，并进行预包装的成品或半成品菜肴”。依据这个定义，业内将预制菜分为四大类：即食（如八宝粥、即食罐头）；即热（如速冻汤圆、自热火锅）；即烹（须加热烹饪的半成品菜肴）；即配（如免洗免切的净菜）。　　据艾媒咨询数据显示，2021年中国预制菜行业规模为3459亿元，同比增长19.8%，预计未来中国预制菜市场将保持较高的增长速度，2026年达到10720亿元。而中商产业研究院的报告则预测，预制菜市场规模未来有望实现3万亿元以上。　　预制菜的火爆在资本市场尤其明显。企查查数据显示，2013年至今，预制菜赛道共发生71起投融资事件，披露融资总金额超10亿元，涉及项目42个。仅在2020-2021年，预制菜赛道就发生23起融资。2021年4月27日，味知香在上海证券交易所正式上市，成为A股第一家半成品菜上市公司。　　预制菜为何如此火爆？中国预制菜产业联盟研究院院长、恒生发布创始人昕原告诉中国新闻周刊，这包含时代性因素、突发性因素和环境性因素。　　从时代性因素来说，作为主流消费人群的80后90后，生活节奏加快，让其难以在餐饮烹饪上花费太多时间；而在餐饮侧，居高不下的成本压力，让餐饮企业，尤其是连锁化餐企，思考如何降本增效，所以不管在C端还是B端，都对预制菜有了更大需求。　　从突发性因素来说，近几年持续的新冠疫情，让餐饮业和家庭消费对出餐和饮食便利度的需求进一步加剧。　　从环境性因素来说，技术、政策等配套性支持要素，尤其是生产设备、食品加工工艺、冷链物流的逐步完备，为预制菜的发展提供了可能。　　目前，相比消费者能直接买到的预制菜，堂食和外卖才是预制菜的主战场。《2022预制菜产业报告》指出，目前中国预制菜市场B端与C端比例大概为8：2。　　关于餐厅使用预制菜的原因，资深连锁产业专家文志宏表示，预制菜能够大幅度提高餐厅的经营效率。过去，原材料的分拣、清洗、切配等环节需要耗费大量的人力成本，一方面降低了餐厅的运营效率，另一方面需要面积较大的厨房，提高了餐厅的经营成本。而预制菜是由工厂统一生产加工，可以降低对厨师的依赖，为餐饮企业节约人力和租金成本，提升运营效率。　　据中国酒店业协会对样本餐饮企业的测算，使用预制菜的餐饮企业能有效节省人力成本、压缩出餐时间，利润率有望提升7%，同时可使餐厅的原料采购成本下降10%。　　尤其是“中央厨房”的应用，为预制菜提供规模化生产的基本条件。一旦市场需求打开，标准化的生产流程可以提升产量，降低单份产品的平均成本。这对于企业而言，将带来利好。　　不过，对于餐饮企业利好颇多的预制菜，却被消费者频繁质疑。　　近日，中国消费者协会发布的《2022年上半年全国消协组织受理投诉情况分析》指出，预制菜菜品标识不详细，外卖、堂食中使用预制菜未告知，消费者知情权、选择权受到损害。有网友也表示，“大老远去餐馆吃饭，却吃到了预制菜，早知道还不如在家点外卖。”　　江苏省消保委此前曾开展相关调查，其结果显示，74%的受访消费者不知道自己点餐吃的可能是预制菜，87%的受访者不愿意在外卖和餐厅里吃到预制菜，高达93%的受访者认为商家应在点餐前告知使用了预制菜。　　北京东元律师事务所律师孔磊表示，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定，经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。　　在他看来，餐饮经营者在堂食、外卖中使用预制菜未提前告知消费者，涉嫌侵害消费者的知情权、选择权。“预制菜与新鲜蔬菜价格不同，烹饪方式也不同。因此，餐厅应该提前告知消费者，自家菜品是新鲜现炒，还是预制菜加工，从而让消费者自己做出选择，这同时也是维护餐饮市场公平竞争的需要。”　　不过一位餐饮企业负责人对此并不认同。他告诉中国新闻周刊，预制菜与堂食现炒并没有本质区别，只不过是加工地点和加工方式发生变化，至于菜本身并不会缺斤短两。而且企业使用预制菜主观上并无恶意，也非故意隐瞒，甚至还能让利给消费者。“如果都是人工现炒，价格肯定要涨，而这部分成本势必会转嫁到消费者身上。”　　文志宏表示，随着中餐工业化的不断发展，未来餐厅会进一步分层，快餐企业会大量使用预制菜，而一些高端餐饮或者特色餐饮企业更加强调原汁原味、手工制作。　　B端预制菜如此，直接面向消费者的C端预制菜问题也不少。　　今年7月17日，一场长达19个小时的直播，让趣店集团创始人、CEO罗敏与趣店预制菜“火出了圈”。然而据媒体报道，趣店预制菜的保质期与罗敏自己宣传的“3天保鲜期产品”有所出入。　　有消费者在购买趣店预制菜后发现，其直播介绍的保质期和外包装显示的保质期均是3天，但内包装肉片的保质期却是12个月。在消费者看来，趣店宣称保质期只有三天，容易让人联想到他们的肉和菜都非常新鲜，但实际上却可能是半年甚至更久之前生产的。　　无论是餐厅应否告知，还是标识是否清楚，这背后都是消费者对于预制菜食品安全的担忧。江苏省消保委在今年2月发布的《预制菜消费调查报告》显示，消费者对于预制菜最关心的还是食品安全问题，占比接近三成，包括食材新鲜程度、制作流程是否干净卫生等。但是根据本次调查结果，部分消费者反映自己购买的预制菜出现菜品变质腐败、食材不新鲜、菜内含有异物以及存在过期等现象。　　多位行业人士表示，其实以目前的食品工艺来说，预制菜的安全完全可以得到保障。　　叮咚买菜预制菜负责人欧厚喜告诉中国新闻周刊，在传统的认知中，冷冻半成品虾的品质比不上活虾，味道也不如现做的好，实则不然。“我们的虾是每天凌晨4点从湖北洪湖的小龙虾基地捕捞的，然后通过分拣、检验，只有健康强壮、腮白腹肥、重量达到标准的小龙虾才会被运往加工厂。进行烹制后，再通过-196℃液氮保鲜技术，从湖北发往叮咚买菜位于全国各地的大仓。不到48小时，消费者就能通过叮咚买菜的1000多家前置仓享用到了。”　　中国农业大学食品学院营养与食品安全系副教授范志红也表示，预制菜可以做到长期保存，并不意味着它安全性低。从食品工业角度来说，预防微生物增殖腐败的工艺技术早就成熟了。　　“但是，具体到每一种产品是否安全，这就要看它的食材质量是否稳定、生产管理是否严格、工艺参数是否合理了。就像在餐馆现场点菜，也没法确定是否足够安全，要看店里的原材料品质好不好，店家对后厨卫生的管理是否严格，厨师的操作是否到位。”　　这或许才是消费者担忧的源头所在。近年来，随着预制菜赛道愈发火爆，越来越多的企业赶来想分一杯羹。然而与此同时，预制菜行业门槛较低，再加上我国还没有出台预制菜国家统一标准，难以对其进行监管，因此整个行业免不了鱼龙混杂。　　安信证券研究显示，由于我国预制菜肴的加工起步较晚，七成以上预制菜加工企业仍处于小、弱、散的状态，不少是个体工商户和作坊式的加工生产模式，没有形成较为完备的商业经营模式，产品单一，无法保证产品质量及食品安全。　　“预制菜第一股”味知香的董事长夏靖就对预制菜当下的“大火”有些担心，在其看来，预制菜赛道虽热，但未来发展仍不明晰，大批不明真相的企业涌入赛道之后，必然会出现各种问题。　　在昕原看来，在市场发展初期，诸如食材品质不可控、味道单一、添加剂成分多、产品同质化严重等质疑短期内不可避免，行业需要在发展过程中形成标准，避免劣币淘汰良币。　　事实上，今年以来，全国各地均出台了预制菜行业相关标准帮助整个市场慢慢脱离“野蛮生长”的阶段，逐渐变得规范。　　5月18日，江苏省消保委联合国内20余家单位共同起草了全国首部《预制菜点质量评价规范》团体标准；　　5月29日，山东发布了全国首个《预制菜通用设计实施指南》团体标准；　　6月2日，中国烹饪协会联合多家机构和头部餐饮企业代表共同制定《预制菜》团体标准，对预制菜的原辅料、产品标准、生产过程卫生等均作出明确规定；　　7月21日，广东省市场监管局在全国率先立项制定《预制菜术语及分类要求》《粤菜预制菜包装标识通用要求》《预制菜冷链配送规范》《预制菜感官评价规范》《预制菜产业园建设指南》5项预制菜地方标准。　　在广东省食品安全保障促进会副会长朱丹蓬看来，政府的介入是非常及时且有针对性和必要性的。产业崛起需要政策端的规范和加持，让整个产业往规范化、专业化、品牌化以及规模化方向发展，一定要有顶层设计。　　随着行业规范日益完善，未来预制菜产业的高质量发展方向已逐渐清晰，不过这也同时意味着，预制菜行业的洗牌期将至。　　朱丹蓬表示，预制菜想真正走向长红，最核心的还是要构建全国化供应链及强大的冷链体系。供应链不仅关系到产品品质，还决定了能否突破地域限制，走向全国。　　不过欧厚喜则认为，预制菜的瓶颈不是研发、生产端，最主要还是商品规划，而商品规划又取决于品牌对消费者的认知。　　就拿客群定位来说。通常情况下，外界会将预制菜归于方便速食范畴，定位为“懒人经济”崛起的产物，主要针对单身人群等没有意愿或没有精力做饭的人群。但根据叮咚买菜的数据来看，预制菜的主力消费人群应该是愿意下厨，年龄在25-45岁之间，有家庭的女性。真正的懒人，会去叫外卖，买自热食品，并不会开火下锅处理预制菜。“如果企业的产品是对标懒人经济的一人食场景，那么类似于火锅料理、餐厅大菜等预制菜品类就不具备上市条件。”　　昕原也表示，企业想不出、做不到、卖不掉是眼下制约预制菜行业发展的三大难题。“企业不知道该做什么产品、走什么模式、找什么资源、配什么人才；知道了要做什么产品，但是自己做不了，比如口味还原度不行、规格设计不对、包装材料找不到、美食料理创意不够等；做出来后，还要了解、教育消费者市场，寻找客户需求、定价、渠道运营尚需不断摸索。”　　目前，中国预制菜市场尚未真正进入“产销两旺”的局面。正大集团农牧食品企业北京总部电商部资深副总裁张国强告诉中国新闻周刊，预制菜的消费人群主要集中在一二线城市，相比速冻饺子，目前渗透率偏低，消费者购买的规律、习惯还没真正建立起来，还需要培养。　　据《中国烹饪协会五年（2021-2025）工作规划》，目前国内预制菜渗透率只有10%-15%，预计在2030年将提至15%-20%。而在日本，预制菜的渗透率已经达到60%以上。　　对于更多消费者来说，眼下最大的痛点依然是买不到放心的预制菜和好吃的预制菜。不过昕原相信，随着烹饪和工业化的不断结合开发，更优化的美食产品会不断产生，逐渐形成每个场景和相对应的消费群体想要的预制菜。“当然这是需要发展过程的”。　　作者：余源责任编辑：张玉 

北京正面临暑期进返京高峰！这些提醒@进返京的你
　　★  准备充足的口罩、免洗手消毒品等防护物资。　　★  对于身体出现不适，特别是有发热、咳嗽等呼吸道症状的人员不建议出行。尤其是老人、孕产妇和有慢性病等特殊人群，建议请专业医生进行健康状况评估后再决定是否出行。　　★ 配合铁路、民航、客运、道路卡口等交通部门，按照相关规定严格落实测温验码、查验核酸证明等各项防控措施。　　★ 候机、候车时，尽量在空气流通的空间等候，不在人多拥挤、空气污浊的密闭场所久留，做好个人防护。　　★  使用厕所、电梯等公共设施后，应注意做好手卫生。　　★  乘坐飞机、火车、地铁、公共汽车等交通工具时，要全程规范佩戴口罩，尽量减少走动，减少与他人的接触，降低感染风险。　　★  外出就餐时应注意错峰用餐，选择通风的位置就坐。尽量间隔落座或同侧用餐，两人以上共同就餐应使用公筷公勺。　　◆ 有1例及以上感染者所在县旅居史人员，进返京后要及时主动向社区、单位、宾馆等部门报备并配合各项防疫工作。责任编辑：祝加贝 

秦始皇帝陵博物院8月22日起暂停开放
　　新京报讯 据秦始皇帝陵博物院官微消息，根据疫情防控工作需要，秦始皇帝陵博物院自2022年8月22日起暂停开放，恢复开放时间另行通知。相关动态请关注博物院网站、微信公众号和官方微博。　　已在网上购票的观众，可通过原购票渠道申请退款或拨打电话（029）81399127咨询处理。责任编辑：祝加贝 

上海宝山：本周四、周日开展两次全区核酸筛查
　　来源：东方网　　上海宝山区发布告居民书：根据上海常态化疫情防控要求，为持续巩固疫情防控成果，方便市民采样检测，定于8月25日（周四）、8月28日（周日）晚间开展2次全区核酸筛查。采样期间村居实行封闭管理，筛查次日凭24小时核酸检测阴性证明出小区，凡出必验。区域内单位职工采样结束后，可离开单位，次日凭24小时核酸检测阴性证明上岗工作，凡入必验。请全区广大市民积极配合街镇和居委安排，分批、分时段有序参加核酸筛查，村居、楼宇、园区、街面、各类场所等做到应检尽检，不落一户，不漏一人。实行临时管控的地区按有关规定管理。（上海宝山）责任编辑：祝加贝 

丑陋！中超外援故意撞倒主裁判马宁，将面临禁赛严惩
　　中超球员再次做出了出格的举动，这次的主角是河南嵩山龙门队的外援多拉多。　　8月21日，中超第14轮武汉长江对河南嵩山龙门，在0比2落后的情况下河南艰难将比分扳平。　　但在比赛第15分钟，多拉多因为对裁判不满，在回防过程中从背后直接撞倒主裁判马宁，经过VAR提示后马宁向多拉多直接出示红牌罚下。　　不少媒体认为，多拉多的行为属于故意冲撞裁判，按照中超规则，可以处以长时间的停赛。　　根据《中国足球协会纪律准则》（2022年3月版）第五十四条“对比赛官员实施不当行为”规定，被给予直接红牌者，根据情节和影响，在红牌自动停赛的基础上，可对其以下行为给予追加处罚：　　“给予至少停赛或者禁止进入替补席或者禁止进入体育场（馆）6个月，并罚款至少10万元。”　　河南嵩山龙门主帅哈维尔在赛后新闻发布会上也明确表达了对多拉多行为的不满。　　“我们需要更加职业，尊重比赛规则，尊重裁判，尊重场上的所有。在场上的一些行为是要坚决杜绝的。”　　前国脚李毅也在个人社媒中写道：“事后看了多拉多的那张红牌让我震惊很久，多拉多是我很喜欢的一个球员，但是不管场上发生了什么事都要控制好自己的情绪。”　　“这个动作属于对裁判的暴力行为，肯定是要追加处罚的，也希望我们的中超赛场少一些这样的场面。”　　随后，河南俱乐部也发布官方公告，表示将严惩多拉多。　　公告如下：　　多拉多的行为违反了《中国足球协会纪律准则》相关规定，也违反了我俱乐部《六倡导，六重罚》队规队纪。　　本赛季我俱乐部有多名球员出现违反赛风赛纪的行为，这些行为严重影响了河南足球的形象，造成了不良的社会影响。在此，我们向支持足球事业发展的各界人士表示诚挚的歉意。　　为进一步统一思想认识，为中国足球运动健康发展营造风清气正的良好环境，我俱乐部将举行赛风赛纪专题警示教育活动，查找问题、分析原因、切实整改。并就接连发生的红牌事件作出如下处理决定：　　一、诚恳接受中国足协一切处罚决定并全面自查、认真整改。　　二、俱乐部将对中国足协给予红牌处罚的球员作追罚处理。包括但不限于：罚款、停训、停赛、停薪、解除合同。　　三、追究俱乐部管理层管理责任。责任编辑：祝加贝 

本周二开始 北京部分道路将采取交通管理措施
　　2022年中国国际服务贸易交易会定于8月31日至9月5日在北京举办。为保障会展活动顺利进行，根据《北京市实施〈中华人民共和国道路交通安全法〉办法》有关规定，决定对国家会议中心、首钢园区周边道路分时、分段采取临时交通管制措施。　　北京青年报记者从北京交管局获悉，活动期间，部分道路除持有2022年中国国际服务贸易交易会专用车证的车辆外，禁止其他车辆和行人通行。　　8月23日0时至9月5日24时，朝阳区天辰东路由大屯路与天辰东路交叉口（不含）至国家体育场北路与天辰东路交叉口（不含）北向南方向，由大屯北路与天辰东路交叉口（不含）至大屯路与天辰东路交叉口（不含）北向南方向；天辰西路由大屯路与天辰西路交叉口（不含）至大屯北路与天辰西路交叉口（不含）南向北方向，禁止车辆和行人通行。途经车辆和行人可经北辰东路、北辰西路、湖景东路、科荟南路、北四环路绕行。　　8月31日0时至9月5日24时，朝阳区天辰东路由国家体育场北路与天辰东路交叉口（不含）至大屯路与天辰东路交叉口（不含）南向北方向；天辰西路由国家体育场北路与天辰西路交叉口（不含）至大屯路与天辰西路交叉口（不含）南北双方向；大屯北路由天辰西路与大屯北路交叉口（不含）至天辰东路与大屯北路交叉口（不含）东西双方向；石景山区二高炉南路由北辛安路与二高炉南路交叉口（不含）至群名湖大街与二高炉南路交叉口（不含）东西双方向，禁止车辆和行人通行。途经车辆和行人可经北辰东路、北辰西路、湖景东路、科荟南路、北四环路、北辛安路、石景山路绕行。　　8月31日至9月5日，每日5时30分至20时，朝阳区大屯路由北辰西路与大屯路交叉口（不含）至天辰东路与大屯路交叉口（含）东西双方向，禁止车辆和行人通行。途经车辆和行人可经北辰东路、北辰西路、湖景东路、科荟南路、北四环路绕行。　　责任编辑：祝加贝 

在长租酒店，她们过一种临时生活
　　6月份，周芹刷到朋友的一条朋友圈，照片里，朋友养的猫咪慵懒地躺在一床被子上，被子是最普通的格子花纹。猫咪可爱，画面温馨，周芹在朋友圈下面评论：“好羡慕你有自己的被子。” 朋友回复她：“难道你没有自己的被子吗？”身边的被子是酒店里一客一换、带着轻微消毒液味道的白色被子，周芹回复朋友，“我有，但那不是我的。”　　文丨新京报记者 杨柳 徐雪飞　　在北京天坛东门地铁站附近的这家酒店，散落在15平方米酒店房间的物件如同证据闪烁，映射着26岁女孩周芹的临时生活。　　卫生间洗漱台上横放着两支开封过的一次性牙刷，壁挂电视下方狭窄的长条桌上，堆砌着印着酒店店名的五个一次性纸杯。长条桌的另一端，晚餐已经放冷：塑料袋潦草包裹着咬了一半的肉饼，还剩三分之二的奶茶。纸杯内壁的黄褐色痕迹弯曲成弧形，冲泡的奶茶是周芹从酒店前台拿的免费的奶茶包。　　这些一次性用品在一次次的使用和替换中经过周芹的生活。她真正拥有的，是放在门口的24寸行李箱，里面装着她全部的夏季衣物，以及长条桌和床头柜下的一双拖鞋、一双运动鞋。地板上的烧水壶从没用过，装垃圾的黑色大塑料袋里堆放着待洗的裤子和袋装洗衣液。　　对周芹来说，这些不多的物品并非意味着无法割舍，从2022年2月到现在，在多家酒店辗转的这半年，似乎没有什么是不能被丢弃的。重要的东西都在黑色双肩包里：电脑、电脑支架、耳机、橘黄色的水杯。她背着它们，不断离开，又在一个又一个酒店短暂停留。　　长租酒店代替租房的生活方式，正成为一些居住在一线城市人们的新选择。离开某个可以称之为“家”的地方，他们形容这是一场“逃离”：有的人为了逃离平稳的生活，重获日常生活的真情实感；有的人希望集中在自身，找回从生活中退场的意义；有的人想为不安全感找一个庇护所，触摸游牧式生活的可能性。　　但生活在酒店只是阶段性的状态，选择长租酒店是恐惧群体和世俗标准的自我防御性辩词，还是代表着一种替代性、更冒险的生活方式？新的生活该何去何从？对这些问题，他们没有答案。　　周芹坐在床上，书包就放在她触手可及的地方。这张1.5米的床几乎填满整个房间，从下班后到第二天8点起床，她坐在这张床上继续加班，或者玩手机、看电影。　　“住酒店意味着一种自由”，周芹说。聊天中，她反复提及的词语是“可能性”，押一付三的租房合同是一种束缚，意味着和居住城市、工作的长期绑定，“就像置身于监狱”。而现在，她和酒店签的是一个月的短期合同，“能够说走就走。”她说。在价格和通勤便利上，长租酒店也更划算，酒店离公司通勤时间只有5分钟，月租酒店的房费3188元，再加上水费50元，卫生费20元，每月只需支出3258元，比以往平均每月仅房租就需3300元的群租房价格更便宜。　　唯一让她不满的是现在居住的酒店房间里没有窗户。清晨的光亮无法唤醒梦境，“上班总是迟到。”假窗户外是一幅装饰画：“窗外”的晨曦正照亮密林间的一条小径。　　27岁刘颖的生活，也同样压缩在18平方米的空间里。与周芹不同，北京朝阳公园附近的快捷酒店内，一次性用品的痕迹被擦除，取而代之的是刘颖五颜六色的个人用品。酒店提供的浴巾下挂着两条绿色和粉色的毛巾。牙刷是自己的电动牙刷，梳子是更适合长发用的气垫梳，沐浴露洗发水也都是刘颖自己买的。　　由于酒店里不能做饭，刘颖在电视下的长条桌上摆满了零食和袋装咖啡。午餐和晚餐就点外卖，酒店前台会有代收服务。这对刘颖来说不算个缺点，“本来我就不爱做饭。”　　生活在酒店，是一个与物品断舍离的过程。曾经，刘颖最喜欢买的东西是各式各样的收纳工具、收纳箱、收纳盒、收纳架，物品被分门别类地放置，展示，继而被忘记。住在酒店后，刘颖意识到这种荒谬。现在，酒店书桌桌面上是没有用小书架整理的三本书，和唯一的一个收纳箱，里面放着护肤品和化妆品。她仅有的三双鞋子就摆放在地板上，夏季几套衣服挂在衣柜里，只需一个袋子就能打包好。　　2021年5月，长居香港的34岁的雁小北住进了香港港岛海逸君绰酒店。在香港长租酒店同样无法满足三餐煮饭的需求，习惯早起的雁小北琢磨了在酒店做简易早餐的方法。放置行李箱的桌子被她当作食品区，放着一个小型三明治机，三小瓶调料罐，三个碗碟和一些零食。洗些新鲜的生菜，在三明治机上煎个蛋，加热火腿和面包，一个丰盛的三明治就做好了。　　除了食品区，生活的痕迹从放在卫生间里的体脂仪，粉色枕头，花朵样的陶瓷杯等物件中可见端倪。除了挂着衣服的衣柜，电视柜下的储物空间被她当作储物柜，贴身衣服卷起来摆放得整齐。在香港酒店生活，小北也延续了从前日常环保回收的习惯。电视旁边的大帆布包里，装着分类过的垃圾，冲洗过的塑料瓶，纸制品，金属饮料罐和易拉罐。每两周，她背上可回收的垃圾，送往从酒店步行十分钟可达的“绿在天后”回收便利点。　　2019年3月，周芹来到北京工作，通过租房平台和陌生的一对情侣、一个男生一起居住。“经常洗澡时，男生室友会在外面敲门，说他憋不住了。我就很慌乱，只想着赶快出来。”她说。有时凌晨，舍友会敲她的房门借还东西。和他人生活的碰撞持续侵扰着她的个人空间，租房半年后，她离开了租住的房子，也离开了北京。等再回到北京时，2020年初，周芹开始租住在酒店。　　与主动选择长租酒店的周芹不同，27岁的刘颖在种种不稳定因素的冲击下离开了自己的出租房。2016年大学毕业后，刘颖来到北京，居住在群租房。在曾经居住的出租屋里，刘颖曾用心塑造自己的生活。她给墙壁贴上了粉色羽毛的墙纸，床头挂上自己钩织的捕梦网，买了床边地毯。出租房的灯不好看，她网购了棉花，粘在灯的周围，再在纸上画出星星和月亮的形状，剪下来装点在绒白的棉花上。为了能更舒服地洗澡，她还买了长达2米的可充气浴缸。　　虽然价格便宜，但舍友对卫生标准要求不同，公共区域的杂乱肮脏令她难以忍受。租户们的生活作息也有错位，刘颖常因隔壁的噪音失眠，争抢卫生间的情况也时常发生。放弃群租房后，她开始租住有独立卫生间的一居室。　　独居女性这个身份也带来了新的问题。在朝阳区某小区租房时，因为快递员常直接把她买的生鲜冷冻食物放在自提柜，和快递员沟通无果后，她打了投诉电话。本以为事情可以解决，但晚上回家后，刘颖发现家里的锁眼被堵了，门口墙上贴着性服务的小广告上，也被写上了自己的电话号码。　　“门口没有摄像头，我也没有证据确认是他，只能吃哑巴亏，装作不知道这件事。”刘颖说。　　怕被继续报复，刘颖只能压制着自己的愤怒，在与快递员相处时保持和颜悦色。去年10月，房子到期后，房东因决定卖房没有续租，本就战战兢兢继续租住的刘颖又迎来突然的变动，她被限制在两天内搬离出租屋。　　匆忙地收拾行李，把行李寄放在朋友的工作室后，刘颖带着随身物品住进了公司附近的酒店。她本以为住在酒店只是过渡期的无奈之举，却没想到打开了一种新的生活方式。与之前租住在朝阳区5500元左右的房租相比，长租酒店每月的费用不超过4500元，还包括了打扫房间，补充矿泉水、卫生纸等日用品的支出。　　刘颖关注的安全问题也有了更切实的保障，酒店的住户和访客都需要刷身份证和登记，有24小时的安保。点外卖、收快递时只用填写酒店的地址，前台会帮忙代收，再由机器人送上门。住在酒店，刘颖感到安心，她觉得自己开始掌握对生活的主导权，不会再被骚扰或者被驱赶，她有选择离开或留下的权力。　　从她生活中剥离的，还有别的东西。刘颖形容自己是典型的巨蟹座女生，习惯付出，不求回报，总是不自觉把照顾身边人当作自己的责任。18岁后，她实现了经济独立，没有再向家庭索要生活费。刘颖毕业于长沙一所大学的传媒学院，从大二开始，她在湖南卫视、央视等大平台实习积攒工作经验，同时也接一些编导、拍摄的零工，在艺考的培训机构兼职。努力工作攒钱的那个时期，刘颖说，“钱是我的安全感”。　　用几年努力积攒起来的安全感，被接二连三的震动打碎。在大学期间谈的一场恋爱里，刘颖习惯性地为男友付出，“把所有挣的钱都给他了”。男友嗜赌，刘颖消耗在这段关系里，付出财力和精力，想要“把男友拉回正道”。当男友又一次问她要钱，她实在拿不出来时，男友愤怒地摔掉了手机，“把我摔醒了，这才下决心分手。”刘颖说。　　结束这段亲密关系后，她过上了一段安心攒钱的日子，又再度被拖入泥沼。在安徽蚌埠，刘颖的妈妈在网上参与不正规的小额贷款，欠的钱越滚越多，刘颖只能顶着压力帮母亲还钱，最多时每个月需要还5万元。这对一个在读大学的学生来说不是小数目，刘颖无奈，也觉得委屈，“好像我辛苦挣这么多钱都没有给过自己。”　　用攒钱铺就的安全感道路，在经历了互联网借贷平台的爆雷后终于瓦解。2018年，工作两年后，刘颖攒了30万元准备在老家买套小型公寓。房子都看好后，自己分散在各个平台的钱却再也拿不回来了。“努力就会有回报”，这个支撑着自己的信念开始动摇。此后的4年，刘颖用松弛治愈着曾经的失去，不再像过去一样相信努力和赚钱的意义。租房不顺利后，她住进了酒店，暂停了所有工作，“好像人生目标变了，我可能不太想要有钱，不想再顾着我男朋友或者是家人。我想先顾好我自己。”　　决定照顾自己感受的刘颖居住在酒店已经超过了半年。被问到打算在酒店住多久时，刘颖回答：“只要价格控制在5000元以内，我会一直住下去，价格低、安全、有阿姨打扫卫生，没理由不住。”　　对35岁的小北来说，长租酒店同样也是对既定生活轨迹的一次逃离。独自一人在香港居住16年，小北说，“这十多年都在沿着按部就班的生活步调向前走。在酒店长住，终于有了一种游离在生活之外的架空感。”　　在此之前，生活是一条坚固开阔的大道，她要做的，是相信它，并且坚定地走下去。2006年，小北以河南某市状元的高考成绩考入香港大学。成长于小城市的女孩通过高考的独木桥来到香港，毕业后，又顺利地找到了当地一家媒体的工作。　　顺遂是故事的A面，故事的B面，是一个小城女孩多年在文化冲击下难解的困惑不安。小北回忆起入学的迎新会上，社团的学姐学长们看到她后主动把语言切换为普通话，她很好奇，问他们怎么知道自己是从内地来的。不出几日，她明白了问题的答案。香港本地同学身上或多或少带着精英学生的印记：英语好，打扮时髦，身上有可辨识的轻盈和自信，在人群中显得突出。相比之下，自己打扮土气，第一次接触全英授课，脱离不了笨拙感，与环境显得格格不入。　　班里的大陆学生，也大多来自北上广，毕业于国际学校。在大学校园里，小北说自己处在边缘，同学们的自信和眼界之宽广，让她羡慕，也让她自卑。　　这种紧绷感一直延续到工作后。刚毕业的第一年，像多数同学一样，小北在学校附近租房子住。行走在西环的路上吃饭、买东西，在摩肩接踵的人流里总会碰到同校的熟人。这让小北倍感压力，在并不融洽的群体里，身为外来者的她拒绝着来自熟人圈层的规训，强烈的自我意识驱使着她想要逃离。　　2011年，在母亲的支持下，小北决定买房。“房子，是安全稳定的栖身之所，意味着结束漂泊，重获归属感。”怀着这样的念头，小北一个人看房，她看中了离岛区的大屿山，在这里，她可以远离市区和人群，似乎终于感到安全。　　华东政法大学文伯书院教授杜素娟曾在采访中说道，“面对一些世俗标准不同的态度，社恐有两种类型。一种是很想达到世俗标准，认同而未达到之前所感到的痛苦；一种是怀疑现有的标准，当你拒绝规训时一定也会产生痛感，这个痛感表现成社恐。”小北和周芹都开玩笑地称自己为“社恐”，她们曾迎合过主流生活和标准，为此而努力，也因怀疑这套秩序而痛苦。　　在香港，多数人以“上车”（买房）为固定的人生目标计划自己的人生：独立生存，存钱，买房，用余生还房贷。逃离了熟人圈层后，小北发觉自己掉进了另外一种主流秩序中，她需要为另一种世俗标准而努力：像大多数人一样务实，买房还贷，努力工作完成晋升，结婚生子。　　居住在香港离岛区的大屿山，每天清晨9点，小北乘船去中环码头，在海浪的起伏中吃完早餐，再转地铁半个小时去香港市区的公司上班。晚上七点下班后，再坐船回家。　　这样的生活悠闲，却也静止。当初买房时，小北看中的是离岛区的僻静，没有香港市区的拥挤和逼仄之感。居住在这所房子的十多年间，其他的朋友或结婚生子，或海外深造移民，只有她的生活留在原地。因为大龄未婚，和父母的矛盾也日渐激烈。她渐渐对这种生活产生了怀疑，在学校做最好的学生，在家庭里做父母的好女儿，在社会上努力做“精英”，“似乎大家都在向前走，只有我像游戏里的NPC，一遍一遍地重复自己的主题。”　　2020年暴发的疫情加快了松动时刻的到来。封闭的生活让小北迫切地想要做一些改变。毕业后的十年间，小北换了三次工作，大量重复性事务和冗繁的合作关系消磨着工作的意义，工作不再能提供给她价值感。同时，在具体的生活中，她发现自己似乎失去了感官体验。在小北住所的窗外可以望到迪士尼，有时夜晚7点半，迪士尼城堡会在夜幕中亮起彩灯，璀璨的烟花一朵一朵炸开。从前，这些意料之外的烟花是生活的奖赏，渐渐地，小北发现岛上的海浪，雨水，花朵，甚至迪士尼的烟花，都不再让她有所感触。　　房子安抚了外来人的漂泊之感，却也给她带来了新的禁锢。“好像在这个城市中，我生活中的选择更趋于保守。”雁小北说。　　2020年的一个夜晚，小北在豆瓣上看到一位女性分享了在泰国的生活体验，在她的描述里，泰国人不太看重世俗标准和成功的欲望，压力不大，松弛快乐地在生活。像是突然触摸到另一种可能性，当下，小北打开电脑开始查阅，看到了泰国的朱拉隆功大学文化管理专业还在招硕士生，就立刻投递了申请。5月份，收到录取通知书后，小北辞职，把房子租出去，住进了酒店。　　说起为什么会坚定地选择住在酒店，周芹想起自己小时候看过的一本书，名叫《拆掉思维的墙》。到现在，她仍能记得这本书里一句话：“从职业发展来看，一套房子毁灭一个梦想”。　　周芹的梦想，是当一名“数字游民”，数字游民的核心特质之一，是工作不受地理条件和时间限制，但在此前提下可以选择性地去全世界不同地方生活。这种崭新的生活方式意味着挣脱刻板、规训和既定的藩篱。居住在酒店，过一种临时生活，在她看来是对梦想的保护，背着的黑色双肩包，带着电脑和耳机，她可以随时离开。　　周芹期待的“游牧”式生活，或许是一种自我保护。2018年，她从新闻专业毕业之后，进入一家新媒体工作，日常工作内容是输出一些品牌新媒体文章，她称这份工作为“写软文的”。有时，安排的任务是写出看似新闻报道，但实际上写作方向是早已安排好的通稿。在新媒体营销中，洗稿的现象也并不少见，她需要在领导的授意下抄袭一些头部或者竞品公司的文章，领导告诉她，这是“拆分爆款”。　　除了对工作内容抵触，周芹需要无条件服从公司的纪律规范。新媒体公司加班严重，但无论加班到多晚，公司要求员工每天必须在早上9点前上班打卡，迟到者会受到批评。公司内部，她面对的竞争者众多，“他们更年轻，学历好，工作能力也强”，她觉得焦虑，总担心自己被开除。在和领导的沟通中，领导也以打压式沟通为主。从校园走向社会，虽然周芹早已做好了“硬着陆”的准备，但这一次的工作经验和她未能成熟应对的“社会规则”还是让她感受到痛苦。　　她会记得工作中领导的问话语气，在每天结束时反复琢磨其中蕴含的情绪。“这种觉得自己不被信任的感觉，像是我体内的木马程序，每当遇见事情的时候，就会产生这种应激反应”。　　“我觉得可能是你没有选择的时候，或者说你觉得自己比较惨的时候，会选择一些社会告诉你的正确做法。”带着这份失败感，周芹回到了老家河南安阳，开始同时准备考公和考研。双双失败后，2022年，周芹回到北京，决心调整自己，她开始居住在酒店，迈入“做自己”的艰难跋涉之路。　　2022年初，周芹回到了北京，在一家青年旅舍住下。在这里每天都有各式各样的年轻人入住，他们会在饭后讲述自己的故事，弹着吉他举行小型客厅的演奏会，会一起看全英文音乐剧《汉密尔顿》，相互推荐工作。周芹觉得自己在准备考研和考公期间放弃的，那些她最在意的东西又都回来了。　　但青旅不可能一直住下去，高强度地暴露在社交环境令人疲惫，2022年4月，周芹搬去了更具个人空间的酒店。　　2022年5月，北京疫情中，周芹成了密接人群，隔离结束之后，为了犒劳疲惫的自己，她选择了一家均价在300元左右的快捷酒店。因为价格昂贵，第二天，她搬去了附近一晚只要150元的酒店。因为曾是“密接”的身份，她的房间被安排在了楼道的尽头，并且她被要求不能随意进出房间。　　这是第一次，周芹意识到，住在酒店并不意味着“说走就走”的自由。拥有自由的幻境破碎后，非常偶然地，6月份，她刷到朋友的一条朋友圈，照片里，朋友养的猫咪慵懒地躺在一床被子上，被子是最普通的格子花纹。猫咪可爱，画面温馨，周芹在朋友圈下面评论：“好羡慕你有自己的被子。” 朋友回复她：“难道你没有自己的被子吗？”　　身边的被子是酒店里一客一换、带着轻微消毒液味道的白色被子，周芹回复朋友，“我有，但那不是我的。”　　像这样感受到孤独的时刻并不多。多数时候，周芹仍然享受在酒店里的日子，她仍然相信“游牧式”生活的可能性，在具体的工作和生活中，她列了长长的读书观影清单，运营自己的社交媒体平台，在她看来，生活的尽头不是考公或大厂，她希望有一天自己能变成真正的“数字游民”。　　研究生的课程从8月下旬开始，从五月到八月，小北度过了人生中最“无所事事”的一段时期。在此前33年的人生中，小北尽力做一个“不给父母添麻烦，不游手好闲，能让父母认可”的女儿，不思进取是可耻的，因为满足而停止努力是不可取的，她鞭策着自己，在困局里失去了快乐。小北形容住酒店的日子像高考结束后的那个暑假，“觉得生活好像终于有了一些盼头，一些新的可能性，休息了很多，也对新生活展开很多计划。”　　小北开始习惯自然醒，每天早上做三明治吃。中午在酒店附近闲逛的时候，正好是上班族茶休的时候，在办公楼下面，上班族们穿着正装，三三两两地凑在一起抽烟，餐厅外面也排起了长队。因为赶时间，很多人只能打包外卖，即使有时间坐下吃饭，多数人都会点诸如烧味饭、牛腩面这些可以快速做好的食物。　　小北一个人吃饭，经常和其他人拼桌，她能用余光看到身边人的手指不断地在手机上游走，在回复着各种消息。作为观察者，小北看着他们就像看到了曾经的自己，她发觉自己拥有了太多奢侈的时间，“可以在任何时间做任何想做的事情。”　　失去的知觉也在慢慢被找回。在酒店附近，小北最喜欢的一处是位于维港海滨的“油街实现”艺术空间。这座拥有红砖瓦顶的二级历史建筑有一座两层高的建筑作展览及活动用途，还有约3000平方米的户外空间，展示大型户外艺术装置。在这个“城市中的艺术绿洲”，小北度过了一个又一个午后。她最喜欢的是叫作Flow/汩汩的艺术装置，仍记得初看时的震荡：在一个宽阔的房间里，她坐在中间条凳上，入座后，房间变得完全黑暗，极度安静，前几分钟，小北觉得自己丧失了所有的感官，而后，内心的感受却渐渐明晰。突然之间，从房间黑暗的一头有一个闪亮的光点，一路穿行到了房间的另一头，接着另一个光点又出发，每个光点的路线都有所不同，光点也越来越多，但是它们都去往了同一个地方。　　“能感受到一种自我的渺小，一种世间万物的殊途同归。”小北说。这个展览，她看了好多遍。直到建筑外绿地的颜色从苍翠转为多彩，落英缤纷，是秋天了。在泰国完成学业后，小北回到香港，再度住进了自己的家，像艺术装置里的小光点一样，在短暂的偏离轨迹后，它仍飞去了那个与千万人相同的归途，属于她的大道。停下脚步的这些时间，曾经的疑问也没有得到解答，但至少，小北说，她开始承认自己的脆弱。她终于触摸到曾经初到香港时，自己艳羡的那种轻盈。责任编辑：张迪 

重磅！北京市发布中秋节放假安排，共3天，不调休
责任编辑：祝加贝 

高温干旱叠加，给农业带来哪些挑战？专家解读
　　6月下旬以来，我国南方地区高温日数异常偏多，长江流域气象干旱持续发展。8月19日，中央气象台继续发布高温红色预警，这是中央气象台连续第30日发布高温预警。8月18日18时，中央气象台发布今年首个气象干旱预警。　　高温少雨天气导致部分地区旱情持续发展，南方多地土壤墒情明显偏差，给农业生产带来严峻挑战。当前正值秋粮作物生产关键期，秋粮产量占全年粮食产量的四分之三。　　高温叠加干旱，给农业带来了哪些影响与挑战？未来天气形势将怎样发展，又该如何科学应对？记者就此采访了中央气象台与多省农业气象专家。　　国家气象中心高级工程师郑昌玲介绍，6月下旬以来，南方地区平均高温日数为1981年以来同期最多，苏皖南部、湖北大部、浙江大部、江西东部、湖南中西部、四川盆地东部等地部分地区与同期相比偏多16至36天，且这些地区大部降水量较常年同期偏少。高温少雨导致部分地区旱情显著发展，影响着秋粮作物生长发育和经济林果生产。　　高温天气不利于一季稻开花授粉和灌浆、玉米抽雄吐丝、晚稻返青分蘖和棉花开花结铃。目前，安徽中南部、湖北西部和南部、江西北部、四川盆地东部等地的一季稻、玉米等秋粮作物生长均受到不同程度影响。　　在江南茶叶生产区，晴热少雨带来轻至中度高温热害，局地茶树发生日灼。浙江省气候中心正研级高级工程师金志凤介绍，在浙江省，部分幼龄茶园以及修剪过晚、枝条绿叶层不足的茶树品种受到较大影响，受灾严重。同时，江南部分地区水果出现裂果、落果、日灼伤害等现象。　　高温天气同样给水产养殖带来挑战。武汉区域气候中心正研级高级工程师万素琴表示，目前在湖北区域内，水产养殖正面临高温带来的缺氧困境。“尤其是中午至日落前这段时间，表层水温超过温水性鱼类忍受临界温度，鱼虾蟹摄食、生长受到影响。水温高，水体溶氧率下降，鱼池易出现缺氧泛塘情况。”　　此轮高温过程持续时间长、范围广、强度大、极端性强，未来还要热多久、旱多久？　　中央气象台预计，未来两周，江淮、江汉、江南、四川盆地及陕西南部等地高温天气还将持续，最高气温可达35℃至38℃，局地超过40℃。河南、山东南部、苏皖北部等地也有间歇性高温天气，最高气温可达35℃至38℃，局地超过39℃。　　本周，高温干旱将迎来一个短暂的缓和期。8月24日至27日，江淮大部、江南大部、四川地区会出现降水过程，累计雨量10毫米至50毫米。　　然而，短暂的降雨并不足以彻底缓解高温情况。降雨过后，江汉、江南北部、西南地区东南部高温热害仍将持续，并继续影响一季稻、玉米产量形成，经济林果等生长。　　9月，南方大部气温仍将处在“高位运行”，且与往年同期相比，长江中下游降水偏少2成至5成，干旱持续的风险较大。　　面对高温干旱挑战，有效的田间管理和人工影响天气作业可减轻农作物受到的不良影响。高温“烤”验下，农业工作者该如何应对？气象部门将采取怎样的行动？　　江西省柑橘气象服务中心正研级高级工程师李迎春表示，高温天气下，需要加强田间管理，提升服务精细度。柑橘日灼严重程度与品种、地势、设施等有关，开展滴灌、喷灌、喷施防晒剂的果园，日灼现象偏少。　　浙江省新昌县气象局局长娄伟平建议，可在茶树、果树、蔬菜行间铺草，从而降低地温、减少土壤水分蒸发。有条件的可在茶园、果园、菜地里架棚，棚顶覆盖遮阳网，有效避免阳光直射，减轻高温灼伤。　　水稻如何应对高温？重庆市气象科学研究所武强建议，高海拔尚未收获的水稻田应尽可能调用水源及时补水，以水调温，必要时在中午前后喷洒清水降温。叶面喷施磷钾肥，增强植株的耐热性。高温过后可喷施磷酸二氢钾溶液或植物生长调节剂等，促进籽粒灌浆，提高结实率和千粒重。　　气象部门积极采取措施力保农业生产。近日，中国气象局接连发出通知、作出部署，把做好秋粮作物高温干旱气象服务作为当前农业气象服务的重要任务。中央气象台于8月17日举行南方高温农业影响会商，与国家气候中心及南方受影响省份共商农业气象服务举措与高温干旱应对措施。　　据了解，接下来气象部门将加强监测预警服务，密切关注秋粮作物生长发育进程、高温天气和土壤墒情变化。继续开展直通式气象服务，加强与农业农村部门沟通会商，组织专家深入田间地头调研，利用多媒体渠道发布预警信息。组织开展人工影响天气作业，适时调度国家高性能增雨飞机跨区开展联合增雨作业。做好防治病虫害气象服务，密切关注病虫害发生发展，及时发布相关预警信息。　　（本报记者 崔兴毅 本报通讯员 闫泓）责任编辑：祝加贝 

北京发布大风蓝色预警信号
　　北京市气象台2022年08月22日05时30分发布大风蓝色预警信号：预计，22日09时至20时，北京市大部分地区有3、4级偏北风，阵风6、7级，请注意防范。责任编辑：祝加贝 

种一颗牙上万将成历史？国家医保局出手了
　　一颗种植牙上万块，种一口牙能买一套县城房子……解决种植牙费用负担重的问题再次被国家医保局提上日程。　　对于有需求的患者而言，种植牙能够降价无疑是利好，而对于行业来说，上述征求意见稿短期内带来了诸多不确定性。以“牙茅”通策医疗（600763）为例，8月19日一度跌超7%，最终收跌4.67%，报124.65元，市值399.7亿元。　　以价换量的集采在扩围提速已是事实。关于种植牙集采，2021年底，四川、宁夏等省区就曾发布开展口腔医用耗材历史采购数据填报工作的相关通知，被业内看作种植牙集采的重要信号。今年1月，国务院常务会议更是直接提及种植牙集采，让种植牙集采有了官方定论。　　前不久，湖南、安徽、甘肃、陕西、江西等多个省份的地市发布了《关于开展口腔种植收费和医疗服务价格调查登记工作的通知》，登记的内容包括调查登记的内容涉及口腔种植的医疗服务价格、口腔种植的种植体系统价格、牙冠产品价格或加工服务收费、口腔种植总体费用情况等。　　上述登记通知出现时，业内普遍认为，种植牙集采即将推进。8月18日晚间发布的征求意见稿，则让种植牙集采进一步近在患者和行业眼前。　　意见稿明确提出，由四川省医疗保障局牵头组建种植牙耗材省际采购联盟，各省份均应参加。集中采购以成套的种植体系统为单元，包含种植体、修复基台，以及覆盖螺丝、愈合基台、转移杆、替代体等配件。　　过去的药品集采影响力主要集中于公立医疗机构，种植牙的特殊之处在于，民营医疗机构在其中举足轻重，即使在公立医疗机构，许多种植相关项目原本也不在医保覆盖范围内，这些机构是否有意愿参与集采成为关键问题。有业内人士更是将种植牙集采称为“史上最难集采”。　　意见稿提出，广泛发动各级各类医疗机构参加。原则上各统筹地区参加本次集采的医疗机构数（含民营）占开展种植牙服务医疗机构的比例应达40%以上，或本区域报送需求总量占上年度实际使用总量的比例达50%以上。　　报量方面，征求意见稿强调，如实准确填报种植体采购需求量。各省分别组织省内参加本次集采的公立和民营医疗机构填报种植牙耗材的采购需求。填报内容包括本单位种植牙耗材的上一年度实际采购量、采购需求量。填报需求量原则上不得低于上一年度实际采购量，同时前瞻性考虑种植牙需求增长的因素，确保报量准确合理，促进更好实现以量换价，便于中选企业保障供应。　　值得一提的是，对于参与和报量不积极的情况，征求意见稿提出，医疗机构需书面回复参加或不参加本次集采，不参加的要说明原因；对开展种植牙服务但拒不报量或报量率不足上年度实际使用量80%的公立医疗机构实行差异化价格政策，其中，种植体植入和牙冠置入手术实行政府指导价管理的地区，上述公立医疗机构实际收费不得超过政府指导价的80%；实行自主定价管理的地区，上述公立医疗机构实际收费不得超过本地区公立医疗机构自主定价平均水平的80%。　　有医药行业人士指出，从上述要求也可以侧面看出种植牙集采相较于药品集采的难度。　　当谈论药品集采，市场关注点主要集中于制药企业，而一颗小小种植牙不仅牵动着耗材生产商，也与医疗服务提供商密切相关。根据灼识咨询报告，中国口腔服务行业的市场规模持续扩大，由2020年的1628亿元预计增加至2030年约5262亿元。　　多地关于种植牙登记通知出来后，通策医疗股价就多日下跌，8月15日收跌9.03%。在互动平台上，今年以来，通策医疗也多次被投资者追问集采的影响，对此，通策医疗在多次回复强调，公司作为以提供口腔医疗服务为主的龙头公司，具体业务包括正畸、儿牙、种植、综合等多科室口腔医疗服务业务。其中，种植牙业务涉及的集采，不只是带来价格变动，同时也会促进需求的增长以及口腔业务之间的协同效应。　　通策医疗还称，公司还提供高中低价种植业务及其他业务，满足不同客户群体的多元化、差异化口腔医疗服务需求，带来口腔医院就诊量的提升，对公司经营带来积极的正面影响。　　除了领头的通策医疗，国内还有多家口腔医疗机构上市公司，如蓝天口腔（873101）、华美牙科（833269）、可恩口腔（830938）等。　　今年4月，宁波市医保局官宣，在全国率先全面推出种植牙医保限价支付政策，并组织百家医疗机构开展集体签约。在当地签约医疗机构种植目录范围内的品牌，种植一颗牙全过程国产只需3000元，进口只需要3500元，可使用医保历年账户进行支付。　　对于未来种植牙通过集采价格下降可能对行业的影响，周朕隽指出，价格的下降对民营机构影响可控，低端植体价格目前已经和集采价格接近，随着政策推进，需求可能会带来量的增长。目前种植牙从人数上来看，实际进行种植人群可能只占到需求人数的1%-2%。对于医疗机构而言，需要提前准备，做好医生的培训和招募工作，才能更好地保障临床的医疗质量和客户服务工作。　　有观点认为，种植牙通过集采价格下降以后，更多人不会选择做高端进口种植牙，进而影响相关医疗服务机构的业绩。对此，周朕隽认为，口腔消费存在不同的需求层次，集采降价后的种植牙可以吸引过去因价格而放弃做植牙的群体，而还有一部分群体对优质医疗服务有需求，依然会自费选择高端进口产品。　　安信国际研报指出，根据《2020中国口腔医疗行业报告》，20至44岁的中青年中平均缺牙数就达到了0.4颗，种植牙的渗透率仅为2%。在种植牙产品进入医保，单颗种植牙费用显著降低，对种植牙旺盛未满足需求将得到释放，国内品牌有望迅速放量。　　中信证券研报也指出，随着未来种植牙集采持续推进，单颗种植牙费用降低下患者支付及治疗意愿有望显著提升，种植牙总体市场规模有望快速增长，优秀民营医疗机构有望实现以量换价且有望满足差异消费需求。　　一颗种植牙所需要的耗材包括种植体、种植基台、牙冠、修复材料等，其中种植体是核心。在现有的市场格局中，呈现以国外品牌为主的状态。　　中信证券研报还指出，考虑到国产、韩系及欧美品牌价格差距，如果未来集采政策推进，预计将有利于国产种植体品牌的快速放量，进口替代过程有望持续演化。同时目前我国口腔修复膜、骨修复粉等口腔修复材料主要为盖氏占据，随着全面集采持续推进，国产替代空间同样显著。　　从临床角度来看，种植牙集采也有望推动国产种植牙，只是需要一定的时间，临床需要一个时间去适应新植体对于患者方方面面的影响。周朕隽向澎湃新闻记者分析，低端的种植体不论从质保期和植体临床适应症范围，与高端还是有一定差距。如果通过集采，价格更低的国产种植牙进入各个机构，有更多机会接触更多消费者，获得更多实际的数据，医生在这个过程中也让自己的技术更适应国产种植牙，国产种植体自身需要不断地进步和迭代，以适应临床需求，长期来看，的确有利于国产种植牙产品的发展。　　不过，种植牙集采对耗材厂家的影响还要看具体情况。2021年报显示，新华医疗（600587）主营业务分为医疗器械、制药装备、医疗服务和医疗商贸四大业务板块，其中医疗器械板块主要有感染控制产品线、口腔设备及耗材产品线等。　　8月19日，记者以投资者身份联系到新华医疗证券事务部门，工作人员表示，上述文件对公司当前影响不大，主要原因是口腔业务占比比较小，“感染控制（产品线占比）比较多”。责任编辑：张建利 

6岁儿童溺水身亡，7岁玩伴成被告！法院判了
　　3个年龄六七岁的小朋友结伴游玩，6岁的小明不幸溺亡，其父母在悲痛之余，将7岁的丁丁及其父母起诉到法院要求赔偿死亡赔偿金等共计30余万元。河南省鹿邑县人民法院经审理认为，7岁玩伴没有法定的救助义务，依法驳回了小明父母的诉讼请求。　　2021年9月初的一天中午，6岁的小明与同村7岁的丁丁和6岁的壮壮结伴游玩。3人一同到村庄附近的在建高速公路工地玩耍时，小明不慎掉落到工地所挖的深水坑内，不幸溺水身亡。事故发生后，小明的父母将丁丁及其父母起诉到法院。　　鹿邑县法院经审理认为，一同玩耍的3个小朋友均系无民事行为能力人，身体、智力发育尚不健全，面对突发紧急情况，自保尚且不足，救助他人更无能为力。同是无民事行为能力人，相互之间没有法定的救助义务，对于小明的死亡，丁丁及其父母不存在过错。　　“民法典第1165条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。本案中，对小明的溺亡，作为为无民事行为能力人的丁丁没有过错，也没有侵害其合法权益，不应当承担侵权责任。”主审法官宋全林说。　　“溺水是造成中小学生暑期非正常死亡的最大杀手之一。目前天气炎热，是溺水事故的多发高发期，也是防止未成年人溺水事故的重要时段。”宋全林认为，父母是未成年人的法定监护人，应担当起孩子安全守护者的责任。保护未成年人安全和健康成长，更是全社会的责任。如何避免悲剧重演，需要家庭、学校、社会多方面共同履行好各自的法律责任与义务。国家、社会、学校、家庭四方都有义务在职责范围内，对每一个孩子的行踪，不仅要做到“知去向、知同伴、知内容、知归时”，而且要“有陪同、有监督、有防范、有送归”，教育引导未成年人树立安全意识，筑牢防溺水的安全屏障。　　宋全林表示，家长应提醒孩子牢记：不在无家长或监护人带领下，私自外出游泳或玩水；未经家长许可，不擅自与同学结伴游泳或戏水；不到无人监管和有禁止游泳告示的地方游泳或戏水；不到无安全保证的水域游泳或戏水；不到不熟悉的水域游泳或戏水。　　来源：法治日报 　　2岁幼童在池塘边玩耍时不幸溺亡，父母将其同伴和当地村委会告上法庭，要求赔偿各项损失128万余元。　　2018年9月，安徽人张某夫妇带着刚出生的儿子小张来到海宁务工，租住在许村镇某村。在张某夫妇出租屋大约250米处，有一个自然形成的废弃池塘，池塘北面村道上有水泥板、砖块、杂物等阻挡，西面设有围栏，西面公路和池塘间夹杂一块杂地，东面和南面都是民房，封闭性较强。　　2020年11月3日上午9时许，邻居家3岁的小黄与2岁的小张结伴来到该废弃池塘周边各自玩耍。过了一会，小黄发现小张不见了，随即喊叫“小弟弟”并开始寻找。　　寻找未果后，小黄在当日10点多来到小张住处告知张某“小弟弟”不见了，张某到前后附近的几户人家找了一下，但没有找到，后到了11点多的时候，再次出去寻找，但也没有找到。小黄回家后，又与其母一起去寻找小张，也无果。　　当日下午1时许，小张母亲报警，后民警在下午2时40分左右在案涉池塘西北角发现了漂浮在水面上的小张，后小张经120抢救无效死亡。　　事后，张某夫妇一纸诉状将村委会、小黄及其监护人告上法庭，索赔各项损失共计128万余元。张某夫妇认为小黄在小张落水后未及时呼救，同时村内池塘属于公共场所，村委会作为该池塘的管理人，对事发池塘疏于采取安全措施，无人监管，且无设置明显警示标志，致使小张溺水而亡。　　法院审理后认为，张某夫妇作为其幼子小张的监护人，应对租住房屋附近的环境、潜在的危险等情况有一定的认识，但其未能尽到对幼子的教育、监护之责，任由小张在池塘边玩耍，对小张的死亡负有不可推卸的责任。　　本案中，被告小黄虽与死者小张结伴至案涉池塘周边玩耍，但其并未看见小张落水的过程。小黄发现小张不见后即呼叫“小弟弟”并寻找，寻找无果后告知小张父母“小弟弟”不见了，回到家后又与母亲再次寻找小张。　　事发时，被告小黄不满四周岁，其已尽到了与其年龄、智力、行为能力等相适应的救助义务，对小张的死亡不存在侵权行为和过错，故其监护人也不应承担赔偿责任。　　案涉池塘是天然池塘及废弃池塘，并非属于《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第一款规定中的“公共场所”，故被告村委会不承担安全保障义务。　　（法条链接：《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第一款规定：宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。　　上述法条中的“公共场所”是指以公众为对象进行商业性经营的场所及对公众提供服务的场所，如宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所、机场、码头、公园、餐厅。）　　其次，案涉池塘封闭性较强，池塘中的水也浑浊、肮脏，不适宜戏水、游泳，一般人不会轻易靠近，被告村委会虽不负有侵权责任法意义上的安全保障义务，但也已对案涉池塘采取了安全措施以作防护，故村委会对小张的死亡不存在侵权行为和过错，不应承担赔偿责任。　　最终，法院认为本案中并无证据表明被告小黄、村委会对小张的死亡存在侵权行为及过错，两原告的诉讼请求缺乏事实与法律依据，不予支持，驳回原告的诉讼请求。　　庭审中，被告村委会自愿人道主义补偿小张父母2万元，海宁法院予以准许。责任编辑：张玉 

上海发布暴雨、雷电预警 注意防范短时强降水
　　上海中心气象台8月21日13时30分发布暴雨蓝色预警信号：受较强的降水云团影响，预计未来6小时内中心城区、闵行、奉贤等地将出现1小时20~40毫米的短时强降水，请注意防范。　　上海中心气象台8月21日13时17分发布雷电黄色预警信号：预计今天上半夜以前上海中部和南部地区将发生雷电活动，并伴有1小时20~30毫米的短时强降水，请注意防范。　　（总台记者 胡祎玮）责任编辑：祝加贝 

截至目前 上海共有3个高风险区5个中风险区
　　截至8月21日9时，上海共有3个高风险区5个中风险区。责任编辑：祝加贝 

筹款中介抽成最高达70%？水滴筹回应
　　新京报讯 8月21日，水滴筹官博就网传筹款中介抽成最高达70%一事作出回应，称所谓筹款中介是由部分恶意推广的第三方商业组织运作，为筹款人提供不正当筹款方式的服务。任何高于筹款3.6%费用都不是平台收取。全文如下：　　　责任编辑：祝加贝 

劳荣枝上诉案，控辩双方围绕这几大焦点激烈交锋
　　来源：安徽网　　新安晚报 安徽网 大皖新闻讯 8月20日，劳荣枝上诉案进入第三天庭审，庭上控辩双方展开了两轮法庭辩论，二者围绕劳荣枝是否构成故意杀人罪、在共同犯罪中的地位和作用、一审量刑是否过重、一审程序是否违法等问题进行了激烈的交锋与碰撞。　　一审时，劳荣枝因犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，被判决死刑。劳荣枝不服提出上诉，其否认自己参与杀人，只承认抢劫和绑架的事实。　　辩方律师当庭称，劳荣枝没有故意杀人实行行为。其具体提出，劳荣枝没参与杀害熊某义，也不知道其一家的死亡，不应该对三人的死亡承担法律责任；就梁某春和刘某清的死亡，法子英和劳荣枝并没有事前的共谋，就杀人行为没有形成合意，缺乏成立共同犯罪的意思联络；在陆某明被杀害的案件中，劳荣枝属于完全不知情的，没有事先预谋，没有事中参与，不可能成立故意杀人罪的共犯；劳荣枝没有故意杀害殷某华的作案动机。　　辩方称从法理上说，劳荣枝对被害人的死亡缺乏明知、没有合意，均系法子英单独实施的行为，属于实行过限。　　检方则认为不存在实行过限，在上述三案中，劳荣枝有共同故意，应承担相应刑事责任，而法子英杀人行为未超出劳荣枝主观故意，劳荣枝应当预见。　　辩方律师提出，在已生效的法子英的判决书中，劳芝枝被认定为从犯，而劳荣枝一审判决书中，劳荣枝被认定为主犯，针对同一犯罪事实，二者相互矛盾。　　检方表示，劳、法二人在共同实施犯罪中，先有商议，后有分工，作案后共同占有赃物，劳荣枝积极实施的色诱绑架对象、看守人质、取钱等部分，不可或缺，是主要犯罪行为。劳荣枝在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。　　对比劳荣枝一审判决书和法子英的一审判决书，可以看到，劳荣枝的判决书中，多了一起“常州绑架 抢劫犯罪事实”的指控。　　辩方认为，这起常州案是劳荣枝在公安机关尚未立案的情况下，主动交代的一起犯罪事实，应该视为自首。　　检方则认为只能构成“坦白”，而非自首。检方表示，该案在法子英一审判决书中没有出现，是因为当年该案被害人没有报案，法子英作过一次供述，警方核实未找到被害人，劳荣枝落网后如实供述常州案绑架事实，系坦白，一审已认定。　　此外，辩方律师还从一审判决的程序问题上发表辩护意见，其提出，劳荣枝案一审判决在程序上存在着重大违法的情形，大量基本事实认定错误，法律适用上也存在错误，量刑畸重，二审法院应该发回重审或者直接予以纠正。　　辩方认为，该案系有社会影响的重大案件，应由审判员和人民陪审员组成七人合议庭。因为无论是依据《人民陪审员法》还是依据新修订的《刑诉法解释》，劳荣枝案的一审合议庭都应当由3+4的模式组成，一审程序合议庭组成是违法的，那么依照《刑事诉讼法》规定，应发回重审。　　检方则认为，根据《刑事诉讼法》规定，基层人民法院、中级人民法院审判第一审案件，应当由审判员三人或者由审判员和人民陪审员共三人或者七人组成合议庭进行。也就是说，该案是可由三人合议庭或3+4的混合制。检方也不认为，该案属于有重大社会影响的案件。　　辩方认为，一审法院无权增加检察院未起诉的罪名，具体为无权在南昌案件和温州案件给劳荣枝增加故意杀人的罪名。　　辩护律师指出，一审公诉机关在南昌案件和温州案件中，对劳荣枝只起诉了抢劫罪，并没有起诉故意杀人罪。南昌中院主动地增加了一审公诉机关未起诉的罪名，有悖控辨审制度的基本结构要求，是重大的程序违法。　　检方则认为，南昌中院并不是新增罪名而是变更罪名，是针对同一个事实，且征询了控辩及被告人三方意见。　　新安晚报 安徽网 大皖新闻记者 朱庆玲责任编辑：祝加贝 

缓解“不敢生”“不想生”难题，措施如何落到实处？
　　近日，国家卫健委等17个相关部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，将婚嫁、生育、养育、教育一体考虑，通过财政、税收、保险、教育、住房、就业等相关领域的政策，加快建立积极生育支持政策体系，为推动实现适度生育水平、促进人口长期均衡发展提供有力支撑。《指导意见》明确了多项具体举措缓解部分群众“不敢生、不想生”的难题，相关措施如何落到实处？记者采访部分专家学者和相关部门负责人进行解读。　　“加快构建托育服务体系是落实积极生育支持措施的一个重要方面。”国家卫健委人口家庭司监察专员杜希学介绍，数据显示，截至2021年底，我国每千人口托位数为2.03个，距离“十四五”期末要达到4.5个的目标还有不小的差距。《指导意见》从降低托育机构运营成本、提升托育服务质量等方面进一步明确了具体措施。各地和相关部门围绕既定目标，将同向发力，共同加快推进托育服务体系建设步伐，为落实积极生育支持措施做出应有的努力。　　国家发展改革委社会发展司副司长、一级巡视员郝福庆表示，“十四五”规划《纲要》涉及多个行业、多个领域，其中重要指标20项，包括托育指标。具体来说，到2025年，每千人口拥有3岁以下的婴幼儿托位数达到4.5个。有关部门将聚焦婴幼儿照料，不断完善规划、土地、住房、财政、投融资、人才等方面的支持政策，实施普惠托育专项行动，多渠道扩大普惠性托位供给，减轻家庭养育负担。同时，积极促进家政服务业提质扩容，深入实施家政“领跑者”行动、家政培训提升行动、家政信用建设行动三项措施，让家政在婴幼儿居家照护上提供更多的支持。　　全国总工会女职工部副部长洪莎介绍，全国总工会、国家卫生健康委已联合启动了全国爱心托育用人单位推荐申报工作，以此带动和支持有条件的用人单位为职工提供托育服务。在托育模式上，鼓励用人单位通过购买第三方服务的方式，引导社会力量参与托育机构建设和运营，鼓励政府机关、国有企事业单位带头在单位内部兴办托育机构。对推荐申报成功的用人单位及相关工会组织，将给予一定的政策和资金支持。下一步，将加强研究适用于用人单位托育机构的设置标准和管理规范，针对用人单位不同性质、不同规模等具体情况，进行分类指导，稳妥推进。　　《指导意见》提出，提高优生优育服务水平，包括改善优生优育全程服务、提高儿童健康服务质量、加强生殖健康服务、提高家庭婴幼儿照护能力。例如，推进妇幼保健机构能力建设，明确各省、市、县级均应设置1所政府举办、标准化的妇幼保健机构。实施出生缺陷综合防治能力提升计划，健全出生缺陷防治网络。优化生殖健康服务模式，将孕产妇健康管理服务、基本避孕服务项目等纳入国家基本公共卫生服务。　　“《指导意见》明确了提高优生优育服务水平的量化指标。”中国人口与发展研究中心助理研究员王茜说，这将进一步完善具有中国特色的妇幼保健体系，缓解儿童看病就医难问题。值得注意的是，针对孕产妇的新需求，《指导意见》提出，扩大分娩镇痛试点，规范相关诊疗行为，提升分娩镇痛水平。推进辅助生殖技术制度建设。指导地方综合考虑医保（含生育保险）基金可承受能力、相关技术规范性等因素，逐步将适宜的分娩镇痛和辅助生殖技术项目按程序纳入基金支付范围。“文件聚焦‘一少一中一老’，尽力解决生育群体的急难愁盼问题，系统性地帮助家庭树立生育信心，以期促进实现适度生育率水平。”南开大学经济学院教授、中国人口学会副会长原新认为。　　为了提升对婴幼儿的医疗服务水平，《指导意见》明确通过儿科类国家区域医疗中心、儿科医疗联合体、基层儿童保健服务网络、基层医疗机构儿童保健门诊标准化建设等多种手段，加强0岁至6岁儿童的健康管理服务。郝福庆介绍，国家发展改革委实施了妇女儿童健康服务能力建设工程，支持省级妇产、儿科以及地市级妇幼保健机构建设。“十四五”期间，中央预算内投资将支持10个左右儿科类的国家区域医疗中心建设项目，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局；支持儿科类国家医学中心建设，集中攻关解决一批关键核心技术和重大疾病解决方案。杜希学表示，国家卫生健康委以预防和减少孕产妇和婴儿死亡、保障母婴安全为核心，全面落实“母婴安全五项制度”，实施母婴安全行动提升计划。下一步，将发挥医疗资源的优势，将提高优生优育服务水平作为落实三孩生育政策的重要配套措施。　　“养育负担和职育冲突是当前生育的两大阻碍因素。”中国人民大学人口与发展研究中心教授宋健认为，完善和落实积极生育支持措施，需建立健全覆盖全生命周期的人口服务体系。要倡导积极婚育观念，强化住房、税收等支持措施，构建生育友好的社会环境。《指导意见》从家庭的实际需求出发，对住房、保险等问题做出明确部署，切实减轻群众生育、养育、教育负担。　　《指导意见》提出，加快发展保障性租赁住房，促进解决新市民、青年人等群体住房困难。住房和城乡建设部住房保障司副司长潘伟指出，近年来，住房和城乡建设部会同有关部门指导各地支持农村集体经济组织、企事业单位、园区企业、住房租赁企业等多主体投资、多渠道供给，加快发展保障性租赁住房。保障性租赁住房的租金低于同地段、同品质市场租赁住房租金水平，而且在筹集建设过程中也注重职住平衡。近两年，全国已建设筹集保障性租赁住房256万套间，能够解决700万名新市民、青年人的住房问题。在“十四五”期间，全国计划筹集建设保障性租赁住房870万套间，预计可以帮助2600多万名新市民、青年人改善居住条件。　　生育津贴是生育保险待遇的重要内容。国家医保局待遇保障司副司长刘娟介绍，从国际情况看，我国的国家法定产假已经达到了国际劳工组织《生育保护公约》规定的14周标准，产假期间生育津贴的计发标准也高于上述公约标准。《指导意见》提出由国家统一规范并制定完善生育保险生育津贴政策，主要是从坚持基本保障、均衡地区间的待遇差距、促进女性公平就业3个方面考虑。“近年来，随着人口政策调整优化，地方在国家法定产假之外新设了一些生育奖励假。整体上看，各地假期时长不一，差异较大。特别是权益保障的做法各有不同，容易造成地区间、人群间的攀比。实践表明，假期过长可能会带来职业女性的生育顾虑，继而影响女性的生育意愿，需要统筹考虑各方的负担和对就业的影响，综合施策、共担责任，构建积极的生育支持体系。”刘娟表示。　　责任编辑：祝加贝 

劳荣枝案一审存在多项程序违法？检方做出回应
　　“劳荣枝把自己想象成一个被害人，恕无法共情。”检方认为，劳荣枝主观恶性极深，将被害人称为“猴子”，还百般为自己开罪。归案后，劳荣枝对关键问题避而不谈，想要求生，但对于被害人而言，生命已被剥夺。　　8月20日上午9时，劳荣枝涉嫌犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪上诉一案继续在江西省高级人民法院依法公开开庭审理。　　在当天的庭审中，检辩双方分别提交了新证据，并进行最后一轮举证质证。劳荣枝、辩护人和出庭检察员围绕劳荣枝是否构成故意杀人罪、在共同犯罪中的地位和作用、一审量刑是否过重、一审程序是否违法等问题充分发表了意见。劳荣枝在最后陈述中称“如果能回归社会，会尽力赔偿被害人家属”。　　20日18时20分许，法庭宣布休庭，择期宣判。　　在8月20日上午的庭审中，检方共提交了六组证人证言。　　在庭审中，劳荣枝称，她在九江生活期间遭到法子英强奸，半年内两度堕胎，其中一次堕胎是在九江市妇幼保健院，甚至在刚堕完胎后仍被法子英侵犯。　　检方提交的证人陈某的询问笔录提到，法子英与劳荣枝在一场婚礼上认识，后来双方以男女朋友名义交往。法子英比较强势，发现劳荣枝跟其他人在一起时，就会对劳荣枝拳打脚踢，但有时法子英对劳荣枝也很好，劳荣枝要的东西法子英都会买，法子英多次找陈某借钱，借钱时曾说劳荣枝爱慕虚荣，称劳荣枝是个“花钱的祖宗”。　　对于劳荣枝被法子英强奸一事，陈某则称“没有听说过”。此外，检方还找到了劳荣枝口中当年为她做堕胎手术的九江市妇幼保健院医生，但该名医生的证言显示，劳荣枝并未在该院做过堕胎手术，检方也没有在该院找到相关记录。　　劳荣枝曾提到，有一次堕胎是在法子英的姐姐的陪同下去医院做的。但检方提交的法子英的三姐、四姐和劳荣枝在石油系统的同事的证言显示，三人均没有听说过劳荣枝为法子英堕过胎。　　劳荣枝在九江师范学校时期的同学则作证称，自己在1995年时曾接到过劳荣枝的电话，在电话中，劳荣枝很开心，说自己找了个男朋友，对方有老婆，男朋友还准备带自己去外地工作。后来该同学与劳荣枝见面时，劳荣枝的状态很不好，看上去很害怕男朋友。后来该同学通过新闻得知，劳荣枝口中的男朋友就是法子英。这名同学还提到，劳荣枝曾在电话里说自己没钱，被强奸了，上厕所流了很多血，但劳荣枝并没有在电话中说是被谁强奸。　　检方认为，上述证人证言说明，劳荣枝说自己曾堕胎这一情况不存在，不足以证实劳荣枝遭到法子英强奸。　　据法子英的刑事判决书，1981年，法子英因犯抢劫罪、故意伤害罪被九江市中级人民法院判处有期徒刑八年。劳荣枝在庭审中多次称，自己是受法子英胁迫，法子英曾拿一起发生在九江的灭门案恐吓自己不能离开他，否则他就要伤害她的家人。劳荣枝称，在与法子英逃亡重庆时自己提出过离开，但招来的却是殴打和威胁。其间法子英还去九江找过曾经的狱友刘某，并伙同刘某入室抢劫。“法子英就是想拉刘某下水，让刘某陪他一起逃亡。”劳荣枝说。　　检方则表示，并未查到劳荣枝所说的该起刘某入室抢劫相关案情。　　在庭上，刘某的证言也被检方作为新证据一并提交。刘某称自己曾因强奸入狱，与法子英“关系还可以”，但不知道法子英出狱的时间。自己出狱后，在1996年至1998年间在广东做传销，其间也未与法子英联系，直到劳荣枝被捕后，他才知道劳荣枝的男朋友是法子英，此前不知二人的关系。　　此外，检方还提交了劳荣枝母亲的证言。劳荣枝的母亲称，劳荣枝曾在“南昌灭门案”后往家中打过一次电话。她在电话中告诉女儿，警方把劳荣枝留在家中的相册拿走了，并叮嘱女儿在外面“放精明点”，其意思是让女儿尽快离开法子英。　　在上午的庭审中，辩方也提交了四组新证据。　　第一组证据是一段媒体的采访视频。视频中劳荣枝的同学说，对法子英的第一印象很恐怖，“阴森森的”。她评价劳荣枝真诚、善良，不是爱慕虚荣的人，怀疑劳荣枝是被法子英威胁控制才犯了罪。视频播放到一半时，合议庭认为该段视频是公开资料，所有人均可获取，为节约时间无需全部播放。劳荣枝看到视频后情绪激动，哭出声来，要求看完，但未获合议庭准许。　　检方则认为，采访视频存在剪辑，在什么情况下制作的也不清楚，且被采访人打有马赛克，内容大多是对劳荣枝的人格评价，与本案无关，不能作为证据。　　辩方提交的第二组证据是法子英持枪拒捕的画面，以及劳荣枝在厦门落网时的画面，以证明法子英十分凶悍，而劳荣枝却性格温和，在抓捕时并未抗拒。合议庭同样认为该视频系公开资料，不予当庭播放。此外，辩方还提交证据，对字迹鉴定结论提出质疑；以另一起案件的判决说明对劳荣枝量刑过重，还要求公安机关对劳荣枝陈述的被法子英殴打处验伤。　　在法庭辩论环节，劳荣枝逻辑清晰，语言流畅。　　她认为自己之前的供述是被诱导的，还称自己提过被法子英殴打，也提出过验伤等一系列诉求，均被侦查人员漠视，最后才自暴自弃，“即使很多笔录不实，我也签字了。”其辩护人也称，同步录音录像与审讯笔录相差很大。　　对此检方表示，在侦查阶段，劳荣枝的审讯笔录取证合法，真实可信。同步录音录像与审讯笔录无实质性差异。且庭前会议已查明，不存在刑讯逼供。　　针对劳荣枝及辩护人所说的情况，检方进行了重点说明。检方认为，劳荣枝在审讯中供述了大量此前不掌握的、非亲历不可知的案件细节，譬如劳荣枝多次把被害人称为“猴子”，提前与法子英选定作案后逃亡的碰头地点，提到法子英曾想把人扔进河里造成溺死假象，供述在“常州绑架案”中带被害人刘某妻子坐出租车时绕圈——这一细节与刘某妻子的陈述也相互印证……这些细节，此前法子英都没有供述，因此审讯中不存在劳荣枝及其辩护人所说的诱供情况。　　检方提到，除了上述细节，劳荣枝还供述了很多与法子英相处的心理活动，比如自己没钱，所以很依赖法子英，法子英提分手自己就会哭，并说自己在翻钱时感到亢奋，“只有在干坏事时才会有的感觉”，还提到自己不会生小孩，称“自己干了很多坏事，不想让小孩承受罪恶”……这些心理活动是劳荣枝当年真实的心理活动，也不可能是诱供。　　检方表示，在审讯中，劳荣枝与侦查人员相处融洽，多次主动找侦查人员谈及个人感情生活、在厦门的生活细节等等，经审讯人员提醒，她才断断续续交代与案情相关内容。笔录均有劳荣枝的签名手印，劳荣枝及辩护人反复强调“诱供”，属于以偏概全。　　辩方提出一审存在多项程序违法，包括一审中检察官助理不应参与出示举证、发表意见；一审剥夺了劳荣枝及其辩护人的申请回避权利，一审庭前会议没有宣读其中一名书记员和一名法官助理的名字，判决书落款却有署名等。　　对此，检方在庭上做出回应。　　检方表示，检察官助理是可以出庭的，一审中，检察官助理只做了播放、宣读PPT等辅助性工作，举证、发表意见均由检察官进行，庭审全程有录音录像；一审时，劳荣枝及辩护人均表示不需要申请回避，庭前会议时也已告知法官助理名单，且法官助理对案件不起决定性作用。　　此外，辩方还提出了其他程序违法情形，包括管辖权异议——此前该异议已被合议庭驳回。检方表示，该案的第一起案件发生在南昌，也由南昌立案并通缉，应由南昌管辖。　　检方还提到，劳荣枝曾对一审法援律师的辩护表示感谢，也曾明确拒绝过家属委托的律师，并要求继续由一审法援律师辩护，最后因一审法援律师拒绝继续辩护，才变更辩护律师。　　二审庭审中，劳荣枝、辩护人和出庭检察员围绕劳荣枝是否构成故意杀人罪、在共同犯罪中的地位和作用、一审量刑是否过重等问题充分发表了意见。　　辩方认为，案件存在事实不清的情况，劳荣枝没有故意杀人的实行行为，也无客观证据证明劳荣枝知道有其他人死亡，法子英的杀人行为属“行为过限”，即共同犯罪人实施了超出共同犯罪故意的行为，劳荣枝只应对共同抢劫承担责任。　　检方对辩方进行了反驳，认为无论是从客观上还是主观上，劳荣枝与法子英都构成犯罪共同故意，劳荣枝对被害人死亡明知或发挥了积极作用，对杀人结果持放任态度，比如在“合肥绑架杀人案”中，劳荣枝知道购买冰箱的目的是藏尸，她还是买了。　　在检方看来，劳荣枝在二审庭审中的陈述矛盾重重，与事实不符。其当庭的翻供没有事实和在案证据，且明显与在案证据矛盾，不可采信。劳荣枝作为成年人有足够时间逃走，但并没有逃走，而是积极参与犯罪。法子英落网后，劳荣枝不是投案及时澄清，而是隐匿逃亡。她说被法子英以杀害家人威胁，但无证据印证，劳荣枝的母亲也未提到过遭到法子英的威胁，劳荣枝也从未因此事报警。　　综上，检方认为一审事实清楚。　　“劳荣枝把自己想象成一个被害人，恕无法共情。”检方认为，劳荣枝主观恶性极深，将被害人称为“猴子”，还百般为自己开罪，一边为法子英物色作案对象，不断作案维持生活，一边说自己是受害人，希望法子英被抓，但在法子英被抓后一直潜逃。归案后，劳荣枝对关键问题避而不谈，想要求生，但对于被害人而言，生命已被剥夺。　　在此次庭审最后的陈述环节，劳荣枝又重新回忆与法子英的相识过程，讲述自己初恋很帅、最后一任男朋友很帅等大量与案件无关的琐事，被法官提醒。　　在8月20日的庭审中，她情绪数次激动。第一次是她听到同学证言时激动落泪。在陈述中，劳荣枝讲到法子英是她的“噩梦”，情绪再次激动。　　她向被害人及被害人家属表示歉意，请求被害人家属、公众原谅，原谅自己因害怕未投案自首，也为自己逃避追捕道歉。但与此同时，劳荣枝认为自己没有犯罪预谋，罪不至死。她否认了“故意杀人罪”的全部指控，表示不认可一审的判决。　　在陈述的最后，劳荣枝表示，希望得到公平公正的判决，希望回归社会，“如果能回归社会，会尽力赔偿被害人家属。”责任编辑：祝加贝 

将中华田园犬移出禁养目录，背后的真问题是什么
　　据澎湃新闻报道，针对网民关于“将中华田园犬移出长沙危险犬只目录”的建议，长沙市公安局日前回复，中华田园犬在长沙市2006年就已被列为禁养品种，将会同农业农村部门及相关行业协会，对此问题进行研究。　　中华田园犬近两年的“解禁”之路走得稳健。2019年深圳宣布中华田园犬、英国斗牛犬被移出禁养烈性犬名单；2020年，《合肥市养犬管理条例》颁布，中华田园犬已从禁养名录中删除；同年，吉林四平将中华田园犬移出禁养犬名单，理由是“考虑民意”。　　严格来说，从生物、习性特征等条件评价，中华田园犬并不具备整体列入烈性犬的条件。基因不稳定可能会导致小部分个体出现接近于烈性犬的标准，但大部分中华田园犬是“躺枪”无疑。　　中华田园犬当初列入禁养烈犬名录，算是“以部分取其余”，是扩大管理面的做法，甚至也可以说是一定程度的“加码”。　　这种情况，局中者以为是“误伤”，自无不可。但“扩大”“加码”，也都有当时的客观因素，即所谓“管理的现状和需要”。诸如大政策环境形势紧迫，或民意要求，或技术、资源限制，无法通过其他层面精细化管理达成目标，只能采取扩大管理面这种“简单粗暴”的办法。　　而有些时候，这种“简单粗暴”不但可以理解，且不得不然。重要的是适时调整，及时规范。　　具体到养犬政策，城市养犬问题由来已久，诸多矛盾虽然涉及方方面面责任，核心问题，仍是治理能力不足与高速城市化进程中宠物犬数量不断增加的矛盾。　　总的来说，目前我国城市养犬政策是“低门槛进入低标准管理高标准立法”。结合很多养犬导致冲突的新闻来说，如果严格按照现有相关法律执法，那么很多不文明养犬行为即使不杜绝，至少会大幅减少。　　但因为主观、客观因素，乃至法律体系长期的偏好影响，大部分问题是没办法严格、较真地将法律程序走完，因此出现了一些规定既无法震慑不文明养犬行为，也无法激励社会普遍参与的现象。　　反过来，这种“执法无力”的观感，又直接促使立法者倾向于将立法的门槛提升，如扩大“黑名单”等。当然，这也会让“违法”的概率较之前更高了。立法与执法在这里并没有体现出良性循环。无论因为民意还是其他，在“两可之间”的中华田园犬，大概就是这样被整个放进了“黑名单”。　　对比一下其他国家的经验，公开数据显示，一些发达国家民众养犬数量并不少，也几乎没有针对特定狗种的禁止令，但犬患问题其实不算多。其根本原因是，他们对养犬管得更严，毫不宽容。　　比如，一些国家的公寓不准养犬；一些国家则规定，居民区内犬吠超过三声，狗主人就要受到相关法律的惩罚。这就是著名的“三吠”原则。　　不难发现，“黑名单”的扩大化，必然与治理能力的不足或精细化程度不够有关。当“黑名单”开始“缩小”，不妨理解为体现了治理现代化、精细化的意愿。至少可以说，地方有关部门将对精细化治理有了更高要求。　　从这个角度去看，一些省份让中华田园犬逐步“退出”禁养名录的做法，其实是值得肯定的。当然，对于个别网友说的“将中华田园犬封为国犬”等建议，倒也不必理会，一笑而过即可。责任编辑：王珊珊 

西藏贡嘎县防疫人员与群众冲突？官方回应
　　据微信公号“网信贡嘎”8月20日消息，西藏贡嘎县应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室当日发布《关于网传贡嘎县某防疫工作人员与一名群众发生冲突一事的通告》，以下为全文：　　8月19日，网传我县某地某疫情防控工作人员与一名群众发生冲突。对视频所反映的情况，我县高度重视，立即派出有关部门组成的调查组开展调查。目前，此事正在进一步调査之中，我们将严格依法调查处理，并接受群众监督，待调查核实清楚后，及时向社会通报处理结果。请广大网友不信谣、不传谣，一切以官方发布消息为准。　　贡嘎县应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室　　2022年8月20日责任编辑：祝加贝 

今日小雨再临京城，将一直持续至后半夜
　　雨水又来了。根据市气象台预报，今天中午过后，系统性降雨将自西向东影响全市，雨水将一直到后半夜才会结束。此次降雨过程雨势平稳，大部分地区以小雨为主，南部地区雨量稍微大一些，预计将达到中雨量级。　　受降雨影响，今天最高气温将下降至29℃。降雨期间，道路湿滑，能见度不佳，出行要注意安全。　　气象部门提醒，周日有降雨天气，山区地质灾害风险较高，避免前往山区、河道等地质灾害隐患区域游玩，防范地质灾害。责任编辑：祝加贝 

骑行热潮之下，国产高端自行车被“卡脖子”
　　是中国自行车产业的痛点　　面对这一波汹涌的运动骑行热潮　　国产品牌远远没有准备好　　今年夏天，Alex经常夜骑的北京长安街上，骑友多得“如同下饺子”，几乎每个路口都挤着百八十辆自行车等待冲锋。Alex去年加入QNQ俱乐部时才三四人，现在已经发展到了四五十人，而自行车品牌的自有俱乐部规模更大，每次活动都能号召上百人。　　为什么喜欢骑车？“享受运动，征服未知，结识更多的伙伴，看更美的风景。”从山地到公路，玩骑行十多年的Alex还能罗列出更多骑车的好处，他的另一个明显感受是，疫情以来参与骑行的人越来越多了。　　疫情的不确定性和聚集风险让私人出行方式和运动健康备受推崇，两种需求在骑行中得到了完美契合。美团单车曾统计过，2020年春天，疫情刚得到控制时，全国日均骑行量较2月疫情暴发期间增长了4倍多。这股骑行热持续至今，截至目前，在以分享生活方式为主的社交平台小红书上，有关“骑行”的笔记已超过120万篇。　　骑行运动的火热带动着整个自行车产业的发展。据中国自行车协会公布的数据，2021年上半年，在轻工业的全部19个大行业中，自行车是为数不多的增加值增速超过30%的行业，高于全国工业增速 18.4个百分点。　　但对于越来越高端化的骑行需求，中国自行车自主品牌显得措手不及。国内自行车行业一度消沉许久，有大量自行车生产企业倒闭。2017年前后，快速崛起的共享单车从工厂产能和市场需求两端疯狂抢占品牌自行车的发展空间，自行车品牌又遭受了一次打击。面对这一波汹涌的运动骑行热潮，国产品牌远远没有准备好。　　晚上7点多，瑞豹北京天坛店结束营业前，一位女骑手顶着高温匆匆赶到，提走了展台上刚摆出来的一款定价7699元的入门级耐力公路车。　　“这款现在只有灰色XS，其他颜色和型号都卖光了。”瑞豹品牌区域负责人孔令满告诉《中国新闻周刊》，他负责东北、华北和内蒙古三个区域，今年以来，不只是北京地区的运动自行车需求旺盛，二三线城市同样一车难求，工厂订单基本都排到了2023年。　　创立五年的本土新锐自行车品牌SEKA同样销售火爆。“去年年底开始，国内和海外市场都只能接预订单，没有现货，平均要等2~3个月。”SEKA品牌负责人刘志泉说。　　自行车的细分种类很多，包括折叠车、山地车、公路车、死飞车、小轮车；顶级品牌通常是环法自行车比赛中的常用车，TREK（崔克）和SPECIALIZED（闪电）两个品牌是车友心目中的高端系列，中国具有高度市场认知的品牌则有中国台湾的捷安特和美利达等。　　一位自行车销售人员透露，目前捷安特、美利达、崔克等中高端品牌的很多型号都处于断货状态，中高端自行车及其核心套件被炒成了“理财产品”。英国自行车品牌Brompton（小布）因其品牌文化受到有收藏爱好车友的喜爱，甚至有人将其视为“艺术品”。在二手交易平台上，原价过万的Brompton二手车基本可以原价出售，如果遇上部分零部件停产，且颜色稀有、成色较新的“绝版”小布，甚至能高于原价售出。　　高端公路车一车难求，反应的是骑行需求的显著变化。专业资讯平台美骑网发布的《2021年中国运动自行车调查报告》（下文简称《报告》）显示，山地车骑行用户占比从2017年的65%跌至2021年的48%，取而代之的是公路车用户比重，从2017年仅次于山地用户比例，一路攀升至2021年的74%，稳居榜首，是排名第三的折叠车用户和第四位的城市通勤车用户总和的三倍多。　　《报告》通过数千份问卷调查发现，31-40岁的“中年”人群占比自2017年起逐年上升，目前约占自行车运动群体的1/3。超6成骑行爱好者居住在北上广深等一线城市和省会城市，91%的受访者参与骑行是为了“锻炼身体，保持健康”。　　“考虑到骑行安全性和舒适度，骑友是愿意为品牌的差异优势买单的。”Alex介绍说，自行车运动是舶来品，在海外有几十年、上百年的文化积淀，诸多品牌本身也是环法等国际顶级赛事服务商，所推出的民用车确实会带来更好的骑行体验，风阻更小、更轻便、更舒适。　　《报告》显示，近8成受访者认为“品牌”是重要的，其中近一半受访认为“品牌非常重要”。Alex介绍说，千元车在骑行圈只能算是起步，三五万元的车算是中档，顶级车售价基本在10万元上下，比如最新款LOOK 785 HUEZ，而“豪车”能买到十几、二十万元。中高端运动自行车品牌大多集中在欧美国家，比如意大利梅花、美国崔克、加拿大赛沃洛，辨识度比较高的国产品牌主要是中国台湾的捷安特和美利达，大陆本土品牌如瑞豹、SEKA近几年才获得市场认可，暂时还改变不了高端市场由国际品牌垄断的局面。　　对于骑行市场来说，保有量最大的入门级自行车，单价多在5000~1万元。《2021年中国运动自行车调查报告》显示，2021年，购车预算在8001~15000元这一价格区间的消费者占比最多，达到27.88%。而对于SPECIALIZED（闪电）这类高端品牌来说，买3万~4万元一台车的消费者一般都是刚入门；当感受到骑行的更多乐趣后，会进行换车升级，这部分人群会选择单价5万元以上的自行车。　　中国自行车市场消费中高端化趋势越来越明显。《报告》显示，“整车购买”3000元以上的消费占比连续四年增长，与疫情暴发前相比，购车预算1.5万元以上人群有明显增加。购车预算在1.5~3万元的骑行爱好者占比超过1/4，仅次于预算0.8~1.5万元的人群比例。　　如果想要升级到更高配置，还要投入更多，对骑行爱好者来说，玩车投入没有上限。为了让爱车更安全、速度更快、更好看，小哲花了大半年时间进行了三轮改装，除了车架，其他零件几乎全换，整车升级的费用是折叠车售价的几倍。“也有人说我交智商税，但这就是我的生活态度，花时间和精力打造了一款只属于我自己的自行车。” 　　越专业的骑手越是追求独有的设备和体验，也会不断更迭车上的零部件。作为骑行附件，锁鞋、骑行服、眼镜、手套、头盔等等，每一个种类都有从低到高不同的价格选项，是一项典型的拼装备和“烧钱”运动。　　“自行车本身也承担着个性化表达的诉求，像潮流单品一样装饰个人生活，出现在不同骑行场景下，满足多种搭配玩法的英国品牌小布就是这么在国内市场火起来的。”骑行博主之喜对《中国新闻周刊》说，就像女生买口红一样，不会只忠于一个品牌的一个色号，一旦入了自行车的坑，忍不住“剁手”。　　一直以来，自行车都存在复购率低的问题，但据《报告》调查，越经常骑车，换车频次就越高，每天坚持骑车运动的用户有47.35%会在三年内换车。当小哲把通勤折叠车升级到顶配后，为了体验其他品牌不一样的骑行感受，又陆续购入了4台小布和适合远途骑行的公路车。　　据中信证券发布的《两轮车行业自行车产业报告》分析，疫情驱动的消费升级背景下，自行车逐渐升级为一种运动消费休闲品。据中国自行车协会数据，仅2021年上半年，国内竞赛型自行车进口量同比增长率就高达49.5%。　　火爆的销售行情，带动了企业的业绩增长。2022年3月底，捷安特集团公布了最新财报，2021年全年销售额为818亿新台币（约合人民币180亿元），比2020年增长了17%。美利达2021年财报数据显示，税前净利润达62亿元新台币，创下历年新高。自行车变速器、零配件的龙头老大禧玛诺财报数据显示，自行车部门2021年度净销售额4436.78 亿日元（38.39亿美元），同比增长49.0%，营业收入更是同比增长82.7%。　　但在这场“盛宴”中，国产品牌能分到的蛋糕并不多。目前欧洲是全球自行车的最大市场。荷兰、德国是自行车产业发展较成熟的市场，集中了高端骑行品牌。而中国以劳动力和原材料的低成本，以及完善的供应链与组装能力，成为全球最大的自行车生产和出口国，拥有全球一半以上的生产能力。中国已形成以天津渤海湾、江浙沪、珠三角为主的三大自行车集群产业带。　　大量自行车厂为了活下去，开始接单为共享单车企业代工时，原本市场占比不高的运动自行车因其竞技属性和特殊使用场景，反而避开了“服务最后一公里”的惨烈竞争，一些坚持不做代工的自主品牌开始等到了春天。　　“目前自行车产销两旺，订单已经排到了明年。”山东泰山瑞豹复合材料有限公司总经理王春青介绍说，工厂既生产自有品牌瑞豹自行车，也为其他国际高端碳纤维运动自行车品牌代工，几乎满负荷运转，仍然供不应求。　　“国内的骑行人群还不到总人口的1%，和欧美国家40%的骑行人口相比，还有很大的发展空间。”王春青说，供不应求的情况可能还会持续3年左右，除了需求暴增，更因为产能不足，主要受限于核心零部件变速器的供应情况。　　公开数据显示，每年中国自行车产量占全球近7成，但核心零部件变速器长期依赖进口。　　中国自行车协会技术委员会委员余世光曾在媒体上介绍，国内市场1000元以上的自行车变速器，年需求量约800万套，95%的份额掌握在日本禧玛诺和美国速联手中，禧玛诺更是占据了垄断地位。　　创立于1921年的禧玛诺堪称“自行车领域盈利能力最强的企业”。上世纪80年代，禧玛诺预见性地进行了市场调整，预感在重工业发展后期，自行车主要功能将从交通工具转向运动休闲，于是进军山地车零件开发。当时禧玛诺已经通过引进的西德冷锻技术实现了对自行车零部件的微米级精度控制，被称为“自行车界的英特尔”，决定做运动自行车零件后，禧玛诺通过服务职业运动队积累口碑，并通过专利保护不断扩宽产品护城河。　　据不完全统计，禧玛诺和速联两家变速器企业在全球申请了五六千件专利，在中国的专利数量也超过了2400个，几乎封死了后来者的追赶之路。目前市场排名第三的意大利变速品牌Campagnolo（简称CP）同样受制于此。“很多用户吐槽CP手变是为欧洲人大手型设计的，亚洲人不适用，实际还是专利问题，手变最人性化的结构和位置已经被禧玛诺占据了。”速瑞达自行车零件（佛山）有限公司总经理刘卫兵告诉《中国新闻周刊》。　　整套变速装置看似简单，实则非常精密复杂。一套变速器通常包括六大部件，每个部件又包含多个小零件，上百个零件如何协调搭配，不仅是工程系统问题，还涉及到材料和锻造工艺的选择。变速换挡时听到的清脆而平滑的声响，就涉及到几十个弹簧的弹力比例关系。“仿制并不复杂，关键是如何避开现有技术专利，研发出具有独立知识产权的产品。”刘卫兵分析说。　　绕开专利的前提是了解现有技术路线，然后提出不同的产品方案，但学习和突破过程仿佛拆解一个黑箱。“简单来说就是不断排除错误方案，提出一种猜测，验证结果，如果落入既有专利范畴，那就失败了，只能推倒重来。”刘卫兵说，他从事变速器研发二十多年，2014年离开外企，开始创业，公司前三年都投在研发上，核心团队贴钱做产品，只赔难赚。　　2017年，刘卫兵带领团队推出了首款自主研发的山地自行车变速系统，但又遇到了新问题，国内没有整车品牌敢用。“你的变速器能给自行车品牌带来更高溢价吗？或者能做到比仿制品价格更低吗？”当时刘卫兵最常被问到这两个问题，在国内找不到生存空间，无奈只能出海。欧美自行车运动市场经过上百年发展，用户消费心理相对成熟，对大品牌的依赖度较低，刘卫兵相信产品质量本身就能说话。今年夏天，速瑞达M610套件在意大利E-MTB 耐力赛上帮助FOCARINI车队获得了女子组冠军。带着市场验证成果和新的品牌故事，速瑞达今年6月重返国内市场。　　“实验室产品还不是商品，国产变速器的稳定性还没得市场验证，一旦批量使用，10万、20万自行车投入市场，万一出现问题，车企的试错代价是巨大的。”一位整车品牌负责人告诉《中国新闻周刊》。　　骑行圈流行一句话：一辆自行车的品质，由禧玛诺的等级决定。一旦用上禧玛诺变速器，自行车价格立刻上涨一两个档次。受全球疫情和自行车需求增长的刺激，禧玛诺近年来已经连续涨价两次，每次上浮10%左右。　　受疫情影响，禧玛诺在菲律宾、新加坡的工厂曾出现停产，交期不定。目前一整套产品实际由不同国家工厂生产，分批到货，要等很久才能凑成一套变速器，严重挤压了整车品牌的资金链。王春青坦言，顾客等的工厂排期实际就是关键零部件的交期，他自嘲说，自行车品牌仿佛在给供应商打工。　　“变速器涨价不是商量后的结果，而是供应商直接通知，不论B端整车厂还是C端用户，谁也不想陷入这么被动的境地。”刘卫兵印象中，2014年，某知名自行车配件大厂关闭中国工厂后，国内涌现出一批国产变速品牌，个别企业坚持到今天，随着技术与生产进步，产品不再只是高性价比的“替代品“，一些本土变速器已经被自行车整车厂商采用，完成了部分国产替代。　　相比于传统机械变速领域趋于稳定的竞争结构，有业内人士提出，在电子变速领域，国内外几乎站在同一起跑线上，或许还有弯道超车的希望。“布局时间一样，不代表基础也一样。”刘卫兵说，禧玛诺和速联同样看到了电子变速的未来，据他所知，这两家公司已将一半以上的技术力量铺到电子变速器研发当中，目前禧玛诺每年申请的与电变相关的新增专利就有40个左右，速联约有20个，超越并非易事。　　在创立SEKA品牌之前，刘志泉曾是资深Fitter（帮助骑行者评估需求），了解国内用户对自行车几何的诉求。随着国内骑行群体的壮大，越来越多的国人希望买到运动性能好、几何舒适、颜值高、性价比高的国产自行车，这也是SEKA研发的起点。　　在过去很长一段时间里，本土自行车品牌以生产性价比高、附加值低的通勤车为主，大多为铝合金材质。尽管中国进口自行车不到出口总量的千分之一，但进口主流自行车单价约为出口主要类型单价的17倍。中信证券研究指出，国内自行车装配OEM/ODM厂商产量占全球60%以上，但利润微薄，毛利率不足15%。而传统自行车品牌商平均毛利率接近30%。产能集中在中低端、产品利润率低，是中国自行车产业的痛点。　　在国内民用市场上，高端自行车仍以进口为主，欧美自行车品牌早就拿到了这场千亿俱乐部的入场券。据智研咨询整理的海关数据，中国进口车型以价格较高的竞赛型自行车为主，均价在1000美元以上，而出口则以价格相对较低的“未列名自行车”为主，即非竞赛、山地、越野用的普通自行车。　　很多海外骑友会想办法搞到国内工厂代工的“公模车”，虽然没有品牌、没有亮点、也没有售后服务，但优势在于性价比高。“大家都知道国外高端自行车也在大陆代工，生产工艺和技术合格，公模车质量不差，还便宜，但工厂思维恰恰限制了国内企业开创自己的品牌。”刘志泉分析说，工厂有图纸和产线，只管生产，不管市场，并不了解国内消费者的需求，参照欧美人身体比例设计的自行车并不适合亚洲人骑行。　　Alex也认可这一点，但高端品牌有自己的解决办法——提供bike fitting服务。即经过一系列数据评估，根据骑手的身体状况和对骑行的诉求，如舒适度、踏频等，帮助骑手找到最合适的骑行姿势和车辆设定，大到更换车架，小到调整把立角度。　　但自行车国家队用的碳纤维材质竞技运动自行车长期从海外采购，价格昂贵，还要排队，国内运动员很难第一时间用上顶级装备。2009年，已经成为北京奥运会最大器材供应商的山东泰山体育受邀承接了竞技自行车的研发工作，第二年成立了瑞豹。　　瑞豹的研发路径从竞技运动自行车入手，再技术降维到民用市场。瑞豹研发部部长黄海清介绍说，比赛对速度和安全性的追求体现在自行车上是质量、刚性、强度等要素的动态平衡，还要根据个人条件不断调整，从而帮助运动员在千分之一秒的竞争中获得优势。　　当然，考虑到日常骑行不同于比赛，为提高骑行舒适度，降低高强运动带来次生伤害的风险，竞技款自行车推广到民用前已经进行了一系列参数调整。　　高端自行车最显著的优势是“轻”，这是由碳纤维材料及其特殊的排叠工艺塑造的，而十几年前，大陆地区还很难找出一条成熟的碳纤维自行车生产线。国产自行车三大品牌凤凰、飞鸽、永久在这波运动骑行热中被抛下可追溯到1990年代前后，当时国内通勤自行车已经趋于饱和，台资企业捷安特、美利达恰好进入大陆，攻占了中高端市场，很多90后的首款山地车就出自这两个品牌。　　到2016年刘志泉创业时，国内自行车产业聚集地的区域特征已经基本形成。在三大产业集中区域中，承接千万辆级别大单的工厂主要集中在天津和长三角地区，生产的主要是铝合金材质自行车，以出口为主，而能够生产中高端碳纤维自行车的工厂则主要聚集在珠三角地区。“工厂产能适中，更适合初创企业，因为有代工高端运动自行车的经验，能够节省沟通成本。”刘志泉回忆说，2016年创业之初，他从北到南拜访了十几家企业，最终选择了珠三角一家工厂。　　SEKA从创立到推出首款自行车用了近三年时间，瑞豹花了7年才走向民用市场。“研发运动自行车是项费力不讨好的活儿。”上述某整车品牌负责人说，运动自行车的市场份额并不大，这也是老牌国产品牌没有动力做这块市场的原因。而为满足运动性能、与国际大牌竞争，研发投入成本又很高，真正投产后，受制于高昂的核心零部件成本，毛利率又不高。　　“前几年都是持续亏损的。”山东泰山瑞豹复合材料有限公司总经理王春青回忆说，为“赚钱养家”，也为稳定生产工艺，瑞豹工厂从2013年开始接碳纤维自行车代工订单。最初只能接OEM业务，即按照品牌方的图纸完成生产，积累一定经验和技术后，升级做ODM业务，根据品牌方的需求，工厂出设计方案并完成生产。目前，瑞豹自有品牌已经占据公司营收的半壁江山。　　运动自行车市场变化取决于骑行人群基数，说到底是骑行文化普及的问题。“在所有运动选择中，骑行在国内还是小众运动，早年连环法赛事的电视转播都看不到。”刘志泉说，但他也提到，当前这波骑行热中，随着参与人群增多，骑行文化也会得到普及，毕竟海外骑行氛围浓厚也是几十年沉淀的结果。　　国家体育总局官网2018年转发的一篇文章显示，法国、英国自行车运动人口占总人口的比例分别为47%、13%，运动自行车销售额占总销售额的比例分别为55%、62%，而中国的比例分别为0.4%、6%。　　艾瑞咨询数据显示，2021年中国自行车市场规模为1940.7亿元，预计2022年自行车市场规模将突破两千亿元。因疫情而改变的大众出行方式，以及受到国家“双碳”政策的影响，未来中国自行车市场回暖趋势明显，市场规模还将扩大，2027年预计可达2656.7亿元。　　“市场整体发展的上升趋势无疑有利于国产品牌的崛起，但不论哪种发展路径、市场定位如何，品牌注定不是一日形成的。”王春青说，对于国产品牌的成长，消费者和企业自身都要多一点耐心。责任编辑：祝加贝 

外出携带雨具！北京今天白天阴转小雨，最高气温29℃
　　来源：气象北京　　市气象台21日6时发布：今天白天阴转小雨，南风二三级，最高气温29℃；夜间阴有小雨转多云，南转北风二级左右，最低气温23℃。今天有降雨天气，外出携带雨具，注意防雨和交通安全；山区地质灾害风险较高，避免山区出行。气温有所下降，适当调整着装，谨防感冒。责任编辑：贾楠 SN245

外出携带雨具！北京今天白天阴转小雨，最高气温29℃
　　市气象台21日6时发布：今天白天阴转小雨，南风二三级，最高气温29℃；夜间阴有小雨转多云，南转北风二级左右，最低气温23℃。今天有降雨天气，外出携带雨具，注意防雨和交通安全；山区地质灾害风险较高，避免山区出行。气温有所下降，适当调整着装，谨防感冒。责任编辑：祝加贝 

生育政策日渐宽松，单身生育会被更多人接受吗？
　　生育支持政策越来越“友好”。　　8月16日，国家卫生健康委员会（下称“国家卫健委”）等17个部门发布《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，将婚嫁、生育、养育、教育一体考虑，切实解决家庭后顾之忧。　　近年来，未婚女性生育的现象越来越多，但这个群体一直面临包括“单身生育能否享受生育保险”在内的政策障碍，现在情况有了积极的改观。　　7月21日，“首例单身冻卵案”的当事人徐枣枣在电脑前准备给法官写信，她苦恼着该怎么写，之前她已经写过一次，讲述自己为什么选择单身冻卵等。正在纠结时，徐枣枣收到案件宣判的消息。7月22日，徐枣枣拿到一审判决，她的诉求被北京市朝阳区人民法院（下称“北京朝阳法院”）驳回。一审败诉后，8月4日，徐枣枣邮寄出上诉状。　　北京朝阳法院的一审判决表示，当前中国法律和行政法规，尚未对人类辅助生殖技术具体应用做出明文规定，但《人类辅助生殖技术管理办法》和《人口辅助生殖技术规范》明确规定了辅助生殖技术的应用。北京妇产医院拒绝为徐枣枣提供冻卵服务，不具有违法性，也不构成对徐枣枣人格权的侵害。　　徐枣枣今年34岁，面对时间有一种紧迫感——她正处于最佳生育年龄的“尾巴”，距离她所说的“黄金生育期”还剩1年，因时间紧迫，她正在盘算其他可能性。　　徐枣枣告诉《财经》记者，允许未婚女性保存生育力，符合中国构建生育友好型社会的新型人口政策，因此，徐枣枣把这个观点写入上诉理由。　　陈晨曾是一名资产管理公司的高管，她于2016年在北京生子，是一名单身妈妈。2017年返岗后，陈晨要求产假工资未果，并与公司产生纠纷，随后她和公司因多项劳动纠纷对簿公堂。陈晨的诉求之一是支付其产假工资，但一审法院认为陈晨未婚生育，不符合国家政策，要求支付产假工资的请求缺乏法律依据。　　陈晨的劳动纠纷案经过一审、二审和再审，今年7月在检察院申请民事监督得以立案。陈晨的孩子现在已经5岁，她在家中做全职妈妈，因职场权益纠纷还未了结，导致她无法再入职新的公司。　　职业生涯在上升期突然中断5年，这让陈晨担心，个人与市场脱节后将不能准确把握市场的脉动，“投资行业跟时尚行业有得一拼，要紧跟着市场大潮走。”　　这意味着，李娜将无法通过生育保险报销产检、生产的医疗费用，产假期间的生育津贴也很可能拿不到。生育保险是“五险一金”中的重要社保项目，包括女性产检、生产的医疗费用以及生育津贴（或产假工资）。2021年9月，李娜为争取生育保险待遇起诉深圳市卫健委。　　今年7月中旬，李娜的代理律师之一——广东国鼎律师事务所律师董晓莹表示，此案在诉讼期间，通过法院协调，双方充分沟通，李娜在了解到今后生育信息共享平台推送政策向好的趋势后，经过慎重考虑今年6月作出撤诉决定。　　越来越多的女性选择单身生育。　　单身的徐枣枣独自做出冻卵决定。自读研开始，徐枣枣远离父母生活，自主决定生活中的大小选择。前段时间，徐枣枣将冻卵计划和诉讼事宜告知父亲，父亲只是表示已知晓此事，未加干涉。　　徐枣枣认为，如果为了在合适的年龄生育而仓促结婚，选择不如意的伴侣和生活方式，这不是理想的婚姻。徐枣枣对婚姻并不排斥，但目前还没有遇到适合组建家庭的人。　　徐枣枣因冻卵诉讼被曝光后，有一些同学主动跟她聊起婚姻和育儿烦恼，也有人提到想要离婚一个人抚养孩子。徐枣枣感叹，社会和家庭对女性要求越来越高，即要求学历高、能赚钱，还要求承担持家育儿责任，而对男性较为宽容。　　陈晨此前有过一段长达十余年的亲密情感关系。两人多年异地，结婚计划一再拖延，准备结婚时，陈晨发现两人“有一些矛盾不可调和”。2016年陈晨怀孕，在凑合结婚还是分手的选项中，她选择分手。年届40岁，陈晨不想“放掉这个小孩”，决定生下来自己养。　　一个人面对高龄妊娠，陈晨经历诸多曲折。2016年是实施全面两孩政策的元年，北京迎来生育高峰，各大产科医院“爆满”。陈晨是非京籍、没有结婚证，在医院建档时遭遇诸多困难，后来在一家私立医院建档。产前陈晨因自身疾病需要转院做手术，又费尽周折。　　产后陈晨因劳动纠纷，失去稳定的经济收入，但她选择让孩子上最好的幼儿园。此前为了迎接新生命，陈晨做过一次职业调整，从经常出差的投行转到出短差的资产管理领域，可还是没料到生产之后职业生涯中止。　　同样的，选择未婚生育，于李娜而言也是无奈之举。李娜表示，她认识的一些未婚妈妈，有不少女性是主动选择，有人因各种原因不想结婚，有一些则是“遇不到很爱的人但又想有自己宝宝的女性”，情况比较多元化。　　34岁的王苓是一名有事业心的单身妈妈，她在生产后休息了一个月就返岗工作，“不想打破工作的节奏，尽快上班与外界接触。”王苓在充满变化和机遇的互联网公司工作，她评价自己积极努力，自我要求高，她希望领导交给她的工作都能“接得住”，靠能力在职场获得晋升。“经济上独立，千万不能让孩子看不起自己。”王苓说。　　回想当时作出单身生育的选择，王苓几次提到，“其实很简单”，就是怀孕后想生下孩子。她的母亲接受和支持她的想法，现在帮她一起照顾孩子。王苓表示，“在我们的日常生活中，就是正常家庭。”与一些单身生育家庭不同的是，孩子的父亲会尽到养育责任，且爱孩子。　　目前王苓主要的担心是，将来孩子能否在上海高考。王苓没有申办上海市居住证积分，因为当地居住证积分政策明确，有违反国家及上海市计划生育政策规定行为记录的，取消申请积分资格。此外，王苓也没有去申请生育保险待遇。　　尽管王苓们如今都陷入不同程度的单身生育的困扰，但多元化生育正日益引起关注。华东师范大学社会发展学院教授魏伟，其研究方向为城市/空间社会学、性别和性研究、多元家庭。2018年12月至2020年12月，魏伟的硕士生高晓君访谈了22名城市中的单身生育女性，这些女性主要生活在经济发达的北京、上海、广州、深圳和东部省会城市，年龄为27岁-43岁，生育时年龄多数超过30岁。她们的受教育程度多为本科，不乏硕士和博士，职业有研究员、财务、会计、广告、人力资源、采购和服装批发等，年薪多为20万元-30万元，有的年薪在40万元-60万元。　　魏伟表示，原生家庭的支持也是促成因素之一，她们生于独生子女时代，一些父母不希望女儿受委屈，嫁得不好还不如不嫁，而娘家可以提供经济和资源支持。“她们经过很多现实的考量，认为单身生育反而是最好的选择。”　　这两年刘昭妤也接触到一些城市中的未婚妈妈。2021年，刘昭妤参与制片的纪录片《未婚妈妈》上映，她因此认识一些“高知未婚妈妈”，“她们有些是海归，自己选精子生小孩，从事的职业有律师等，经济上有实力。”刘昭妤说，这些女性更希望获得认同感，不需要经济上的帮助，“她们想给自己一个说法，其实她们已经做了决定，无非是让我给她们打气鼓劲，因为她们有的可能是婚姻或者爱情不顺遂。”　　杨菊华对《财经》记者表示，“对于大多数中国人来说，婚姻还是生育的前提，这个并没有动摇，但婚姻和生育之间内在的关联性有所松动。”杨菊华解释，这其中有多重因素：一是婚姻家庭观念的变迁，过去生育必须发生在婚姻内，但现在未婚生育越来越被社会、个人及其原生家庭接受；二是女性独立性的增强，女性经济能力大大提升，不再像过去，必须通过结婚才能生养孩子；三是性观念和性行为的改变，同居现象增多，有的女性怀孕后可能进入婚姻，有的女性没有进入婚姻，但希望把孩子留下来，就成为未婚生育。　　24岁的朱敏，19岁时未婚生下一子。朱敏称，儿子的到来是个意外，当时她年纪小，社会经验不是很多，但发现和前男友的价值观有偏差，对方还有家暴倾向，于是果断选择分手。朱敏的父亲起初劝和不劝分，但看不到男方会有改变，后来就放弃劝和。“家人支持我生下来，他们心疼我，担心打掉胎儿对身体有后遗症。”　　生下孩子的前两三年，朱敏没有收入，经济上主要依靠家人，她也从刘昭妤处获得一些帮助。那几年，她在福建农村老家和父亲、继母一起生活，帮父亲卖海鲜。现在，她到县城打工，孩子交给父亲和继母带，“爸爸几乎所有的快乐都来源于这个小孩”。身在农村的一些亲友，会认为朱敏未婚生下孩子对她是个累赘，但朱敏想得很清楚，“选择不可能美好的婚姻，不如自己赚钱自己花。”前一次感情的创伤还未褪去，她暂时不想找对象，她的心思放在赚钱上，正在琢磨下班后去夜市卖炒酸奶补贴收入。　　魏伟表示，非婚生育，尤其是城市中的一些女性主动选择单身生育，带有明显的第二次人口转变的特征。城市中出现的主动、自愿的单身母亲群体，不仅体现个体自主权利，还更显现出与政治、经济和社会文化交织嵌套，并且受现代婚姻和生育制度影响。　　近年来，不断有代表委员呼吁保障单身女性的生育权，其中提到建议赋予单身女性实施辅助生育技术权利。在国家卫健委的官网，仍可查询到2017年原国家卫生计生委（下称“原国家卫计委”）给当年全国人大代表相关建议的答复。　　单身女性申领生育保险，如今看起来障碍不大。广东、上海对非婚女性申领生育保险的限制悄然松绑。　　2020年5月1日，广东省卫生健康委员会修订印发的《广东省卫生健康委生育登记管理办法》明确规定，未办理结婚登记的，应持身份证或户口簿，到办理机构或网上平台填写提交《广东省生育登记表》。　　对于前述李娜争取生育保险案诉讼中的诉求，即要求生育登记信息平台推送其生育信息，《财经》记者从有关部门获悉，今年6月李娜的生育信息已被平台推送。　　此前，争取生育保险并不容易。46岁的张萌是5岁孩子的妈妈，2016年，张萌结束一段亲密情感后发现怀孕。张萌从事过多年财务管理，2017年生育后申请生育保险待遇时，被告知申领生育保险待遇必须以计划内生育为必备条件。《上海市城镇生育保险办法》明确，申请时需提供人口和计划生育管理部门出具的属于计划内生育的证明。张萌分别起诉相关部门，但一审均败诉。　　张萌诉上海市社会保险事业管理中心一案，历经二审和再审申请。张萌认为，未婚生育并不违反法律的强制性规定，她参加生育保险，依法应当享受相应的待遇。　　2020年2月，上海市高级人民法院（下称“上海高院”）再审裁定驳回张萌的再审申请。上海高院裁定表示，生育保险制度作为社会保障体系中的重要组成部分，与生育女性及其婚姻家庭的生活和发展息息相关。对张萌的诉求，“法院表示理解，也将深切关注国家及本市生育保险制度的未来面向和持续发展。但就本案而言，张萌的诉求缺乏相应法律依据，难以支持。”　　随着婚姻家庭及生育政策持续发生变化，打了四年行政官司未能如愿的张萌，2021年年初在线上“意外”成功申领生育保险。2020年12月，上海市民政局发布通知，申请享受生育保险待遇审核事项退出社区事务受理服务中心受理清单。随后，生育女性可通过“随申办”在线办理生育保险待遇申领，结婚证成为非必要的材料。张萌申请了三次，第三次申请后不久生育保险金入账。她休了5个月产假，生育津贴一项弥补了她的产假工资，这对她来说是一笔不小的收入。　　今年7月底，张萌对《财经》记者提到，每当早上醒来，看到还在安睡的儿子，她就觉得很满足。生孩子前，她听有些妈妈说生育之后的烦恼，“也不知道会怎样，生娃后会不会‘一地鸡毛’，还有别人的闲言碎语等。但几年下来，比我想象中好。”说起这些时，张萌刚经历又一次变故，7月中旬她被工作6年多的公司终止劳动合同，目前她正在与公司打劳动人事争议仲裁。张萌也在关注工作机会，有些企业认为她年龄大，有些企业则嫌她没有行业背景。好在张萌乐观，工作多年有一些存款，“基本生活应该没问题”。　　在张萌成功申领到生育保险后，有些在上海的单身妈妈的申请则遭拒。薛惠因前夫家暴主动选择离婚，当时她已有身孕。2021年4月，薛惠前往所在街道申请生育保险待遇，随后在线上查询到申请被拒绝，理由是她提供的孩子出生医学证明没有父亲信息，“为保证医保基金安全支出，请您配合提供结婚证。”薛惠因此将上海市医疗保险事业管理中心起诉，随后又把共同承担审核责任的上海市医疗保障局追加为被告。今年4月，薛惠告诉《财经》记者，她已申领到部分生育保险待遇。随后，薛惠提出撤诉。　　杨菊华还指出，虽然我们能看到或者周围有未婚生育的现象，“但总体来说非常少，还不是一个普遍现象。”对于年轻的群体来说，未婚生育也会面临较大的挑战，未婚妈妈需要做好未婚生育的物质和心理等准备。　　（应受访者要求，徐枣枣、陈晨、李娜、王苓、朱敏、张萌、薛惠为化名）　　　责任编辑：祝加贝 

“劳荣枝案”背后：受害人妻子朱大红人生分岔的23年
　　等待劳荣枝伏法，朱大红从29岁等到了52岁。　　1999年，朱大红的丈夫陆中明，被劳荣枝的男友法子英以有木工活为由，骗至租住处后遭杀害分尸。此前三年间，法子英与劳荣枝已先后在南昌、温州、常州、合肥等地共同实施抢劫、绑架及故意杀人犯罪。　　法子英在当年12月28日被执行枪决，劳荣枝开始了20年的逃亡，朱大红则铆着劲，一个人撑起整个家庭。　　那个曾经站在丈夫身后什么都不用操心的小女人，“像撑住家里马上要倒的房子一样顶了上去。”为了赚钱，她往往四五点就要起床，穿过半座城市去打工，农忙时又要趁着夜色回来耕种。三个年幼的孩子早早体会了失去父亲的心酸，刚刚初中毕业便辍学打工了。　　朱大红艰难拉扯大三个孩子的时候，劳荣枝却过着另一种生活——弹琴、画画、养狗。2019年11月28日，劳荣枝在厦门落网。2021年9月9日，江西省南昌市中级人民法院以故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，判处劳荣枝死刑。2022年8月18日，劳荣枝案二审开庭，经过三天庭审，法庭宣布择期宣判。　　23年过去，朱大红已不再年轻，眼角爬上了皱纹，头顶也钻出了白头发，但她终于要等来这个最后的结果了。　　“我相信法律是公平的。”这些年，朱大红一直试图缝合她和孩子们“被击碎”的人生，等到一切尘埃落定，“我要慢慢地、好好地过好后面的日子。”　　今年52岁的朱大红看上去要比同龄人苍老得多，眼角堆起层层皱纹，斑点在脸颊上连成一片，因为常年做保洁工作，双手坚硬而粗糙，但很有力量。　　60多斤的两桶水，她用肩一顶、双手一扶，就能用扁担一颤一颤地挑起水桶。她说话也是短促有力的，嗓音洪亮，蹦出的音节又快又响，有时对方还来不及听清她在说什么，电话就被飞速挂断。　　朱大红很忙，忙着种地，忙着打工，忙着还债，拉扯大三个儿女，几乎全靠她一人。这样的生活二十多年如一日。但她的人生本不该是这样的。　　1999年，对于当时只有29岁的朱大红来说，日子还“很有奔头”。她有一个勤劳、聪明的丈夫，三个可爱的儿女，最大的不过7岁，最小的只有3岁，日子过得红红火火。　　陆中明会木匠活，在90年代一天就能挣上七八十元，朱大红经常骄傲地跟孩子们说，“你们爸爸是个手艺人，别人挣一块钱，他就能挣五块钱。”闲暇时，他就去街上收小猪仔，往南边的城市贩卖。　　他还是个疼爱妻子的好丈夫。朱大红回忆起婚后生活，脸上写满了满足，那是她最幸福的几年，“我们没吵过半句嘴，他也从来没让我操过半点心。”夫妻二人憧憬着，大儿子该上小学了，等到秋天，家里再盖个砖瓦房，陆中明还打算买个新刨子。　　最后一次离家前，陆中明嘱咐二儿子陆阳，“要听妈妈的话，回来给你买水果。”陆阳一直喊着，“不要去，不要去。”“这次快，农忙就回来了。”陆中明安慰他。　　一切在1999年7月22日戛然而止。“劳荣枝案”一审判决书显示，为恐吓另一名受害者，法子英以有木工活为由，将时年31岁的陆中明骗至租住处后杀害、分尸，将尸体装入冰柜，劳荣枝协助移动装有尸体的冰柜。　　而朱大红还在老家等待丈夫打工回来。直到一个月后，她才从亲戚口中得知丈夫遇害的消息。朱大红怎么也想不明白，那个农忙时会组织人到各家帮忙插秧、半夜也会爬起来帮别人干活的老好人，怎么会被杀害。　　“我感觉天都塌了，幸福彻底散了。”朱大红顿了几秒，才又说下去，“我这一辈子不会再遇到他这样的人。”　　陆中明遇害后，朱大红开始害怕走夜路，“感觉见到哪个人都像杀人犯。”乡间土路少有灯光，她也只能硬着头皮往家走。　　小路的尽头便是她的家，砖瓦房没能盖起来，土房没了人维护修葺越来越破败——屋顶盖着茅草，墙壁裂了道大缝，塞满了塑料纸来挡风，因为怕倾倒，就用个树桩子撑着，但还是经不起风雨，随时都有坍塌的可能。屋子西北角是用砖垒起的床，上面没有棉絮被子，只铺了一层薄薄的木板，再叠层草。　　法律援助律师刘静洁第一次见到朱大红就是在这样的情景下。她记得，两个孩子坐在床边，手里拿着的生山芋还挂着泥巴，他们好歹搓搓就一口啃下去。　　朱大红一见到刘静洁就哭了，她想不明白，“我的人生怎么走到了这一步？”　　法子英已于1999年12月28日被执行枪决，劳荣枝一直在逃，但朱大红提出的民事赔偿，却因“法子英无实际赔偿能力，免予赔偿”。　　支撑不下去了，朱大红带着三个孩子投奔娘家，家里住不开，就去借邻居家不住的房子。看着三个孩子吃不好穿不好，那时的朱大红想过死。　　最后是女儿打消了她轻生的念头，“小孩子站在面前，我的心又活过来了。我这样做，对不起孩子，也对不起父母。人活在世上，最起码要知道感恩，要知道回报。”　　2004年左右，朱大红带着孩子回到了丈夫的家乡合肥市长丰县怀堂村，照顾婆婆。用刘静洁的话来说，“她像撑住家里马上要倒的房子一样顶了上去。”　　陆中明遇害后，婆婆终日以泪洗面，双眼渐渐失明了。家里没有劳动力，种地变得格外艰难，朱大红生性要强，不愿意总麻烦别人，再加上种地的收入一年只有四五千块钱，维持不了全家的生计，她不得不外出打工。　　孩子们很小就学会了照顾自己。小学三四年级时，陆晴学着自己做饭——把锅搭在小煤炉上，加点白水，自家种的白菜放进去煮一煮就是一餐。伙食最好的，是学校中午两三块钱一份的盖浇饭，陆阳每次都吃得干干净净，晚上就不必再琢磨吃的。　　衣服也是捡别人不要的穿，五颜六色，裤子肥大，有的还破了洞。一年冬天，陆晴收到一双还算新的红色小皮鞋，但太薄了，她被冻得坐在马路边大哭，陆阳没办法，只能胡乱给鞋里塞点纸取暖。　　有时放学回家，门被锁住，兄妹俩进不去屋，坐在家门口哭。朱大红回来，看见孩子们哭，她也跟着哭。　　这种时候，她总是格外想念陆中明，但又不敢跟孩子倾诉，怕惹得他们伤心。偶尔陆阳惹她生气，她才会吐出一句：“你没继承你爸爸的聪明。”　　陆阳和陆晴对父亲的记忆，全部来自于照片和母亲的只言片语。在陆阳保留的照片里，父亲的笑容总是舒展——有撑在摩托车上的，有站在油菜花田里的，还有和朱大红并肩坐在一起抱着孩子的，照片里母亲的脸上也有笑容。　　在朱大红的印象里，孩子们只知道父亲去世了，案件细节直到劳荣枝落网后才知道。但在孩子们的世界中，没有了父亲，本身就意味着不同。　　陆阳最怕开家长会，他不愿意回答爸爸为什么没有来，性格也越来越自卑。青春期时，也像其他孩子一样，有点叛逆，跟着调皮的同学拿了一把别人家门口晒的花生偷偷卖掉，被老师请了家长。朱大红从打工地赶到学校，走一路哭一路，“我怎么有你这样的儿子？”陆阳推着自行车跟在母亲身后，“那一刻我感觉我特别错，一下子就成熟了。”　　从那之后，陆阳很少和母亲顶嘴，感到委屈时，就一个人躲在角落里哭。他学会了跟自己和解，“爸爸不在了，妈妈一个人不管多难也想把这个家撑起来，我得赶紧长大，照顾我妈妈。”　　要不是几个月前，朱大红把腿摔断，不得不在家休养，她还会在合肥没日没夜地做着那份宾馆保洁工作。　　她已经干了十几年，早中晚三班倒，旺季时每天工作十几个小时，打扫三四十间客房，长期甩被子、换床单、刷马桶，她的肩膀、双腿和腰背时常疼痛，总是贴着膏药。即便气力耗尽，每月工资也只有两三千块。　　为了加班方便，朱大红花一两百块钱在市区租了间民房，水泥墙壁光秃秃的，连陆阳也不大愿意去，“天稍热，就像进了微波炉，透不过气来。”　　这样也比每天来回跑强多了。从村里到打工的地方将近20公里，朱大红要先骑电动车到公交站，她近两年才学会骑，车技还十分不熟练，正常不过20分钟的路程，她要花去近3倍的时间。　　早些年还没公交车的时候，路上要耗费更久。早上四五点钟，她就要从家出发，一路走到村口或镇上，再搭车穿过半座城市，“每天早出晚归，一路哭着去合肥打工。”　　赶上农忙就更不得了。　　下班后，朱大红要立刻赶回村子，在门口点盏灯，一个人把白天晒好的稻子再翻一面，直至半夜。到了浇水的季节，她挨家挨户借机器抽水；该收获的时候，因为没有拖拉机，朱大红只好拉着木板车割稻子，两个孩子在后面推，至少要走两里路，万一碰到下雨，就只能任由稻子被淋湿发霉。　　“那些日子，天都是黑的，看不到亮。”其实改嫁不是没可能，但她不愿意。“宁可我自己苦，也要把孩子抚养成人。不能让我的小孩成了孤儿，最后成了流浪儿，说不定走向社会成为什么败类。”　　她咬牙撑了下来。陆阳和陆晴上初中时，朱大红终于将砖房涂上了水泥，那时，村里几乎都住上了水泥房。她还给孩子们买了自行车，以免他们步行六七公里上学太过辛苦。家里添置了煤气灶，但没有油烟机，墙壁被熏得发黑。　　孩子们也越来越懂事。陆阳会骑着自行车，到村口接送母亲。放学后，兄妹俩就泡在田里干活，收稻子、摘棉花、拾花生。　　三个孩子都在初中毕业后就选择了辍学打工。家里虽然靠朱大红一点一点撑了起来，但一人的收入养活全家仍是入不敷出，债务越滚越多。　　陆阳一门心思想赚钱还债，初中的每个寒暑假，他都想办法打工。辍学之后，他去搓面条，做服务员，到厂里打螺丝，研究过跑腿送外卖，“哪个钱多做哪个。”去年的时候，他白天做厨师学徒，晚上搬货。　　搬货的都是中年人，年轻人极少，“因为太累了。”最多的一次，他一晚上搬了七八吨货物，“感觉胳膊不是我自己的胳膊，腿不是我自己的腿。”手上被磨出了老茧，他还是挺了下来，“我们得接受现实，该吃的苦还是要吃。”　　朱大红没少和他吵架，觉得学门手艺才是正经事，陆阳只是默默听着，盘算着走一步算一步。　　“没让孩子把书读成，这是我的一个遗憾。”朱大红有点自责。但孩子们对她，只有感恩。　　一次朱大红过生日，女儿发来短信：亲爱的妈妈，这些年你含辛茹苦把我们带大，你是我们的精神支柱。　　“我心里暖暖的，孩子知道我的苦。”朱大红很欣慰，这条短信她一直留着，一个人的时候，总是翻出来看看。　　刘静洁认识朱大红超过20年了，她看着这个坚强的女人把破碎的生活一点点缝合，也看着她身上留下了越来越多岁月的痕迹，她知道，劳荣枝始终是朱大红心里的一根刺。　　1999年，法子英刚被执行死刑时，朱大红经常给刘静洁打电话：“劳荣枝怎么还没被抓到？”刘静洁理解她，“朱大红一直抱着希望，想给陆中明一个交代，也期待能得到一点赔偿。”　　朱大红记得自己十多年前最为焦虑，成天想着“消失了”的劳荣枝。她的名字，她那张头发烫着“大波浪”的照片，不停地在朱大红脑袋里打转。　　最近几年，朱大红有时反倒安慰起刘静洁：“很有可能她躲在哪里，不好找到。我相信警察总会找到她的。”　　2019年11月28日，潜逃20年的劳荣枝在厦门落网。三年过去，朱大红还是可以飞快地说出这个日子。　　她还记得劳荣枝被捕的第二天晚上，她正准备烧饭，陆阳犹豫着拉住她：“妈，是爸爸的事情。另一个人好像被逮到了。”朱大红激动极了，赶忙找刘静洁求证。　　接着，采访她的记者蜂拥而至。在刘静洁的办公室里，律师和朱大红被团团围住，卷宗被翻得散了架，只能靠透明胶带固定。朱大红不太适应采访，刘静洁记得，她只说了几句就匆匆离开。　　朱大红一直不愿意以受害者家属的身份被关注，她不想被议论，被可怜，收获或同情或惋惜的目光。有次买菜，有人认出了她，但她否认了。　　2020年12月21日，劳荣枝案一审在南昌开庭。朱大红参加过法子英的庭审，那时的她觉得法子英特别可怕，“浑身起鸡皮疙瘩，连话都不敢讲。”但她无法控制自己愤怒的表情，那张年轻又严肃的面孔被记者拍下来，印在了当年的报纸上。　　这次面对劳荣枝，她不再害怕，只想亲眼看看她是个什么样的人，想知道他们为什么要杀害她的丈夫。　　庭审中，坐在公诉人身后的朱大红一直面无表情，偶尔低着头。听到陆中明的案件时，她坐直了，忍不住哽咽着问劳荣枝：“你的心是肉长的吗？”　　等待宣判的8个月里，朱大红的急躁又被唤起。她时不时打电话给刘静洁：“如果不判死刑怎么办呢？能赔偿多少钱呢？”　　2021年9月9日，南昌市中级人民法院一审判处劳荣枝死刑。听到宣判，朱大红轻松了不少，她对着镜头微笑：“我对结果很满意。”　　唯一不满意的是48065.5元的赔偿判决。刘静洁很清楚，这些补偿远远不够，她向法院申请了司法救助。　　“劳荣枝案”一审的结果，多少给了朱大红一些底气。　　庭审宣判后的晚上，朱大红在高铁站找路，一位保洁员凑上来：“你是上电视的那个人吧？”这次朱大红没有回避，“又不是干什么坏事，认出我没什么大不了的。”　　孩子们特意去祭拜了陆中明。坟前的野草已经没过脚踝，被烧焦的草变得灰白，混着鞭炮的碎屑，铺在坟前厚厚一层，一只红蜻蜓落在摇晃的草上，陆晴双手合十，将消息念给父亲。　　之后，朱大红一家照旧沿袭着此前的生活。等待劳荣枝二审结果的这一年，朱大红的内心更加平静。她相信劳荣枝会得到应有的惩罚，她不愿意再多想这些，只想过好以后的日子，看着孩子们成家立业。　　等到一切都尘埃落定，朱大红和孩子们要再去陆中明坟前看一看。23年过去，要开始新的生活了。　　（应受访者要求，陆阳、陆晴为化名）　　新京报记者 左琳责任编辑：刘光博 

劳荣枝案二审庭审结束 法院将择期宣判
　　8月18日上午9时30分到20日18时23分，江西省高级人民法院依法公开审理了劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架上诉一案。江西省人民检察院指派检察员出庭履行职务，上诉人劳荣枝及其委托的辩护人到庭参加诉讼。　　南昌市中级人民法院一审判决认定，1996年至1999年间，被告人劳荣枝与法子英（已另案判决）经共谋并分工，由劳荣枝在娱乐场所从事陪侍服务，物色作案对象，由法子英实施暴力，先后在江西省南昌市、浙江省温州市、江苏省常州市、安徽省合肥市共同实施抢劫、绑架及故意杀人犯罪4起，致7名被害人死亡。案发后，劳荣枝使用“雪莉”等化名潜逃，于2019年11月28日被公安机关抓获归案。　　南昌市中级人民法院判决认定被告人劳荣枝犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；赔偿附带民事诉讼原告人损失4.8万余元。劳荣枝对原审判决刑事部分不服，提出上诉。　　二审庭审中，上诉人劳荣枝、辩护人和出庭检察员围绕劳荣枝是否构成故意杀人罪、在共同犯罪中的地位和作用、一审量刑是否过重、一审程序是否违法等问题充分发表了意见，劳荣枝进行了最后陈述。法庭宣布休庭，择期宣判。　　根据疫情防控要求，被害人亲属、上诉人亲属、媒体记者、人大代表、政协委员及各界群众共80余人以视频方式旁听了庭审。　　（总台央视记者 李文杰 奚丹霓 武兵 李竟成 熊方 李志贵 张仕杰）责任编辑：刘光博 

泰国陪读的中国母亲：寻不来桃源
　　去往机场的出租车开出去。“想不想爸爸？”叶子问。五岁的可乐点点头。不过，过一会儿女儿就开心起来，飞机上也一直欢笑。　　飞机最终落地泰国清迈。之前，叶子一家去泰国旅游过两回，动了让女儿在泰国读幼儿园的心思之后，叶子又带着五岁的女儿去考察过一次。可乐一直喜欢泰国。用她的话来说，“一年四季都可以穿裙子，吃冰激凌”——但由妈妈陪着到这里住下，一直读书到初中毕业，又是另一回事，作为一个孩子，她可能还没想过以后。　　叶子曾有过犹豫。她回忆，去泰国的国际幼儿园交学费的路上，她想过转身逃走，带女儿奔回老家。现在，在泰国断续做了两年多的陪读家长，她还不时地感到茫然。　　泰国有一些国际学校及重视英语教学的“双语”中小学校可供挑选，学费相较国内便宜，课业氛围相对轻松，于是，一些中国家长放弃国内的事业，陪着孩子到当地就读。　　不仅是希望孩子接受国际教育、早“走向世界”的愿景，在受访的母亲们眼里，她们的孩子都曾遇到不同程度的学习或心理障碍，不愉快的回忆揪着她们另寻他途——但出国获得暂时的缓解后，往往又遇新的困惑。　　叶子和可乐在清迈租了一栋联排别墅住，远离了国内簇新街道上的车水马龙，也远离了原本可以预料的死记硬背和“家校互动”。　　她总是开车去接孩子。清迈的马路相对陈旧，弯弯绕绕，有一些狭窄的小巷，有一些路机动车道和人行道挤在一起。现在，女儿在泰国读了一年幼儿园，回国读了一年小学，再到泰国，读当地双语学校的“国际班”。学校下午四点放学，小朋友们结队走出来——往往是几个中国女生在一起。这是一种复杂的心态，叶子不喜欢清迈的几所国际学校，原因之一是有一些学校的中国学生比例达到近一半，她希望孩子有个完整些的英语环境。但如果把娃扔到全是外国孩子的环境里，她又会担心孩子不适应。　　可乐读的是一所本地的双语学校“国际班”，“30%的课程用泰语”，在母亲的观察中，现在她可以在餐馆里和当地人用泰语对话，英语也溜得很。可乐的老师多半是欧美人，班级里有一半是泰国的本地孩子，另一半是“小留学生”，来自中国、日本与韩国。　　接上孩子，几个同校的中国母亲带着他们到附近的亲子餐厅里坐下。清迈有一部分是起伏平缓的山区，潺潺流着一些清澈的小溪，孩子们在餐厅的户外玩水、挖沙、喂小动物，有店员看护，母亲们可以安心在一旁聊家长里短。　　她语言程度不够，不太和其他国家的家长交流。叶子和可乐的老师也不熟，她除了被老师主动找，几乎不会单独去找老师——从前在国内，有老师主动给叶子打电话，说孩子在课堂上跑神；叶子无奈地回：“我没有办法控制她不跑神。”老师紧追不舍：“你检查过她的家庭作业吗？”　　叶子有时不得不帮着老师“矫正”女儿，末了她又会对着睡着的女儿落泪，觉得女儿苦。　　依照多名陪读母亲的印象，泰国小学不兴“家校互动”。叶子说，现在女儿的老师来找家长，只会是因为孩子在学校里说了脏话，或者欺负其他小朋友之类，可乐没有这方面的问题。　　叶子难得联系一回老师，是她发现女儿在拉肚子，要给女儿请假。她记得，老师先对她抱歉，说，以后孩子觉得不舒服要跟老师讲。　　叶子觉得，泰国学校里，小朋友的隐私保护得比较好。成绩更是“机密”。孩子的大考成绩封在一个信封里，由家长去取。叶子也不喜欢和朋友们议论这些。　　不过，她还是希望女儿到初中阶段，考去一个师资更好的国际学校。　　无论到了哪一国，孩子一路上还是得面对考试升学。泰国留学中介杜璇对记者形容，门槛高一点的国际学校，小学招生需要通过数小时的机考。国内的孩子一般英语能力不达标，都需要降级读。　　比起国内动辄一年几十万元的国际学校学费，清迈最贵的国际学校一年收十多万元人民币。就读这些学校的优势是使用的教材与欧美同步，方便未来升学；还有很多不同兴趣班可选，不用额外收费。　　英语水平之外，很难评判哪一种教学制度教得更快，或者教得更深。另一名泰国留学中介陈静对记者解释，多数中国家长对孩子在校学习的具体内容几乎一无所知。只是泰国学校的课业轻松是显见的，以小学阶段为例，孩子带回家的作业很少，他们的小书包里往往只有小点心、水、在校做好的手工艺品。　　杜璇的女儿小学五年级，没有带回家的作业本；她独立做了一个科学相关的作业：“我们的宇宙是137亿年前形成的……”　　有一些家长带着孩子到泰国“卷”。陈静说，一些家长会在择校阶段先“卷”英语，尽量送入一个英文要求高的学校，要么就先找一个程度稍低的学校，作为去更好学校的过渡。陈静劝家长不要频繁安排孩子转学，但没什么用。她自己的儿子也在一所国际学校，据她说成绩很好，也适应学校，只是有时会表露出愁烦——一起玩的朋友慢慢都走了。　　除了泰国的学费和生活费低廉，家长们选择泰国的另一重考量是，往返国内方便。“有很多陪读家庭，是爸爸在国内挣钱，妈妈在国外陪读的。”陈静对记者说，疫情期间，两边长久无法见面，不少陪读妈妈带着孩子回国了。　　陈静倒没有这层顾虑，她是举家搬来泰国的，夫妇转做留学生意，孩子在当地入学。陈静对记者说，她觉得读国际学校很值——老师工作很细致，会因材施教，比如，一个班级只有十几个学生，不同水平的学生收到的练习题难度也不一样。　　她认为“美中不足”的是，小班里很难“卷”起来。陈静是一个有些“鸡娃”倾向的家长：“我会告诉他（指儿子），不能满足于你在你班上是数学最好的，班上只有十几人。你要放大自己的眼界。”　　陈静通过儿子的国际象棋老师，结交了一些其他学校成绩好的孩子的家长，他们之间会传一些“鸡娃攻略”，一起激励孩子们参与一些数学竞赛。　　陈静目标明确，一家计划将来迁往北美，目前是出于经济考虑在泰国逗留。　　叶子则非常“佛”。前几日，小学两年级的女儿突然对她说：“今天学校有小测验，可是，我忘记我的成绩了。”叶子说：“无论你考多少，我都不怪你。”女儿竟坦然答道：“我知道，我无论考怎么样，你都不会怪我的。”　　叶子与可乐回国，一起与叶子的朋友们聚会。她感到可乐的好胜心理在逐渐变弱。在国内的聚会，总会有其他人的孩子积极表现，主动背诗，刚开始，可乐会说：“那我们来说英文。”后来她变得不在意这些。大人们聊着孩子的学习，可乐坐在一边，露出神游物外的表情。　　叶子的老家在一个中部省份的地级市。叶子抱怨，老家没有天文馆，也没有地方让孩子亲近动物，热门商圈的“娃娃城”里设施陈旧，游艺项目只适合低龄儿童。　　还有一种家长，几乎是被动地带娃出国求学。2016年左右，刘菁把车停在一所国内的小学门口，大儿子拒绝下车。刘菁一开始劝说，转而责骂，把班主任和校长都引来了。众目睽睽之下，孩子还是不肯下来。　　刘菁的儿子小学之前上的是上海一所私立示范性幼儿园，一个月学费五千多元，家长之间也合得来，经常带着孩子一起玩。　　刘菁那时是高兴的，同时又感到吃力。这些家长们时不时“卷”起来，相约报奥数班。“那不是给孩子上课，是给家长上。”刘菁说，“要家长抄题，要家长回家去辅导他。我哪有那么多精力做这些事？”　　她有两个孩子，那段时间，日常凌晨五点起来，给老二喂奶，然后要开车送老大上学；傍晚又带着幼儿去接老大放学、送他去学游泳，抱着老二在附近等着下课，再带着两个孩子回家，每天的时间表满得针也扎不进。生了二胎，丈夫继续工作，她为了这些事，把工作辞了，改当淘宝店主。　　孩子要幼升小了，他们没有上海户口。刘菁催着丈夫去办居住证，他却忘记了，报名迟了一些，儿子因此去了一所不太受欢迎的公立小学。小学同学们多是附近的打工子弟。刘菁的儿子觉得跟同学很难相处，比如，他念叨过中午吃不饱，要负责的同学给他再打点饭，但对方没有答应。他觉得，可能那同学不喜欢自己。　　在上海的早晨，丈夫照常去上班，刘菁驱车一小时送孩子上学，但她在小学门口，不得不面对生活的真相——儿子躲在车上，不愿上学。　　刘菁曾考虑过转学，但她隐约知道，转去其他公办小学并不容易，而且赶上就学政策变动，她担心传统上“热门”的学校质量降低。真正好的学校也未必适合自己的孩子。刘菁有一个朋友，孩子考进出名的私立学校，却因为学业压力大得了抑郁症，只好送出国。　　思来想去，她循着网上的攻略，最终决定带着两个孩子去泰国。　　儿子遭遇的危机是无法视而不见的。除了厌学，他还会冲母亲大吼，刘菁急得“拿衣架打他”，而丈夫不过是在边上看着。刘菁不断在育儿过程中对丈夫失望，决定离婚。　　由她做主，三口人抛下了很多东西。刘菁让大儿子先入双语学校。孩子上泰语课，“老师说可以不用听，先用笔像描红一样，把泰语描下来”。　　儿子倒是对学泰语毫无怨言，但刘菁还是想早些把孩子送进国际学校。她也知道，有些国际学校不好考。大儿子读双语学校的时候，为了后头转学，“在外面上过英语大课，也请过一对一私教，还上过‘新加坡数学’（注：一种教材）的课，也是英文讲的”，这样学了一年，到程度更高的学校考完试，还是被要求再读一遍四年级。　　在宽松的环境中，儿子的个性甚至慢慢变强硬了一些。有一天，有个老师把他的一样东西拿走了。儿子回家，生着闷气。他想了一晚，第二天自己去把东西要了回来，他就指给老师看自己在东西上用笔做的记号。　　其实，在双语学校里，班级里也有传说的“小霸王”，刘菁教孩子反击，实在解决不了的话，“可以换一个学校”，“这边很多学生都是两三年换个学校”。　　这样成长的代价是，儿子只能和幼儿园要好的朋友们在游戏里聊天。　　既然不打算回国，刘菁要独自在泰国谋生。一开始，考虑过做代购，觉得挣不到钱，决定开民宿，租一个独栋的别墅，请一个本地人当助理，对接当地的保洁和司机，她自己招揽并照顾中国来的游客。　　她吃过不少苦。二儿子还小的时候，她晚上九点多哄他睡，然后，开车去机场接客人，送到民宿，一切安顿停当，再回家陪儿子睡觉。她还去上课，学泰语、英语，学钢琴；刘菁想把自己创业、学习的能量传递给孩子，要他勤奋自律。　　刘菁笑说儿子在班级里看到同学在课间联机打游戏，回家说他们不该这样。她复述儿子严肃的话：“在学校要有个学生的样子。”　　采访中，不止一位陪读母亲对记者说，出国是想继续对孩子的教育理念。　　身为陪读母亲的文佳回忆，之前儿子在国内上幼儿园，去学乐高，有时候她去接得不及时，儿子被老师放在小学一两年级学生学围棋的教室里，儿子很快跟着学了。文佳觉得，自己的儿子挺聪明，但考围棋一级，没有考过，变得有些毛躁，她就说：“休息一下。”让他不要去了。　　文佳也安排孩子提高英语阅读能力，按照社交媒体上流行的办法，给他看原版的《哈利·波特》。读到第五本，孩子说，不理解其中人物的爱情。她就解释，这不是十岁能明白的事，让他放一放。　　文佳原先计划让孩子高中以后出国留学，先在国内读小学、初中。　　遇上“民转公”，一个名声不错的私立学校变成了孩子的对口小学，户籍警都催着文佳快给孩子办入学，“好多人都赶着把户口迁进来”。孩子上学之后，她去参加校园开放日，却被刺痛了——小学有一节课是练坐姿、兼练举手的姿势——手肘抵在桌上，手臂与桌面呈90°，尺规画过似的。让孩子出国的计划就在这一瞬被提前了九年。　　文佳津津乐道儿子很快学会了围棋，在本地小学读过一段时间书，成绩也不错。当记者问她，如果孩子一直留在国内，在高校资源相对丰富的上海高考，家长的期望是怎样的？　　“在上海的话，考个二本是没有问题的，对不对？”她回复道。　　同样地，一位深圳母亲可可几乎有些任性地偏离了夫妇俩原先规划好的路。可可描述，原在深圳读小学的女儿，在她的监督之下，“语文、英语都是班上前几名，数学也能达到中上”，对口的初中也非常好，仿佛已把孩子放进了保险箱里——“但，我会焦虑她将来能不能够去（深圳最好的）师大附中。”可可说，在国内，她仍感觉中高考过于危险，更往后，如果孩子“没上一个差不多的大学”，她可能过不了自己心里的一关。　　“你认可你的孩子去读中专吗？”她对记者说，“我是觉得我接受不了，你说怎么办呢？”　　她觉得在国外申请高中、大学更容易些，为此不惜顶住丈夫的反对，又失去了自己在国内的工作；她自己英语不好，刚到泰国，出去买菜都很困难。这样，换得的补偿是女儿的前途选择看上去“宽”一些。　　对于叶子来说，女儿还未上学时，她已感到害怕。她家乡的省份没有985高校，考出一个高材生是为人侧目的事。叶子自己是艺术生，丈夫是体育生，对于孩子的教育信心不足，“卷不动”；看到当地较好的“一中”，夫妇已经感到怯场。　　也不是没尝试过。叶子原本计划让女儿在泰国读一段幼儿园，回国念小学一二三年级，打好中文的底子。回国以后，接送孩子、检查作业、在微信群里给班级拉票、给女儿的同学们排练文艺演出等等的事，都没有难倒叶子。但令她无法接受的是，孩子才一年级，就要背诵自己无法理解的诗词。　　可乐背“煮豆燃豆萁”，颠来倒去，前背后忘，叶子着急，会给女儿一巴掌，或者把她从小凳子上踢下来。“那段时间打得很凶。”母亲陪女儿做这样的功课，最终获得的是一张“古诗考级”证书，摆在家里。　　坚持一年，叶子带着女儿再回了泰国。　　她还想过带着孩子搬家到苏州去。老家的高铁站直通苏州，方便孩子爸爸来看望。不过，计算下来，苏州的私立学校费用和当地的房屋租金都比泰国的更高。而且，有朋友提醒她：“你有没有想过，孩子在苏州上学，同学都是有车有房的苏州本地人？想过孩子心里的落差吗？”　　她想带女儿去泰国读幼儿园，又要顶住许多评头论足的声音：“老公会变心吧？哪有这么早把孩子送出国的？”　　有的路，还没有走已感到疲累。在叶子的老家，一对普通的白领夫妻，每个月总收入不过万元，勉强管上吃喝和房贷。如果有一个孩子，他们很难不啃老。为了父母补贴、朋友资金周转，夫妻俩只能留在一个未必舒服的人际圈里，供人评判，不敢出格。　　她不希望女儿再走她的老路。她给女儿写过一些信，大意是：“我希望有一天，我老了，要闭眼的时候，我会很放心。（我相信）女儿没有我能活得好，不是一个需要管别人要钱的人。”　　她也许更倾向于决绝，无论在“追求”，还是在“逃避”。叶子在童年时期经历过剧烈的环境变化。她的父母安排她学舞蹈，为此，她十一岁就去北京读舞蹈学院——但她从来谈不上喜欢舞蹈，主要是挫败感过于强烈。她的身体比例也不特别好，柔韧度也不佳，后来虽“学出个结果”，但耗费的汗水太多了，时间太长了。　　出国以前，叶子的工作是舞蹈老师，陪一些艺考生一起面对“独木桥”，一边重温着自己的回忆。教舞的经历也是促使她带孩子出国的动因之一。　　她说，仍然感谢很小在北京学舞蹈的经历，对她的意义是，让她能独自到一个新地方，“独立生活”。　　“我之前也认识过一个在泰国的中国女孩子，在这边读大学，嫁了泰国老公，她会帮（国内游客）预订酒店，做一些婚礼策划什么的，也能赚一些钱。“叶子说，“如果她（指女儿）想早早结婚、回归家庭，会几门语言总不吃亏的。”　　她身边的陪读家庭都在催着孩子自学中文。叶子更在意一些，觉得会读写中文是一种保障。为此她要家里人给她们寄来了人教版语文课本和练习册，跟着国内的进度上网课学生字。“笔顺我不强求了”，写出来就可以了，她说。　　在叶子看来，孩子拥有不受束缚的童年，也同时在丢失一些机会。比如，女儿未来回国，不太可能从事文字工作，因为她的中文不够好；她也有可能遇到交友的问题，因为无法理解高度竞争的环境造就的思维方式。　　她清醒地知道未来还会遇到一些坎儿。身边一些家庭是为了读国际学校来的，孩子很努力上进，想将来去欧美读名校。现在女儿年纪太小了，她情愿女儿不思考前路问题，但如果她也想去拼一拼：“我和她爸爸一定倾尽全力帮她。”　　疫情反复之下，2020年，泰国的学生一度都在家里上网课。女儿待在二楼自己的房间里，她独自在底楼，突然觉得“很累”：孩子的未来好像无处不在，但又把握不住。　　以她目前的视角来看，女儿读完初中，要不逐渐去往欧美读书，那可能很吃力、花销也很大；而留在泰国生活，虽然当地有一些华裔，但泰国并非移民国家，拿身份很难。长久地在泰国当一个外国人，则可能无法抵抗风险，例如享受不了当地的全民医保；因为难以贷款，买房买车都只能全款。　　难以回头的决定之后，一家人变得更像一支试图突围的军队，一路经历辛苦，行军的方向却云里雾里，难以明确。　　刘菁对记者形容，有一些家长到泰国，已经不对孩子抱有很高的期望，只觉得孩子能在泰国顺利读大学、有个体面的工作。他们背井离乡，就为孩子争取这些。　　据多名采访对象所述，在泰国的中国陪读家庭多数不外出工作，待在自己的圈子里，不大与当地人交往。因此，他们一时对泰国人正在经历的波动了解不多——受疫情重创旅游业等原因影响，据世界银行数据，泰国2020年、2021年GDP增幅分别录得-6.2%、1.6%。　　家长们与真实的泰国社会之间共通的，首先是空气。可可到泰国之后，用手机软件现学了一些英语，才能应付生活，但谈及泰国生活令人不适之处，她先想到的是，三四月份，深圳正是春暖花开的时候，她在泰国打开窗户，看到山里有火光。当地农民为了肥沃土地，会直接“烧山”，之后一时日，天地之间浮满粉尘，山顶都淹没不见。为此，她也无法出门跑步。　　此外，一样“南下”，叶子欢喜清迈有天文馆，可可的女儿更大一些，她却发愁当地没有一个像样的图书馆；在深圳，他们夫妇每隔几个月带女儿去听音乐会，到了清迈，这样的机会少了很多。在她眼里，清迈是“大自然，一片绿”，看久了也觉得空洞。　　很多家庭原指望泰国与国内交通方便，还能时不时团聚，疫情后，这成了泡影；一些两地分居的夫妇感到不是办法，有的家长就带着孩子回国了。　　徐芳和丈夫近十年都在泰国做生意，三个孩子都在当地出生。等到老大快读小学时，她带着孩子回国，当陪读家长。　　以她的看法，在泰国接受教育的孩子，不仅中文跟不上，而且快乐教育之下，她看见朋友的孩子“安于现状，只想打一份工，反正家里也不缺钱”。这些孩子对国内亲戚的感情也逐渐淡漠。　　她这些年看在眼里，但还不舍得把丈夫一个人撇在国外。　　使他们最终夫妻分离的事件，是今年6月，泰国将大麻剔除出官方的毒品名单。此后，路边的自动贩售机开始卖含有大麻的饮料。这让徐芳对表面“闲散”的泰国社会产生了很深的怀疑。　　现在，她带着三个孩子独自在国内。徐芳说，孩子们有时很想念爸爸，羡慕别家的孩子放学时有爸爸来接。　　（应受访者要求，文中叶子、可乐、文佳、可可、徐芳为化名。）责任编辑：张玉 

劳荣枝二审更多细节曝光，笔迹鉴定人出庭作证
　　2022年8月19日，劳荣枝案二审第二日庭审休庭。　　本日庭审中，检辩双方对劳荣枝所涉“常州案”、“合肥案”、进行了法庭调查和举证质证，因为检辩双方争议较大，将在8月20日继续开庭。劳荣枝家属、“南昌案”被害人家属、媒体、法律界人士、群众等70多人参加了庭审旁听。　　封面新闻记者从庭审现场了解到，本日庭审中，劳荣枝推翻了她曾对“常州案”、“合肥案”所作出的大量不利供词，否认故意杀人，坚称绑架、抢劫行为是受法子英逼迫，没有共谋，不是主犯，而是胁从犯；　　在劳荣枝辩护人要求下，法庭传唤了两名笔迹鉴定人出庭，对“合肥案”中“殷某某写给妻子的字条”上是否有劳荣枝添加的字迹进行了质证；法院当庭播放了劳荣枝受审时的部分同步录音录像；检辩双方就合肥中级人民法院和南昌中级人民法院的生效判决上，进行了多轮举证质证。　　劳荣枝身着白色防护服参加庭审，在接受讯问阶段，两次落泪讲述自己遭受法子英殴打虐待的过往，并称嘴上曾被法子英打破缝针，现在还有疤痕，头部曾遭法子英用凳子殴打凹陷，至今偶尔疼痛，“法子英常打得我身上好多伤，用衣服遮住后，还要出台去给他赚钱。”　　8月19日，劳荣枝接受了检方的多次讯问，当检方问及作案细节时，多次回答“记不清”。劳荣枝称，“我一个当老师的怎么就把自己变成了抢劫犯”。　　针对检方指控的“表面从事陪侍服务，实在物色作案对象。”劳荣枝辩解称，这都是被法子英所支配，“我工作是为了赚钱生活，我在法子英的控制下就是一个傻子，没有能力辨别一个人有没有钱，法子英要求我每天事无巨细地向他汇报。”　　检方质问“为什么要事事向法子英汇报？”　　劳荣枝回：“你可以去问法子英。”　　检方提问：“你和法子英去了很多城市，是为了做什么？”劳荣枝回答：“我要生活，去看看祖国的大好河山。”　　检方追问，“你说被法子英控制，为何还一起去这么多地方游玩”，劳荣枝回答，“我当时像行尸走肉，是被他安排。我还想去华盛顿呢，我能去得了么？”　　劳荣枝也辩称她根本不喜欢法子英，恨他、害怕他，“我交朋友会选择优秀的人。法子英实施的犯罪是低智商犯罪，如果让我来选，我至少要找一个身家几千万元、上亿的人。”　　对于“常州案”，劳荣枝承认捆绑过刘某的脚否认捆过手，承认用老虎钳“吓唬过”想要逃跑的刘某，“也许击打过，我记不清了，但绝对没有见血，肯定没有”。辩方认为，“常州案”的许多细节需要本案唯一幸存者刘某出庭质证。但刘某以涉及隐私为由不愿出庭。　　检方在庭上反驳，从劳荣枝、法子英供述及证人证言等可以相互印证看出，该案中，从色诱到绑架，再到抢劫，不是一个人能完成的，二人是分工合作，系合谋。　　对于“合肥案”，劳荣枝再次称自己没有合谋参与案件，没有色诱殷某华。“那天是殷某华先联系我的，法子英知道了，让我把他叫到家，法子英突然持刀将他控制。”　　她说，如果是她来主导，肯定不会选殷某华来下手，“他没有钱。”劳荣枝对案件中的多个主要细节一一否认，“没有杀害殷某华，没有买冰柜。”　　劳荣枝称在隔壁房间看守铁笼内的殷某华时，听到了法子英杀害小木匠陆某明时的惨叫，“很恐怖的声音，被吓到。”在法子英落网前一天晚上利用“买夜宵”之机逃离了出租屋。客观证据显示，殷某华在7月22日10时22分用手机拨打了劳荣枝的传呼号。　　检方当庭反驳，有证言及劳荣枝、法子英二人供述可以认定，冰柜系劳荣枝所买。“买夜宵逃离出租屋”系劳荣枝单人供述，不应采信。一审判决中未认定两人杀害殷某华，但认定系二人共同致死，劳荣枝应为此承担刑事责任。　　8月18日上午，辩护人对一审判决合肥案中关于“殷某华写给妻子的字条上有劳荣枝自行添加的字迹”这一认定提出异议申请鉴定人到庭。封面新闻记者了解到，该字条系证明劳荣枝具有主观恶性的关键客观物证。　　8月19日下午，法庭传唤两名笔迹鉴定人出庭进行了举证质证。据鉴定人介绍，受委托的鉴定机构对检材先后出具过两份鉴定报告。第一份报告中，认定字迹为一人所书写。第二份报告认定不是一人所书写，添加的小字内容是劳荣枝的笔迹。第二份报告被一审法院所采信。　　最高人民检察院官网曾刊载报道称：检察官在调阅法院法子英案案卷材料时，发现其中殷某华手书字条可能有他人添加字迹，疑为劳荣枝。对公安机关提出补充侦查对笔迹进行鉴定后，公安机关技侦人员得出的结论是：笔迹是一个人所写，可能受心态等影响，略有不同。　　为解开心中的疑惑，办案组开展自行补充侦查，将该证据交由江西省检察院技术部门进行笔迹鉴定。江西省检察院文件检验鉴定人称，他们组织了全省检察机关鉴定力量对该字迹进行会检，并与中国刑事警察学院文件检验系的专家会商，通过特征比对，一致认为送检字条字迹与公安机关扣押的劳荣枝笔记本中的字迹、劳荣枝案后写的实验样本字迹为同一人所写。　　鉴定人在质证过程中称：鉴定样本中提取了劳荣枝落网前笔记本和落网后字迹，与纸条对比，确认是她字迹，稍微部分有差别，属正常变化。　　辩护人认为“检材的鉴定过程有他人干预，客观性存疑，希望重新鉴定笔迹”。此外，辩护人除了与劳荣枝笔迹鉴定，还希望与法子英笔迹进行鉴定。　　8月18日，劳荣枝多次发言称，侦办人员经常误解她的意思，质证笔录和她的语言有一定出入。辩护人也称，查阅受审录音录像是发现诱供、笔录与语言不一致，审讯过程不合规的情况。　　8月18日，经合议庭评议，一份笔录因单人审讯被以非法证据排除，辩护人提出的其余非法证据排除要求被合议庭驳回。检方表示，曾花了1个月查看劳荣枝受审讯时的监控视频，未发现劳荣枝及其辩护人所说笔录与语言不一致的情况。　　8月19日，劳荣枝再次在质证过程中，称笔录与审讯过程中的她所说的话不一致。法院表示，准许当庭播放部分劳荣枝受审讯时的同步录音录像片段。　　庭审中播放的片段为劳荣枝在2019年12月31日关于“常州案”的录像片段。封面新闻记者看到录像中，劳荣枝身着粉色棉衣蓝色马甲，披发，讲话时上身左右摇摆，有时头前后晃动，偶尔面带微笑。因旁听庭的信号传输不佳，记者无法听清劳荣枝和审讯人员对话的具体内容。　　据辩护人和检方质证，该段视频中说的内容，大部分与笔录一致，但辩护人指出，劳荣枝称“自己和法子英是一条绳上的蚂蚱”的笔录，没有对应的录音中出现。检方回应称这段内容在其他地方出现，系办案人员总结在此处。审判长表示，因庭审时间有限，合议庭会在庭后审查相关证据。　　劳荣枝于1974年生于江西九江， 1994年劳荣枝与法子英确认男女朋友关系，1996年至1999年期间，劳荣枝被指控与法子英先后在南昌、温州、常州、合肥犯下4起绑架、抢劫、杀人案件。　　1999年，法子英在合肥被抓获，同年12月28日，法子英被执行枪决。劳荣枝逃亡20年后，于2019年11月28日在厦门落网。　　2020年12月21日、22日，劳荣枝案在南昌市中级人民法院开庭审理。　　2021年9月9日，南昌市中级人民法院一审公开宣判，劳荣枝被判故意杀人、抢劫、绑架罪，决定执行死刑。劳荣枝对判决结果表示不服，当庭提出上诉。　　封面新闻记者 杨峰 石伟责任编辑：张玉 

汶川地震截肢女孩考上中医药大学：学医为帮助更多人
　　2008年，在“5·12”地震中，5岁的朱宇被倒塌的房屋压住，左腿截肢。手术后，经过充满泪水和血水的康复训练，朱宇借助义肢开启了新的人生：学医，帮助更多的人。　　寒来暑往。今年夏天，朱宇收到了令人振奋的消息：她高考取得了理科571分的成绩，被成都中医药大学临床医学院中医学专业录取。　　8月27日，朱宇就将前往成都，开启自己的大学生活。“我知道对我来说，大学里有很多困难，但我能克服。”说到这儿，朱宇笑了起来：我要给老师和同学带我们汉源特产花椒，让他们“吃麻麻香”！　　朱爸爸说，“5·12”地震发生时，还差几个月才6岁的女儿正在学前班上美术课，受损的房屋砸伤了朱宇，她当场昏迷。家人找到朱宇时，她已被好心人送到20多公里外的汉源县中医院。　　当时，朱宇左腿被砸断导致过度失血休克，生命危在旦夕。冒着余震的危险，医生在晃动的无影灯下对朱宇进行全力抢救。当天晚上，经开颅手术，并截去左腿后，她被医生从死亡线上拉了回来。　　5岁多的朱宇从此失去了左腿，但她依旧用甜甜的微笑感动着周围的人和众多网友，被大家称作“重伤天使”。　　2010年10月，朱宇被送到都江堰友爱学校上学，学校设有残疾人通道、残疾学生康复室等。那是朱宇第一次离开父母在陌生的环境中生活。星期一到星期五，朱宇和同学们一起上文化课；周末，朱宇会进行康复治疗以及一些娱乐活动。　　“当时她在那里寄宿，我们四处打工，但每个月都会去看望她几次。”朱宇的爸爸说，后来，朱宇得到很多好心人的帮助，还有来自湖北的好心人为她送上慰问金，帮助她解决今后的康复和教育问题。　　2015年，回汉源后，朱宇先后在汉源县第四中学、汉源县第二中学就读。高中三年，因为租的房屋离学校较近，朱宇的父母无论刮风下雨，坚持每天往返接送。　　相比学习，康复则是一个饱含泪水、汗水和血水的恢复重建过程。朱宇记得，在都江堰读书时，有个冬天，截肢处生冻疮化了脓。当时还很小的她，用热水去浸泡，导致伤情越来越严重，后来治疗了半个多月才恢复。　　好在，那些泪水相伴的日子过去了。2021年高考，朱宇本科上了线，但因为没被心仪的学校录取，她毅然选择了复读。　　经过一年的艰苦努力，2022年，朱宇终以571分的成绩被她心仪的大学——成都中医药大学录取。　　7月23日，朱宇在微信朋友圈里发布录取通知书，配文：“我等你等了好久了，始是你，终也是你。”　　“我爷爷是医生，希望我能延续爷爷的精神，弘扬中医文化。”朱宇说，自己受伤后，得到了许多人的帮助，加上哥哥也是医生，学医这个梦想就更加坚定了，“我希望我也能尽我的力量帮助更多的人”。责任编辑：张玉 

劳荣枝案二审最后一轮举证质证后将进行法庭辩论
　　劳荣枝案二审进行到了第三天，今天（20日）上午9点将继续开庭审理。上午将进行最后一轮的举证质证，双方如有新的证据将会提交，随后将进入法庭辩论阶段。　　由于上诉人劳荣枝及辩方律师多次强调之前的讯问笔录中多处非劳荣枝本意，系误解以及讯问人员自行解读添加，一再要求法庭公开同步讯问录像，昨天下午，法庭播放了一段讯问录像。据了解今天辩方律师会继续要求法庭播放相关讯问录像，以佐证己方提出的异议。　　（总台央视记者 武兵 李竟成 熊方 李志贵）责任编辑：张玉 

法制日报刊文：盲盒经济不能有监管盲区
　　火热的盲盒经济将得到有力规范。近日，市场监管总局发布《盲盒经营活动规范指引（试行）（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。规范指引涉及盲盒销售、质量、售后等多个方面，引发业界广泛关注。　　相对于传统营销方式而言，盲盒更具随机性和娱乐属性，因此颇受时下年轻消费者欢迎。近两年来，盲盒经营模式快速蔓延至美妆、文具、图书、餐饮等行业，一时间，大有万物皆可盲盒之势。然而，盲盒经济在快速发展的同时，也滋生诸多乱象：一些商家不明示抽取概率，导致个别消费者为了获得稀有的“隐藏款”，不惜花费重金大量购买，助长了非理性消费；一些商家在销售盲盒时以次充好、以假充真，甚至借机兜售“三无产品”，让盲盒消费变成风险之旅；还有商家将活体动物装进盲盒销售，　　给卫生检疫埋下风险隐患……这些行为不仅侵害消费者合法权益，而且严重影响正常市场秩序，亟须监管矫治纠偏。　　为引导盲盒经营者诚信守法经营，今年1月，上海发布了全国首个省级层面的盲盒经营合规指引，对规范当地盲盒经济发挥了积极作用。如何规范全国范围内的盲盒经营活动，则需要国家层面给出指引。在此次征求意见稿中，监管部门明确盲盒经营者生产经营的商品，应符合法律法规关于质量、安全的要求，法律法规禁止销售流通的商品，不得通过盲盒形式销售；同时，经营者应将商品名称、种类、抽取规则、隐藏款抽取概率、商品价值范围等关键信息以显著方式对外公示，并不得通过随意调整抽取概率等方式诱导消费。这些要求都非常具有针对性，旨在给全国范围内的盲盒经营者定规矩、划界限，以保障消费者知情权、选择权和公平交易权。　　盲盒不应盲目经营，盲盒经济也不该成为监管盲区。任何商业模式的创新、营销形态的更迭，都不能以损害消费者合法权益为代价。期待规范指引经法定程序之后早日颁布实施，推动盲盒经济健康发展，让盲盒消费远离诱导和欺诈，只留惊喜和乐趣。　　华夏时报记者 葛爱峰 见习记者 胡梦然 深圳摄影报道　　近年来，随着盲盒经济的发展演变，它现今已经不再是一种纯粹的游戏，而是一种新生的商品销售手段。玩具文具、饼干蛋糕、化妆品、甚至活体动物，商家都有办法为商品套上“盲盒”的罩子。由于缺乏监管，部分商家利用消费者无法选择的“盲”，在选品上也各种“盲”，催生了众多如退换货难、产品质量良莠不一、虚假宣传等问题。　　因此，规范市场迫在眉睫。8月16日，国家市场监督管理总局就《盲盒经营活动规范指引（试行）（征求意见稿）》（下称“意见稿”）公开征求意见，拟对盲盒销售的内容、形式、销售对象等方面作出规定。主要涉及以下几点：药品、医疗器械、特殊化妆品、有毒有害物品、易燃易爆物品、活体动物、无着快件、食品等不得以盲盒形式销售；餐饮品牌搞盲盒促销不得诱导超量点餐；盲盒不得在标价之外加价出售；盲盒隐藏款抽取概率需对外公示；不得向8岁以下未成年人销售盲盒；全包形式销售整套系列盲盒可七日无理由退货。　　就此意见稿内容，《华夏时报》记者联络到潮玩品牌TOPTOY，对方表示，公司内部仍在消化相关措施。相关规定对整个行业的调整会较多元化，但TOPTOY始终积极拥抱和支持行业监管的政策与法规的落地和实施。　　值得一提的是，意见稿公布后，A股市场盲盒概念板块应声下挫，其中高乐股份（002348.SZ）已连跌三日，截至19日午间收盘，报2.49元，跌1.19%；奥飞娱乐（002292.SZ）自年初以来股价已跌去逾两成。　　作为传统的玩具巨头，奥飞娱乐在2021年下半年成立潮玩事业部，进行独立管理运作，并继续给予资源扶持。但新增的业务却未能挽救奥飞娱乐业绩的颓势。2020年和2021年奥飞娱乐业绩均出现4亿元的亏损，借助于营收优势，公司才避免“戴帽”。　　今年一季度，奥飞娱乐整体业绩仍未取得正增长，一季度实现营收6.68亿元，同比下滑0.74%，净利润由盈转亏，亏损达3062.59万元。其预告今年上半年净利润将亏损2000万至3000万元。　　高乐股份被业内称为“中国最早上市的玩具企业之一”，其7月发布2022年半年度业绩预告也不乐观。报告期内公司归属于上市公司股东的净利润亏损5300万元至6800万元，较上年同期亏损增加。而过去的一年，高乐股份的净亏损达到1.09亿元，从目前的情况来看，今年的亏损额应不会少于去年。　　两家上市公司对亏损的解释都大同小异，主要原因有二：一是因为大宗原材料成本上涨；二是受疫情影响，当地及周边地区物流运输不畅、市场消费需求受到冲击以及境外客户回款缓慢，账龄延长，公司计提应收账款坏账准备增加。　　有业内人士指出，这些头部企业股价短期虽受消息面影响，但都不是仅做潮玩一种业务，而盲盒也只是潮玩范畴内的一个分支，还是要综合企业整体业务的运营情况来做分析。若单看潮玩业务，今年潮玩市场整体受大环境影响，从消费数据来看，自6月起已经企稳，行业处在走向规范的过程中，此次意见稿的出台，对头部企业相关业务影响较小，但随着监管收紧，中小企业或会面临一轮洗牌。　　记者就意见稿内容、影响等问题联络高乐股份及奥飞娱乐，但截至发稿前未收到回复。　　另外，政策收紧之下，今年资本在相关领域的动作似乎也冷静不少。IT桔子数据库显示，2021年全年潮玩行业发生融资事件40起，融资规模为30.3亿元，融资规模和融资事件数量均为近五年最高值。今年的情况却有些“凉凉”，截至2022年7月22日，中国潮玩行业发生融资事件仅7起，融资规模为4.4亿元。　　2014年至2022年中国潮玩行业融资整体情况　　盘古智库高级研究院江瀚在接受《华夏时报》记者采访时指出，大湾区盲盒相关企业实际上未来还是有一些不错的发展前景，毕竟市场摆在这里。从潮玩产业来看，虽然盲盒市场依旧有热度，但这种形式是不是未来的核心，还是要用一个更加客观冷静的态度看待。　　在江瀚看来，当前监管细则出台，对于整个盲盒或者说潮玩产业来说是一件好事。之前由于市场良莠不齐，市场上实际上出现了比较多的问题，但是现在市场逐渐规范之后，无疑能对市场的长期可持续发展具有非常重要的积极意义。　　“监管对于认真做业务的企业是一件好事，避免恶意玩法损耗公众对盲盒的信任，规范盲盒经济发展。盲盒经济本身依旧是一门好生意，可证实的是其在产品促销、品类推广等方面都具有重要意义，而这种意义的基础是盲盒玩法与业务增长策略深度融合。”米团智能总经理、执行董事范志聪对本报记者称。　　CO-Found智库副秘书长、高级研究院董翠玲也本报记者表示，盲盒挖掘了消费者猎奇、惊喜、愿意尝试和购买的心理和消费习惯，对于商家的营销有着促进作用，能够促进市场的增长和发展。但在发展过程中，要违反市场正常发展的盲盒经济行为去规范剔除了，盲盒经济才会更有未来。　　针对意见稿中的细则，记者走访深圳数家潮玩品牌门店，发现相关问题仍普遍存在。如意见稿中提到，盲盒经营者不得向8周岁以下未成年人销售盲盒。向8周岁及以上未成年人销售盲盒商品，应通过销售现场询问或者网络身份识别等方式，确认已取得相关监护人的同意。　　但在走访中，某潮玩品牌门店店员对记者称：“盲盒小孩子也可以购买，没有家长陪同也ok，如果太小的话，我们会多问一句有无经过爸爸妈妈同意。目前还没有硬性规定要查证身份，我们只能靠目测来判断顾客的年龄。”　　卡牌盲盒现今在小学生中非常流行，在卡牌游戏品牌“卡游”的一家线下门店内，记者发现其在未成年的监督方面也十分松泛。“抽卡机”前，一位店员对记者表示：“不会阻止小朋友单独来玩，有带手机扫码付款就可以。”　　上海兰迪律师事务所律师丁学明向本报记者指出，根据《民法典》第20条规定，不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。无民事行为能力人没有足够的辨认能力，因此在未取得其监护人的同意时，不可实施民事法律行为，与商家订立买卖合同。　　“盲盒市场的良性发展，要依赖于经营者和消费者之间建立起良性互动。对于经营者而言，切勿贪图一时之利而丧失道德底线，要遵守市场交易规则。”丁学明表示。　　值得一提的是，意见稿中另一条规定引发了业内的讨论：网购盲盒拆封后不可退货，但以全包形式销售整套系列商品，消费者拆封后整套可执行网购七日无理由退货规定。　　不过，从记者现场走访的情况来看，几乎所有的品牌门店都只接受出现质量问题的退换货。“其实七日无理由退货并不适用于盲盒商品。”有业内人士指出，“以全包形式销售整套系列商品，其中会包含数个普通款和一个隐藏款。一旦这条规定实行，不排除有买家能通过称重、透盒等被门店禁止的方式，在确认整套没有隐藏款后直接退货，反复购买直到刷出隐藏款为止，这无疑是给‘黄牛’大开方便之门，会给经营方带来不小的损失，对消费者的利益也是一种损害。”　　“目前意见稿仍在征询阶段，希望落地后的相关细则能为经营方留一些空间。”上述业内人士补充道。　　此外，意见稿中还规定“盲盒隐藏款抽取概率需对外公示”。但记者在门店现场随机抽取20个盲盒产品，仅发现一款有在包装盒背面标识隐藏款的抽取概率。　　至于“食品盲盒”，从记者调查的情况来看，依然普遍存在。在线上电商平台搜索“蛋糕盲盒”“饼干盲盒”，仍能看到大量售卖。记者就意见稿询问数家食品厂商，厂商皆表示：“还未接到运营通知，目前仍可购买。”　　乡村振兴建设委副秘书长、数据分析师（高级）袁帅对《华夏时报》记者分析指，事物都具备双面性，盲盒经济火爆以来，“万物皆盲盒”成为一种营销手段。虽然与传统消费手段相比，盲盒在消费者触达、营销等多方面对传统模式有着重要的变革意义，为诸多新品牌从小众走向大众的提供了前所未有的新机遇。但是，在盲盒市场热度不减的背后，却乱象百出。针对盲盒经济，需要消费观引导和市场监管“双剑”共力促行业健康发展，不要让盲盒“风”成为盲盒“疯”。　　对于盲盒经济的未来，中国移动通信联合会区块链专委会副秘书长、数字经济专家高泽龙对本报记者提出了自己得看法：“盲盒经济的发展趋势是捆绑手机等终端，实现电子化、在线化、互动化、娱乐化的形式创新，与元宇宙、数字藏品、游戏娱乐、社交软件、电子宠物等结合，用新的思维模式去创造一种全新的盲盒经济。未来有一天，盲盒可能只是个载体或者入口，当然，也有可能盲盒本身就是个智能硬件，是具备某种电子娱乐属性的新物种。”责任编辑：张玉 

男子诈骗4000万，在别墅里躲了5年门都不敢出
　　一起合同诈骗案，涉案金额达4000余万元，案发后嫌疑人董某彻底消失，警方追逃7年也一无所获。　　今年8月12日，西安市公安局高新分局民警终于在北京一小区别墅内的地下室将董某抓获。　　8月19日，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从西安高新警方获悉，案发后，董某在该别墅内躲藏了5年。　　西安高新警方告诉上游新闻记者，2015年8月19日，西安市公安局高新分局接到一公司报警称，2014年，该公司向董某的公司支付了4000余万元用于购买焦炭，但董某的公司一直未交货并拒绝退款。西安市公安局高新分局经侦大队经立案调查，发现董某有重大作案嫌疑，但董某早已不知去向，销声匿迹。　　民警在对其追逃的7年过程中，追踪足迹遍布大江南北均无收获。　　近期，西安高新警方经侦大队联合多警种合成作战，对案件进行重新研判。在专案组数十日连续研判下，确定董某有可能藏匿于北京大兴某别墅小区内，专案组民警迅速前往董某所在小区。　　在对小区周边情况进行从外向内的细致摸排调查后，民警发现，由于该别墅独门独院、私密性强，别墅周围摄像头遍布，为了不惊动嫌疑人，民警决定坚持蹲守，并通过小区监控录像、翻找生活垃圾等途径寻找有用线索。　　经过近半个月的蹲守，8月12日，专案组民警最终确定嫌疑人位置，当日凌晨5点左右，民警实施破门行动，在该别墅地下室暗室将嫌疑人董某抓获。　　经讯问，董某对其违法犯罪行为供认不讳。　　董某告诉办案民警，7年逃亡中，他到处躲藏，到哪里都害怕被抓，5年前，他来到该别墅后再未踏出过房门半步。平日生活物资主要来源于快递，等到快递放在门口无人时再悄悄取货，现在自己被抓了，一直悬着的心终于落地了。　　目前，董某已被高新警方押回西安，案件正在进一步处理中。　　上游新闻记者 贾晨责任编辑：张玉 

共享充电宝突然集体涨价！网友吐槽：“快用不起了”
　　继共享单车涨价后　　最近不少网友在社交平台吐槽，　　“共享充电宝刺客”往往易请难送，　　不时还会在归还后发动远程追击，　　来个高额扣款。　　在共享充电宝涨价的过程中，　　一度出现过每小时5元、8元　　甚至10元的产品。　　对此现象　　不少用户纷纷表示：　　也有人吐槽：　　▼　　据新闻晨报消息，在上海来福士广场、梅龙镇广场等场所的几十台共享充电宝柜机，和去年9月价格相比，部分共享充电宝价格上涨，充电1小时需花费3至6元，相隔几米的同一品牌共享充电宝价格却不同，不同城市、品牌共享充电宝价钱也不同，但涨价确实大趋势。　　上海梅龙镇广场，记者扫码查询了设置在不同位置的共享充电宝。　　其中，美团充电宝计费规则为3至4.5元/小时，大多数柜机的起步时间按小时计，前1到2分钟内归还免费，不足1小时的按1小时计费。和其去年9月每半小时1.5至2元的计费规则相比，价格小幅上涨。　　怪兽充电宝计费规则为2至3元/半小时，部分柜机3分钟内归还免费，不足半小时按半小时收费，充电1小时需花费4至6元。和其去年9月每半小时2元或每小时3元的计费规则相比，价格有所上涨。　　打开支付宝，以北京西城区某小食店的街电充电宝为例，前5分钟免费，4元/0.5小时，不足0.5小时按0.5小时计算，一小时计费8元，一天60元封顶，总封顶99元。　　而以广州海珠区某奶茶店怪兽充电宝为例，怪兽充电宝每小时3元，24小时封顶30元，总封顶99元。　　据《新周刊》报道，共享充电宝早已告别1元时代，狂奔进“3元时代”，个别品牌甚至踏入“4元时代”。早在2019年，“共享充电宝大涨价”就登上了热搜。它的收费标准，可以说是没有标准，浮动比海鲜市场的时价还要大。　　共享充电宝的规范问题，更是引起了市场监管总局的注意。2021年6月，市场监管总局召集怪兽、小电、街电、搜电等品牌开会，要求明确定价规则，规范市场价格行为和竞争。　　共享充电宝的“坑”真变少了吗？还远着呐。　　深圳市消费者委员会在2022年2—3月期间，对街电、来电、怪兽、小电等5个品牌进行调查。　　上海市消保委在2021年底，对街电、怪兽充电、小电等品牌的共享充电宝进行了消费体察，主要发现归还后未停止计费、租借容易归还难、价格标识不显著，收费不合理等问题。　　明明是及时雨的暖男设定，为什么共享充电宝却变得越来越渣？新华社视频指出，低价进入，收割市场后持续涨价，似乎是共享经济领域的普遍规律。　　你遇到“共享充电宝刺客”了吗？　　你还会继续使用共享充电宝吗？　　来源：综合自新闻晨报、新周刊、上游新闻、21世纪经济报道责任编辑：刘德宾 

茶颜悦色就南京开业风波道歉
　　8月19日，茶颜悦色在公众号发文说明18日南京门店开业情况。茶颜悦色表示，筹备了几个月，本来以为有把握。但临近开业，依然紧张得不行。因为疫情情况又变得扑朔迷离了起来；因为还没开业，黄牛代购200元一杯茶颜悦色的热搜就被挂在了榜上；以及昨天10几个热搜连环出现，因为一杯小小的奶茶，引起了大家太多不必要的讨论，叨扰了大家的视线。也给宁的南京带来了一场风波。对此，我们真的感到很抱歉。　　8月18日上午，茶颜悦色南京地区两家门店首开业，线下门店一时间排起了长龙。此外，#南京茶颜悦色开店前5分钟售罄#、#南京茶颜悦色预约代购1杯200元#、#南京一茶颜悦色开业半小时后停业#等7个词条登上微博热搜，可谓线下线上同步成为热门。　　针对南京新街口门店关店情况，18日，茶颜悦色方面回应红星资本局称，还在和商场方沟通中。　　另外，就200元代购一杯奶茶等情况，茶颜悦色方面回应红星资本局，“从食品安全的角度。我们还是呼吁顾客，不要选购代排代购的奶茶。我们也坚决抵制这类危害市场秩序的行为。此外我们之后还会陆续在南京再开新店，希望支持我们的消费者理性消费。”　　据江苏省广播电视总台荔枝新闻报道，18日一大早茶颜悦色店面还没开门，门口已排起长队，有人凌晨4点半就开始排队。营业半小时左右，茶颜悦色新街口店铺所在商场贴出告示称，“今日茶颜已售罄，此门关闭，敬请谅解。”　　对于何时重新营业，8月18日，茶颜悦色方面回应红星资本局称，还在和商场方高频沟通中。　　18日下午，红星资本局又致电南京茶颜悦色另一门店所在的商场景枫中心，景枫中心商场客服人员表示，目前暂未接到关店通知。客服人员称，景枫中心商场的闭店时间为晚10点，但茶颜悦色营业至晚12点，“现在到店排队，至少需要排4个小时以上。”　　稍早前，江宁公安在线官方微博发布通知称，“目前我区景枫商场新开业饮品店排队人员仍然较多，目前人员排队已至商场外。江宁警方已抽调警力协助商场维护秩序。户外炎热，排队人多，警方诚挚建议广大市民今日不要再来排队。排队喝的水可以买很多杯饮品了。”　　江苏省消保委公众号也发文称，“当天（18日）上午，南京消费发布提醒市民，避免购买二手奶茶，气温炎热，放置时间较长，奶茶极易滋生细菌，食品安全无小事！”　　漫长的排队等待，催生了奶茶“代排代购”服务。　　红星资本局注意到，电商平台上有不少南京茶颜悦色的代排代购服务，代购价格集中在200-300上下，至高可达680元，有的闲鱼卖家还提供了茶颜悦色菜单，并提供未来几日的预定代购服务。　　上述200元代购服务多限于南京当地，但更为夸张的是，有长沙卖家甚至提供“高铁代购”的服务，直言可送达全国。卖家介绍称，“600跑腿费（含高铁票）、20杯以内、奶茶费实价实收、泡沫保温箱加冰袋、全程冷链运输保证口感、到手还是冰的、长沙当日采购高铁当日直达、高铁站自提。”　　红星资本局了解到，此次进驻南京是茶颜悦色在湖南省外开拓的第三个市场，其此前已先后在武汉、重庆开店。事实上，这已经不是茶颜悦色第一次因为超长排队或黄牛代购行为引发关注。　　2020年12月茶颜悦色武汉首店正式开业，由于每人限购4杯，现场有黄牛转卖奶茶，一杯原价约在10元-25元不等的奶茶，转卖价格高至150元-300元。今年6月1日，茶颜悦色正式入驻重庆，10余元的奶茶也被卖到150元一杯。　　这些情况也引起了人民网的关注，8月18日，人民网评论称，“奶茶只是一种饮品，不要过度‘神化’。面对网红品牌，消费者要保持理性，也需‘量力而行’，才不会让商家跟黄牛牵着鼻子走。”　　针对代购奶茶的情况，茶颜悦色方面回应红星资本局称，“现场确实存在一些代排代购的人员，用高昂的价格兜售茶颜的饮品。品牌方、监管部门和商场都在共同打击与维护秩序。奶茶转卖到顾客手中，一方面口味会大打折扣，更重要的是卫生难以保证。从食品安全的角度。我们还是呼吁顾客，不要选购代排代购的奶茶。我们也坚决抵制这类危害市场秩序的行为。此外我们之后还会陆续在南京再开新店，希望支持我们的消费者理性消费。”　　值得注意的是，2021年，在茶颜悦色的大本营长沙，曾三次出现集中临时闭店情况。同年11月，茶颜悦色也通过官方微博回应称，长沙是有七八十家临时闭店，这是茶颜悦色2021年第三次集中临时闭店。第一次是年初，第二次是七月底，第三次就是这次。随后茶颜悦色表示，公司还撑得住，已做好了打持久战的准备。　　红星新闻记者 俞瑶 谢雨桐 张露曦对本文亦有贡献责任编辑：张迪 

芯片价格下降，有的比雪糕刺客还便宜
　　中新网8月19日电 (中新财经记者 吴涛)近日，“芯片价格雪崩”引发热议，部分芯片从去年高位的200元降至现在的20元一个，对比不久前还有大佬“打飞的”求芯片，仿佛一夜之间，芯片价格就“雪崩”了。　　根据德邦证券发布的7月份IC价格跟踪月报显示，7月份，中低压MOSFET价格环比下行，中高压产品稳中有涨。MCU(微控制单元) 渠道价格继续回落。　　Nordic蓝牙SOC芯片价格则保持弱势。这款芯片适用于可穿戴产品及IoT应用，其价格从2021年底达到高点后就开始下行。　　中新财经记者观察，很多芯片都有上述蓝牙芯片类似的价格周期，去年某个时间点达到历史高位，然后开始断断续续下滑，持续至今。德邦证券指出，2022年第一季度，TI通用型DC/DC芯片渠道价格就开始下行，但目前来看，总体稳定。　　当然，不乏个别芯片极端降价，但降价周期长达几个月甚至一年，并非一夜“雪崩”。据媒体报道，有芯片在2021年价格维持在200元左右一个，目前售价仅为每个20元左右，只有最高价的十分之一。　　有芯片行业从业人员对中新财经表示，芯片涉及面非常广，内部也有很多赛道，总体来说，某些消费类的芯片，比如手机芯片库存积压较多，本来就竞争激烈，碰上手机需求疲软，肯定价格影响比较大。但汽车电子等领域，芯片仍然是供应紧缺。　　芯片价格自然受供求关系影响，如上所述，芯片价格下滑一个直接原因就是需求疲软造成。有证券分析师分析原因在于行业竞争加剧、下游需求不及预期、上游产能扩产过快。　　以手机行业为例，中国信通院数据显示，2022年上半年，国内市场手机总体出货量累计1.36亿部，同比下降21.7%，其中5G手机出货量1.09亿部，同比下降14.5%，占同期手机出货量的80.2%。　　另外，去年的“缺芯潮”让很多芯片公司加大了生产马力甚至进行扩产，光大证券研报就指出，本土晶圆厂数量和产能规划在超预期增加，海外芯片设备的进口周期变长加重了这一现象。　　这些扩大产能情况从企业财报也有反映。中微公司近日发公告预计2022年上半年营业收入约19.7亿元，同比增长约47.1%。至纯科技上半年新增订单总金额为23.62亿元，同比增长37.33%。　　芯片价格波动当然还不乏渠道商从中炒作原因，有分析指出，渠道价格只反映经销商报价，且波动幅度很大，而原厂价格可能较为稳定。中芯国际的财报显示，今年二季度，出货量以及平均销售单价还均有小幅增长。　　有公开资料显示，2021年全球出货了1.15万亿颗芯片。但大到新能源汽车，小到蓝牙耳机，都需要各式各样的芯片，消耗也极多，一辆新能源汽车可能消耗上千颗芯片，自动驾驶汽车则更多。　　行业景气的新能源汽车对芯片的需求自不必说，即便是现在普遍认为需求疲软的手机行业，也已经迎来了今年首个月份的同比增长。中国信通院最新的数据显示，6月份，国内市场手机出货量同比增长9.2%，达2810.7万部。　　再加上一些芯片企业设备岁修可能安排在下半年，产能可能受影响，这些情况是否会反馈到芯片价格上值得观察。例如，中芯国际表示，“部分工厂岁修并没有在二季度进行，使疫情对于产出的整体影响低于预期。”　　因此，芯片未必会多到烂大街，毕竟需求还在，经济也在恢复，汽车芯片甚至还会很紧俏。责任编辑：张建利 

直击劳荣枝案二审：法庭驳回劳荣枝对案件管辖权异议
　　8月18日上午，劳荣枝涉嫌犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪上诉案，在江西省高级人民法院进行二审。在庭前会议中，劳荣枝及其辩护人表示不申请回避。劳荣枝及其辩护人对案件管辖权发表异议，被法庭依法驳回。央视法治在线记者在现场旁听。目前，上午庭审已结束，下午继续开庭。（总台央视记者 刘建辉 祝田夫 邹其元 李旭晨） 　　来源：CCTV法治在线 　　备受关注的劳荣枝案，二审将于8月18日上午9点半，在江西省高级人民法院开庭审理。　　劳荣枝案一审审理过程中，劳荣枝认为自己被法子英胁迫，起辅助作用，未和法子英事前共谋，她没有杀人的故意，不应构成故意杀人罪。一审法院南昌中院则认为，相关证据足以证明劳荣枝的罪行。　　2021年9月9日上午，一审法院江西省南昌市中级人民法院公开宣判，以劳荣枝犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　8月10日，劳荣枝的二哥在得知劳荣枝案将要开庭的消息后，表示希望能进入庭审现场旁听，见一下多年未亲眼见到的劳荣枝。他还认为，劳荣枝案一审判决和法子英案一审判决有相悖的地方，此次二审开庭辩护律师辩护的一个方向，或将提出一审判决证据不足，望发回重审。　　红星新闻记者梳理南昌中院对劳荣枝案作出的3万多字的一审判决书，并和法子英案安徽合肥中院在1999年判决书进行比对。发现法子英案判决认定3起犯罪事实，劳荣枝案判决认定4起犯罪事实，劳荣枝案新增的那一起案件两名被害人均幸存。法子英案法院认定的事实主要以法子英供述情况为主，劳荣枝案法院则认为劳荣枝对一些细节供述相对稳定。法子英和劳荣枝多处案件细节的供述虽不一致，南昌法院以劳荣枝供述稳定等理由采信劳荣枝的说法。　　劳荣枝出生于1974年，18岁毕业于九江师范学校幼师专业，此后被分配到九江某学校。成为教师一年后，劳荣枝在当地认识了大她10岁的有妇之夫法子英。1996年，劳荣枝办理停薪留职后，跟法子英一起离开九江。两人流窜多地，涉7人命案，法子英在合肥作案期间被捕。劳荣枝则潜逃了20年，后被抓获。　　1999年11月，安徽省合肥市中级人民法院对法子英作出判决。法院认为，法子英伙同劳荣枝作案，在南昌，绑架抢劫财物并杀害3人；在温州，二人使用暴力入室抢劫后，为灭口杀死2人；在合肥，二人诱骗绑架殷X后，以杀死肢解无辜木匠陆X为手段恐吓殷X交出财物，之后将殷X杀死。法院以法子英犯绑架罪、故意杀人罪、抢劫罪为由，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。　　1999年12月28日，法子英被枪决。　　红星新闻记者将劳荣枝案一审判决书和法子英案一审判决书进行比对，发现劳荣枝案新增一起有幸存者的绑架案。　　劳荣枝案一审判决书显示。南昌中院审理查明，劳荣枝与法子英系情侣关系。1996年至1999年间，二人共谋并分工，由劳荣枝在娱乐场所从事陪侍服务，物色作案对象，由法子英实施暴力，先后在江西省南昌市、浙江省温州市、江苏省常州市、安徽省合肥市共同实施抢劫、绑架、故意杀人案4起。　　红星新闻记者比对发现，发生在1998年夏天的常州案是劳荣枝案中唯一一起被害人幸存的案件。南昌中院作出的判决书显示，这起案件法子英对常州犯罪事实已有供述，但当时证据不足未移送审查起诉。劳荣枝伙同同案人法子英第一次作案发生在1996年，案发后警方已将他们锁定为犯罪嫌疑人，该起案件是他们在逃避侦查期间连续作案的案件之一，不受追诉期限限制的情形。　　南昌中院判决材料显示，据被害人刘甲的陈述，他在卡拉OK厅认识的一名小姐（劳荣枝），千方百计引诱他进入她房间。后该小姐配合男子将其绑在椅子上，那个持刀男子还特意对每处加固了一下，使他根本不能动弹。二人全程无交流，配合默契，他认为二人是预谋犯罪。　　因二人在他身上未取得财物。第二天上午，他打电话让妻子刘乙送钱来，小姐出去接刘乙，出发前二人商议如果小姐一个小时未回来，另一人则杀人灭口。　　下午刘乙被小姐带到案发房间，被劫取钱财后，刘乙被绑起来。后该男子与小姐离开现场，刘甲和刘乙就逃走了，二人被劫取的财物是刘乙带来的7万元现金及其包中几千元现金。　　刘乙的证言与刘甲一致。劳荣枝带钱走之后，法子英想要杀刘甲，她恳求后，法子英放弃加害行为，用手指着刘甲，说了三遍：“你记着，你的命是你老婆给的。”　　劳荣枝对法院的证据均无异议，认为具体的金额无法确认。一审法院在这起案件中认定绑架勒索的财物为7.5万元现金。　　南昌中院认为，此案系法子英与劳荣枝共谋，法子英和劳荣枝作案手法娴熟、分工明确、配合默契。刘甲到达出租房后，法子英持刀控制刘甲，劳荣枝对刘甲实施捆绑的行为。劳荣枝和法子英共同劫取财物并对刘乙实施捆绑。劳荣枝的行为符合绑架罪的构成要件。　　红星新闻记者梳理发现，两份相差20多年的判决书中，南昌、安徽、合肥案中，法子英和劳荣枝的供述的一些内容存在差异。　　南昌案中，1999年的合肥法子英案一审判决认定的事实为：1996年6月，法子英与劳荣枝在南昌租房，并预谋绑架勒索钱财。劳荣枝化名“陈佳”在某夜总会坐台，物色到绑架对象35岁的熊X。法子英曾跟踪熊X到他家。7月28日上午，劳荣枝打电话将熊X诱骗至她的出租房处，将其杀害。为毁尸灭迹，法子英将熊X尸体肢解装入四个袋中。　　当晚，法子英劳荣枝二人携带从熊X身上搜得的钥匙来到熊家。法子英用尖刀威逼熊妻张X交出财物，于29日凌晨用皮带勒死张X、用裙带勒死其3岁女儿熊X璇。为制造假象逃避侦查，法子英回其租房处将熊X的部分肢体运至熊家。法子英、劳荣枝二人于7月29日凌晨离开熊家。经法医鉴定，熊X系被他人勒死后分尸，张X、熊X是被他人勒颈窒息死亡。　　红星新闻记者根据两人各自的案件判决书进行比对，发现南昌案中有一些细节有所不同。法子英的说法是，劳荣枝按他的要求，把熊X骗到出租屋内，让劳荣枝离开现场后，抢劫财物并杀人分尸。劳荣枝则称，她把人骗上楼后，躲在一旁的法子英持刀控制住熊X，她上前捆绑熊X，并劫取了熊X身上的财物，法子英让她下楼，他要和熊X谈判。后来她回到出租屋，下午四五点她和法子英打车去熊X家，用熊X的钥匙能打开他家的门。法子英回到出租屋的时候，熊X还活着。　　关于熊X妻儿被害的情节，法子英的说法是当晚11点，他和劳荣枝一起到熊X家中，劳荣枝在门外等候，他入室抢劫并将熊X的妻子和小孩勒死。然后叫劳荣枝进来，对她说这家里没人，让劳荣枝在家中找些财物，并在家中等他。法子英前往出租屋将熊X的尸块运入他家中，天快亮时，其与劳荣枝一起离开熊家。　　劳荣枝则称，晚上10点左右，她和法子英去熊X家。熊X的老婆和小孩还在睡觉，他老婆醒后很配合。法子英控制住那对母子，她就翻箱倒柜找值钱的东西。临走时，她害怕留下指纹，跟法子英说要不一把火烧了熊老板家，法子英不听，她就先走了，法子英后离开。她和法子英去九江法子英母亲家不知道熊X一家三口是什么下场，其隐隐约约知道法子英可能杀了人。　　相关证人证言，劳荣枝与法子英到南昌后，法子英自称是做小生意的，劳荣枝到夜总会坐台是自称南昌人，但说不出南昌话只会讲普通话，喜欢与有钱人来往。熊X对面邻居在7月28日下午6时许，其看见一名年轻女子拿钥匙在试开熊X的家门。晚上11点左右，邻居看到一个陌生男子提着黑色提包下楼。　　南昌中院在2021年作出的一审判决认为，法子英与劳荣枝的供述多处不一致，法院认为在熊X到达劳荣枝出租房后，法子英持刀控制熊X，劳荣枝实施了对熊X捆绑的行为。理由为熊X体重较重，法子英同时持刀控制并实施捆绑客观难度大。劳荣枝对该行为的供述一直稳定，证人也证明她看到劳荣枝试开过门。法院未采信法子英所称作案时劳荣枝未进入现场的供述。　　南昌中院认为，同案人法子英的供述以及劳荣枝在供述中提到“点一把火烧了这个家”“法子英要善后”等证据，足以证实劳荣枝伙同法子英预谋绑架熊X。劳荣枝对抢劫熊X并致死的行为，应以抢劫罪论处；在对熊X家进行抢劫时，劳荣枝通过预谋犯罪控制张甲、熊X璇，知道或者应当知道她们可能会被法子英杀害而不顾，客观上导致被害人身亡，应以抢劫罪和故意杀人罪论处。　　1999年的合肥法子英案判决书显示，温州案中的事实情况为，1997年10月初，法子英、劳荣枝窜至浙江温州，法子英在与22岁的梁X商谈转租住房事宜过程中感觉梁X有钱，遂与劳荣枝预谋抢劫。10月10日，法子英与劳荣枝来到梁X住处，逼其交出财物。后又逼迫梁X打电话将27岁的刘X叫来，供他抢劫。法子英将刘X、梁X勒死，并从二人身上抢走财物。　　劳荣枝供述内容提到，梁X是她在KTV上班时认识并得知梁X要租房。法子英决定绑架勒索梁X，让她以租房的名义带他一起到梁X的出租房。法子英就用刀胁迫梁X，她将梁X捆绑起来。刘X来时也是她开的门并把刘X带到卧室，法子英用刀架在了刘X的脖子上，她把刘X捆绑。　　取完钱以后，她按照约定给法子英发了取到钱的暗号，两人在高速公路路口相会并离开温州。她和法子英每次作案前都会先研究好作案逃跑路线，一般都是选择在可以第一时间离开当地的地方会合。她不知道梁X和刘X最后怎么样。　　2021年时南昌劳荣枝案一审法院审理后认定，劳荣枝供述卢X穿睡衣来敲门、抢劫后其曾用梁X手机接听一个电话等细节，非亲历不能知晓。根据证据和同案人法子英的供述以及被告人劳荣枝在供述中提到的证据，足以证实劳荣枝伙同法子英进入梁X住处实施抢劫，又逼迫梁X叫来刘X再次实施抢劫，法子英是在劳荣枝劫取钱财后才勒死被害人梁X、刘X。劳荣枝通过预谋犯罪控制被害人，并置于法子英非法控制的危险状况之下，且知道或者应当知道可能会被法子英杀害而不顾，客观上导致被害人被害身亡，应以抢劫罪和故意杀人罪论处。　　1999年合肥法子英案判决书显示，1999年7月1日二人租住在合肥，并预谋准备工具绑架杀人。法子英在某门市部以“关狗”为名定制钢筋笼一只；劳荣枝则到一旧货市场买了旧冰箱一台，劳荣枝化名“沈凌秋”在合肥某歌舞厅坐台，物色到绑架对象35岁的殷X。7月22日上午，劳荣枝打电话诱骗殷X至租房处。法子英手持尖刀逼住殷X，将他的手脚捆绑锁进钢筋笼。　　为使殷X相信其是绑匪并逼殷X尽快交出财物，法子英以有木工活要做为名，将35岁的木匠陆X骗在租房处杀害后将尸首放入冰柜存放。在法子英的恐吓下，殷X按法的意思写了二张字条给其妻刘丙，要刘丙交钱赎人。当晚9时许，法子英逼迫殷X打电话给其妻刘丙，叫刘丙准备钱在合肥市长江饭店与他见面，法子英携带字条前去收钱，但因故未成。当晚11时，法子英再次打电话与刘丙约定次日上午9时见面。　　7月23日上午，法子英逼殷X又给其妻写张字条，10时左右，法子英将殷勒死。之后，法子英携带自制手枪及字条来到殷家，向殷妻刘丙索要1万元。刘以筹钱为由让其在家中等待，随后向警方报案，法子英当场被警方抓捕归案。经法医鉴定，殷X系被他人勒颈窒息死亡。陆X身体多处被刺破急性大失血死亡，头颅躯干分离。　　案发后，劳荣枝使用“雪莉”等化名潜逃，并于2019年11月28日被公安人员抓获归案。多名证人证言，劳荣枝在逃往厦门后，以打工、与男性发生性关系后索要财物、求包养或由男性提供财物供养的方式生活。日常消费较高，存在依赖男人生活的思想。　　合肥案中，法子英在供述中多次提到，他2次出门去找殷X妻子要钱时，均交代劳荣枝，如果他没有在指定的时间回到出租屋，劳荣枝就把笼内的殷X杀掉。此外，法子英辩护人与法子英会见笔录证明，案发后法子英不知道殷X死亡的事实。之后，法子英翻供，说之前说的是假话，殷X是他用铁丝勒死的，用的老虎钳拧铁丝。　　关于殷X的死亡，劳荣枝供述的内容为，在这次作案中，她主要是配合法子英，不会去反抗，也不想反抗。她和法子英一直都是“合作”的，只是分工不同，实施杀人的行为主要是法子英做。　　2021年南昌中院一审审理认为，劳荣枝伙同法子英在绑架殷X过程中，又另起杀人犯意，劳荣枝在案发当日买冰柜用于藏尸，法子英找来陆X并将陆X杀害，劳荣枝在明知法子英要杀人的情况下买冰柜，还协助法子英移动装有陆X尸体的冰柜，应以故意杀人罪论处。劳荣枝在殷X手书字条上添加“他的同伙一定会让我比刚才那个人死得还快”等威胁内容，殷X的死亡结果是处于劳荣枝的预料之中，符合绑架罪的构成要件，应以绑架罪论处。　　2021年9月9日，江西省南昌市中级人民法院公开宣判，以劳荣枝犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。责任编辑：张玉 

控诉“父亲烧毁母亲”，一位年轻人与乡村的决裂
　　来源：三联生活周刊　　但最近这一年，陈昌雨不得不频繁往回走。他要回家处理母亲留下的身后事。　　那场火是突然烧起来的。住在附近的村民陈克还记得，2021年3月14日晚上10点多，自己在二楼卧室玩手机，忽然听到一阵清脆的玻璃破碎声，紧接着是男女的喊叫声。陈克光脚跑到窗户边，看到附近的陈继卫家起火了，火舌从窗户和门框吐出来，“映得屋子周围的天都是红色的”。陈继卫夫妻冲到屋外，看起来伤得不轻，女主人禹秀英瘫坐在地上，“两条露出来的胳膊黑了”。　　一个星期后，陈昌雨从广东的工厂辗转赶回曲靖市人民医院，看到躺在床上的母亲，第一个印象也是“黑”。母亲“全身浮肿，黑黢黢的，像一个煤球，外面裹着纱布”，已经辨认不出来面孔。医院出具的报告显示，禹秀英的面部、颈部、四肢、躯干都是二度烧伤，“颜面颈、躯干、四肢多处汽油烧伤6小时”，体表烧伤面积约55%，还出现了急性左心衰竭。当陈昌雨到达的当天晚上，医院下达了禹秀英的第二封病危通知书。　　火怎么烧起来的？禹秀英之前在电话里告诉儿子，是自己给家里的摩托车加汽油，叫丈夫来帮忙看看，结果丈夫的烟头不小心点着了汽油。陈昌雨并不相信这个说法，“不可能，陈继卫在家里从来不会干活”。采访中，他说起父亲时，都是直呼其名“陈继卫”，或者用“他”代替。　　病床上的禹秀英一个字一个字艰难地往外吐，说到伤心时哭喊了起来：“为什么他下那么大的毒手，我做错了什么？我说去（村子里的超市）上班，他也答应了。每个人都说，他的脾气改了，我就听了。没想到，如果慢三分钟，就要烧死在里面。”她喘着气，转过头对着儿子，“我怕，我活不过明天。我一生都给他了。再找一个，也不现实。我怎么这么倒霉啊！”　　去世时，禹秀英才40岁。她生长在一个偏远的小山村，村子位于山顶，至今没通水泥路，一到下雨天，路上堆满了泥泞的暗红色山土，车子寸步难行，只能徒步走两个小时的山路。村里仍有许多地方没被手机信号覆盖，包括禹秀英的娘家。村庄经济仍然是传统的小农模式，以种植玉米、土豆为生，也在家里养些牲畜。禹秀英家只有姐妹五人，都不算壮劳力，属于这个偏远村子里条件不太好的家庭。　　丈夫入狱后，她一个人带孩子苦；丈夫出狱后，她又得忍受另一种苦。陈昌雨记得，父亲在家时，母亲长期忍受着家暴。挨打后，常常独自到镇上的诊所里打吊瓶。有时实在受不了了，会跑上山，到父母家里去住一晚上。“她也不说为什么来，就是瞒着我们。”禹秀英的大姐现在回想起来，觉得妹妹那时是受到了虐待，“想回家里来，得到一些温暖吧”。　　后来，她和城市唯一的联系，就是偶尔去看看初中毕业后进城打工的陈昌雨。“她来广东看我，背了一大袋老家的腊肉、玉米。我在火车站接过那个袋子，压得我几乎走不动路，不知道她怎么带过来的。她还说我厨房里的刮皮刀不好用，给我买了个新的，做饭时就顺手很多。”说到这里，一直对案件侃侃而谈、显得胸有成竹的陈昌雨，像个孩子一样哽咽了。　　陈昌雨刚20岁出头，因为从小生长在云南高原，也帮着干农活，他晒得皮肤黝黑。他的个子不高，有些瘦小，看起来还像个高中生。但处理事情却清晰果断，尤其在这起起诉“父亲烧毁母亲”的人伦悲剧中，他表现出与年龄不太相符的早熟和坚决。　　陈继卫是述迤村人。述迤村在山脚下，距离宣威市区大概40多公里，有1000多户居民。这里海拔更低、离城里更近，山顶上的村民进城赶集，必然经过述迤村，有时返程晚了，还得在述迤村找人家借宿一晚，第二天再上山。禹秀英就是在赶集时认识了述迤村的陈继卫，并不顾家庭反对，跟着他到了山下的述迤村。　　从宣威市区出发，车子一路向西南方向驶去，很快进入弯弯绕绕的盘山公路。摇摆近一个小时后，接近述迤村的最后10公里，也是最颠簸的一段路程。路面至今还没有做硬化，坑坑洼洼，车子是“晃”过去的。当地司机说，这段路被称为“弹坑路”，再早10年，交通还没这么发达时，私人车辆“给多少钱都不愿意去”。　　述迤村是一个以“陈”姓为主的村庄。一半以上的人家都姓陈，许多人和陈继卫沾亲带故。村里难以看到年轻人的身影，更多的是60岁以上的老人和一些带孩子的妇女。但大量有着30年以上历史的夯土房和砖瓦房依然在使用，或是住人，或是当仓库。新建的小楼数量不多，对于看重“回老家修房子”的农村人来说，这多少意味着，年轻的一代人已经做好了再也不回村庄的准备。　　但陈昌雨无法继续忍耐下去了。他迫切地要离开这个被父亲的暴力所笼罩的家庭，即便是用死亡的方式。他曾经有过两次喝农药的经历，一次是在父亲第一次出狱之后，因为莫名地挨了一顿打，还是小学生的陈昌雨喝下了家里储备着的农药；另一次是中考前一个月，陈继卫第二次出狱，对父亲的恐惧和中考的压力交杂在一起，他再次喝了农药。幸好，两次都是禹秀英发现了他，把他送到医院洗胃。“农药的味道很刺鼻的，非常难喝。”陈昌雨回忆两次自杀，有些轻描淡写，“但那又怎么样？如果一直跟他生活在一起，还不如去死。”　　本刊记者第一次见到陈昌雨，是在7月的一个晚上。时间已过9点，陈昌雨刚刚加完班，骑着电动车，先到附近唯一一家营业到24点的中型超市买了一袋挂面和一瓶大可乐，再回到出租屋里，就着火腿肠和土豆丝，快速给自己炒了一盘面。收拾完桌子开始聊天时，已经是夜里10点——从早上8点上班到现在，属于他的自由时间才刚刚开始。　　他如今在广东省某市的一家工厂工作。工业园区远离市中心，周边是一片农村。农民新建了许多六七层高的小楼，每层楼隔出几个30多平方米的单间，租给工人。陈昌雨和一个朋友合租，每个月房租650元。　　中考失利后，陈昌雨没有考上普通高中，先到了小姨家所在的县城当家电维修工，又去昆明花市的一家花店里当帮工。16岁时，听说广东的电子厂能挣更多钱，他买了火车站票到了广东。一开始，陈昌雨做的是普工，流水线工作，计件工资，一天要做十几个小时，“做多做少，其实由不得自己，你要是慢了，后面的人就要催了”。工作4年，他跟着工厂调动了几个城市，职位也从最基础的一线工人，调整到了管理工作。　　不讨论这个沉重的案件和家庭时，陈昌雨常常流露出孩子一样的童心。他喜欢卡通动画麦兜，房间里摆着一个大大的玩偶；他喜欢吃薯片等零食，一袋袋零食整齐地码在架子上，微信铃声是俏皮的《干饭人之歌》；夜里骑电动车路过一片树林时，陈昌雨问：“要不要吃点龙眼？我们可以悄悄地摘几颗。”他勤恳地挣着每一笔钱。客厅里放着一个大纸皮箱，里面收集了一些饮料瓶和快递盒子，陈昌雨把它们叠放得整整齐齐，等着卖给收废品的，每斤能卖7毛钱。他还有一辆马力很足的电动车，打算等以后加班少了，利用下班时间去兼职送外卖——提起这个挣外快的计划，陈昌雨都很开心。　　他曾想帮助母亲也逃离那个家，来到这个更有规则和安全感的世界里。工作后，陈昌雨买了第一部手机，经常在百度上搜索关于家暴的诉讼、刑法，或是看法治频道节目，寻找诉讼离婚的案例。他还试着把母亲接到广东短暂地居住过，但宿舍太小，加上广东的天气炎热潮湿，禹秀英的身体受不了，一个多月里病了好几次，不得不回到老家，依靠手机和他联系。每隔两三天，母亲就会提到，自己又挨打了。　　2021年7月28日，也就是禹秀英去世那天，陈昌雨正在广东工厂里结算工资。事发前，父亲把家里的十多头猪、四五头牛和贩牛用的大货车全部卖了。禹秀英的整个治疗过程中，陈继卫只在入院初交过1500元住院费。为了支付母亲的治疗费用，陈昌雨花光了打工攒下的几万块钱，还有从网络贷款和几个姨妈家里筹借到的十几万元。他原本想回工厂结算工资，带着这笔钱回家，带母亲去昆明继续治病，但却因此没赶上见母亲最后一面。　　这是陈昌雨最关切的话题，也是他对村庄生活最后的眷恋。他记忆中最幸福的一段时光，就是和妈妈在这个小山村里度过的童年。村庄的海拔高，仿佛离天空特别近，一到静谧的夜晚，随便往哪儿一坐，抬头就能看到银河。晚上睡觉前，妈妈会讲自己小时候听过的神话故事和童谣，哄他睡觉，这些童谣，至今陈昌雨还能脱口而出。还有一次，他和妈妈原本打算上山去外婆家，刚走出述迤村，他就偷懒不想再走了。妈妈也没有生气，反而陪他在附近的林子里玩了一会儿，还抓了一只小鸟给他。责任编辑：祝加贝 

上海发布高温黄色预警 预计高温热浪持续至23日
　　上海中心气象台2022年08月18日11时15分发布高温黄色预警：受副热带高压影响，预计上海大部地区今天的最高气温将超过35℃，请做好防暑降温工作。　　气象部门预计高温热浪将持续至23日，其间极端最高气温仍可达40℃，同时午后的阵雨或雷雨频发，提醒做好防暑防雨措施。　　（总台记者 胡祎玮）责任编辑：祝加贝 

劳荣枝案二审18日开庭审理 一图看懂劳荣枝案
　　据江西省高级人民法院此前公告，8月18日9时30分，依法公开开庭审理劳荣枝涉嫌犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪上诉一案。一图看懂劳荣枝案↓↓责任编辑：祝加贝 

NBA湖人将退役大加索尔球衣，紧邻科比的8号、24号
　　新京报讯 （记者徐邦印）8月18日，洛杉矶湖人宣布，球队将退役保罗·加索尔的16号球衣。球衣退役仪式将在2023年3月8日湖人对阵灰熊的比赛中进行，后者则是大加索尔效力的第一支NBA球队。得知这一消息后，大加索尔直言：“无比感激和荣幸。”　　大加索尔是2001年NBA选秀探花，效力灰熊近7个赛季，先后成为最佳新秀、全明星球员。2008年2月，湖人与灰熊完成交易，大加索尔正式联手科比。身披湖人战袍征战的第二个赛季，他便帮助球队夺冠，随后的2009-2010赛季，湖人实现两连冠。　　27岁加盟湖人，34岁离队，大加索尔将职业生涯巅峰期全部奉献给湖人。效力湖人近7个赛季，他常规赛贡献7610分、4240个篮板，随队6次闯进季后赛，其间3次入围全明星，3次入围最佳阵容，两夺总冠军更是让他成为队史传奇。　　科比曾在接受采访时表示，湖人一定会退役大加索尔的球衣，“这没有任何争议，没有保罗（加索尔），我不会赢得那两个总冠军。当他退役的时候，他的球衣号码会紧挨着我的。”如今，科比的猜测成真了。　　在此之前，湖人队史总计退役了11位球员的球衣号码，包括埃尔金·贝勒、杰里·韦斯特、詹姆斯·沃西、张伯伦、贾巴尔、“魔术师”约翰逊、奥尼尔、科比等人，无一例外都是传奇球星。湖人上一次举办球衣退役仪式还是2017年12月，科比的8号和24号球衣同时退役，等到2023年3月，大加索尔的16号球衣将紧挨8号和24号。　　2020年底，大加索尔正式告别NBA，回到家乡球队巴塞罗那，并在2021年随队获得西甲冠军，2021年10月，西班牙球星正式退役。退役不到一年后，湖人做出退役其球衣的决定，再考虑到大加索尔与湖人、科比本人千丝万缕的联系，这无疑是最好的结果。　　　责任编辑：祝加贝 

用一场4比1驱散3连败阴霾 久违的国安回来了
　　国安在接下来的连续3个主场交出怎样的答卷，将决定着球队是否真正“触底反弹”。　　在武汉，北京国安经历了从1比5惨败到4比1大胜的蜕变。8月17日晚，经历换帅调整后的国安在武汉五环体育中心体育场以4比1击败武汉长江，终结3连败。一场胜利开启了改变的希望，球队此役展现出的斗志和精气神继续保持下去，是京城球迷对未来的期待。　　变化　　作为临时教练组接手球队的首场比赛，客场与武汉长江一役是北京国安的“救赎之战”。临时教练组带来高强度训练后，国安的另一个变化出现在首发名单上，邹德海顶替侯森镇守球门，达布罗和高天意均首发出战。抵达武汉当天就表示要“抢分”的临时主教练隋东亮用进攻的姿态迎战老队友李金羽。　　比赛第22分钟，斗志更旺盛的国安取得领先，高天意策动攻势，姜祥佑回身做球给达布罗，后者为张稀哲送出助攻。在家乡打破进球荒的国安10号赛后表示，希望球队能“一步步朝着更好的方向发展，积分能一直增长”。　　1比0领先易边后，国安在下半场继续加强攻势，中前场球员的表现更加活跃。中场休息时，隋东亮一直在给球队布置进攻战术，多向前、多射门，加快进攻节奏是隋东亮的要求。在他看来，球队之前的进攻打得太慢了。　　第二个进球在第62分钟到来，韩国外援姜祥佑收获加盟国安后的首个中超进球。5分钟后，张玉宁接姜祥佑的传中再下一城；第84分钟，张玉宁为曹永竞送出助攻，“毛肚”将比分扩大为4比0。美中不足的是，邹德海第87分钟出现传球失误，被卡耶维奇抢断后扳回一分。　　收获　　国安在8月17日的收获不仅是一场止住连败的大胜，不论重回首发的高天意，还是此前状态不佳的达布罗，都在本场比赛有值得称道的表现。第83分钟，因伤久疏战阵的侯永永替补登场，正式宣告复出。　　中超前12轮，国安新赛季引进的两名进攻端外援仅收获一个进球，未能给球队带来充分帮助。隋东亮期待着达布罗能尽快恢复状态，“他是一名出色的左脚球员，有不错的射门技术。他在这场比赛展现出很强的比赛欲望，丢球后也积极反抢，充分贯彻了教练组的想法。之前他的比赛时间不多，我希望之后他的体能越来越好，打出更好的比赛。”　　4比1击败武汉长江被认为是国安触底反弹的信号，但球队本赛季的路还很长，毕竟在中超重启后的3连客“魔鬼赛程”中，“御林军”仅取得1胜2负的成绩，进5球丢9球。能否重新激活这些“熟悉的生力军”，是球队复苏的关键。　　挑战　　客胜武汉长江后，国安在积分榜上的排名有所提升，目前暂列第8位。胜利的喜悦过后，球队就将迎接新挑战。　　8月22日，北京国安将在山东省日照市迎来近3个赛季的首个主场比赛，与肇俊哲率领的广州城交锋；26日继续坐镇主场，迎战上海申花；9月4日主场对阵浙江队。从确定异地主场到准备比赛，国安俱乐部做了大量前期工作，多个部门的工作人员本周就已赶赴日照。　　重回主客场制后，球迷现场观赛令中超重新焕发活力，国安届时在连续3个主场比赛交出怎样的答卷，将决定着球队是否真正“触底反弹”。　　新京报记者 周萧　　　责任编辑：祝加贝 

劳荣枝案二审开庭，劳二哥抵达庭审现场参加视频旁听
　　来源：大象新闻　　8月18日，劳荣枝案二审在江西省高级人民法院开庭。早上8时20分左右，大象新闻记者在法院门口见到了劳荣枝二哥劳声桥。　　“今天我会通过视频旁听的形式参与到二审开庭当中。”劳声桥表示，自己和劳荣枝已经二十余年没有见面，他和家人昨天就从江西九江赶到南昌，希望见妹妹一面。　　大象新闻记者从被害人小木匠的女儿处了解到，今日他们不会到现场参加开庭，“我们希望维持原判，给父亲一个交代。”小木匠女儿表示，父亲离世后，母亲一个人拉扯兄妹三人，生活非常辛苦。　　劳荣枝于1974年生于江西九江，曾为九江石油化工公司的小学教师，1994年劳荣枝与男友法子英相恋，1996年至1999年期间，劳荣枝与法子英先后在南昌、温州、常州、合肥犯下4起绑架、抢劫、杀人案件。1999年，法子英在合肥被抓获，同年12月28日，法子英被依法执行枪决。劳荣枝逃亡20年后，于2019年11月28日在厦门落网。　　2020年12月21日、22日，劳荣枝案在南昌市中级人民法院开庭审理，庭审现场，劳荣枝多次表示自己为被害者，多次被法子英利用，在其胁迫下参与作案，并向被害人家属致歉。　　2021年9月9日，南昌市中级人民法院一审公开宣判，劳荣枝被判故意杀人、抢劫、绑架罪，决定执行死刑。劳荣枝对判决结果表示不服，当庭提出上诉。　　2022年4月30日，“劳荣枝故意杀人、抢劫、绑架案”在二审审理过程中，由于不可抗拒的原因”，被裁定“中止审理”。2022年6月19日，劳荣枝案二审已恢复审理。责任编辑：祝加贝 

跟不会说漂亮话的李雪健，聊聊表演这件事
　　我真的觉得自己是个幸运儿，我演的这些人都太好了，老百姓对我的喜爱是托了这些英雄的福。——李雪健　　采访李雪健后，所有亲历者都达成了一个共识——这是一场洗涤灵魂之旅。　　第十二届北京国际电影节（以下简称北影节）于8月13日开幕，天坛奖国际评委会主席由人民艺术家李雪健担任。电影节期间，新京报记者对其进行了独家专访，和他聊了聊电影节，以及对行业、对后辈的看法和建议。因为过往的病根落下的后遗症，他声带受损，说话吃力。几年前，李雪健会因为说台词困难、讲话不利索感到自责、焦虑，他害怕给大家添麻烦。但这些年逐渐接受了这个现实后，他不再纠结，尽量去说、尽量去演。面对任何情况、任何人，他的原则都是不能因为自身原因给别人找麻烦，宁愿他等别人，也绝不让别人等他。　　把话说漂亮，李雪健不会；让他自我宣传、包装，他根本搞不清楚这类“现代词汇”的概念……采访现场，希望他为我们即将刊登的封面图片摆个造型，对这个娱乐圈里几乎人人都已习惯的要求，他却难以消化，有一些紧张，手足无措间说着，“摆不来啊，不会摆啊”。想了半天后，他定定地站在那里，双手紧握，拘谨、礼貌地看着镜头，害羞地露出笑容。拍完后他拉着记者、摄影师握手致谢，让人想起了他曾经对拍摄写真的态度——“我又不是帅哥，写什么真啊？”　　但这辈子，为了表演，李雪健什么都可以做。提及与戏相伴的人生，他说自己是快乐的，有说不完的回忆。演员，是他最重视的本职工作，也是他最珍惜的两个字，是将健康搭上去也不会后悔的选择。你问他为什么这么执着于消耗自己，他沉默数秒，语速很慢、很慢，但却很坚定，“我们有一个美好的时代、伟大的时代，生活在这个时代真的是幸运儿，你说你有什么是不能付出的呢？你都幸运儿了，这点付出又算啥？小时候我在农村长大，亲眼看到过饿死人，还有为了生存吃树皮、吃土的，比起那时，现在条件多好啊，你说你不做点啥，对得起时代吗？对得起你的亲人吗？对得起自己吗？要不负时代，不负人民啊！”　　他说，未来对于表演还有很多想做的事，“会一直、一直演下去”。　　担任本届北影节国际评委会主席，李雪健左思右想，大概没有比“缘分”更适合形容这件事了。　　从领奖人到颁奖人，再到评奖人，他与这个电影节有缘：2012年，第二届北京国际电影节，李雪健获颁2011年度电影杰出贡献者，他是领奖人；第八届北影节，他是颁奖人；第十二届，也就是本届北影节他是评奖人。“我愿意当评委会主席的原因是社会、行业、观众，对这个电影节很关心，他们寄予了很多期待，也想看看评委评选出来的电影是不是他们心里的（最佳）。电影节能推动我们的文化艺术，能给人民带来精神食粮。从人民中来，再到人民中去。我有责任参加北影节发挥作用，帮助电影发挥它的意义。”　　第十二届北影节开幕式上，当主持人宣布评委会阵容后，李雪健走向舞台中央，他健步如飞，浑身洋溢着“精气神”，随着他的步伐，全场嘉宾起立鼓掌，向这位德艺双馨的电影人致以由衷的敬意。那个画面，李雪健看在眼里，你问他有什么体会，他浅浅地咧了下嘴角，眼神里带着些感动，谦虚地摆摆手说“受之有愧”。李雪健走到哪里都是让人们尊敬的表演艺术家，他的名字总是出现在后辈口中，被称为“偶像”。只不过崇拜和赞美在他这里没什么用。很多次审视自己，他总觉得“还需要进步”，赞美鼓励永远改变不了他的想法，他说这可能与他的性格、经历有关：“一路走来，我真的很珍惜今天。我是农村娃出身，后来当了工人，又当了解放军战士，部队里我是文艺兵，再到后来当了真正的演员，这一路真的挺不容易的。也让我的人生观、审美观、世界观等方方面面逐渐走向成熟。走向成熟了，你就更明确了，一定要做好自己，完成好自己的本职工作。起码以我的经历，以我对社会的了解，以我对人生起起落落的感受……（沉默数秒）谦虚使人进步，要锲而不舍啊！”　　有些至理名言，从李雪健口中缓缓道出，你会感同身受，似乎没有谁比眼前这位“戏比天大”的演员更有发言权。从艺四十多年，他用自己的一言一行，感知、经历、执行着这些亘古不变的道理，“道理是这样说的，人生也真是这个道理”。　　北影节期间，作为评委会主席有很多事务要完成，做事一向严于律己的李雪健要把每一件工作做好，不仅要带领整个评审团观看16部入围电影，还要出席评委见面会、大师班等一系列活动。但不管多忙多累，他都想给大家呈现最好的状态。有人劝他“李老师，要不您休息下，不参加了吧”，他不同意，“我要去！”他告诉新京报记者，他的目标就是要把天坛奖的入围影片评好、选好，他希望选出真正好的，也能得到观众认可的影片。“电影是一个国家的脸面，也是一个民族之魂的具体展现。”开幕式上，李雪健的致辞掷地有声，他也用实际行动，同心，笃行。　　做了一辈子演员，李雪健认定，他是离不开戏的。从影四十余年，他先后参演了近90部影视作品：他饰演的焦裕禄、杨善洲，早已是新中国电影历史中的经典；他出演过电影《横空出世》《中国轨道》，片中他与专家们一起指挥着天上的卫星，一同见证了“原子弹爆炸”。在他的定义里，拍戏从来不是一件享福的事，绝不是拿角色来图名图利，要真的演好一个角色，让他完全浸入自己的身体。他说演戏确实有累的时候，也会为稍有不慎留有遗憾而“伤心”，但每每塑造，都让他的心灵受到净化，都是一种乐趣。　　三十多年前，他曾在颁奖典礼现场说，“苦和累都让一个好人焦裕禄受了，名和利都让一个傻小子李雪健得了”。这话出自于他对角色和演员关系的深刻认识，他笃信“演员永远超越不了自己饰演的角色”。演员是沾了角色的光，离开了角色，什么都不是，演得再好，对比起真正的“他们”来说，根本不值一提；演员和演的人靠得再近，也只有学的份儿。　　李雪健：你的情操、你的精神，再靠近你演的人，你也只有学的份儿。这世界上有很多“大写的人”，他们在自己的岗位上，为国家、为人民做贡献，他们没什么名气，做的却是最危险、最难的事。你以为科研就这么简单？上天就这么容易？我虽然出演了他们，但我能和他们比吗？演得再好，我会比他们强吗？永远不会。科学家、航天员、扶贫干部……他们谁不辛苦，谁不比我难？我演过科学家、测控员，见证了当年的奋斗有多难，现在航天技术的发达，是他们真真实实奋斗而来的。再比如焦裕禄，他用生命和他的一生为人民服务，我的那点儿付出根本没有可比之处，我演得再好也只是在学习他们、塑造他们，沾他们的光啊。　　在剧组待了几十年，要论最惬意享受的时光，李雪健会脱口而出“剧组生活”。他说，拍戏是纯粹的，什么都不用想，就和一群热爱艺术创作的人打成一片。至于自己，做好准备，穿上戏服、化好妆，“上就完事了”。他喜欢跟着剧组走南闯北见世面，也希望通过角色抒发自己的心中所想。拍戏用尽全力，下戏回味后劲，最幸福的片刻是消耗完精力、体力，去剧组排队领餐。他喜欢自己手捧着热腾腾的盒饭时的模样，因为这代表着他又在为角色努力了。　　这些年，很多人和他聊天，说他太不珍惜自己，不把他的“地位”当回事，算功劳时恨不得卑微到尘埃里。和李雪健聊起这个问题，他并不觉得自己的这种态度有何不妥，即使是被外界视为其艺术巅峰的1990年（这一年，李雪健主演的电视剧《渴望》、电影《焦裕禄》相继与观众见面，他也凭借这两部作品获得了金鸡奖、百花奖、飞天奖及金鹰奖），他不觉得有什么不一样，因为演员只是剧组里的一员，没有整个组里其他工作人员的努力，又到哪儿去拿奖呢？　　李雪健：巅峰不巅峰，我从来没想过。为什么没想过？是因为那个年代完全没有这些意识。　　那时我正当年，36岁，也年轻，但并不觉得自己有什么过人之处。不过，我有两个发现，一是我真的觉得自己是个幸运儿，比如演《渴望》，最开始我是大配角，后来观众把宋大成（李雪健在剧中饰演的角色）当成了主角。也是导演鲁晓威信任我，在进空政话剧团的时候，他爸爸给我写过介绍信，相对来说他对我有所了解，相信我能把角色演好，要不我演不出宋大成。二是我演的这些人都太好了，老百姓把他们对英雄的爱戴寄托在演员身上，对我的喜爱是托了这些英雄的福。我只不过是一个“应该演好”的表演劳动者。　　电影创作是导演艺术，在导演领导和组织下整个剧组进行集体创作，他们才是电影的核心，带着大家一起积极创作，打造作品。我从来不认为荣誉是属于个人的，而是对集体创作出的艺术结晶的褒奖，我们应该珍惜、尊重集体的努力，一个演员的微薄之力，有什么好提来提去的？　　所有和敬业有关的问题，李雪健的回答大多就六个字“应该的，必须的”。　　他很难说清楚自己为什么那么喜欢表演，只知道到了戏里，身体本能的反应就是不计一切投入到角色中。与他聊曾经塑造过的角色，他最为激动，那些角色的表情、台词至今都在他的脑海里，挥之不去。例如，如何饰演焦裕禄、杨善洲，他年轻时说过很多次，简单总结起来就是要通过这些表演，去寻找、抒发演员的真情。戏外他总是反复说，没有这些人的付出和心血，不会有这么安逸舒坦的现在，红旗是靠烈士、先辈的鲜血染成的，能演这些伟大的人有什么可考虑、可犹豫的？“你要让我上，我一定想尽一切办法把他演好，这是我的本职工作，没有任何条件可讲，要尽自己最大的努力，演好他”。但他也有遗憾，比如他觉得电影《横空出世》里的自己太胖了，出演电视剧《水浒传》里的宋江用的不是原声……　　年轻时，有机会他就拼命上，觉得这样的自己很了不得；但现在年纪大了，也没过去能“熬”了，他会在意接的戏能不能成功，要找那种自己能完成，也让自己动心的角色。　　李雪健：演员刻画人物，不分好坏，但必须要有生命力。对于一个角色，演员应是虔诚的，做好充分准备，有戏就倾情地演，要凭良心吃演员这口饭。任何一个戏到了你面前，哪怕再小的角色，宣传、炒作，说得再多，都不如你真正用表演创作出一个老百姓喜欢的、认可的角色，最重要的是要经得起观众的检验。他们看了不满意，你背后的付出就白搭。再说了，如果你演的这个角色，能在老百姓心中产生正面的影响，你在背后吃的那些苦，算啥啊？你说是吧？我记得当时在马兰（基地）拍戏时，那地方真的什么都没有，荒土、贫穷，但他们依旧坚持完成了自己的科学梦，“马兰精神”感动着我：干惊天动地的事，做隐姓埋名的人。　　和李雪健合作过的人，都会被他的敬业、专业感染。北影节主宣片《开幕》中，尽管只有他四个镜头、三场戏，李雪健却将它当电影来演。他在家里提前准备了衣服，带到片场，一套套地穿给导演陆川看。他觉得片中自己饰演的老放映员应该有些沧桑感，于是给自己架了副眼镜；为贴合角色，还要戴帽子，他一遍又一遍地搭配，供导演拍板。陆川也将他对角色的用心看在眼里。尽管这位放映员没有台词，但李雪健的几个表情、神态就足以道出一位电影人对电影的爱。　　你让他分享一些把戏演好的经验，他挺直身板，“演员是国家、人民、社会赋予的一个职务，这两个字是新中国成立以后才有的。演员做好了，对人民、国家有贡献了，又有了艺术家，也叫心灵工程师，但作品才是立身之本。”对于记者提到的不敬业的行业现象，李雪健也愤怒，他没有多说，只是反问了一个问题，“那他们是怎么当上演员的呢？”　　李雪健：这是慢慢形成的，文化艺术产业化、市场化、商品化以后，会有不小的变化，有些不敬业的演员，就像一只苍蝇坏了一锅粥，他们总想着成名，想着轻松，谁让他变成这样的？是社会，是利益，是商品，他们在意的不是演戏的好坏，他们在意的是点击率，在意能从角色身上得到什么，就像他们的竞争对手，不管好坏都会被黑得一塌糊涂。这个问题需要全社会来关注，来彻底解决，我说，他们听吗？谁听？比如当年我参加《开讲啦》，有个年轻演员质疑“一个腕儿串戏拿了好几十万片酬”，传下来的是我跑龙套拿了40万，过段时间还说我拿了60万。我说这个不是真的，你们去看看到底是谁，但我说话算数吗？这些年，别的传不下来，这个倒是传了很多年，我很心痛。　　所以，因为利益，我们行业产生了很多问题，实话实说，改正歪风邪气，最有发言权的是你们（媒体），你们比我看得多、见识多、想得多、发现得多，你们有平台，也有说服力，你们很重要。再者，这些问题需要全社会一起努力，要弘扬真善美，鞭挞假恶丑，而不是一个演员说几句话就可以改变的。另外，最重要的是，别的能力你没有，但一定要把自己做好，这个能力你是有的啊！以身作则，坚持、坚守自己的初心。　　新京报对李雪健的第一次采访，是在北影节前夕，那天他要为北影节拍摄主宣片《开幕》。剧组原定李雪健7点30分开始化妆，可当天刚过7点，记者就从组委会工作人员那里得知，“李老师6点就到了”。比约定的时间整整提前了一个多小时，就连化妆师提起这件事都觉得羞愧，“李老师比所有人到得都早。”问李雪健，迟到是不是你最忌讳的事情？他说大概是因为有过多年的当兵经历，如果迟到了，他会很难原谅自己。再加上他家离拍摄地很远，他怕堵车，所以“赶早不赶晚”。因此，每次坐飞机他都会提前到机场，哪怕在休息区待上两个小时，他也觉得理所应当。　　问他“要拍主宣片了，激动吗？”他双手合十，笑笑后凑近记者耳边，示意他没太听清，让记者再说一遍。这是放疗的后遗症，如果不戴助听器，他很难听得清，必须要很大声、很慢地凑近他的右耳，跟他说话。　　他会将自己的身份放得很低，在公共场合回答完问题，都会起立鞠躬，向聆听他讲话的人以示尊重。他对任何人的合影要求来者不拒，北影节期间深夜看片，他觉得因为他的工作耽误了酒店工作人员收工，主动提出要与他们合影留念。　　而再一次相见，是约采的那一天，他笑着将记者迎向他的书桌，从文件夹里拿出特别托助理去打印出来的采访提纲，边翻看边得意地说“我心中有数”，但也要从现实情况出发，时间有限可能“聊不完”。那张写有近四十个问题的采访提纲上，每个问题下都密密麻麻地记着他的手写笔记。这是别人劝不了的。原计划45分钟的采访，最后拉长到了一个半小时，想早点让他休息，也就不再问了。结束采访后，他坚持把我们送到门口，说“来击个掌”，那一刻他露出了孩子般的笑容。责任编辑：祝加贝 

高温预警前后，那些被忽视的细节
　　很难说清楚，在哪个临界值，高温热浪会把人击垮。它不像洪水那样汹涌而至，也不像空气污染那样，在漫长的岁月中逐渐展现其危害。有人说它是慢刀子，可它的伤害又是立竿见影的。　　据中青报·中青网记者不完全统计，今年7月以来，我国至少有26人死于热射病。武汉20岁的大学生郭腾旭倒在下班的第6分钟。那是7月9日，郭腾旭打暑期工的第3天，一大早，武汉中心气象台就发布了高温黄色预警，“湖北省大部地区最高气温将升至35℃以上”。他照常到厂里搬运组装货架，他的同事说，那天厂子闷热，只有电风扇，“但是没什么用”，常感觉脸在发烫，工作却没停。　　当天17时30分下班后，郭腾旭去公司附近的沙县小吃就餐，倒下了。120救护车将其送往医院，他被诊断为热射病，后抢救无效死亡。　　在浙江，余姚34岁的张公前倒在出租屋里；在陕西，西安56岁的建筑工人王建禄倒在回家路上；在四川，南充患有慢阻肺病的七旬老人倒在没开空调的家中。　　他们所在的市、县都曾发布过高温预警信号。预警，常被认为是应对气象灾害的“第一道防线”。但中青报·中青网记者发现，在预警发布前后，有很多被忽视的细节——来自我们应对高温热浪的规章制度、预警系统、科普宣传，甚至是生活经验，都影响着悲剧的发生。　　刚刚过去的7月，全国共发布6.8万条预警信息。今年“高温红色预警”的发布量增幅最大，是去年同期的7.5倍。超过500万平方公里的土地在高温下变身蒸笼，超过9亿人被笼罩其中。　　气象部门是最先感知到高温信号的。按照相关规定，当连续3天日最高气温将超过35℃时，气象部门将启动高温预警，以提醒公众和相关部门，警惕高温。8月12日，中央气象台发布今年首个“高温红色预警”，这是高温预警的最高级别，次日，中国气象局就启动了高温三级应急响应。　　气象地图上，出现一个明显的红色“伤口”，持续两个月未退。新闻上说，因为高温，动物园里的黑熊更愿意躺在水里，猴子爱上了舔冰，南京一只老鹰中暑坠入江中，杭州的蚊子都少了。这是罕见的。8月12日，重庆发布了“高温中暑一级预警”，当地媒体称，这是这个城市首次发布这一信息。　　其实过去的数十年间，中国与高温的交手已愈发频繁——1998年、2003年、2013年、2017年都遭遇极端高温天气，政府也在想方设法发出预警，并予以应对。而不少气象专家都表示，高温热浪，会是未来数十年的新常态。　　在中国，普通人夏季最为熟悉的是由气象部门发布的高温黄色、橙色、红色预警（以下简称“高温三色预警”），以及由气象部门与卫生部门联合发布的“高温中暑气象等级预警”。这两套高温预警机制均已正式施行15年。　　以“高温三色预警”为例，预警信息的发布内容一般包括，名称、图标、标准和防御指南。　　当某日某地预计最高气温将达到40℃时，触发“高温红色预警”，防御指南包括，有关部门和单位按照职责采取防暑降温应急措施；停止户外露天作业（除特殊行业外）；对老、弱、病、幼人群采取保护措施；有关部门和单位要特别注意防火。　　高温中暑气象等级预警则依据温度、湿度等气象条件，预报高温气象条件对人体中暑的潜在影响。　　但在清华大学万科公共卫生与健康学院教授黄存瑞看来，目前的预警系统缺乏针对性。　　“预警系统多只针对气象，结合健康风险的预警系统很少，且较为简单，尚存在优化的空间。”这个长期从事气候变化健康风险评估与应对策略研究的教授说，“还需要重点关注脆弱人群，做出精细化预警。”　　“（目前的高温预警系统）针对性确实不够。”中国气象服务协会会长、中国气象局原副局长许小峰告诉中青报·中青网记者，“这只是一个面向大众的预报。”　　一项曾发表于《国际环境研究与公共卫生杂志》的研究称，约50%的调查对象了解极端高温天气的发生，但是并不会改变行为，他们常不认为自己是易感人群，因此，应该对易感人群加强健康风险信息的传递。　　“中暑是高温热浪造成的最常见的健康危害，但中暑死亡是一种比较极端的情况。”黄存瑞告诉记者，“高温热浪还会增加心脑血管疾病、呼吸系统疾病等的发病和死亡风险，老年人、儿童、孕产妇、某些职业人群对高温热浪更加敏感。”　　很多研究都在表明，高温天气下，日均气温每升高1℃，不少疾病都会恶化，这种危险甚至是致命的。　　例如，有研究称在北京的夏季，“日平均气温每升高1℃，呼吸系统疾病死亡量增加25.7%”；“日最高气温每升高1℃，心脑血管疾病急诊人次增加4.2%”；“温度超过19℃后，每升高1℃，腹泻的发病数增加7.2%”。　　一项发表于2012年的研究称，热浪侵袭期间，济南心理疾病的日就诊人次显著上升，另一项发表于2020年的研究也发现，热浪来时，上海精神分裂症住院人数增加。还有一些研究表明，气温升高，与自杀发生率之间存在显著的正相关，糖尿病的死亡率也明显升高。　　“整个高温热浪过程，都会带来了这种超额死亡的风险或者诱发多种疾病的发生。”黄存瑞说，“目前，我们远远低估了这种风险。”　　过去的70年，中国地表年平均气温呈显著上升趋势，升温速率为0.26℃/10年。这是8月3日举行的中国气象局8月新闻发布会上发布的数据。　　“最近20年全球平均温度较工业化前水平高出1.01℃。”国家气候中心副主任袁佳双在这场新闻发布会上说，“中国升温速率高于同期全球平均水平，是全球气候变化的敏感区。”而2021年，中国地表平均气温较常年值偏高0.97℃，为1901年以来的最高值。　　对于眼下中国正在经历的高温，当时那场新闻发布会上的评估是：综合强度为1961年以来第3强，仅次于2013年和2017年。10天之后，新的预计称：这场高温综合强度将为1961以来最强。　　一项由中国疾控中心、北京大学等单位的学者于2022年3月发表的研究结果显示：2017年，中国共有16299人因异常热浪而发生全因死亡（指一定时期内各种原因导致的总死亡——记者注），另外，据估计，死亡相关经济损失总额为613.04亿元。　　如何应对未来高温热浪的频繁威胁，早已不只是气象部门的事，成为一个迫切需要回答的公共卫生问题。　　黄存瑞参与的一项研究称，过去40年间，中国高温热浪相关的死亡负担增长了4倍，且东中部地区的死亡负担更重。而这种时空变化的主要驱动因素是，热浪发生频率上升、人口增长和老龄化。　　在黄存瑞看来，应该建立高温热浪与健康风险的早期预警系统，这样更加有利于公众获取有针对性的气候服务，从而降低高温对人体健康的威胁。　　许小峰同样觉得，“加强事前预测，采取有效的应对措施，应是减少灾害影响的重要环节。”　　实际上，过去20年间，中国一直在尝试建立“更具针对性”的“高温与健康风险预警”系统，只是相关的预警业务一直未能在全国各地大规模推广建设。　　从过往的媒体报道来看，过去的21年间，不断有气象部门、卫生部门、环境部门对媒体公开提及过“建立高温热浪与健康风险的早期预警系统”。最早是在2001年，上海建立我国首个“热浪与健康监测预警系统”。　　上海市气象信息与技术支持中心主任谈建国曾主导这个WMO（世界气象组织）、WHO（世界卫生组织）资助的项目研究。　　那时，国外的相关研究也刚起步不久，1995年，美国费城在全球范围内率先建立起高温与健康风险预警系统（通常被称为HHWS——记者注），有研究结果表示，1995年至1998年间，该系统估计挽救了117 条生命。随后10年间，除上海外，美国华盛顿、意大利罗马、加拿大多伦多都尝试建立这样的系统。　　“但是这套系统的预警结果一直未正式对外公布。”谈建国告诉中青报·中青网记者，“起初也尝试过推广，但后来发现，这套系统比较复杂，没有高温三色预警那么直接明了。”　　但那次尝试推动了2011年“上海市气象与健康重点实验室”的建立。谈建国说，该实验室至今仍提供面向公众的健康气象服务，有哮喘患儿的家庭、慢性阻塞性肺疾病患者都会提前收到疾病风险预警。　　“既往的高温预警、中暑预警系统通常使用最高气温或者热指数确定高温天气，只考虑温度、相对湿度对人体的作用，没有考虑其他气象要素的综合作用。”黄存瑞说，“事实上，人体对高温热浪的反应是多种气象要素综合暴露作用的结果，而非单个气象要素的作用。”　　2013年，一套更为复杂，也更具针对性的高温热浪与健康风险早期预警系统，由中国疾控中心环境所牵头，在深圳、南京、重庆、哈尔滨建立试点。　　曾参与该系统研发与建设的中国疾控中心环境所李永红研究员告诉中青报·中青网记者，被选中的4个试点城市，位于不同的气候带，具有不同的气候特征。　　“虽然气候整体上都在变暖，但在不同的气候带，气候特征不同，它对健康的影响也会有差异。”李永红说，“我们的研究显示，在哈尔滨，死亡风险显著增加的日最高温度阈值是29℃，但南京是35℃，深圳是33℃，重庆是34℃。不同地方死亡风险显著增加的温度阈值是不一样的。”　　当年，研究人员收集了气象、空气质量、死亡与发病等历史数据，采用数学模型建立各城市高温热浪与不同疾病之间的预测模型。　　该预警系统中包括了心脑血管疾病、呼吸系统疾病、儿童呼吸系统疾病、中暑、总健康风险5类预警，“是根据文献以及我们自己的数据分析筛选得到的高温热浪的敏感疾病”。　　“建立这种预警系统的意义就在健康风险防控的关口前移。”李永红说，“实现高温热浪健康风险早预警、早知道、早防护。”　　风险预警被划分红、橙、黄、蓝4级，当预警达到相应级别时，预警信息会提示，某种疾病的风险级别、对应的响应级别，以及针对不同人群的应对建议。预警信息利用电子显示屏、短信、QQ群、微信群、网站、气象台等多种方式向卫生系统、社区、学校、医院等发布。　　“相当于（让预警）更有针对性了。”李永红表示，“比如南京的社区有‘健康小屋’，有比较全的居民健康档案，（医生）会针对重点人群有一个随访和风险提示。”　　在南京，研究人员曾在项目运行期间做过一项对比研究，“发现预警社区的高血压患者相关症状发生率是明显低于非预警社区的。”　　“死亡是热浪相关健康效应中后果最严重的健康效应终点，而以患病为健康终点的预警预测更具有公共卫生学意义。”一篇研究该系统的论文称。　　李永红介绍，该研究项目已于2016年结束。只是这套系统一直未在全国范围内推广。　　但在深圳，早期预警系统在当地政府的支持下，由示范社区推广应用至全市范围，并于2017年将“高温热浪健康风险指数”向公众发布，并展开常态化服务，而南京的综合干预模式向江苏盐城推广应用。　　“因为所选试点城市配合度都比较好，整个过程比较顺利。”李永红说，“遇到的主要问题是系统持续运行中的经费和项目支持，目前主要以全球环境基金（GEF）项目的结余经费支付运维费用。”　　“我们迫切希望看到能够有像深圳一样，有地方政府的支持，把这个项目持续下去。”李永红说，开展社区干预是很耗费人力物力的，也需要资金和政府支持，“难在坚持”。　　当年，这个项目是WHO协同联合国开发计划署（UNDP）和GEF，在全球7个不同地理位置的发展中国家，开展的首个全球性适应气候变化保护人类健康的试点研究项目之一。　　这个项目的成果得到了WHO、WMO等国际组织的充分认可，多次受邀在国际会议进行汇报交流，被WHO和WMO引用并作为特色典范向其他国家推广。　　从后来陆续发表的论文来看，该系统进入试运行状态后，在部分城市总呼吸系统和总心血管系统疾病预警效果并不理想，但对中暑、儿童呼吸系统发病、65岁以上人群呼吸系统疾病、心脑血管疾病死亡的预警准确率较高。　　从总体上看，预警系统信号运行状况良好，“初步实现了早期预警能力，但仍需进一步调整和完善。”一篇针对该系统的研究论文总结道。　　“其准确性主要取决于气象、空气质量、死亡和发病等历史监测数据，以及气象预报数据的准确性。”李永红告诉记者，建模过程中未获取到的其他因素，以及人群相关知识和自我防护意识的提高等都可能带来影响。　　许小峰觉得，在应对高温天气上，国际上与我国总体上并没有明显区别，但在基础科研方面，国际上有许多研究成果值得我们学习。“在政策支持上也有一些优势，如资料的共享与获取，要相对容易些。”　　2021年8月27日，中国气象局印发了《高温监测预报预警业务体系建设工作方案（2021-2025年）》。北京、江苏、浙江、广东、重庆5省被选为业务体系建设试点省份。这些业务体系建设包括，“建立基于预警信息的高温敏感地区、人群的预警发布策略模型；建立高温环境健康气象风险预报预警业务”。　　“总体上，国内的高温热浪健康风险预警系统起步相对较晚，模型尚待开发和优化。”在黄存瑞看来，部分城市的试点，是日后开展全人群、多病种、全区域高温热浪与健康风险预警系统的基础。　　目前，需要优化的还不止高温健康风险预警系统，人们最常见的、也正发挥主要作用的天气预报、高温三色预警，也有优化的空间。　　“现在的高温黄色、橙色和红色预警信号，已经可以在热浪预警中发挥非常好的作用了。”谈建国觉得，“核心的问题是大家能够把这个预警信号用好。”　　在许多地方，人们会怀疑，气象局提供的天气数据并不真实，甚至猜测“气象局高温低报”，“不敢预报40℃以上的高温”，“为了不停工，不给高温补贴”。　　“压低温度预报的情况是不存在的，这可能与实际体感温度有关。”许小峰告诉记者，“气象台都是以观测站百叶箱里的温度为准，与每个人在不同地方感受的温度有所不同。”　　对于气象站的建设，国家有严格的建设标准：下垫面有一定面积的浅草平铺，温度计置于百叶箱内，避免太阳直射并保持通风，而百叶箱离地1.5米。　　“体感温度主要是取决于4个要素，气温、辐射温度、风、相对湿度。”谈建国表示，湿度在高温状态下对人的影响就好比蒸桑拿，蒸干桑拿的人，能够承受的温度极限，比蒸湿桑拿的人高。　　温度差异背后的另一个问题是热岛问题，谈建国告诉记者，通常，天气预报的温度，比城市中心或者说热岛中心的温度大体要低1℃到2℃。　　这是由于过去的20余年间，城市化建设等因素影响到气象监测环境，许多城市的气象代表站也被迫外迁。一些气象代表站多位于郊区。　　近年来，一些地方通过提高自动气象站的密度，来实现对气象状况的更精准的预报与监测。　　以深圳市为例，中央气象台的天气预报信息显示，7月24日，深圳的最高气温为36℃。而深圳市气象局官网的气象服务信息显示，当天龙岗街道15时的气温为39.3℃。　　这其中的差别在于，深圳市气象局官网的气象数据，采集自密度更高的“自动气象站”，对各个街道的气温均进行实况采集。　　《高温监测预报预警业务体系建设工作方案（2021-2025年）》也提到，要建立精细化网格的区域性高温事件监测业务，将全球高温实况产品分辨率提高至5公里，中国区域提高至1公里。　　如今，在一些天气预报App中，“体感温度”常出现在预报信息中，有时会高达50℃，这一般会高出气象温度5-10℃。而各地气象部门在发布天气预报信息或高温预警信息时，较少提及体感温度。　　在经过7月的高温热浪天气后，8月4日，湖北气象局发布了湖北省首个体感温度预报，其中随州当天最高体感温度比最高气温高出9℃。　　10多年前谈建国就曾提过，地方气象部门可以尝试发布“体感温度预报”。“但实际上全国各地很少做，因为个体的体感温度差异大，预报没有统一的标准来检验，也挺难。”　　“体感温度更科学一些，应该推广。”许小峰说，“若能提供体感温度，基本可以替代WGBT指数仪的功能，应更有效。”　　WBGT指数仪是一种用于“综合评价人体接触作业环境热负荷”的设备，其基本参量包含气温、气湿、气流和热辐射等。一些长期面临高温作业的工厂，为了避免职业中暑的发生，常在厂房内摆放WBGT指数仪，当指数超过一定限值，要通过减少工作时长，甚至停工来避免伤害。　　尽管《防暑降温措施管理办法》中对工作场所高温作业WBGT指数测量、职业接触限值等做出规定，但并非所有用人单位都不折不扣地执行。前不久，北京市卫生健康监督机构检查了353家用人单位，其中有6家未按要求落实防暑降温工作。　　而在一些普通的工厂，随着极端高温更频繁地出现，当其遭遇高温气象条件时，也常面临“高温作业”的情况，中暑事件也时有发生。　　在中青报·中青网记者统计的因热射病而死亡的病例中，不少人曾在因高温气象条件而形成的室内高温作业环境下工作，并非传统的“高温作业”。　　“我们现在面临的一些新的问题，需要更专业、更细致的一些政策来应对。”许小峰说。　　在许小峰看来，现有的“高温三色预警”机制，面对不同人群、不同领域、不同的工作环境，如何确定预警标准，改进措施，是一个可以探讨的问题。　　“对于不同群体发表有针对性的预报是必要的，仅靠目前提供的大众化公共预报是不能满足需求的。”许小峰觉得，“要针对需求提供专业预报服务。”　　“但这属于一个服务细化的问题，服务的细化往往不是都要通过公共发布，公共发布不可能那么细。”许小峰觉得，“现在许多商业的服务内容开始增加了，比如花粉过敏指数，有些企业愿意把这个产品加工得更好、更细、更有针对性，那发挥市场的作用其实也是可以的。”　　在天气预报、高温三色预警、高温中暑气象等级预警、高温与健康风险早期预警之外，中国还有一套“高温中暑事件预警”机制，但很多人并不熟悉。　　从2007年8月1日起，“高温中暑病例”就被纳入“突发公共卫生事件”的报告范围。而高温中暑病例的直报，也成为是高温中暑事件预警机制的重要一环。每年6月1日至9月30日，一套与“高温中暑事件”有关的网络直报系统会启动。　　与传染病的报告制度类似，医疗卫生机构发现高温中暑病例后，需填写《高温中暑病例报告卡》，于当日通过中国疾病预防控制中心网络直报系统报告。对于无网络直报条件的医疗机构，在当日以最快方式将《高温中暑病例报告卡》报当地县级疾病预防控制中心。　　高温中暑事件的责任报告人为各级各类医疗机构、疾病预防控制中心中的相关工作人员，甚至包括乡村医生、个体开业医生。这一制度自2007年《高温中暑事件卫生应急预案》（以下简称“预案”）印发后开始施行。　　在气象系统任职的35年里，许小峰印象最深的事就是，2003年“非典”事件发生后，国家开始了公共事件应急预案的制定工作，他曾参与其中。2006年1月8日，我国发布并实施《国家突发公共事件总体应急预案》，后来各部门也都制定了专项应急预案，包括气象部门。　　“高温天气也是在那时正式列入应急管理的事件序列，为后来的加强预警，并采取应对措施起到了积极作用。”许小峰说。　　预案要求各级卫生、气象部门依据有关法律和法规，根据本地的实际工作情况，编制有针对性的高温中暑事件应急预案，制定高温中暑事件应急处置工作规范。　　记者注意到，一些市县多年前便公布了本地化的预案，一些市县去年、今年陆续制定、公布并实施“预案”，也有一些市县至今尚无法查询到相关预案。记者了解到，有部分地方气象部门、卫生部门的工作人员对预案并不熟悉，甚至表示，“以前真的没有了解过”。　　一个曾经出现过热射病死亡病例城市的卫健委负责人告诉记者，省里、市里都没有具体的预案，但现在在执行国家2007年公布的预案，包括高温中暑病例的网络直报系统也在运行中。　　“高温中暑事件”的预警，是这项预案的重要内容。　　预案对“高温中暑事件”的监测、报告、预测、预警，以及预警信息的发布做了详细的规定。　　预案将“高温中暑事件”分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）、一般（Ⅳ级）四级，“达不到Ⅳ级标准的，原则上不列入突发公共事件范畴”。　　预案要求，卫生、气象行政主管机构要建立联合预报、预警机制。“一旦发现高温中暑气象条件或高温中暑事件的苗头，及时向社会公众发布高温气象条件预报或高温中暑事件预警信息”。　　高温中暑事件预警信息的发布，还将影响到发生地“应急响应”的启动。　　根据《高温中暑事件卫生应急预案》对于高温中暑事件的分级标准，当“24小时内，1个县（市）区域内报告中暑患者100人至149人，或有1至3例死亡病例发生”，当被列为“较大高温中暑事件（Ⅲ级）”。　　高温中暑事件级别达到Ⅲ级，且高温中暑气象预报级别达“较易发生中暑”（高温中暑气象等级预警为三级时，描述为“较易发生中暑”——记者注）以上，高温天气还有持续或加重趋势的，则满足“高温中暑事件三级预警（黄色预警）”的预警标准。　　但记者通过检索查询相关城市的“高温中暑事件预警信息”，在2022年媒体公开报道出现过1例及以上热射病死亡病例的城市，并未发现当地气象与卫生部门通过媒体公开发布过“高温中暑事件预警信息”。记者向其中一些城市的医院急诊或卫生部门核实，确认了“高温中暑病例”网络直报系统的存在与运行。　　武汉一位急诊科医生告诉记者，当遇到中暑病例，医生填写病例单时，电脑页面会自动弹出“高温中暑病例报告卡”，必须在填写报告卡后，才能完成后续的诊疗。　　据中国新闻网报道，重庆市大足区人民医院急诊科7月13日收治6例热射病患者，当天晚上有两人不幸去世。　　7月11日，重庆市气象台发布“高温红色预警”，重庆市卫生健康委员会、重庆市气象局联合发布“高温中暑三级预警”。　　两种预警信号所涉及的地区均包括重庆市大足区。据当时的预警信息，7月12日至16日，重庆仍将维持晴热高温天气，大足区等地，易发生高温中暑。　　但记者并未从公开渠道查询到，重庆市或重庆市大足区卫生与气象部门联合公开发布过“高温中暑事件预警信息”。　　“我认为还是一个部门间的联动问题，不应该存在不公开的问题。”许小峰告诉记者，“从目前的情况看，各地相关制度建设应是基本到位的，而实际差距往往出现在应急联动环节，需要在实际工作中完善。出现了问题，往往也是改进工作的最佳时机。”　　“（中暑预警）信号和事件是两码事情。”重庆市某县卫健委应急办一位工作人员告诉记者，进入8月后，她所在的县也发布了“高温中暑三级预警”，“就是提醒你注意预防（中暑）”。　　而高温中暑事件预警信息的出现，意味着已有可列入“突发公共事件”范畴的中暑事件出现，而发布高温中暑预警信息的卫生、气象部门需合作联动，向高温中暑事件发生地人民政府提出事件的防控建议，指导、督促高温中暑事件发生地的卫生、气象部门积极开展相关应急工作。　　上述卫健委工作人员表示，自己2015年工作以来，到目前并未遇到过中暑引发的突发公共卫生事件。目前，县疾控中心每周一会汇总上周本辖区高温中暑病例情况，报送到县卫健委应急办。“（病例数量）达到一个级别了，他们要跟我们报，我们也是第一时间要跟政府，跟市卫建委报。”上述工作人员表示。　　“从国家到地方，包括各部门，都制定了应急预案，各级政府也都成立了应急部门。之所以发生一些脱节，关键还是抓落实不够。”许小峰说，“这种应对需要各部门的联动，气象、卫健委，当然也包括政府部门、应急管理部门，共同推动这个事情。”　　在黄存瑞看来，《高温中暑事件卫生应急预案》起到了一定作用，但目前较少见到中暑事件预警，还是应当加强高温中暑事件的监测、预警和报告。　　“（中暑事件预警）可能只是在疾控系统内部。”黄存瑞觉得，“但不对外公布，可能导致公众预防中暑的意识薄弱，以及各政府部门的风险认识不足。”　　那些来自全国各地的高温中暑事件，经由直报系统，最终汇集到各省疾控中心与中国疾控中心。由此而来的一些数据，展示了一种值得注意的风险。　　一项关于2006年至2012年间济南市所报告的突发公共卫生事件的研究发现，在6年间共报告的158起公共卫生事件中，传染病事件126起，高温中暑事件19起，但高温中暑导致的死亡人数占46.34%。　　记者在2014年至2019年间发表于《疾病监测》杂志的“8月全国突发公共卫生事件及需关注的传染病风险评估”相关文章中找到了部分涉及全国的“高温中暑病例”报告数据。　　这些数据是中国疾控中心统计的、截至当年7月31日的全国报告高温中暑病例的数量。2014年全国报告高温中暑死亡病例26例，2015年16例，2016年63例，2017年144例，2018年89例，2019年76例。　　相关文章发现，我国高温中暑主要发生在每年七八月，这两个月的中暑病例常占全年的90%以上，中暑死亡病例数常占据全年死亡总数的97%以上。　　越来越多的证据表明，如今的夏天已经不像传统的夏天。中国东部地区很多地方日最高气温罕见地突破历史极值，比如太行山东侧的灵寿、正定，日最高气温甚至超过了44℃，上海自有气象记录150年以来，超过40℃的天气第一次达到6天。　　最高气温还在不断刷新最高纪录。人们本渴望在日落后迎来舒爽的夜风，但夜间温度也在升高，在重庆沙坪坝，有气象数据显示，凌晨的温度也超过36℃。　　吐鲁番市托克逊县气象局副局长阿地力·苏拉衣曼对这种炎热非常熟悉。在新疆托克逊县，夏日气温超过40℃，是常见的事情。刚刚过去的7月，托克逊有19天，最高温度达到40℃以上。这里深处吐鲁番盆地，属于温带荒漠气候，以热著称。　　“我们这儿中暑的一般都是外地的游客，本地的很少。”阿地力·苏拉衣曼告诉中青报·中青网记者，“因为他（游客）没有经历过这种像我们土生土长的从小就是那样的生活习惯。”　　“生活习惯，或者说这种经验，都是养成的，千百年来，肌肉都有记忆。”谈建国说，“好多人水土都不服，那不仅仅是拉肚子的问题，其实是陌生人到从来没有到过的新的气候环境里头了。”　　如今，当热浪蔓延到更多地方，一些传统方法已不再适用。　　“2003年欧洲热浪，死了好多人，就是因为适应不了变暖后的气候。”谈建国说，“以前欧洲温带海洋性气候，不会很热，家里都不用装空调。”　　“从历史上来讲，我们房屋设计并没有应对过热，而是为了保暖。”英国一位从事能源和建筑研究的教授在接受媒体采访时说。国际能源署2018年的一份报告指出，随着热浪的侵扰，在欧洲的一些地方，过去10年的空调拥有量在迅速上升。　　“（应对高温）最直接的手段，就是有空调。”谈建国觉得。　　重庆璧山68岁的保安冯思元，倒在“只有风扇，没有空调”的门卫室；河南开封54岁的洗碗工韦巧连的工作厂房里，“一个冷风机悬在头顶”“制冷效果也达不到”；福建泉州44岁的车间女工，倒在“没空调但通风条件还可以的”工厂；湖北武汉20岁的大学生暑假工郭腾旭倒在下班后的第6分钟，而此前工作了一天的厂房“有风扇，没空调”。　　“当室外气温达到一定程度的时候，开风扇是没有用的，仅仅通风其实已经起不到健康保护的作用。”黄存瑞说。“气候变化让地球大气系统紊乱了，人们过去的很多经验已经不再适用。如果超出我们的应对能力范围，就会带来额外的健康风险。”　　“普通人的气候素养是非常重要的。”李永红说，她在不同城市做前期调研时发现，不少人没听说过气候变化，也不知道“高温热浪是什么”，不清楚高温对自己身体或疾病会产生的负面影响，甚至有些人不看天气预报。有一年夏天项目执行期间，她去哈尔滨，正好赶上一年中较热的几天，有时去饭店吃饭，发现空调制热不制冷。　　2019年有研究者比对了欧洲16个国家的高温与健康预警系统，并发现，“宣传教育是预警系统成功的关键因素。”在大多数欧洲国家，预警系统，不过是“热浪健康计划”的一部分，其他部分通常包括科普、利益相关方的干预、长期规划等。　　谈建国觉得，把现有预警系统利用好的关键还在于科普，想要针对脆弱群体提高预警的精准度，也需要更多的科普。许小峰同样觉得，“科普工作不足，影响了社会对高温应对措施的认识和理解。”　　“在极端天气增加的背景下，应考虑一些超过以往预期的情况发生。”许小峰告诉记者，“对于极端事件应考虑加大防范力度。”　　仅从2022年来看，超预期的情况，也正越来越多发生。　　就在8月15日，中央气象台的全国气温实况排行榜上，前10名的上榜线提升到了43℃，在2418个国家级气象观测站中，常居榜首的吐鲁番不见踪影，重庆奉节以44.4℃位居第一。　　不少气候变化专家的共识是，1.5℃是全球平均温度升高的临界值。如今，人类正将自己推至悬崖的边界——1.11℃。责任编辑：祝加贝 

“吃播”变病态“吃奇”，流量至上变味吃播该怎么管
　　近日，美食博主“提子”烹食水煮鲨鱼和烧烤鲨鱼的视频引发广泛关注。经警方鉴定，被该博主吃掉的鲨鱼确实是噬人鲨，属于我国二级保护动物。目前，“提子”账号中的视频全部下架，其本人也将面临相应的法律惩罚。　　在竞争愈发激烈的吃播赛道上，吃什么、怎么吃困扰着不少美食博主。部分博主将猎奇吃播当作流量密码，一些冲撞道德红线、挑战法律底线的病态吃播行为也不时出现。“吃播”变病态“吃奇”，该如何叫停？　　大土龙、老虎蟹、大鸵鸟……常人难以尝试的“魔鬼”食材，是“提子”吃播内容的标签，也成了她收割百万粉丝的流量秘诀。　　在短视频平台搜索“吃播”相关内容，将食材新奇性作为卖点的博主不在少数。许多博主还会把视频中最吸引眼球的食材作为视频封面图，并加上“百年一遇”“全网首吃”等极限形容词强调食材特殊，吸引用户点击观看。　　据飞瓜数据发布的《2021年美食类短视频及直播营销趋势洞察》显示，在美食类热门涨粉视频的内容标签中，“吃播”“创意视频”是位居前列的“爆款”元素。而在流量导向下，一些以奇异食材为噱头，以挑战观众认知为目标的美食短视频却酿出了一桩桩“吃祸”。　　2018年，网红美食博主“哈凯哥”在视频中烹煮国家二级保护动物青海湖裸鲤，经网友举报后视频下架。2020年7月，拥有300余万粉丝的美食博主“野食小哥”在视频中采摘濒危植物“水母雪兔子”，并与泡面同煮而食，引发网友大规模质疑后，于次日删除视频并道歉。去年5月，海南警方也通报了一起吃播博主食用国家二级保护动物“法螺”被依法刑拘的案件。　　“‘变味吃播’暴露出部分美食类短视频博主法律意识严重不足。”北京市道泽律师事务所律师周涛在接受《工人日报》记者采访时表示，根据刑法规定，非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处10年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。　　“吃播博主需加强法律意识，在食材选购时需关注其来源渠道是否合规，可通过上网查询、上溯生产商等渠道加以核验，避免选择不具备养殖资质厂商的产品。”周涛表示。　　“作为一个博主，数据能直观地反映出受欢迎的程度，说不在意都是假的。”美食博主“米粉”从2019年开始做吃播，3年时间就达到全网粉丝100万。但随着吃播圈同类博主越来越多，“米粉”的内容也陷入了数据瓶颈。　　“原来吃火鸡面、炒米粉就能有2万+的点赞，最近还是吃这些，只有2000~4000不等的点赞。”“米粉”分析后认为，这是因为和她题材、拍摄手法相似的博主太多了，“大家都是摆张桌子、放上食物，对着镜头不说话就开始吃，粉丝量也都差不多”。　　“米粉”开始寻求变化。比如，通过改变拍摄角度更好地体现食物的诱人，再比如丰富食物的种类，一次吃多种热门美食……但几番尝试下来，她感到流量密码依然很“迷”。　　记者采访了解到，爱美食、吃得香是许多像“米粉”这样的博主入圈的首要原因。为了不被淘汰，吃播博主们在这条越来越拥挤的赛道上不断“出奇制胜”。　　几年前，感官刺激高的“大胃王”是许多吃播博主引以为傲的标签。但随着有关部门对此类视频账号进行限制，许多博主另辟蹊径。有些转型侧重探店打卡，有的则不断挑战受众“审丑”底线。　　“米粉”发现，短视频平台上渐渐出现了利用大家猎奇心态吃奇葩食材的博主，例如吃活昆虫、生吃大块肉等。“这些东西我自己都不愿意吃，也没必要为了涨粉委屈自己”。　　在许多吃播博主的评论区里，有粉丝会“点菜”：“XX（博主）吃了这个，也想看你吃。”一些博主表示，为了“固粉”，需要不断尝试吃一些新食材。　　2021年4月施行的反食品浪费法对“大胃王吃播”做出回应，明确禁止新闻媒体制作、发布、传播宣扬量大多吃、暴饮暴食等浪费食品的节目或者音视频信息。　　从“大胃王吃播”到“猎奇式吃播”，“变味吃播”再次出现。如何刹一刹这股病态“吃奇”之风？　　“低俗的吃播乱象成为困扰直播行业做大做强的隐患，网络直播行业的风清气正必须多管齐下。”中国艺术研究院副研究员孙佳山认为，需要从立法、执法、守法三个层面建立立体的合规治理体系。　　近年来，为促进网络直播行业规范健康发展，有关监管部门和行业协会相继发布了一系列规范性和指导性文件。今年6月，国家广播电视总局、文化和旅游部联合印发了《网络主播行为规范》，其中明确提到网络主播应当坚持健康的格调品位，自觉摒弃低俗、庸俗、媚俗等低级趣味，自觉反对流量至上、畸形审美等不良现象。　　“‘低俗’的具体边界在哪？这在法律层面还没有给出明确、清晰的定义，导致执法部门对于一些‘擦边球’行为难以把握是否违规。这也是未来立法和监管中必须进一步加强的方向。”孙佳山表示。　　孙佳山还建议，监管部门应建立综合执法联席机制，开展各类专项行动进行集中整治，通过清理一批黑灰产，处置一批违法违规的账号和平台，起到有效的震慑作用。　　近来，不少博主注意到，一些涉及罕见动物的短视频会被平台限流，或者被强制下架。　　“对平台而言，应当通过技术和管理双重手段加强内容管理，开展信息发布审核和实时巡查。”孙佳山说，“博主也应该提高自己的法律意识，充分认识到不当行为不仅会让自己在网络和现实社会中丧失信誉，还需要承担相应的法律责任。”责任编辑：祝加贝 

北京发布地质灾害气象风险蓝色预警
　　新京报讯 据北京市应急管理局官网消息，北京市规划自然资源委和北京市气象局8月17日23时联合发布地质灾害气象风险预警，8月18日5时至20日5时，北京市房山南部、西北部，门头沟大部，石景山西北部，海淀西部，昌平西部、北部，延庆大部，怀柔中部，密云大部，平谷大部，有发生崩塌、滑坡等地质灾害的风险（蓝色预警），请注意防范。　　　责任编辑：祝加贝 

8月18日北京怀柔-密云线、通密线等列车全部停运
　　新京报讯 据北京市郊铁路微信公众号消息，接铁路部门最新通知，受降雨影响，8月18日，怀柔-密云线、通密线、S2线全线停运。请各位乘客选择其他方式出行。给您带来不便，深表歉意！　　若有进一步临时计划调整信息，我们接到通知后，将第一时间在本信息评论区、“北京市郊铁路”微博平台发布，您也可通过关注车站公告、咨询12306客服等途径查询获取最新信息。给您带来不便，敬请谅解！　　　责任编辑：祝加贝 

诞生25年，《海贼王》继续“冒险”
　　[环球时报特约记者 吕克]自1997年在《周刊少年JUMP》上连载以来，日本漫画《海贼王（航海王）》中的草帽路飞和各种冒险故事吸引全世界大量读者和观众。据《海贼王》官方推特16日透露，该系列最新剧场版电影《航海王：红发歌姬》在日本公映10天后，一举打破该系列最高票房纪录，目前日本国内票房已突破70亿日元（约合3.5亿元人民币），观影人次超过500万。同时，正在举行的北京国际电影节上，这部几乎与日本同步的剧场版展映也是一票难求，票价甚至被炒至3万元人民币一张。　　作为该系列第15部剧场版，《航海王：红发歌姬》8月6日在日本正式上映，首周末便创下22.5亿日元的票房佳绩，次周末再接再厉，票房顺利突破70亿，在日本影坛的火爆程度仅次于2020年的《鬼灭之刃：无限列车篇》。《红发歌姬》围绕新登场的关键人物乌塔展开，其“来自异次元”的歌声能令全世界为之疯狂。而随着剧情的展开，路飞发现乌塔原来是自己的恩人——“红发”香克斯的女儿，但父女之间的关系颇为微妙……影片最大看点是乌塔能掌控“意识世界”的超能力，最终对决也是在两个平行世界中同时拉开。与前几部剧场版不同的是，漫画作者尾田荣一郎本人首次担任《红发歌姬》制片人，这更是给全世界“海贼迷”吃下一个定心丸。　　早在2014年，《海贼王》就被吉尼斯世界纪录认定为“由单一作者创作的累计发行量最大的漫画作品”，如今累计发行量突破5亿册，在全世界60多个国家和地区畅销。本届北京国际电影节准备了《海贼王》电影特别单元“航海王：最初的感动”，包括《阿拉巴斯坦战记沙漠王女与海盗们》《乔巴身世之谜：冬季绽放、奇迹的樱花》和《红发歌姬》三部剧场版作品，上周末开票时“秒空”，乃至于有平台将套票炒到27万元人民币的天价。此前也有两部剧场版《狂热行动》（2019年）和《黄金城》（2016年）在中国上映，分别获得2亿元和1亿元人民币的不错票房。　　除了中国市场，《海贼王》在欧美知名度也不低，流媒体巨头网飞今年初已正式启动《海贼王》真人版的制作，由来自亚非拉不同地区的年轻演员组成“草帽海贼团”，从目前曝光的剧照来看，“梅利号”和小镇的还原度颇高。不过，虽然尾田荣一郎亲自担任真人版制片并参与选角，但广大“海贼迷”对于这部剧集水准还是有所担心——毕竟原著有1000多回，剧集却只有10集，人设和特效能否符合动漫中的想象力将成为关键。责任编辑：祝加贝 

翻拍美剧《傲骨贤妻》，中日韩如何接地气？
　　[环球时报特约记者 孙小川]干练、专业、通透、冷静……当影视作品将具备这类特质的职业女性作为主角时，总能收获大批观众。近日正在热播的职场剧《玫瑰之战》中，曾为法律系高材生的全职太太顾念（袁泉饰）在遭遇丈夫入狱、情感背叛等危机后重新做回律师，剧中关于女性面对家庭、职场困境等话题引发讨论。与此同时，该剧的部分情节也被质疑“翻拍得不接地气”。　　《玫瑰之战》虽然得到美剧《傲骨贤妻》的授权，但太太们互相赠菜、男主开会时把玩棒球等情节并不符合大部分国人的习惯，这样“复制粘贴”的情节也很容易让观众出戏。此外，受到最多批评的是剧中关于案件发展的叙述。比如，在“保安坠亡案”中，本应该负责调查命案的警察被刻意隐掉其功能，转而由顾念和男主角丰盛（黄晓明饰）担起看监控、查线索等职责，而对于律师辩护环节的着墨却并不多。“郑瑾醉驾案”也有同样的问题，剧情推进不仅忽略公安调查这一环节，很多证据的出现也都十分突兀。此外，在跟当事人前期的沟通中，顾念使用最多的是情感牌而非专业。　　“需要专业时用了感情”，这一点其实是大部分国产律政剧、乃至职场剧的通病。不仅《玫瑰之战》，近年来其他律政剧如《女士的法则》《精英律师》也被吐槽逻辑不严谨、感情大于专业，它们虽然有较高话题度，口碑却不尽如人意。　　《女士的法则》开篇就给男女主创造极具戏剧张力的碰面，二人的感情线也一直是该剧重点着力部分，这样的操作在职场剧中未免有喧宾夺主之感；剧中的案件虽然直击社会现实，但对于案件的过程缺少细节支撑，推进仓促，不够“职业”。　　《精英律师》是多线剧情进展的模式，可惜一笔带过的叙事并没有起到丰富内容的作用，这样的叙事方式也减少了角色塑造的过程，显得人物脸谱化；女主每每感情用事跟上司争论的情节也让不少观众表示，“太不生活，现实中早被开除了”。　　近年来国产律政剧增加大量感情线描写，并不是说律师有感情生活不好，但在律政剧这一作品类型的基础上，逻辑的严密性和专业性是必须具备的，如果专业和情感搭配得当会有1+1大于2的效果，反之则沦为披着职业剧外壳的情感剧。　　其他国家的律政剧同样有自己的叙事“套路”。在美版《傲骨贤妻》的文本基础之上，除了《玫瑰之战》，韩国和日本也对《傲骨贤妻》进行过翻拍。美版《傲骨贤妻》更多侧重律师工作的呈现，多以法庭辩论为焦点，将理性作为主要情绪，情节逻辑比较严密，观众可以细致了解到律师在庭审过程中唇枪舌剑及庭下调查思考的过程。韩版《傲骨贤妻》中的人物有一定程度的弱化，女主角在面对丈夫出轨等事情时的表现更为隐忍，剧情方面韩版融入更多对本土政界的描写，这也是韩剧的惯用“套路”。日版《傲骨贤妻》的改编融入“妻子是丈夫的附属”这一设定，该版本加入大量和服、便当、和案件有关的当地点心等日本元素，本土环境营造的氛围感让整个作品的呈现更加落地。　　由此可见，同一文本基础之上，不同国家作品的改编各有侧重点。由于观众在文化背景、社会环境、思想等方面存在差异，在翻拍他国影视作品时，更需要从受众层面分析本土化改编的价值表达。以家庭关系为例，美版《傲骨贤妻》女主角更追求个人自我价值的实现，而《玫瑰之战》中的女主角虽然受不了丈夫的背叛选择离婚，但她依然为了照顾家人情绪隐瞒离婚的事实，她的选择是另一种形式的“牺牲自我”。　　除了尊重原作，翻拍作品应该在保证叙事逻辑的同时兼顾自身文化背景，妥善处理跨文化带来的陌生感与突兀感，回归本国社会现实，明确观众精神需求，将故事瞄准社会痛点。翻拍绝不是生搬硬套，只有在翻拍版本中创造新的社会文化语境，与当下社会背景有联系，才能引起观众情感共鸣，得到更多关注。责任编辑：祝加贝 

劳荣枝案二审开庭审理 劳荣枝二哥望发回重审
　　来源：天目新闻　　8月18日上午9点半，备受关注的劳荣枝案二审在江西省高级人民法院开庭审理。　　2021年9月9日上午，一审法院江西省南昌市中级人民法院公开宣判，以劳荣枝犯故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。　　一审宣判后，被告人劳荣枝当庭表示上诉。　　18日早上8时许，天目新闻记者在江西高院门口遇到了前来旁听庭审的部分市民和劳荣枝的二哥劳声桥。　　劳声桥表示，此次庭审，家人为劳荣枝更换了辩护律师，并透露辩护方向或为“提出一审判决证据不足，望发回重审”。去年一审判决死刑后，劳声桥曾告诉天目新闻记者，他不服判决结果。　　此外，部分关注该案的南昌市民一早也来到了江西高院门口，市民潘先生表示，很遗憾没能进到庭内旁听，“我从一审的时候开始关注劳荣枝案件，因为这就是发生在我们身边的事情，也是一件很有社会影响力的案件。希望这一次可以维持一审判决。”责任编辑：祝加贝 

劳荣枝案二审18日开庭 劳二哥：法子英曾强暴劳荣枝
　　备受关注的劳荣枝案二审将开庭。江西省高级人民法院此前发布公告，该院将在8月18日第四审判法庭，公开审理劳荣枝涉嫌故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪上诉一案。　　8月17日上午，劳荣枝二哥劳声桥已从江西九江赶往南昌，18日将进入法庭，通过视频旁听。劳声桥表示，律师也不清楚二审开庭要开多久，开庭时长要根据具体情况来定。　　劳声桥还透露，此次二审开庭，辩护律师辩护的一个方向，或将提出一审判决证据不足，望发回重审。　　对于一审判决结果，他认为“证据欠缺”，证人也没有出庭指证，一审适用法律错误。“南昌的（案子），公诉人公诉提出是绑架、抢劫罪，一审法院判的是绑架、故意杀人罪。”　　劳声桥还表示，一审劳荣枝被判故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，但劳荣枝从未承认故意杀人，只承认抢劫和绑架，他则认为三个罪名均“证据不足”。　　对于网友称劳荣枝为“女魔头”，劳声桥告诉记者：“在判决未生效前，任何人都是嫌疑人。”在这期间，他希望大家不要过度宣扬（劳荣枝案）。对于劳荣枝是否为共犯相关问题，他表示，南昌案与温州案并非法子英和劳荣枝合谋，“就是常州案的刘某和合肥案的殷某是她叫过来的。”　　劳声桥还表示，劳荣枝和法子英并非情侣关系，法子英曾强暴、胁迫劳荣枝。在九江老家时，他和大哥都曾打听过法子英，劳荣枝听到后便被吓倒，让他们不要打听。她也从未告知她与法子英的关系。他认为，法子英改变了劳荣枝的一生，“劳荣枝的同学现在都发展得很好，劳荣枝逃亡期间，靠打两份工生活，只是炒股和治疗癌症花了不少钱，最后只有2万多元存款。劳荣枝拿着存折离开九江前，曾又哭又闹，这是很反常的，她是被法子英骗过去的。”　　据红星新闻此前报道，2021年9月9日，南昌市中级人民法院一审宣判，劳荣枝被判故意杀人罪、抢劫罪、绑架罪，决定执行死刑。　　劳荣枝的二哥劳声桥参与了该庭审旁听，劳荣枝及家属均不服一审判决，并于当日上诉。劳声桥认为，法援律师代理劳荣枝案存在程序错误，劳荣枝被捕后，家属就曾委托律师，但无法见到劳荣枝。家属对劳荣枝的法援律师不满意。劳荣枝案二审已更换辩护律师，改由家属委托的吴法天与赵德芳律师为其辩护。　　公开信息显示，劳荣枝出生于1974年，18岁时毕业于九江师范学校幼师专业，此后被分配到九江某学校。成为教师一年后，劳荣枝在当地认识了大她10岁的有妇之夫法子英。1996年，劳荣枝办理停薪留职后，跟法子英一起离开九江。两人流窜多地，涉7人命案，法子英在合肥作案期间被捕，于1999年12月28日被枪决。　　红星新闻记者 陈卿媛 实习生 曹宏禹　　责任编辑：祝加贝 

俞飞鸿的心口不一，《玫瑰之战》里露馅了
　　很多观众看《玫瑰之战》吐槽导演审美，把俞飞鸿磨得比蜡像还僵硬。　　但艺绽君觉得，滤镜这锅不应该全由导演来背。　　首先，孙皓导演上一部大火的电视剧《庆余年》，还是处于滤镜重灾区的古偶剧，他也没开这么夸张的磨皮美颜。　　辛芷蕾的黑眼圈很明显。　　袁泉的脸色也暗沉得很正常。　　可同一个人，到《玫瑰之战》里居然变成了婴儿肌，零毛孔无瑕疵。　　孙皓执导的另一部网剧《谁是凶手》也并非如今这个画风。　　其次，即便是《玫瑰之战》里，也不是每位演员都有资格享受十级美颜滤镜的待遇。　　剧中和袁泉对话的女配角，演员实际年龄比袁泉小7岁，处于同一场景，同一光线下，皮肤的质地却是天壤之别。　　虽然皮肤看起来粗糙了很多，但她眼底噙着泪水，面部极富情感表现力，在这场戏中远胜影后袁泉，有没有？　　可见，滤镜抹掉皱纹的同时，也滤掉了演技，这道理常年拍戏的演员都懂，观众才是后知后觉。　　这种哑巴吃黄莲的亏，演员多少都经历过。所以很多电视剧演员会刻意夸大一点面部表情，因为他们清楚知道，显示器分辨率不同会损失部分表演细节。更何况，往脸上糊一层大白滤镜，人为地抹去面部细节，必然是要在演技与容貌之间做权衡。　　剧中，只有袁泉、俞飞鸿两位女主角脸上开的滤镜最重。男演员黄晓明、代旭、王志飞几乎没有。　　同剧的年轻女演员，面部细节清晰，看得清腮红的涂抹位置，鼻翼下有法令纹。　　《我的前半生里》的唐晶。　　《相逢时节》里的宁宥，都与年龄状态相符。　　俞飞鸿，电视剧作品不多。最近的一部《刑警之海外行动》里也还自然。　　然而更多时间，俞飞鸿出现在时尚大片和美容产品广告中，主业营销“岁月不败美人”人设。　　《玫瑰之战》片尾字幕中可见，俞飞鸿和袁泉都是自带个人妆发、造型团队，雌竞氛围拉满。　　可以想象，两位女演员，只要有一人在脸上拼命加料，另一人必然奋起直追，不会无所作为。　　这场关于“美”的较量，结果却是令人出戏。观众看剧时的关注点很难不停留在袁泉和俞飞鸿脸上，特别是，每当镜头从配角的脸转向两位女主的脸，对比太明显了。　　今年7月，广电总局召开电视剧创作座谈会，对电视剧创作的若干要求中明确提出，坚决抵制过度化妆、过度使用滤镜。　　好几部暑期档上线的古偶网剧开播前纷纷回炉修改滤镜，谁曾想，几位中年实力派主演的现实题材剧，居然搞得比偶像剧还“梦幻”。　　　责任编辑：祝加贝 

雨水今夜到访北京！将影响明天早晚高峰
　　根据北京市气象台预报，受高空槽和副高外围暖湿气流影响，今天夜间至明天，本市有明显降雨天气，全市有中到大雨、局地暴雨，预计明天夜间降雨逐步减弱结束。　　强降雨将导致路面湿滑、能见度下降、低洼路段积水，对18日早晚高峰交通出行有明显不利影响，请提前安排好出行计划，驾车注意提前避让易积水路段，不要涉水驾车，安全第一。　　根据最新的气象资料分析，明天，京城受降雨天气影响，气温会有所回落，预计明天白天最高气温27℃，体感偏凉，可适当添加一件轻薄外衣，不要着凉感冒。　　降雨结束后，19日京城天气转晴，有三四级偏北风，气温明显升高，最高气温在34℃上下，请大家务必注意防暑降温和遮阳防晒。责任编辑：祝加贝 

周冠宇翻车事故最新后续 国际汽联对防滚架提出新规
　　北京时间8月17日凌晨，F1官方发布消息称，WMSC（世界汽车运动理事会）更新了2022年和2023年的技术规则，其中有关赛车ROLL HOOP（防滚架）的变化，与今年英国站大奖赛阿尔法·罗密欧车队中国车手周冠宇遭遇的事故有关。国际汽联希望通过变化解决潜在的安全问题。　　由于在英国大奖赛发车后遭遇撞车，周冠宇的赛车当时倒扣着冲出赛道，横向进入砂石缓冲区。由于砂石缓冲区的阻滞作用，赛车最终翻过轮胎墙，卡在人员通道中。而从事后被吊起的周冠宇的赛车看，防滚架部分已经在倒扣滑行时完全被磨掉，而周冠宇之所以并无大碍，是由于被称为“人字拖”的HALO系统发挥了支撑作用。　　因此，国际汽联决定，在2023年的技术规则中，防滚架必须采用圆形顶部，这将减少它在翻车事故中嵌入地面的几率。另外，还将增加防滚架的承载能力等。　　同时，从2023年开始，F1赛车的地板边缘将升高15毫米，国际汽联最初的提议是升高25毫米，但在与各支车队沟通后，最终达成了妥协。　　2023年F1赛车的变化还包括赛车扩散器的喉部将升高，同时边缘的刚度将增加等。国际汽联希望以此解决目前困扰F1赛车的垂直摆动现象，并使车手避免不应有的受伤风险。　　此外，WMSC还决定在2026年继续使用与目前设计性能相似的动力装置，即高转速1.6升V6发动机，但将显著增加其中电力部分的比重，并将使用100%的可持续性燃料。同时，MGU-H（电动发电机组加热元件）将被从动力装置上移除。责任编辑：祝加贝 

高温天对菜价影响几何？下半年走势如何？专家解读
　　近日，全国多地出现高温天气，蔬菜价格和供应是否受到影响？8月16日，农业农村部重点监测的28种蔬菜平均价格为4.61元/公斤，比8月15日蔬菜价格下降0.6%，比8月1日4.68元/公斤下跌1.5%。　　近期价格下降的蔬菜主要有两部分：一部分是最近正集中上市的豆角类蔬菜；另一部分是上市量逐渐加大的蔬菜，包括甘肃、河北等冷凉蔬菜主产区上市量逐渐加大的菜花、西兰花、洋葱等。　　根据国家统计局公布的CPI数据，7月份鲜菜价格同比上涨12.9%，影响CPI上涨约0.24个百分点；而6月份鲜菜价格同比上涨3.7%，影响CPI上涨约0.07个百分点。　　农业农村部蔬菜市场分析预警团队首席分析师张晶在接受记者采访时表示，当前全国大部分蔬菜价格保持稳定，小部分蔬菜价格略有波动。　　价格先涨后跌，是7月份以来蔬菜行情的一大特点。受多个主产区强对流和持续高温天气影响，7月份全国菜价在6月份的基础上反弹，连续三周均价分别上涨5.0%、5.5%和3.7%，最后一周转跌1.3%。8月份（截至8月16日），农业农村部监测的28种蔬菜全国平均批发价较上月跌0.2%，较去年同期跌0.7%。分品种看，17种蔬菜价格环比上涨，11种下跌。　　北京新发地农产品批发市场统计部经理刘通告诉记者，进入8月份，北京市场蔬菜价格呈连续下降走势。　　8月5日，北京新发地蔬菜加权平均价是2.92元/公斤，比7月29日3.21元/公斤下降9.03%。周环比大幅下降，主要原因是夏季晚茬蔬菜正进入集中上市阶段。产自冷凉地区的大白菜、圆白菜、芹菜、白萝卜、莴笋、西葫芦、团生菜、散叶生菜，种植面积比去年有所扩大，此前受降雨影响补种的蔬菜集中进入收获期，导致价格快速走低。　　同时，产自河北北部、山西北部、内蒙古中东部及辽宁的豆角类蔬菜，近期也处于集中上市期，价格相互挤压。其中架豆、豆王、白豆角、扁豆、豇豆、油豆的价格跌到近几年同期的最低价位。有关专家表示，这些处于集中上市阶段的蔬菜，近期在产地都出现不同程度的卖难现象。　　张晶表示，当前全国蔬菜在田面积10572.1万亩，同比增加399.6万亩；7月中旬蔬菜产量2938.4万吨，同比增加150.4万吨。今年全国蔬菜在田面积和产量均有所增长，稳产保供基础较好。尤其是冷凉蔬菜有所扩种，已经开始进入集中上市期，“北菜南运”和“西菜东运”给市场带来有效补充，整体夏秋蔬菜供应有保障。　　但是，6月份以来全国大范围持续高温多雨天气，对7、8月份菜价带来阶段性上涨压力，且冷凉蔬菜跨区调运规模增大，在途保鲜和运输成本增加，这预示后期菜价继续下行的空间十分有限。　　另外，夏季强对流、强降雨天气可能会对局部地区蔬菜生产产生不利影响，部分地区个别品种价格波动可能将比较频繁。不过，由于去年四季度菜价受秋汛影响偏高，预计到今年四季度，菜价同比将以下跌为主。责任编辑：祝加贝 

上海虹口：8月18日、20日再次开展社区全员核酸筛查
　　来源：东方网　　上海市虹口区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室7月24日发布《告虹口居民书》：根据本市疫情防控工作要求，我区将于本周四（8月18日）、本周六（8月20日）两天晚间在原有常态化核酸检测的基础上开展社区全员核酸筛查，对居民区、楼宇、园区、沿街商铺、宾旅馆等各类场所实施“应检尽检”。两次筛查均于18时30分开始，采样时段实行封闭管理，采样结束后解除封闭。　　请居民朋友们按照所在街道安排，分时分段参加采样，严格遵守“2米线”间距、规范戴口罩、做好个人防护。　　对涉疫管控区域的人员，仍按规定方式进行核酸筛查。　　本周持续高温，请大家注意防暑降温。（上海虹口）责任编辑：祝加贝 

美媒：中国留学生减少，美国损失的不止学费
　　1978年，中国宣布“要派成千上万的”学生到海外留学。从一开始，美国院校就是首选目的地：1979-1980学年有1000名中国学生入学。美国学校的吸引力是多方面的。美国的科学和工程项目名列前茅，学生毕业后有良好的职业前景。随着中国变得更加富裕，送孩子出国留学成为中产阶层可以实现的愿望。2019-2020学年，共有超过37万名中国学生在美国留学。　　最初，不少中国学生没有回国。但中国有关部门并未因此予以训斥或要求他们回国，而是逐渐将这些在海外受过教育的公民视为一种资产。中国鼓励留学生毕业归国，创业投资。他们还在很大程度上被视为促进中美两国交流与合作的外交手段。今年早些时候发布的调查数据显示，具有在美留学或旅行经历的中国人对中美互动持更积极态度。这些互动带来更多投资、旅游和留学申请，并最终促进中美之间的伙伴关系、友谊、商业与个人联系。　　这些关系和积极印象在过去十年受到考验。地缘政治摩擦导致许多中国人对美国不满。有关美国种族、阶级、枪支暴力与城市犯罪等方面的负面新闻，也在削弱许多中国人对美国的好感。而特朗普政府对中美学术交流不必要的对抗态度则继续造成严重伤害。　　2021年底的调查结果显示，62%的中国受访者对美国持负面看法。这正在影响中国学生渴望到哪里学习。新东方教育科技集团近来开展的研究发现，自2017年以来，中国人对留学美国的兴趣一直在下降。　　对于中美两国的人际交往在过去50年对双方的外交、商业和科学合作的价值，没有简单的方法能够量化。但人们将会强烈感觉到这些关系的缺席。（作者亚当·明特，王会聪译）责任编辑：祝加贝 

英媒：欧美电商直播为什么落后中国？
　　中国的直播购物平台以高水平的布景、夸张的音效、疯狂的倒计时和最后一刻限时抢购为特色。所有这些都由魅力十足的主播来主导，让观看者产生紧迫感，想要点击按钮购买商品。直播购物在中国兴起的原因有很多。美国凯络媒体公司的创新主管迈克尔·刘（音）表示，“那里的人有一个习惯，在网上订购东西，然后在几分钟内，或者在当天晚些时候送到。在美国，我们就没有看到这种情况大规模出现”。数据分析公司“全球数据”的支付分析师克里斯·丁加表示：“社交商务要想成功，这些平台必须要让消费者相信，在脸书上购物就像在亚马逊上一样简单、安全。”　　我们可能还需要更长的时间才能在西方看到真正的直播购物热潮。然而，很明显，直播购物让品牌拉近了与消费者的关系，提高了参与度，打破了消费者和卖家之间的障碍。这是任何公司都不想错过的。（作者科特·罗伯森，任重译）责任编辑：祝加贝 

上海今天暂别极端高温
　　来源：新闻晨报　　今天申城多云为主，局部地区阴有阵雨或雷雨，偏北风转东北风3-4级，雷雨时阵风7-9级，风向偏北。受降雨和冷空气双重影响，今天申城气温有所下降，全天在27至34-35度之间。体感虽不能说“凉快”，但也算暂别高温。风雨过后，热浪反扑。明起副热带高压又会来个“回马枪”，高温再次上线，最高气温仍可达40度左右。同时，午后雷阵雨仍可能频繁出现，大家在做好防暑降温的同时，出行记得雨具常备。责任编辑：祝加贝 

上海市消防领域轻微违法行为不予行政处罚清单
　　为深入贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》和《上海法治政府建设规划（2021-2025年）》有关要求，规范开展消防领域轻微违法行为依法不予行政处罚工作，根据《中华人民共和国行政处罚法》、上海市法治政府建设工作领导小组办公室《关于全面推行轻微违法行为依法不予行政处罚的指导意见》等，制定本清单。　　一、下列轻微违法行为，及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚：　　（一）违反《中华人民共和国消防法》第十六条第一款第（二）项的下列情形：　　1。火灾自动报警系统探测器损坏或故障，每楼层不超过1个，当场整改，且不影响系统功能的；　　2。火灾自动报警系统探测器存在非正常屏蔽点位，不影响系统功能的；　　3。自动喷水灭火系统喷头损坏，每楼层不超过1个，当场整改，且不影响系统功能的；　　4。应急照明和疏散指示标志故障不超过2处，不影响系统功能的；　　5。常闭式防火门处于开启状态或者闭门器损坏，不超过3处的；　　6。室内消火栓箱内配件缺损，不超过1处，且当场整改的；　　7。灭火器材损坏，每楼层不超过1个，且当场整改的。　　（二）违反《中华人民共和国消防法》第二十八条，占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口的宽度未超过该疏散通道、安全出口总宽度的20%，且当场改正的。　　（三）违反《中华人民共和国消防法》第二十八条，埋压、圈占、遮挡消火栓不超过1处，且当场改正的。　　（四）违反《中华人民共和国消防法》第二十八条，占用、堵塞、封闭消防车通道，当场改正，且首次被发现的。　　（五）违反《中华人民共和国消防法》第二十八条，人员密集场所在消防救援窗、排烟窗以外的其他门窗上设置影响逃生和灭火救援的障碍物，涉及门窗数量不超过3个，且当场改正的。　　（六）违反《上海市消防条例》第二十八条第三款，建筑物施工高度超过24米，施工单位没有随施工进度落实消防水源，但施工高度低于32米且当场改正的。　　上述第（一）至（六）项不予行政处罚的情形，不适用于生产、储存、经营易燃易爆危险品的场所。　　二、下列当事人有证据足以证明没有主观过错的违法行为，不予行政处罚：　　（七）违反《中华人民共和国消防法》第十六条第一款第（二）项，消防设施、器材或者消防安全标志的配置、设置不符合国家标准、行业标准或者未保持完好有效，当事人有证据证明：已自行发现前述问题、故障，采取有效措施整改，且已落实消防安全防范措施或者将危险部位停用。　　（八）违反《中华人民共和国消防法》第二十八条，擅自停用局部区域的消防设施、器材，当事人有证据证明：因室内装修、设备维护等确需停用，已书面报经消防安全责任人或者消防安全管理人同意，并落实消防安全防范措施，且不影响其他区域消防设施、器材正常使用。　　三、其他符合《中华人民共和国行政处罚法》等法律、法规、规章规定的不予行政处罚情形的违法行为，依法不予行政处罚。　　四、对于适用不予行政处罚的消防领域轻微违法行为，消防执法部门应当坚持处罚与教育相结合的原则，通过批评教育、指导约谈等措施，促进当事人依法开展活动。　　五、本市消防领域其他行政处罚裁量基准制度的规定与本清单不一致的，适用本清单规定。　　六、本清单自2022年9月1日起施行，有效期至2027年8月31日。（总台央视记者 徐鸣佳）责任编辑：祝加贝 

工人日报刊文：呼吁取消公摊面积，人们在焦虑什么
　　来源：张淳艺/工人日报　　110平方米的房子，到手却发现套内面积只有60多平方米；购房时销售人员口头承诺的31%公摊面积，收房时却变成了46%……记者近日采访发现，公众对于购房时需要承担公摊面积费用多有诟病，不少人担心存在“消费暗区”。在这样的背景下，近年来一种声音甚嚣尘上——取消公摊面积制度。　　从进入商品房时代开始，我国普遍实行的是由购房者分摊部分共有建筑面积的做法。2001年起施行的《商品房销售管理办法》规定，商品房建筑面积由套内建筑面积和分摊的共有建筑面积组成，套内建筑面积部分为独立产权，分摊的共有建筑面积部分为共有产权，买受人按照法律、法规的规定对其享有权利，承担责任。　　客观而言，近年来，商品房公摊面积呈扩大趋势——从最初的10%以下，到现在动辄30%、40%。这与商品房提档升级、增加电梯数量、公共区域面积增加等因素有关，也与开发商公摊面积计算不透明、暗箱操作等有关。一些购房者质疑公摊面积是在为不属于自己的公共空间买单，并且每年交的物业费、供暖费等都要继续为公摊部分买单。正因此，近年来关于取消公摊面积的呼声渐高，也有全国政协委员建议取消公摊面积，将实际公摊面积成本核算到实用面积之中。　　取消公摊面积不可能一蹴而就。对已经购买房产的人来说，其会面临房产证变更的问题，而重新测量面积和变更手续工作量很大。同时，现行的物业费、暖气费等费用也都是以建筑面积计量的，取消公摊面积可谓牵一发动全身。而且一刀切取消公摊面积，可能会直接影响开发商对公共区域的投入，进而影响小区的居住环境和整体品质。　　事实上，对商品房来说，公摊部分是客观存在的，公摊面积制度本身并没有原罪。在建房成本既定的前提下，按建筑面积计算还是按使用面积计算，只是单价不同，消费者要付出的购房成本是相对固定的。　　相比取消公摊面积，完善相关规定无疑更具现实意义和可操作性。比如，厘清公摊标准——通过明确公摊面积的最大比例、收费标准、测量方式等，减少、避免相关争议；引进惩罚赔偿机制——有专家建议，对开发商随意扩大公摊面积、超过合理误差的，可以参照消费者权益保护法中的惩罚性赔偿责任，要求其给予购房人公摊面积费用一定倍数的赔偿；落实公摊收益——有关部门和业委会应监督物业，按照民法典及相关规定，将业主共有部分产生的收入，在扣除合理成本之后由业主共享，让业主在为公摊面积埋单的同时也能从公摊面积中受益，等等。总之，办法应该比困难多。责任编辑：祝加贝 

“蜘蛛侠”宣布退出社交媒体令人唏嘘
　　[环球时报特约记者 董铭]自从社交媒体兴起以来，不少好莱坞明星凭借知名度成为“网红”，不仅和粉丝积极互动、宣传新作，还有不少人趁机带货做广告，进而日进斗金。不过，充斥各种言论的社交媒体也给他们带来不少心理压力，“蜘蛛侠”的扮演者汤姆·霍兰德日前就在社交媒体上宣布“暂时退网”，这让粉丝感到惋惜之余，也让明星与社交媒体的“相爱相杀”成为热点话题。　　“为了我的心理健康，我决定暂时离开社交媒体。因为我发现它们‘太刺激了’，让人无法忍受。”霍兰德在视频中坦言，“当我在网上读到关于自己的东西时，会陷入困境，甚至失去控制。这对于我的精神状态相当有害。所以，我决定后退一步，删除这个应用。”美国“截止日”网站称，霍兰德对社交媒体的态度一直若即若离，他之前的短暂回归，只是为了帮助宣传青少年心理管理的慈善项目。　　霍兰德格外重视心理健康，“人们对心理健康有种可怕的耻辱感……但寻求帮助说起来容易做起来难。”对心理状态的关注让霍兰德决定：这次正式从社交媒体上消失，但并非完全离开公众视野，视频最后，他仍然向粉丝表示：“感谢你们的爱和支持。我爱你们，我很快就会和你们交流。”　　年仅26岁、凭借“蜘蛛侠”一角走红全球的霍兰德，为什么会选择此时“逃离社交媒体”？美国媒体“电影融合网”分析称，凭借漫威电影大红大紫的霍兰德，如今的演艺日程排得很满，他想要在社交媒体上保留私密感，可粉丝总会盯着他的一举一动。这次霍兰德以“心理健康”为由离开，贾斯丁·比伯等名人又在网络上与之互动，这就是明星的影响力。　　报道称，从霍兰德的经历来看，远离社交媒体才是真正有助于保持心理健康的正确决定。事实上，在霍兰德之前，已有不少欧美明星因为各种原因毅然“退网”，这些习惯于生活在聚光灯下的名人，同样无法忍受社交媒体的无孔不入、肆意骚扰和网络欺凌现象，或暂时或永久地关闭了个人账户。　　前些年选择退网的明星中就有人与霍兰德情况相似——长期关心“心理健康”的著名歌手、女演员赛琳娜·戈麦斯。戈麦斯2018年9月突然宣布退出社交媒体，当时她因为录制新歌视频而被网友吐槽，还有好事者把前男友比伯秀恩爱的新闻发给她，心情沮丧的戈麦斯干脆告别社交媒体：“非常感谢社交媒体让我们每个人发声……但是要记住，负面评论会伤害人的感情！”　　不久前戈麦斯接受采访时还表示，这些年因为退网找回了自我：“我已经4年不用社交媒体了，这完全改变了我的生活。我现在内心更快乐，更在乎当下，学会如何同现实中的人相处。社交媒体会让你怀疑现实的‘真实性’，我也希望人们因为我而更关注心理健康。”　　这些年，还有不少明星因为社交媒体上的网络暴力、传播仇恨和歧视，也选择“一退了之”，“满眼都是仇恨，这些十几岁的网友到处谩骂和攻击，完全不知道对别人起码的尊重”，2018年12月宣布离开推特的丽丽·莱因哈特表示，“为了我的健康，我要休息一下，远离网络上的无知和消极情绪”。　　曾参演《星球大战：最后的绝地武士》的亚裔女星凯莉·玛丽·陈，则是因为遭遇了网络上的种族主义和性别歧视攻击，决定退出社交网络。此外像茱莉亚·罗伯茨、伊丽莎白·奥尔森、米拉·库尼斯、克里斯汀·斯图亚特、艾玛·斯通等明星，都对社交媒体的负面效应和由此产生巨大压力保持警惕，凯特·温斯莱特更是直言：“社交媒体对女性尊严产生了巨大影响，令她们疲于讨好外人，但这没什么好结果。”　　《华尔街日报》调查发现，社交媒体上的明星往往会给粉丝带来更多负面情绪，但即便有大量明星不屑于使用社交媒体，选择通过更常规、传统的方式与粉丝交流，仍有更多明星热衷于此，毕竟这能给他们轻松带来巨大流量和人气，进而转换为可观的商业利益。　　美国“Eonline”和南非“News24”等网站表示，“明星只要随便摆个造型拍张照，或是虚情假意地吹捧一下某产品，就能在社交媒体上吸引眼球，潜移默化地影响公众。商业品牌也早就发现，社交媒体上的广告是一座金矿，只要付钱给有意以此牟利的名人，就能获得丰厚回报”。　　国外网络上一直流传着关于卡戴珊姐妹的“传说”：她们在社交媒体上发个帖子，就能入账几十万美元。其他拥有自营品牌的明星更是凭借社交媒体日进斗金，目前这样的商业模式还在继续，并没有消退迹象——对于只需要鼠标点击“分享”就能轻松进账的网红明星来说，他们当然不会轻易“退网”。责任编辑：祝加贝 

“杨戬大战小黄人”：中外动画硬碰硬
　　[环球时报特约记者 吕克]追光动画出品的《新神榜·杨戬》日前“空降定档”，与好莱坞动画《小黄人大眼萌：神偷奶爸前传（小黄人2）》同在19日上映：一部是备受动画迷期待的“国漫IP”，一部是热卖全球的暑期档大片，两部中外动画“硬碰硬”同场较量，成为今年暑期档收官阶段最大看点。　　曾打造《白蛇》系列的追光动画凭借一流技术水准，多年来收获不少粉丝，根据中国古代神话打造的“新神榜”动画，也因为开创性的混搭风颇具辨识度，继2021年春节档《新神榜·哪吒重生》之后，这次他们又瞄准另一位经典神话人物——二郎神杨戬，但在剧情上进行大幅度改编。　　《新神榜·杨戬》讲述商周之战1500年后，蒙冤落魄的杨戬成为赏银捕手并以此谋生，在追捕一名少年时发现对方竟是亲外甥沉香，两人由此开启寻回宝莲灯的冒险之旅。从预告片中可以看出，该片延续了追光的制作水平，人物和环境设定更加现代，同时加入宝莲灯的故事，炫目的动作场面也能够吸引年轻观众。　　追光的《哪吒重生》和《白蛇2》去年斩获4.56亿元和5.8亿元人民币票房且拥有不错口碑，这些让《杨戬》的市场前景被广泛看好，只是档期撞上同日上映的好莱坞年度动画《小黄人2》。　　目前《小黄人2》的全球票房已达7.5亿美元，中国市场有助于推动其总票房突破8亿美元。环球出品的这部《小黄人2》中也有不少中国元素：生肖、功夫……而《杨戬》作为国漫，则融入了蒸汽朋克等好莱坞科幻元素。如今中外动画虽然正面竞争，但也在互相学习和交流。　　动画电影作为往年的暑期热卖类型，今年还没有出现爆款：从7月上映的《冲出地球》到8月上映的《山海经之再见怪兽》《猪猪侠大电影·海洋日记》等，目前票房只有一两千万元，只有长线放映的《海底小纵队：洞穴大冒险》票房累计达7691万元。　　总体来看，上述动画都没能实现“出圈”效应。在暑期档的最后两周，《新神榜·杨戬》和《小黄人2》或许能像春节档的《熊出没·重返地球》和《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》一样，让今年动画电影的票房再次跨过亿元台阶。责任编辑：祝加贝 

游客开车碾压草原辱骂牧民，媒体：越野不该变成撒野
　　眼下的内蒙古草原牧草丰盈牛羊壮，正是一年中最适宜旅游的季节。但显然并不是所有游客都能赢得草原的欢迎。　　媒体报道显示，8月13日，多名到内蒙古呼伦贝尔旅游的游客将车停在陈巴尔虎旗公路边的草原上，牧民上前劝离，游客不但不听，还多次用“这是你家草原啊”等言语辱骂牧民，甚至试图抢夺牧民手中拍摄视频的手机。　　8月15日，陈巴尔虎旗公安局对此事进行了通报——王某某某等人对自己的违法行为供认不讳，在网络上公开向公众赔礼道歉。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，对王某某某等3人处以行政罚款处罚，对越野车驾驶员王某某、赵某进行批评教育。　　游客让草原“很受伤”，这样的事情不是第一次发生。2019年，为找到驾驶越野车碾压草原的外地游客，当时的内蒙古锡林郭勒盟多伦县县长在社交媒体上直播公开征集线索；2020年8月，一张姓游客驾车碾压呼伦贝尔草原，破坏草原面积2.93亩……　　或许有人认为，草原最不缺的就是草，踩一踩、压一压不用大惊小怪。殊不知，在内蒙古每一株草都弥足珍贵。这些草场多为牧民个人承包，牧草遭到破坏就可能影响牛羊的草料供给，进而影响牧民当年的经济收入。保护还是践踏草原，关乎的不止一家一户的利益，还有当地乃至周边省份的生态环境。　　因在社交媒体“死磕”碾压草原者而走红的原多伦县县长曾说：“几乎没有哪个多伦人没有参与过治沙止漠。”受自然条件和人类活动影响，多伦县早年基本寸草不生，植被恢复全靠20多年来人工植树植草。类似的情况，在内蒙古多地都存在。为了防风固沙，为了让下一代、再下一代有更好的生存环境，无数科研人员、工作人员和普通牧民为恢复土地活力、改良草种品质以及管理养护草原付出了心血和汗水。也许草场的价值比不上经数十上百年才形成的丹霞地貌、钙化景观，但与后两者一样，草原也是破坏起来简单、恢复起来很难。　　在我国，破坏草原不仅是素质问题，更是法律问题。根据草原法的规定：非抢险救灾和牧民搬迁的机动车辆离开道路在草原上行驶或者从事地质勘探、科学考察等活动未按照确认的行驶区域和行驶路线在草原上行驶，破坏草原植被的，由县级人民政府草原行政主管部门责令停止违法行为，限期恢复植被，可以并处相应的罚款；给草原所有者或者使用者造成损失的，依法承担赔偿责任。据此，2019年的多伦和2020年呼伦贝尔的两起碾压草原事件，违法者都受到了罚款、恢复植被等处罚。　　外出旅游，许多人会提前做好景点、美食攻略，但往往忽略了对当地风俗民情的了解。在不同的地方，什么事情能做什么事情不能做是有“规矩”的，事先知晓并在旅游途中随时注意，也是一门“必修课”。　　近年来，文明旅游成为越来越多国人的共识，但依然有不少人不知深浅、放飞自我。自2016年《旅游不文明行为记录管理暂行办法》实施以来，截至去年7月，已有38人被纳入“国家级”的旅游不文明行为“黑名单”。同时，北京、南京、西安等地均出台了游客不文明行为管理办法，将破坏公共环境卫生、损毁旅游目的地文物古迹等情形纳入“个人旅游档案”，记录期内，相关人员将被限制进入规定的旅游景区及不予办理组团出境等服务。　　去草原越野不该变成撒野，放松也不能演变为放纵。美景是用来欣赏的，不是用来破坏的，希望这一简单的道理能被更多人知悉并付诸行动。责任编辑：祝加贝 

又一个网红打卡地？！“吓得”当地连封5洞
　　“逃离炎热，探索地下世界的夏日不二之选。”　　“雾气重重，宛如走进现实版盗墓笔记。”　　“边境探险，隐秘的遗世矿洞。”　　在平台上搜索一下，就能发现今年夏天有不少博主在矿洞前拍照露营，更有人进洞探险，精美的照片和刺激的攻略让矿洞成为了“网红打卡地”。　　但是，没有经过开发的废弃矿洞真的适合旅游吗？　　在平台上以“矿洞探险”为关键词进行搜索发现，系统虽然提示“危险行为，请勿模仿”，但仍有不少关于矿洞探险的图文，还有走进矿洞里拍照“凹造型”的画面。　　而关于“杭州建德谢田矿洞”，多位网友指出，此前，其在小红书上的热度非常高，不仅有多位博主晒图文强推“种草”，还有博主在攻略中指出了具体位置。但目前，该位博主已经在原文中更新内容，提醒大家关于矿洞探险的风险，并且强调矿洞都已经封上了。　　16日下午，建德市钦堂乡谢田村村委会工作人员向上游新闻的记者透露，当地一共5个矿洞，此前都没人来探洞，不知道什么原因，今年夏天，来矿洞的人开始多了起来，洞是相通的，不仅岔路多像迷宫，而且，山壁上的石块和山体有裂缝，随时可能有落石，考虑到存在安全隐患，前些天，当地采取了措施，用水泥和砖块将洞口进行了封闭，目前，当地5个矿洞的洞口已经全部封闭，无法再进入。据介绍，这些矿洞下一步是否开发，要等到勘探勘察完成后再决定。　　据都市快报报道，“杭州建德谢田矿洞”是个关停的碳酸钙矿。谢田村的碳酸钙矿从上个世纪90年代开始系统性开采，最开始粗放式地开采，在山上留下了10多个矿洞。直到2007年前后，采矿权收归国有，采矿点整合关闭后，最终由三家矿业公司得到采矿证，设立了3个采矿点。　　“有两家采了没两年就关闭了，那些矿洞封闭后也被杂草淹没；其中军祥矿业一直开采到2019年才关停，现在网上所说的1到5号矿洞就是当时军祥矿业留下的。”谢田村党委书记李晓伟说，这两年矿山在做勘探，探测还剩多少储量，这些矿洞也只是用铁门锁起来。　　前往矿洞的路崎岖坎坷，路况复杂，轿车颠簸得很厉害。既然路况这么差，网友们是怎么找到的？　　“最早是桐庐那边的越野车爱好者们发现的。”钦堂乡村政建设办主任许林海说，谢田村与桐庐莪山乡一山之隔，沿着眼前这条路一直往山顶开，翻过山就是莪山乡，钦堂的千亩杜鹃就在山顶，所以这条路也成为越野车爱好者的选择，这两年矿石停采，他们就走进了路边的这些矿洞。　　“我们在抖音上看到这些矿洞的推荐，考虑到安全隐患，第一时间就把矿洞关起来了。”　　在博主眼里拍照“出片率”高又可以避暑的矿洞，到底有哪些危险？　　洞穴中时常会有地下河或者湖泊，只闻其声不见流水也是常有的事儿，这一步还是坚硬的岩石，说不定下一步就是深不可测的水潭。地下河的水位随着季节具有明显的变化，倘若遇到暴雨，一夜之间流水充满洞穴也极有可能。　　洞穴往往是很多野兽的栖息地，人类到洞穴中进行探险是擅闯野兽领地的行为，很有可能遭受攻击。有些地下洞穴就是一个完整的生态系统，有山、有水、有生物。比如我国著名的广西大石围天坑，这里洞底有洞，洞中有河，洞中还有森林，其中不仅有桫椤、冷杉等珍贵植物，还有一些盲鱼、虾、蟹等水生生物，以及濒危物种鼯鼠等。　　洞穴内一般都没有手机通讯信号，一旦遇险很难发出求救信号，所以独自探险的危险性极高。　　除了以上最显著的危险因素之外，探险中还可能面临洞穴坍塌、被狭缝卡住、饮用水缺乏等情况。总而言之，洞穴探险危险重重，总会有各种让人意想不到的情况发生。因此，洞穴探险不是简单的游玩，它不仅需要一定的地质学和生物学等专业知识，更重要的是需要丰富的野外求生知识和良好的身体素质，即便是专业的探险家仍有可能遭遇不测，更何况是普通驴友。　　所以，如果对洞穴探险有强烈的好奇心，请一定要跟随专业团队，或者参加已经对外开放的旅游项目，走相对成熟的探险参观路线。责任编辑：张建利 

206例热射病案件：劳动者在高温中倒下，如何维权？
　　今年入夏以来，确诊热射病的报道层出不穷。　　热射病是职业性中暑最严重的情况，死亡率高达70%-80%。　　在澎湃新闻之前的统计中，今年全国各地已报道超过78例热射病病例，而在职业分布中，患者大多是从事高强度体力劳动的工人。　　因为高温中暑产生的劳动纠纷不在少数，更重要的是，不是每一个案件都可以拿到合理的工伤赔偿。工地上的零工、众包的外卖员，往往会遇到劳动关系认定和职业中暑举证难的困境。　　案件的判定：六成劳动者需要自己承担赔偿责任　　一名劳动者因工身亡，如果被认定为工伤，能得到多少赔偿？　　澎湃新闻记者在裁判文书网以“热射病”为全文检索关键词，对2013年至2022年间的206个劳动者热射病纠纷案件进行了分析。　　根据《工伤保险条例》，其近亲属至少能得到三笔钱：丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金。按照条例的计算标准，金额能达到近百万元。　　但在我们分析的案件中，大部分劳动者都得不到这些赔偿。　　在明确有赔偿判定的案件中，　　与此同时，劳动者获赔的数额甚至会经历“大打折扣”。超六成劳动者需要自己承担赔偿责任。其中，有6.9%的案件，因劳动者无法证明患病与工作之间的关联性，需要承担全部的责任。而在这些案件中，甚至有11例劳动者因热射病死亡。　　样本中，遭遇热射病的劳动者大多是普通的社会基层工作者，其中有大约 1/3 是在户外从事重体力活的建筑工人。　　赔偿金遭遇腰斩，对于罹患热射病的劳动者及其家属来说，无疑是雪上加霜。　　为什么劳动者还需要承担责任？　　法院判定劳动者承担责任最常见的原因是，劳动者作为完全民事行为能力人，缺乏在高温作业下的安全防范意识，没能保护好自己。不少劳动者在身体出现中暑症状的情况下，依然坚持工作，导致病情恶化。　　除此以外，样本中有38.2%的雇主认为与劳动者之间并不存在用工关系，因此没有义务承担赔偿责任。　　劳动者为雇主提供劳动，双方形成劳动关系，看似理所当然，但实际操作中，这种劳动关系却很难认定。对于普遍缺乏法律知识的劳动者来说，稍有疏忽，都可能会给维权带来巨大的挑战。　　维权“寸步难行”：用工模式模糊、雇主究竟是谁　　劳动者在确诊热射病之后，想要享受工伤保险待遇，过程并不简单。　　首先要进行的是职业病诊断，在认定劳动者的患病与职业环境有关之后，其次向劳动保障部门提交工伤认定申请，对于遗留伤残的劳动者，再通过工伤鉴定，最终确定赔偿的金额。　　大多数的劳动者，是工地上的零工、劳务市场上等待工作的搬运劳力，这些灵活用工人员，往往没有固定的工作地点和劳动时间，劳动关系难以被认定。　　除此以外，在统计中我们发现，劳动者在维权的时候，经常会出现不知道自己雇主是谁的困境，相关用人单位通过转包、发包、劳务派遣、承揽关系等方式将人力成本和用工风险层层剥离，劳动者的权益被悄悄地推向劳动保护之外。　　劳动者居于绵长的关系链的最末端，各级主体纷纷推脱与其存在用工关系。　　高温作业的规定　　面对越来越炎热的极端高温天气，如何才能保护高温作业的劳动者？　　2012年国家安监局等部门联合印发的《防暑降温措施管理办法》对高温天气作业的劳动保护进行了一系列规定。在不同程度的高温天气下，用人单位需完善合理安排工作时间、轮换作业、增加劳动者休息时间和减少劳动强度等措施。　　用人单位有义务向劳动者提供个人防护用品、防暑降温饮料及必需的药品，普及高温防护知识，设立休息场所，制定高温中暑应急预案等防暑降温措施。　　然而，样本中，鲜少有用人主体做到这些，在明确提及防暑降温措施的62例案件中，就有43例法院认定用人主体未提供防暑降温措施，其余只做到部分措施，最常见的也仅仅是提供饮品。　　8月12日，中央气象局发布今年首个高温红色预警，这是高温预警的最高级别，国家气候中心首席预报员陈丽娟表示，未来两周南方高温天气仍将继续，部分地区最高气温可达40℃以上。高温不断，劳动者的权益该如何保障？　　责任编辑：祝加贝 

