太火爆！巨头纷纷入局，万亿市场要来了？
　　作 者丨易佳颖　　在被瑞幸门店数量超过6个月后，星巴克高调宣布将在三年内新开3000余家店，以平均每9小时开出一家新门店的速度，至2025年，星巴克中国总门店数量将达到9000家。　　9月14日，星巴克正式发布2025中国战略愿景，重磅加码中国市场。其目标是到2025年，中国区将实现净收入翻倍，营业利润为当前四倍。星巴克中国董事长王静瑛毫不掩饰对星巴克中国未来成长的信心，“在奋力跨越疫情带来的挑战之后，星巴克中国更具发展韧性。我们对中国市场的信心长期而坚定。”　　截至2022年7月，星巴克在中国拥有门店数量5761家，门店数量仅次于美国市场。　　但今年上半年瑞幸门店数量达到7195家，超过进入中国市场20年的星巴克。根据瑞幸今年第二季度的财报，其总净收入33.0亿元，同比增长了72.4%，而星巴克中国第二季度的营收，只剩37.2亿元，同比下降39.8%。　　瑞幸已经向国内咖啡市场老大的“铁王座”发起了冲击。　　与此同时，中国咖啡市场规模持续扩大，也吸引越来越多的玩家入局。Tims、蓝瓶等国际咖啡品牌正在加速布局中国。　　“我们在更专注于对全渠道的开拓。中国的数字化发展在全球处于领先，蓝瓶咖啡在内地首店开业当天，就已经同步上线官方微信商城，天猫官方旗舰店也将于今年8月上线。”蓝瓶咖啡方面在接受21世纪经济报道记者采访时表示，鉴于中国市场的庞大规模及增速，预期蓝瓶咖啡在中国的发展速度，将超过其他市场。　　艾媒咨询数据显示，2021年，中国咖啡市场规模约为3817亿元。国内咖啡市场预计将保持27.2%的增长率上升，远高于全球2%的平均增速，至2025年时，中国咖啡市场规模将达10000亿元。　　同时，跨界做咖啡似乎也成为了品牌创新拓展的首选。相比之下，新茶饮只是跨出了一小步，而诸如Maison Margiela、Ralph Lauren等时尚奢侈品牌，猿辅导、中国邮政、同仁堂等，这些似乎与咖啡毫不相关的品类，也都在以或自营、或投资等方式进入中国咖啡市场。　　过去十年，星巴克中国内地门店数增长了近10倍，即将在2022财年底达到6000家。王静瑛指出，“尽管星巴克在中国增速迅猛，但纵观中国整个咖啡市场，仍处于早期发展阶段，市场潜力巨大。”　　招商证券引用易观分析和Frost & Sullivan的数据指出，中国咖啡消费总杯数从2013年的44亿杯、人均3.2杯增长到2020年的112亿杯、人均8.8杯，市场规模从2015年的467亿元增长至2020年的815亿元，预计到2025年将达到2187亿元。　　作为中国本土的头号玩家，瑞幸分享到了其中的红利，凭借其对市场和消费者的洞察，以创新咖啡产品的爆款策略，“起死回生”。2020年，瑞幸推出了77款全新现制饮品。到2021年，瑞幸上新数量提至113款，平均约3天就上新一款。今年4月，生椰拿铁面市一周年之际，瑞幸宣布其一年卖出了超过一亿杯。　　“中国消费者实际上对咖啡的感知不是特别细腻，海外消费者一般都喜欢点基础款，而中国消费者则喜欢风味咖啡更多。我们现在也会在咖啡里面加入许多元素，比如水果、鲜花等，甚至在茶饮类上做一些扩展，但占比不大。”某知名国际咖啡品牌数字化业务负责人表示，“不仅是加速推新品适应中国口味，线上化和数字化也是另一个国际品牌入华需要跨过的坎。”　　星巴克方面也宣布，将在未来三年斥资约14.6亿元（2.2亿美元），架构星巴克中国首个专属的数字技术创新中心，加速数字化和科技赋能门店营运。“无论是顾客服务数量、营收，还是交易量，专星送业务的增量明显。我们的目标是到2025年实现外送销售额翻番，也就意味着在未来3年完成超过4亿份订单。”王静瑛介绍道，“我们还将借助电商渠道，扩大品牌的咖啡周边和礼品的销售通路，至2025年，电商销售额预计将实现30%的年复合增长率。”　　无独有偶，蓝瓶咖啡同样看重中国数字化发展的潜力，并抓住机会发力社区团购渠道。“中国的数字化发展在全球处于领先，电商在中国是一个非常重要的品牌传播和产品销售平台。”蓝瓶方面说明道，疫情防控期间的上海社区团购业务让其看到了新的需求。在企业的复工复产政策出台之后，蓝瓶团队积极响应，5月1日实现上海彭浦烘焙厂的复工和闭环生产，并在5月3日就开启了社区团购服务。“未来，门店、电商及快消品都是我们的重点业务领域。”　　根据天猫和饿了么的数据，2021年中国线上咖啡消费群体已达到2019年的1.5倍。从人群来看，女性撑起了咖啡消费市场：女性消费金额占比继续上升至65%，25至40岁年龄段的职业女性是咖啡消费的绝对主力。Z世代新势力正在入场，其消费金额占比上升了2.3个百分点，达到8.6%。　　咖啡赛道的竞争进一步升级，进入了白热化阶段。隔壁赛道的新茶饮，也想分这一杯羹。　　秋天的第一杯奶茶，也想做秋天的第一杯咖啡。　　《2021新茶饮研究报告》显示，未来2到3年，新茶饮增速阶段性放缓，调整为10%至15%。　　面对内卷严重的新茶饮赛道，茶饮品牌急需寻求新的增长点。而茶饮和咖啡的消费群体都以年轻人为主。　　不仅是将咖啡品类加入门店菜单，喜茶、书亦烧仙草、柠季等品牌以资本姿态入局咖啡，蜜雪冰城、茶颜悦色、乐乐茶等品牌还陆续推出自己的咖啡品牌。　　今年8月初，茶颜悦色的鸳央咖啡在长沙齐开5家店的动作，引发了不小的轰动。“我们想做有茶风味的中式咖啡，茶不离咖，咖不离茶。”茶颜悦色方面也坦言，“新零售咖啡浪潮来临，转战咖啡市场是我们拥抱变化也是自救的一种方式。”　　咖啡赛道的热闹还在于，一些看上去与咖啡毫无关联的企业，在咖啡业务方面动作不断。猿辅导、中国邮政、华为、特步等，就连素不染尘的奢侈时尚品牌也“下凡”咖啡杯。Maison Margiela分别在成都和上海的门店内开设咖啡馆，近期还在深圳开设了一处限时咖啡空间。Ralph Lauren将咖啡品牌Ralph’s Coffee引入了上海。　　但咖啡并非没有门槛的生意，“开咖啡店需要有经验丰富的咖啡师，而咖啡师的培养是需要时间的沉淀。”某连锁咖啡品牌工作人员表示。以星巴克为例，其有着严格的咖啡师等级体系，并用比赛和考试划定咖啡师的升级路线。这也是星巴克稳定品质的保障。　　Interbrand英图博略中国区品牌战略总监查凤萍向21世纪经济报道记者指出，“企业跨界背后的战略动机不太一样。有些企业的跨界是一个商业拓展和布局的需求，因为自身产业发展空间有限，或其所在的行业需要通过跨界实现更多业务可能性，通过跨界布局不同的细分赛道。”　　她进一步解释道，“另外一种跨界是站在品牌的视角，通过提升品牌联想。服饰类或时尚类品牌跨界卖咖啡，这些品牌可能只是想提升生活方式品牌形象，让其在消费者心目中的形象，不再停留于传统的固有刻板印象。奢侈品牌希望通过这样的一些咖啡跨界强化生活方式品牌形象，并持续提升品牌在消费者心目中的一些存在感和活力。跨界的方式可以持续提升消费者对品牌的新鲜感和关注度。”　　“实际上，大家的压力都很大。茶饮和咖啡很多原料都是共用，现在就是咖啡做茶饮、茶饮做咖啡是常态。像现在9、10月的时候，大家都在做桂花类的产品。”上述负责人解释道，“尤其是在上海，几乎是所有咖啡品牌聚集之地。国际总部并不是很理解我们在中国做的活动、促销，希望坚持品牌调性，但不做改变在中国市场是活不下去的。”　　此前，美团发布的《2022中国咖啡消费洞察报告》显示，目前，上海有近8000家咖啡馆，数量排名全球城市第一，每万人咖啡馆拥有量为3.16家、平均每平方公里拥有咖啡馆1.3家。其中，黄浦区瑞金二路街道是拥有精品咖啡店数量最多的街道，83家精品咖啡店分布在全长1517米的街道上，平均每20米就有一家咖啡店。　　对此，多位国际咖啡品牌负责人向21世纪经济报道记者表示，一大关键性因素在于中国团队的自主权，要能够及时跟上中国市场的变化。而对于本土品牌而言，风味咖啡产品花样推出的同时，也在补课人员培训体系、供应链等。　　中国咖啡市场至今没有万店咖啡品牌，下一杯端上桌的咖啡依然值得期待。责任编辑：张玉 

这个8岁男孩火遍全网！网友：未来的球星
　　最近　　义乌的一个小男孩因为足球火了　　他练球的视频　　在短视频平台上　　引发众多网友关注　　“希望未来在国家队能看到你”　　“未来的球星”　　“少年强则国强”　　视频里　　各种足球基本动作　　小男孩都能轻松应对　　小男孩名叫陈嘉驿　　今年8岁　　是义乌江湾小学二年级学生　　爸爸陈和兴说　　受哥哥影响　　小嘉驿4岁的时候喜欢上了足球　　“小时候经常带着他去看哥哥比赛　　那时候他刚学会走路　　就表现出了想上场的欲望　　后来上幼儿园中班有足球比赛　　他就参加了”　　此后　　小嘉驿对足球的喜欢　　便一发不可收拾　　在学校里和同学一起踢　　回到家后跟着哥哥学　　或者自己独自练基本功　　陈和兴说　　只要是孩子喜欢　　踢球总比回家抱着手机玩要好　　更何况还能锻炼身体　　小嘉驿家里是开电脑店的　　小店后面的通道　　成了小嘉驿打磨球技的地方　　“我经常会给他一个任务　　比如对着墙壁足球不能落地踢30脚　　完成后跟我说”　　陈和兴说　　要看店也没时间　　所以在小嘉驿练球的地方　　装上了摄像头来督促他　　面对每天枯燥的练习　　小嘉驿难免也有闹情绪的时候　　“有时候　　我会给他看一些励志体育电影　　比如讲球王贝利的　　《传奇的诞生》来激励他”　　陈和兴说　　看完电影　　小嘉驿往往第二天一大早　　自己就开始训练了　　为了支持孩子练球　　陈和兴把家中本就不大的客厅　　改造成了“小小足球场”　　让孩子随时随地都能练球　　“虽然地方不大　　但练练基本功还是足够了”　　很多网友建议将小嘉驿送去专业足校　　但当下陈和兴还是选择　　更加专注地陪孩子打好基础　　“孩子现在还小　　也担心有些照顾不到”　　随着小嘉驿逐渐长大　　未来可能也不得不面临选择　　专注于读书　　还是朝着职业球员方向发展　　陈和兴说　　“目前看，初中可能会是一个分水岭　　这也是为什么到了小学高年级　　踢球的孩子就越来越少　　以后我们也说不清楚　　现在每天就是学习跟足球两件事　　先坚持了再说　　最终还是要看孩子的决定”　　陈嘉驿的偶像是阿根廷球星梅西　　谈及未来的目标　　小嘉驿毫不犹豫　　“我想成为中国的梅西！”　　不管未来如何选择　　我们都为　　这位怀揣梦想的少年点赞！　　少年有志　　未来可期！责任编辑：张玉 

媒体：高铁之大，理应放得下一片卫生巾
　　来源：红网　　近日，有关“高铁是否应该售卖卫生巾”的话题引发了广泛的讨论。据报道，9月15日，有网友称坐高铁期间，月经提前未能在高铁上买到卫生巾，最后求助于乘务员借用，得以避免尴尬。该网友通过乘务员了解到，高铁上不售卖卫生巾，很多女性都曾遇到过类似窘况。铁路12306客服据此回应称，卫生巾属于私人用品，不正常售卖。　　有观点认为，卫生巾是大多数女性的必须品，高铁女乘客很容易出现生理周期紊乱、匆忙外出而忘带的情况，因此，高铁应该为乘客考虑而售卖卫生巾，于细微处彰显人性化关怀。也有少量声音提出，高铁运营讲求利润成本，大多数人的出行用品携带齐全，购买卫生巾的概率小，故高铁没有售卖卫生巾的必要。　　生理期是每个女性都会经历的，因此卫生巾并非可有可无的东西。询问身边女性即可得知，许多女性都会有生理期不准的时候，提前或滞后几天均为正常现象。如果遇到生理期突然“造访”，绝对不是“忍一忍”就能解决的。地铁站设置了“爱心箱”，许多高校内有自发举办的“拿一片放一片”互助盒，许多商场的女卫生间也有贴心的“爱心帮忙”号码……社会在进步，越来多的公众场所不再“月经羞耻”，而是通过正视女性的需求，为她们提供帮助。　　高铁虽然是交通运输工具，但作为第三产业的代表行业，也会兼顾服务乘客需求。多数高铁内设有热销零食、饮料的餐车，专售香水、模型等纪念品的小推车，还会配备包含创可贴、碘伏等急救药箱。如此面面俱到的服务，自然不该忽视占半数人口女性群体的生理需求。的确，高铁遇上生理期“突击”时，向身边的女性乘客或乘务员“要”一片也能应急，但方便与舒心岂能一直“要”出来？治标不治本的方法终归不能解决问题。因此，无论是售卖车内还是应急箱里，都应容得下一包卫生巾，容得下对一个群体的关照与尊重。　　高铁是我们的国家名片，已经成为广大出行者的首选，因此在服务上更应彰显人性化温情。至于高铁上商品的供需利润考量，不妨想想设立母婴室、残障设施的设立初衷。出门在外，总会有不方便的时候，急需喂奶的妈妈可以找到一个隐私房间，坐着轮椅的残疾人也能从坡道通行。但母婴室并非一直人满为患，轮椅坡道也不常被人使用。卫生巾不是简单的商品，利润的考量适时要为人文关怀让步。　　有关“高铁上是否应该售卖卫生巾”的讨论，折射出的是公众对于部分群体需求的关注与思考。在高铁上，存在女性群体处于生理期却不便获得卫生巾的尴尬窘况。社会之包容，她们可以坦然地说出自己的需求，正如高铁之大，理应放得下一片卫生巾。　　作者：刘文青（长安大学）　　近日，有关高铁是否可以售卖卫生巾的话题引发关注。据报道，9月15日，有网友称坐高铁期间，月经提前未能在高铁上买到卫生巾，最后乘务员帮自己找到一个，避免了尴尬。　　对此，12306铁路客服回应称，正常售卖的都是餐食，卫生巾这类私人物品是不正常售卖的，需要旅客自己携带。如果来例假的话可以寻求工作人员帮助，或者与旅客协商有没有携带。因为高铁行驶时间较短，确实没办法建议卖卫生巾。“如果能正常卖早就售卖了”。　　对于这一话题，网友们也是众说纷纭。有人支持售卖，认为这样做更为人性化；也有人对高铁不售卖卫生巾表示理解，“毕竟高铁属于交通工具，主要用途不是贩卖商品，不可能样样齐全”。　　首先要意识到，当经期来临，卫生巾不是可有可无的物品，而是再正常不过的生活必需品。所谓“忍一下就过去了”“自己为何不带好卫生巾”等说法，不仅是缺乏常识的表现，也是一种缺乏基本共情的苛求。　　毕竟很多时候，经期并不总是精准地“如期而至”，提前或推迟几日十分正常。女性在出行时，因为一时匆忙而忘记携带也可以理解。而且，月经量也是不受控制的，哪怕高铁行程再短，如果没有卫生巾，也会让这几个小时变得非常难熬。所以，因为女性乘客提出卫生巾需求，就指责其“太矫情”“要求太多”的说法，显然过于轻飘和冷漠。　　对于当事女性的诉求，客服指出“如果来例假可以向工作人员或其他旅客寻求帮助”。这当然是解决问题的一个思路，事实上很多女性也的确是这么做的。可是，这说到底还是一个“没有办法”的无奈之举。　　现实中，这一过程其实充满了未知和尴尬：求助者往往是悄悄地四处询问，有时要大费周章才好不容易“借”到一片卫生巾，最后着急地冲向卫生间。从这个角度讲，这位网友的诉求其实不无道理：如果在高铁上能够通过购买的方式，从容地解决生理卫生用品需求，岂不更好吗？　　高铁虽是交通工具，但早已不是简单地把旅客“从A点送到B点”那么简单。在旅途中，尽量关注、满足乘客需求，也是服务意识的体现。有人说，高铁售卖的物品无法样样齐全，但不可否认的是，卫生巾是绝大部分女性乘客都可能需要的物品，希望高铁提供卫生巾的诉求应当被倾听、值得被纳入考量。　　现在，很多高铁班次都提供咖啡、冰淇淋、水果等消费品，在满足乘客餐饮需求方面做得越来越人性化、精细化。与之相比，乘客对卫生巾的需求其实更具必要性和紧迫性，希望高铁售卖卫生巾也不算“要求太高”。　　还有人说：“要为售货员着想，应该是需求量太低，进货了卖不完又会放过期。”这一担忧显然有些多虑了。事实上，与绝大多数餐食相比，卫生巾的保质期是相当长的，一般是三年左右，有的可以达到五年。而且，只要想投放，高铁工作人员完全可以根据现实需求量进行灵活调整，不必过于担心货品积压问题。　　尊重女性，并不是空洞的口号，而应该体现在具体的行动中，体现在对细节的关注里。对于这一问题，不少网友就提出了更为暖心的建议，比如在高铁卫生间设立卫生巾自动贩卖机，售卖适合旅途的小包装产品；提供免费的“卫生巾互助盒”，解决女性在经期的燃眉之急等。这些善意之举，显然更具人文关怀。　　红星新闻特约评论员 任冠青责任编辑：张玉 

江苏淮安一烧烤店发生煤气罐爆炸事故，致1死5伤
　　据@淮阴发布 微博消息，淮阴区住房和城乡建设局通报，2022年9月17日早晨8：10左右，淮阴区幸福城烧烤店发生一起煤气罐爆炸事故，造成1人死亡，1人重伤，4人轻伤，受伤人员均已及时送医救治。目前，现场救援已结束，事故调查和善后处置工作正在开展。责任编辑：张玉 

百万元欲捐小学被保安拒之门外 反手捐给另一中学
　　　　近日，厦门市某小区业主谢先生要捐100万元给附近大同小学，在校门口被保安拦住，保安既不让进也不通报。谢先生随后把100万元捐给厦门六中。事后大同小学校长亲自发短信联系谢先生并致歉，同时对保安进行善意地教育。　　9月16日，记者致电厦门六中求证，接电话的工作人员确认接受了这笔100万元捐款，并婉言谢绝了记者采访。记者又以张先生小区业主身份致电厦门市大同小学，接电话的老师确认了此事，并表示：“谢谢关心，我们已处理好了。”　　近日，厦门某小区业主谢先生在业主群里发了一张“厦门市教育局”红头文件格式的《公益捐赠认定书》照片，并附言称“捐赠100万做教育公益事业！本想大同小学离我们小区近，昨天特地跑到学校门口给保安讲，我是住旁边的**号的业主，说明来意要给学校无附加任何条件捐赠100万，保安不给进也不给学校报告此事，说捐1000万也跟他没什么事，理论会儿我就离开了，离开时还特地留我的电话和捐赠意愿纸条，让保安转交给校领导！昨天没有接到学校电话！上午把此笔100万捐赠给了厦门六中！”　　上游新闻记者从谢先生发的《公益捐赠认定书》看到，“本单位认定谢某某，2022年9月9日向厦门六中教育基金会捐赠人民币100万元用于教育公益事业。”落款为“受赠单位：厦门六中教育基金会；业务主管单位：厦门市教育局”并盖上鲜章。9月16日上午，上游新闻记者致电厦门六中教育发展促进会求证，接电话的工作人员向记者确认接受了这笔捐款，并表示“对，捐赠了（100万元），（我们）不接受采访，谢谢”，随后挂断了电话。　　根据网传截图，谢先生接到了厦门市大同小学校长的致歉短信。在谢先生发在业主群里的短信截图上，上游新闻记者看到，大同小学校长短信说：“从网络上看到了您在业主群中发的信息，方知您近日来过我校，并有捐赠的意向。也特向您致歉，因学校保安人员工作失误，将字条遗失，且未将信息及时告知我，辜负了您这份爱心。虽错过，但这份心意弥足珍贵！”　　谢先生在回复中也谅解了学校保安，并说：“这次事情已过，人无完人，望您原谅保安的处事不当过失，之后如我有意向捐赠再联系您！”校长回复称：“今天善意地教育了下他，跟捐赠无关，跟待人处事态度和责任心有关。”　　那么，这名当事保安的情况怎样了呢？9月16日，上游新闻记者以谢先生小区业主的身份致电大同小学求证，接电话的老师表示，确有其事，并说：“谢谢（业主对当事保安的）关心，我们已处理好了。”随后，记者又多次致电学校传达室，截至发稿，电话没有接通。（上游新闻）责任编辑：张玉 

从专科生“逆袭”到硕士毕业送外卖，当事人回应争议
　　来源：新黄河　　记者：薛冬  　　“您好，我是送外卖的硕士何成”。　　在何成看来，这是能使对方短时间内确认他身份的自我介绍。他不以为意，“只是一个名称，谈不上标签，我不觉得这有什么特殊含义。”　　专科生“逆袭”读研、毕业3年后送外卖，在外界对何成的描述中，“硕士毕业”“外卖员”这两个有明显反差的身份尤为引人关注。被媒体报道后，何成的社交平台账号下涌入大量网友，是“自食其力”还是“大材小用”？这些评论让何成陷入争议。他告诉新黄河记者：“很多人不理解我，但我还挺理解他们的。”　　何成认为高学历人群并不是所有人都光鲜的，只是有些人碍于面子不说，外人就无从知晓。而他送外卖的选择，也与学历无关。　　“如果说现在有个修车的，他愿意带着我，让我干上十天半个月的，我也愿意。”在送外卖之前，他曾经当过培训机构的老师，后来去长沙做过工人。　　8月4日注册，7日第一次接单，整个8月，除了去贵阳找了趟弟弟，何成每天都“上线”接单，平台的月统计显示，他8月收入3353.5元。　　9月17日，是何成送外卖的第42天。　　这种让大众切身感受的反差顺势引发了舆论热度，何成的社交账号几天之内涨了1000多粉丝，在这之前，他断断续续花了一两年时间经营，也才积累了2000多粉丝。他曾在毕业后经历了几轮失业的躺平期，在发现自媒体会成为职业的可能后，他也把这当成一种尝试。不过他也坦言，正因为这个经历，他才确切地知道获取流量是件多么困难的事。　　所以，何成认为这些关注对他来说至少不是坏事。前几天有空的时候，他把评论翻了个遍后，把网友们的观点总结为两方面，一方面是认为他至少自食其力，没有躺平，另一方面是抨击他浪费资源，诸如“你为什么不考编”。　　“当老师、进体制也是有门槛的，不是说硕士毕业就有捷径的。”何成向新黄河记者提供了通过学信网查询学历信息的截图，显示他于2016年入校，是中国社会科学院研究生院的硕士研究生。　　基于专科、本科及硕士的经历，何成认为自己不适合去做网友们口中的“好工作”。他举例说，上学期间，导师经常请他们吃饭，可直到后来他才明白，吃饭是基于社交的需要。但他一没有那根弦，二也没有家人的提醒。这也让他自认为即便是去了，也会因为人际关系导致缺乏晋升空间。　　这种渺茫的机会，也让何成认为没必要。　　在很多人看来，硕士毕业的何成把很多机会都扔出去了。他也不由得重新审视了自己，他觉得自己最大的问题是“太没有目的性了”。　　回想起在学校的经历，他有时候会想，如果再多一点实习经历就好了。“多一些实习经历，可能会在日后做选择的时候缩小一些选择的方向。”何成说，回想那段经历，是有些遗憾的。　　8月4日注册，7日正式接单到现在，第一天送了20多单，接近3万步。最多的一天，何成送了40多单，是重庆最热的那几天。　　谈到自己步行送外卖，为什么没有骑车，何成称是最开始的时候没有想好，后来就觉得步行也还行，就没有改变。那段时间，他已经失业4个月了，有几次面试经历，但都觉得不合适，他觉得没办法了。　　第一次接单，他曾一度有点想放弃，“我是有点蒙的，但平台显示不允许退单，退的话要扣钱。”他说，第一单开始就没停下，那天送了20多单，走了接近3万步。以后如果遇上比较远的订单，他也会尝试公交或者地铁。　　8月份他收入3353.5元，9月份还没过完，他已经进账2687.5元。他觉得靠送外卖“月入过万”对他来说是“天方夜谭”。　　相对于找工作的毫无进展，何成对现在的居住条件还很满意。“采光很好，小区环境也好，挨着长江边，距离重庆最火的观音桥、解放碑、洪崖洞就两三公里。”他现在的落脚地，每月水电、房租加起来费用1000元上下，送外卖的收入能基本维持他的生活。　　何成在社交平台上分享了他的成长经历。这份“时间表”显示，他于2011年就读大专，经历了专升本后，2016年到2019年期间在中国社会科学院研究生院就读。硕士毕业后，他在河南一个县城做了一年多的英语老师，在来重庆之前，他在长沙的工厂里做工人。他现在有几万块钱的存款，也是在长沙时期攒下的。　　随着“硕士生送外卖”话题热度的攀升，何成很自然地受到来自家人的“压力”。他告诉新黄河记者，在这方面没有跟家人聊太多，因为这几年来，他的确不断在让家人失望。　　“他们总觉得，年龄也这么大了，你还在这儿读，父母挣钱都不行了，年龄大了干不动了，你还在读。”何成说，家人也会去对比，在他们看来，硕士毕业就理所应当地比本科出来的要有出息。　　何成曾经跟弟弟聊过自己的困惑，但他明显感觉到两人想法的不同。“我弟弟甚至会觉得我因为是文科，所以说很多想法完全不符合逻辑，没有逻辑思维。”何成很费解。　　何成跟同班的同学联系也不多，据他所了解的，班上大概有三分之一的人去读了博士。　　在何成毕业几个月后，导师曾询问过“就业安排”，何成没回。几天前，他在给导师发节日问候的时候，导师又询问了一次。“不知道说什么”，何成依然没有回复。他对自己的研究生导师评价很高，“是山东人，是一个很好的老师。”　　何成觉得，外卖员的职业对他来说只是个过渡，他一直在思考赚钱的方式。这次引发关注，他想让大家看到这个社会的多元。他之前的女朋友是做人力资源的，两人分开的原因是对方认为他赚钱少，虽然硕士毕业，但没有核心竞争力。　　未来，何成想尝试做生意。“如果几年后实在不行，只能找地方上班了。”他觉得自己是个愿意尝试的人。不过他也确切地知晓自己的劣势。“就简单说吧，连简历我都没整明白，如果人家要一份简历，我那个简历都是乱七八糟的。”他说，甚至简历的内容还没社交平台上写得清楚。　　何成的“拧巴”也体现于此，他明白自己缺什么，但总也“懒得动，懒得去做”。　　在与新黄河记者的交谈中，何成有对自己的无奈，也有乐观的一面，他用偶像的“立志活到100岁”来安慰自己，他说，不行就“活到120岁”。（文中图片由受访者供图）责任编辑：张玉 

“文二代”为何总难成才？
　　民间俗谚云：“龙生龙，凤生凤，老鼠生来会打洞。”强调基因和成长环境对人的学习能力、技能培养有着决定性的影响。过去也确实有很多人在重复性的技术工作上，完美接班父母的职业，但是在需要与众不同的创新领域，却少有成功的例子——相信没有几个人会记得爱因斯坦的儿子是做什么的，马拉多纳、贝利的儿子，也没有成为足球巨星。　　文学界是被打“差评”最多的领域，纵然也有过大仲马与小仲马、曹氏三父子、大晏与小晏、苏门三杰，但古今中外的“文二代”，能超越父辈的人屈指可数，其中一些二代是缺乏天赋。　　李白的儿子李伯禽就没有遗传到父亲的文学基因，虽然他很小就因为是大诗人的儿子广有声名，时人夸他“长能持，幼能辩，数梯公之德，必将大其名也已矣”。但赞美的是他的友爱和孝悌，并非文学才能。李白死后，李伯禽很快就被打回原形，既无法入仕服冕乘轩，又无法像父亲那样写诗鬻文为生，贫困潦倒至死，其子为此愤然离家出走12年未归。　　此外，“文二代”虽然有着得天独厚的家庭教育背景，受到浓厚的文化气息熏陶，但因为导师是对自己有着“血脉压制”的父母，也意味着一种难以化解的心理隔阂。这种强烈的“导师焦虑”，会让一些“文二代”萌生一种毕生也难以解脱的窒息感，由此形成逆向的反作用力。　　海明威的小儿子格里高利自幼被父亲寄予厚望，希望他承接衣钵成为作家，但父子俩常因为一些观念冲突爆发矛盾。1959年，爱尔兰女记者瓦莱丽在西班牙结识海明威，60岁的海明威迅速爱上19岁的瓦莱丽，把她带到古巴，成为自己的私人秘书，陪伴他度过了人生最后两年。其后在海明威的葬礼上，格里高利也对瓦莱丽一见钟情，与她结婚并生了三个孩子。这段怪异的婚姻，或许是格里高利知道自己在文学成就上没法超越父亲，是用另类方式在与父亲做潜在竞争。　　作为一个失败的三流作家，格里高利有近20年没有出版任何作品，但他的姓氏又令他无法绕过父亲这座令世人仰视的高峰。重压之下，他做了变性手术，又因精神出现问题在迈阿密街头裸体游荡，被警察抓到女子拘留中心关了起来，最后因高血压和心脏病猝死在监狱里。其实很多文学创作者对先行者都有着一种后发的焦虑，想要迎头赶上的急切念头，时常焦灼人心。尤其指导自己的人是父母，更是叠加了文学理论家、批评家哈罗德·布鲁姆在《影响的焦虑》中提到的“作者焦虑”，有时候会给“文二代”带来无法承受的心理之痛。　　而且想要成为一个优秀的作家，除了要有独特的感知方式，能从切身的、具体的经验获得灵感，还要懂得结合时代问题来呈现个人思考。这需有丰富的人生经历加持。写作者能从逆境中脱壳而出，懂得如何控制负面情绪而不沉溺其中，是一种成长的能力。只有越过了这道坎，才能更深刻地理解社会和人生，对生命的意义有更清醒的认识，然后用文字还原出内心的情感活动。　　李商隐自幼家世孤苦不幸，成年后又沉沦下僚，妻子早逝。这种命运悲剧及内向性格，使他沉郁善感，对人生的痛苦具有深切感悟，形成了他诗文中的悲怆之美和超逸之美。他成名后，想利用自己的影响力为儿子进入文坛提前做好铺垫，有心打造儿子“神童”的人设。其《骄儿诗》：“衮师我骄儿，美秀乃无匹。文葆未周晬，固已知六七。四岁知名姓，眼不视梨栗。交朋颇窥观，谓是丹穴物。”夸奖儿子未满周岁就懂得数数，四岁能识姓名，平时只与品行良好的小朋友玩耍。但缺少父辈人生经历的李衮师，纵然天资聪颖，又有父亲提携铺路，也没有诗文流传下来，于史籍里默默无闻，后世的声名远不及父亲。责任编辑：张建利 

52岁上大学“浪费教育资源”？读书竞争就该当仁不让
　　同级考生之间固然存在竞争关系，但这是一种各凭本事、力争上游的良性竞争，而不是你“死”我“活”的恶性竞争　　原本以为，52岁大叔凭自己的努力考上大学，这是一个多么鲜活的励志故事。万万没想到，在一些人眼里，这竟然成为被诟病的原因。52岁的大叔上大学，是不是“挤占”了别人的资源？或者说，年纪大的人是不是该自觉为年轻人“让路”？　　所谓“浪费教育资源”“把机会让给年轻人”，背后暗含的一个大前提是：教育资源是一个固定不变的数值，一方多了，另一方就会少，年纪大的人“占用”了，年轻人就会“少用”。这是一种典型的“零和博弈”思维。　　接受教育是一场“零和博弈”吗？显然不是。首先，高校招生指标并不是一成不变的。这些年来，我国各类高等院校的招生规模总体上呈扩大趋势。换句话说，上大学、上好大学的机会是不断增加的。同级考生之间固然存在竞争关系，但这是一种各凭本事、力争上游的良性竞争，而不是你“死”我“活”的恶性竞争。　　实际上，很多大学包括一些双一流大学，每年都有招不满的名额。自己考不上大学，其实更多应归因于“自己考不上”，而不是因为“别人考上了”。　　反过来说，处于体力、脑力巅峰时期的年轻人，在高考中还输给大叔，难道不应该好好反省一下自己吗？技不如人，就要愿赌服输。如要竞争，就凭自己的本事去挑战。　　稍有常识的人都知道，受过高等教育的人越多，社会整体素质就越高。整体素质越高，能为社会做出的贡献也就越大。这也是人口红利的含义之一，不仅仅指人口多，而且指受过良好教育的人口比例高。因此，我国自古以来就重视学习，如“朝闻道，夕死可矣”等。这些年来，我国更是积极构建终身教育体系，倡导建设学习型社会。从国家层面来说，这有利于提升人口素质，扩大人才资源；从个人层面来说，这有利于提升个人素质、拓展人生可能。利人利己，弊从何来？　　退一万步说，受教育是每一个公民的合法权益。既然法律没有给参加高考设置年龄上限，那么，“大叔”“大妈”就都有资格报考，任何人都无权干涉。而对于那些想象出一场“零和博弈”，并要求别人“让”着自己的人来说，他们还没上考场就已经输了。成都商报-红星新闻特约评论员 土土绒　　微博热议责任编辑：陈琰 SN225

放生成杀生？自然环境承受不起这些“福报”
　　中新网北京9月16日电（刘欢）近日，广西省百色市有人在水库放生数条“清道夫”，引发热议。据报道，14日，当事人已到案并承认错误，将全力配合相关部门进行挽救。　　为求“福报”，却办成了坏事。到底是放生还是杀生？不科学的放生对生态环境危害有多大？　　网上流传的一张疑似其中一名放生者的朋友圈表示：之所以在中秋节当天选择“清道夫”放生，是因为在菜市场听说“这个漂亮，放生最好”。　　“清道夫”原本是作为观赏鱼和工具鱼引入我国，又叫吸盘鱼、垃圾鱼、琵琶鱼。它们经常吸附在水族箱壁或水草上，舔食藻类，所以被称为“清道夫”。　　然而，“清道夫”不仅能清理水族箱上的青苔，还具有很强的生存和繁殖能力。作为外来物种，它在国内几乎没有天敌。而且“清道夫”有食卵特性，所到之处，鱼卵难以存活，可能会导致周围鱼类急剧减少，造成生态环境的破坏。　　环保专家接受媒体采访时表示，放生地澄碧河水库总库容达到11.5亿立方米，想要全部捕杀是无法完成的任务，可利用有限的手段如抛网、垂钓等方式进行控制。　　除了放生“清道夫”，还有放生毒蛇的迷惑行为。。。。。。　　2019年6月，湖北省神农架林区红坪镇及国家公园桥洞沟境内出现大量毒蛇，并咬伤当地村民万某，最终万某医治无效死亡。　　经林区森林公安局侦破，放生者岳某、董某认为放生毒蛇可以获得“福报”，所以不顾社会公共安全而恣意放生毒蛇。　　放生以求“福报”的传统自古有之，但事实上这是一项专业行为，对物种种群、检疫隔离都有严格要求，随意放生会对当地生物多样性造成恶劣影响。　　早在160多年前，一位庄园主曾飘洋过海，在澳大利亚的维多利亚州放生了几只穴兔。在澳大利亚，没有天敌，但有温暖的冬天，穴兔安心地生存下来，在广袤的澳洲大陆上迅速繁殖。它们欢快地跃过当地人建起的防兔篱笆，在草地里打下洞穴。　　但当地的兔耳袋狸却被排挤，成为濒危物种。当地政府采取保护措施后，数目才有所增长。　　而如今，求“福报”的放生者很多，了解物种特点和科学知识的却很少。　　例如，据媒体报道，天津市野生动植物救护驯养繁殖中心的农艺员曾见过，有人从小贩手里买来夜鹰，没有检疫隔离，也没有补充营养，就学着影视剧里主人公的样子，顶着大太阳，将夜鹰扔向天空。　　本是攀禽、在黄昏和夜晚才活动的夜鹰还没搞清楚情况，就重重地摔了下来。　　中国生物多样性保护与绿色发展基金会副理事长兼秘书长、世界自然保护联盟世界环境法委员会（IUCN WCEL）委员周晋峰向中新网表示，根据基金会的调查，有不少人看到民间放生活动有利可图，于是捕捉野生动物，贩卖给景点、游客等做放生之用。　　他说，不科学的放生活动还有可能导致人兽共染病的传播，“人们在捕捉、运输、买卖的过程中，很可能将器具上的一些病菌传染给动物。这些动物带着病菌，在不熟悉的环境中活动，会感染当地生物种群，造成伤病和死亡。”　　无论是本地生存的还是外来被放生的动物，对于生态环境而言，这些不科学的放生活动已经成为生命中不能承受之重。　　中新网了解到，个人或组织未经批准，无论是国家重点保护还是非重点保护的野生动物，擅自捕捉、买卖、放生野生动物都是违法违规的。　　《中华人民共和国野生动物保护法》明确提出，禁止违法猎捕野生动物、破坏野生动物栖息地。该法第二十二条规定，猎捕非国家重点保护野生动物的，应当依法取得县级以上地方人民政府野生动物保护主管部门核发的狩猎证，并且服从猎捕量限额管理。　　此外，野生动物保护法修订草案明确提出：随意放生野生动物，造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，依法承担法律责任。　　“现在的放生已经变成了放死，简直是一场杀戮，是对我们绿水青山的破坏，”周晋峰说，自然环境保护的重点在于恢复，而非干扰，“对于自然来说，随意将生物引入到某个环境中和随地丢弃垃圾本质上是一样的，都会破坏生态。”　　他认为，在自然园区、栖息地等适时、少量地放入本地生物种群才是恢复自然环境、保护生态系统的科学方法，“一定要进行严谨、科学地评估之后，再进行投放。”　　而如果想要通过放生求得“福报”，周晋峰建议可以换一种方式：“学习生物多样性保护的知识，传播正确的环保理念，在我们的生产、生活中开展邻里生物多样性保护（BCON）， 即减少对自然的侵扰和对野生动物的干扰。”他表示，这有利于可持续发展，也可以达到求“福报”的目的。（完）责任编辑：张玉 

又一例！做不了核酸想强闯关，24年逃犯终落法网
　　近日，成都成华区猛追湾派出所在一次接处警中，通过各种手段深挖细查，成功抓获一名在逃24年的外省籍犯罪嫌疑人。　　2022年9月12日上午7时许，猛追湾派出所接到群众报警称，一男子违反防疫规定，在未出示核酸检测报告的情况下欲强行离开其租住小区。　　接警后，派出所执法办案队民警赵恒毅、辅警吕佳浩立即前往处置，并在辖区建设北路一段将该男子拦下。　　“站住！我们是猛追湾派出所的！”眼前的这名男子本打算拿上行李第一时间逃离，却不曾想被民警及时拦了下来。　　“你为啥不做核酸呢？请出示下你的身份证！”　　“我的身份证掉了，做不了。”　　在随后的进一步询问中，男子自称个人身份证件遗失了两年多，也记不清身份证号码，只能报出自己的姓名、出生日期和户籍所在地。　　民警通过手持终端输入相关信息进行查询，并利用人脸比对，均无法核实男子真实身份。同时，在交流中，该名男子全程眼神躲避、闪烁其词，甚至有些话破绽百出……这些都进一步加深了民警对他的怀疑。　　为了不放过任何一处蛛丝马迹，民警一方面通知社区工作人员到现场核实相关情况，一方面根据男子自报的租住地址与小区保安核实其登记信息，同时通报派出所综合指挥室进行后台查询……　　小区住户信息未登记、手机号未实名认证，甚至微信、支付宝账号均未绑定个人信息……一切的一切，都显得太不正常，现场民辅警心中疑窦丛生，对该名男子的盘问也进一步升级。　　“你身份证掉了两年多，就从没想过补办吗？”　　“就是，没办法嘛……”　　“那这疫情期间，你平时咋买东西、咋生活呢？”　　“我都是在网上买，哎，其实我早些年患了抑郁……”　　发现自己难以自圆其说，男子企图以患病为由想要蒙混过关。　　不过，此时的赵恒毅和吕佳浩两人仍不放弃，继续用手持终端反反复复查询了多次。　　终于，半个小时后，派出所综合指挥室传来好消息：“通过多平台进行查询，发现该名男子名叫武某涛，今年50岁，曾在1998年因涉嫌职务侵占罪被列为网上在逃人员！”　　获悉具体情况后，赵恒毅不动声色地再次与其核对户籍信息，并开始质问男子：“你是不是曾经因犯职务侵占罪被网上通缉？你身份证后四位是不是……？”　　见事情已经完全败露，男子开始沉默不语，当民警向其出示在逃人员登记信息时，他只是点了点头。　　原来，早在1998年8月，嫌疑人武某涛利用职务之便监守自盗，侵占了单位集资款项近14万元，案发后逃窜至成都，自此便开始了长达24年的逃亡生活。由于深知自己被网上追逃，武某涛从不敢对外公开自己的真实身份，每次一旦发现任何风吹草动，立马更换住处。这次，因为疫情居家，武某涛担心时间一长被发现，所以一大早收拾行李打算逃走，谁想却在路上被民警抓获……　　目前，武某涛已被移交属地办案单位。至此，其涉嫌职务侵占一案在长达24年后也成功告破。责任编辑：张玉 

在直播间买到假货 我该怎么办？
　　近3个月，直播销售额20亿元，平均日销量超过2000万元。新某方旗下的直播间，第二季度成绩亮眼。前不久还有一位拥有近千万粉丝的大V主播自曝收入：单日带货2.3亿，净赚300万。如此高的收益引起了纳税部门的关注。　　高收益往往伴随着高风险，对于直播带货来说，最大的风险就是假货带来的法律风险。　　2021年，全国12315平台在新消费领域每接到5件投诉举报，就有4件跟直播带货有关。　　当然还有一个关键因素，那就是在直播间，大家可以直接和主播沟通，实时问答。特别是当明星进入直播间，即使不购物，粉丝也愿意近距离接触偶像，更何况粉丝为爱豆花钱的能力可不容小觑，尤其是在校大学生。　　据调查，有超过40%的大学生表达了只要是偶像推荐的产品就会购买的意愿，哪怕是产品有问题，在一部分大学生看来也是无所谓的，丝毫不影响他们为爱豆花钱。　　值得注意的是，有16.8%的大学生可以接受的单次消费金额超过了1000元。这么“为爱豆痴狂”不仅给不良商家创造了生存的机会，也助长了假货的泛滥。　　其中，最常见的链条是品牌商及其销售渠道（包含经销商、代理商、分销商，以下简称为“品销商”）通过直播平台去下单，然后自动匹配到合适的MCN机构（MCN控制着主播，不允许主播私下接单）。MCN会指派旗下的某个达人对产品进行直播，卖给消费者。　　这涉及品销商、直播平台、MCN机构和主播，四方之间的责任关系和利益链条主要有：　　在整个直播带货过程中，直播平台所承担的民事责任很少，更多的是基于主管机关要求的行政责任。如网信办、国家市场监督管理总局、文化部等，对直播平台有较强的监管责任。　　关于直播带货，主播的收入主要是直播佣金，也就是主播推广产品，并从销售额中抽取提成，通常取10%—20%作为佣金。　　有一点值得关注，MCN机构在控制主播私下接单的环节也有直播平台的帮忙。因为主播在直播的过程中，每产生一个订单，直播平台都会从MCN机构手上赚取技术服务费或者是任务服务费。　　众所周知，直播行业的收入高，尤其是头部主播。当主播做大做强到一定的程度，特别是有了自己的高能团队，可能会选择自己成立MCN机构，签约达人，这样他们的收入可能会更高。　　再比如今年爆火的新某方，作为甲方，直接培养了自己的直播团队，不用再多方合作，更方便了。　　梳理完上面的关系网和利益链，我们不难发现，如果直播间出现了假货，主要责任还是在品销商，特别是品牌商。　　北京云嘉律师事务所副主任、中国电子商务研究中心研究员赵占领曾经回答过这个问题。他说，“根据广告法相关规定，主播作为产品广告发布者，有对广告主的资质和广告内容的真假与合法性进行审查的义务；主播作为产品代言人，还应当购买和使用过该产品，或接受过相应的服务。若主播未依法履行法定义务，可由市场监管部门对其进行行政处罚。”　　1、 平台没有审核商家的身份资质；　　2、 平台对于消费者单独的承诺没有履行；　　3、 对于消费者的投诉没有及时受理，以及明知或应知商家的侵权或者其他违法行为却未及时处理。　　另外，中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍补充说，“根据电子商务法的规定，电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必要措施的，依法与该平台内经营者承担连带责任。”　　如果可以直接在直播间看到购物链接并下单，那么直播平台就是电子商务法中所说的平台经营者，而通过该平台销售产品的店家则是平台内经营者。但在直播间里售卖假货，平台不一定要承担赔偿责任，平台如果遵守了电子商务法、消费者权益保护法以及平台相关规定，则应由知假售假者赔偿。　　2021年6月，山东菏泽警方侦破了一起特大制售假冒知名品牌服装的案件，共抓获37名犯罪嫌疑人。当警方打开仓库的那一刻，一眼望不到边，全是堆积如山的仿制品。　　据犯罪嫌疑人介绍，2014年开始从事假冒品牌服装生意。他雇用客服、库管，通过网店及3家实体店铺，在直播间以外贸“尾单”的名义，销售冒牌服装，不但成为“行业”名人，还成了网络大V。谁能想到，大V的真实身份其实是分工明确的特大制假售假服装团伙。　　类似的案例非常多，而且热度越高，品牌越大的爆款产品，越容易出现假货。犯罪分子深谙消费者图便宜，追名牌的心理，来为自己牟利。　　说到起诉，流程繁琐，时间久是一个大问题。为了适应“互联网+消费纠纷处理”的要求，国家市场监督管理总局在全国12315 平台建设了在线消费纠纷解决（简称“ODR”）系统，邀请企业和消费者入驻。由政府搭台，企业和消费者都可以在这里维权，大大减少了维权成本，也节省了时间。有问题，随时随地都可以在线处理。　　截至2021年底，已有ODR企业8.7万家入驻12315平台，直接与消费者在线协商纠纷158万件。与传统调解方式相比，和解成功率提高了，平均处理时长缩短了7天。ODR城市覆盖率达到了94.1%，ODR机制运行质量明显提高。　　如果你是消费者，也可以在12315平台完成实名认证。购物前可以在上面查询一下企业的信息，如果没有被投诉的记录，或者处理问题比较积极，那么商家信誉相对更高。如果收到商品发现是假货，也可以直接选择“我要投诉”，如实填写问题，平台会监督商家及时反馈，快速处理，方便我们享受更高效的维权服务。　　参考资料及数据来源：　　1、国家市场监督管理总局　　2、中国互联网络信息中心发布的第50次《中国互联网络发展状况统计报告》　　3、《内蒙古科技与经济》 2022年5月 “互联网+”背景下网络假货交易问题分析和优化对策 作者：魏 冉　　4、《市场周刊》发表“新媒体时代“明星效应”对大学生消费的影响--基于粉丝经济视角”作者：汤昕冉　　5、长春大学学报2022年7月第32卷：《直播带货中主播的法律责任分析》 作者：杨俊、张晓云　　6、《直播带货十大法则》克劳锐2020　　7、法制日报2021年11月19日/第 004 版：《消费者在直播间买到假货如何维权》　　数据新闻编辑：文利　　新媒体设计：苗奇卉责任编辑：朱学森 SN240

女子因家庭矛盾杀害婆婆 异乡隐姓埋名31年终落网
　　因为家庭琐事，媳妇杀害婆婆后又重伤公公和继子，隐姓埋名逃往山东生活。31年后，该女子被上海警方在山东菏泽抓获。9月16日，上海市公安局向上游新闻记者通报了3起积年命案办理情况。　　1991年1月22日晚，上海市普陀区曹杨新村某居民小区内发生一起故意杀人案。因家庭矛盾恶化，犯罪嫌疑人王某将67岁的婆婆杀害后，又重伤了70岁的公公与继子小陆。　　接到报案后，普陀警方立即展开调查 ，但由于报案时间距离案发时间已过去数小时，王某已畏罪潜逃。为此，专案组围绕王某的社会关系排摸，发现其从安徽嫁至上海，在沪几乎没有亲戚，更没什么朋友。受限于当年的工作条件、侦查技术等诸多因素，案件侦查工作一时陷入僵局。　　2022年7月底，普陀警方获得了一条重要线索，通过最新的刑事科学技术，发现居住在山东菏泽的女子王明（化名）与案发时王某留在现场的生物物证高度吻合，且综合比较年龄、身高等特征都十分相似。　　普陀警方围绕可疑女子王某的经历，走访调查发现王某曾于1991年从安徽嫁到山东菏泽，这个时间节点恰好与31年前王某在沪杀人潜逃的时间有所吻合。“1991年”“安徽”“王姓女子”，诸多关键词聚焦在一个人身上，再结合多方证据判断，专案组判定这个“王明”极有可能就是潜逃多年的王某。　　8月17日，普陀警方于山东菏泽某小区内将“王明”抓获。到案后，面对证据，“王明”对自己31年前故意杀害婆婆的犯罪事实供认不讳。王某称其于1987年与被害人儿子在安徽相识后至上海结婚生活，婚后与公婆、姊妹等亲戚存在家庭矛盾。1991年1月22日，王某因琐事与婆婆发生口角，因存在长期积怨，王某冲动之下犯下命案。作案后王某立即逃离上海，并在逃亡途中认识了一名男子。在隐瞒了自己的姓名后，王某随该男子至山东老家共同生活至今。　　31年过去了，王某表示曾经以为自己能以“王明”的身份过完余生。目前，犯罪嫌疑人王某因涉嫌故意杀人罪已被普陀警方依法刑事拘留，案件在进一步侦办过程中。　　8月8日，杀害上海“的哥”后潜逃的嫌疑人在上海宝山区落网，一场长达20年的追凶路也划上了句号。　　2002年12月19日，上海浦东川沙地区发生一起抢劫杀人案，一名出租车司机死亡，年仅20岁。案发后，浦东公安虽做了大量走访排查工作，但由于现场遗留的线索较少，却始终未取得突破性进展，凶手的真实身份始终无法确定。　　2022年8月上旬，浦东警方发现一名男子王某某有重大嫌疑，8月8日下午，经守候伏击，警方在王某某位于宝山区的暂住地将其抓获归案。　　到案后，王某某供述了当年的作案经过，并交代出了另一名同伙阿明的相关信息。经警方进一步深挖工作，最终确认了阿明的真实身份是施某某。8日21时许，施某某被抓获。　　据两人交代，2002年的冬天，王某某在朋友施某某家中暂住，两人密谋对手头有大量现金的出租车司机下手，想搞点钱花。案发当日，两人在川沙地区路边摊购买了凶器后，拦停一辆恰巧路过的出租车，威逼司机交出钱款，遭司机反抗后，两人合力将司机残忍杀害，并抢走了司机身上的现金和1部手机。　　目前，犯罪嫌疑人王某某、施某某2人因涉嫌抢劫杀人已被警方依法采取刑事强制措施，案件还在进一步侦办中。　　2008年6月21日夜晚，上海闵行公安分局接报警电话称：某居民小区102室内散发着异味。接报后，民警在上述室内发现一具高度腐败女性尸体。警方多方印证后确定死者为朱某某。生前曾雇佣一名叫谢某某的男子为其开车送货，两人还因为工资问题摩擦不断，但谢某某在案发后消失了。　　专案组经过大量的走访排摸工作，多方证据显示谢某某具有重大作案嫌疑，但受客观条件影响，虽开展了大量侦查和搜捕工作，却始终未能将嫌疑人抓获。　　2022年7月21日，湖南省邵阳警方提供线索，犯罪嫌疑人谢某某有了消息，闵行警方即刻赴湖南，经过多日连夜排查，成功锁定谢某某居住地，并实施抓捕。　　到案后，犯罪嫌疑人谢某某交代，2008年其受雇于朱某某为其开车送货。同年5月，两人因工资问题产生纠纷。6月，谢某某至朱某某处讨要说法时矛盾激化，遂拿凶器将其杀害。　　谢某某坦白，为逃避警方追查，14年间他先后窜逃至杭州、北京、广东、湖南等多地隐姓埋名、居无定所，直至被专案组在湖南将其抓获。　　目前，谢某某已被闵行警方依法刑事拘留，案件正进一步侦办过程中。　　上游新闻记者 时婷婷责任编辑：朱学森 SN240

新京报：敦煌考古编制遇冷，人才困局该怎么打开？
　　近日，“敦煌考古编制岗位无人问津”的话题引发关注。　　在相关视频中，敦煌研究院考古研究所所长张晓刚表示，由于今年各地省级考古研究所增加了很多编制，导致愿意来敦煌的应聘者更少。一个招聘名额，在报名时有五六个人应聘，毕业院校都很不错，但最终全都弃考，相关名额也被浪费掉。　　“零应聘”成为热议的话题，这背后反映的最深层次问题其实是考古人才短缺。而这样的难题不仅敦煌研究院面对，还有很多机构也无法走出“小马拉大车”的困境。　　人才在任何行业都是其发展的根本，考古自然也不例外。提升考古的人才数量和质量，首先要抓人才培养。2020年，湖南女孩钟芳蓉高考676分“爆冷”选择北大考古专业的背后，也反映了这个尴尬的问题——不只相关单位招不到人，高校同样面临招生困难现象。　　考古作为冷门专业，不只是招生规模小，还有一些同学及家长因担心“冷门”就业等而放弃报考。报考考古的学生在进入学校后，还面临“转专业”“大类招生分流”等考验。因此，要摆脱考古人才短缺困境，给予高校招生和人才培养足够的支持是必要的前提。　　其次，我们要正确看待考古专业毕业生职业选择，以及单位用人选择的双重问题。　　考古专业人才培养属于少而精的类型，无论学习还是工作实践都对专业素养要求很高。每年考古毕业的硕士、博士人才本就不多，这些受了多年专业训练的学生想去自己理想的发展单位，是完全可以理解的。　　而另一方面，由于考古专业的特殊性，部分用人单位在用人选择上，往往侧重本科阶段就是考古专业的研究生，而因为兴趣等因素硕士才攻读考古学专业的学生，在求职时则可能“冷遇”。　　作为一名大学老师，我们还是希望用人单位可以放低“本科门槛”。即便是研究生时期才选择了考古专业的学生，他们在人生的重要阶段，选择将兴趣更浓厚的考古作为自己的终身职业，也难能可贵。而多年的研究生训练，同样也使其具备了考古工作所需要的专业能力。　　此外，部分用人单位也更侧重学术型硕士的招聘，大量文物与博物馆专业硕士在一定程度上也存在求职难度。因此，考古单位如何制定用人标准、吸引考古人才、选择考古人才也是急需思考的一个问题。　　我们同样必须看到，考古单位也面临着同其他用人单位的竞争。近年来，一些考古研究所、研究院的研究员流向高校已是普遍现象，而刚刚走出校门的研究生也并非只有考古单位一个选择。　　以我供职的高校和自己培养的研究生为例，他们相当一部分都选择了考取公务员或到高校从事行政工作。可以看到的是，目前公务员等系统在人才吸纳上下了很大功夫，每年都在吸引大量优秀的毕业生前往供职。如果我们的考古用人单位在用人、考古开展、资料问题以及用人待遇上依然保守，跟不上行业发展的脚步，那么考古人才流失问题恐怕还会继续。　　最后，我们也要正确看待考古单位招聘中的人才竞争和人才流动问题。客观上看，环境艰苦、待遇偏低等条件，使得考古人才的流动性较大，再加上合理的人员流动、选拔晋升等，也会使人才不那么容易“被留住”。　　除了在人才激励机制上下功夫，也要认识到任何行业都需要一定的竞争和人才流动空间，这样有利于一个专业、一个行业的发展。适当的人才流动，能反过来刺激考古单位的改革发展，给刚毕业的“新人们”提供更好的发展环境。　　其实，对于大多数考古专业的毕业生而言，他们都更想从事考古学相关工作。而只有拥有更好的发展环境，考古这个“冷门”专业才能在目前有限的人才中锁住自己的“精英”，推进中国特色、中国风格、中国气派考古学的建设。　　撰稿 / 曹斌（中国人民大学历史学院考古文博系副教授）责任编辑：张玉 

水库放生“清道夫”，后果有多严重？
　　来源：经济日报　　前段时间，全国多地发现外来物种鳄雀鳝的踪迹，引发了大家对外来物种入侵的担忧。近日，多人在广西百色澄碧湖水库放生“清道夫”的消息再次引发关注。　　“清道夫”是什么鱼？可以吃吗？有何危害，为什么不能放生？网传“清道夫”暴晒3天后，撒上一点水就能复活，真的吗？一起来看本期快问快答↓↓↓　　A： 据公开资料显示，“清道夫”原产自南美洲，1980年被作为观赏鱼引入我国，常见种类是野翼甲鲶和豹纹翼甲鲶。现广布于广东、湖北、广西、陕西、四川、重庆、江苏、江西、海南、安徽、上海、浙江、福建、云南、吉林等地。“清道夫”具有很强的生存能力和繁殖能力，对环境也有很强的耐受性，在国内几乎没有天敌。　　A： 不可以。“清道夫”常食用水底残留的各种垃圾、小鱼、鱼粪或植物茎上的杂质等，体内含有大量的细菌，因此是不建议食用的。　　A： 首先，“清道夫”有食卵特性，会吃掉其他鱼类的鱼卵，也能大量吞食鱼苗，威胁着其他鱼类的繁殖生长。　　其次，“清道夫”会将自己的“吸盘”吸附到其他鱼类身上，造成其他鱼类死亡。　　此外，“清道夫”会破坏水体环境，造成水体缺氧。　　最后，“清道夫”的繁殖能力和生存能力极强，即便是在臭水沟里也能活得非常自在，稍不注意就能引起泛滥。　　需要注意的是，《中华人民共和国刑法修正案（十一）》明文规定，违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。　　A： 假的。虽然“清道夫”的生命力顽强，但是在暴晒3天严重脱水的情况下，很快就会死亡。　　“清道夫”除了如一般鱼类使用鳃部呼吸外，它的胃部亦可协助呼吸，进行氧气交换。当它在水里时会用鱼鳃来呼吸；当它被捞到岸上曝晒时，表面鳞片的贴实可以防止水分的蒸发。并且，本来就生活在底层水域的它，鱼鳃会带上一些泥巴，这可以算是第一层防御了。在没有水流经过腮部时，它就开始保护鳃丝（鳃瓣上平行排列的黏膜褶），然后通过张开嘴连接能呼吸的胃，从空中获取氧气，可以在岸上存活一段时间。所以，在离开水之后，“清道夫”身上的硬壳会逐渐变干，但如果没有长时间脱水，重新将其放入水中，还是可以成活的。责任编辑：张玉 

水立方通知：冰立方冰上运动中心暂停营业
　　据水立方微信公众号消息，冰立方冰上运动中心因设备检修，将于9月16日起暂停营业，开业时间另行通知。　　此前，水立方的游泳健身、嬉水乐园等设施，已因为管线热力检修而暂停开放。　　来源：水立方微信公众号责任编辑：朱学森 SN240

女生考研“上岸”，家人庆祝横幅拉满家里两层小楼
　　“非‘985’‘211’，家人们给足了我仪式感，在家人眼中，我永远是最棒的孩子！”近日，这样一篇帖子在某社交平台走红，博主“爱向日葵”晒出自家挂得满满当当的研究生上岸庆贺横幅。15日，该博主陈静怡向上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者介绍，自己是“二战”考上武汉科技大学研究生，但家人没有因为非名校和“一战”失败打击她，反而不断给予正面鼓励，挂满的横幅就是整个大家庭的杰作，在这样的大家庭里，她感受到了满满的爱意。　　“让我来看看是谁考上了研究生，哟，原来是陈静怡。姐姐姐夫贺”“金榜又题名，以梦为马，不负韶华。三姑三姑夫贺”“大爷携全家祝陈静怡未来乘风破浪，光芒万丈”“姑姑携全家祝陈静怡学业有成”……二层小楼，横幅拉满，热闹喜庆，仪式感十足。　　“最开始是姐姐说要给我庆贺，然后就给我订做了横幅，后来家里人就都知道了，一起商量后就说，每个小家庭做一份，挂起来好看，热热闹闹。”陈静怡向记者介绍，爸爸这边兄弟姐妹3个，妈妈这边兄弟姐妹5个，都参与了，“年迈的奶奶知道后专门还提出要自己做一份，说不能落下她。”　　“挂出来之后，满满当当的，看着真的很有仪式感，同时也满满都是爱。”陈静怡透露，这个大家庭里，大家给予她的是物质和精神并存的营养，自己是“二战”上岸，可是家族成员并没有因为学校不是名校和“一战”失败打击她，总是给予正面的鼓励。“考研期间，有一次我跟妈妈打电话，哭着说考不上了怎么办，妈妈安慰我说考研的人多了去了，考不上的也那么多，考上了是优秀，大家都替你开心骄傲，考不上也不能说不优秀，因为大家都知道努力过了，不后悔就行。妈妈学历不高，但是很通情达理，也为家庭付出了很多，我复试成绩出来那天，刚好是我妈生日，妈妈说这就是最好的生日礼物了，然后娘俩一个这头哭， 一个那头哭。”　　陈静怡的姐姐陈女士向记者透露，在他们老家，考上研究生并不多，妹妹平时的努力家人都看在眼里，所以想着以送庆贺横幅的形式给妹妹一个惊喜。她还表示，妹妹第一次考研，没有选到心仪学校，所以选择复考，家人的支持，是妹妹最大的底气。　　记者了解到，目前陈静怡已经开学，开启了在自己硕士研究生的学习。“认真学，不辜负家人的期望。” 陈静怡表示。　　上游新闻记者 朱婷 实习生 姚佳玉 文 受访者供图责任编辑：张玉 

姐姐拒绝给弟弟买房被父母起诉？官方回应
　　微博话题#姐姐拒绝给弟弟买房被父母告上法庭#在9月12日时登上热搜榜，截至目前，话题阅读次数已有3.1亿，讨论次数2.2万。　　据广州市司法局微信号“广州普法”披露的普法案例显示，29岁的张女士自2岁起，就被父母送到了姑姑家。因为经济条件不好，父母就一直没有将张女士接回来。张女士在姑姑家长大后，工作上事业有成，给表弟买了房。她的父母为让她给弟弟买房，将她告上法庭，索要50万元赡养费。　　此事引发热议，各大媒体纷纷转载。很多网友评论张女士是现实版“樊胜美”，讨论张女士父母无情，一家人应好好商量。还有机构媒体就此事件进行评论。但也有网友认为案件过于“离谱”，对案件真实性存疑。　　红星新闻记者注意到，微博话题#姐姐拒绝给弟弟买房被父母告上法庭#登上热搜后，引发网友大量讨论的同时，也有网友质疑案例的真实性。　　红星新闻记者检索发现，新闻源自“广州普法”所发文章。文章内写着“情景演绎之模拟法庭，以下为设计对白”。　　红星新闻记者注意到，这篇文章被“广州普法”收录在《说法》栏目，该栏目由广州市司法局、广州市普法办、广州市律师协会、广州市广播电视台法治频道联合推出。文内还曾配有视频，不过目前已无法浏览。　　文章先简单介绍了案件情况，然后用原告代理人、被告代理人、审判长三方发表意见的形式阐释案情，并注明“情景演绎之模拟法庭，以下为设计对白”。　　9月14日，广州司法局一名工作人员告诉红星新闻记者，文章中的案例系司法局工组人员在今日头条上搜寻，搜寻到案例后，根据案例判决情况设计有对白的脚本，并进行情景演绎。记者就网上搜寻案例是否核查真实性，该工作人员并未回复。　　红星新闻记者在今日头条上检索发现，“姐姐拒绝给弟弟买房被父母告上法庭”相关内容最早发布于一家名为“映衬生活的身影”的头条号自媒体，发布时间是2022年5月30日，文章名为《29岁女孩被姑姑养大，因拒绝出钱帮弟弟买房，竟遭到亲生父母起诉》，此后，该文章经大量转发，转发中也有一些“改动”，有自媒体号将主人公的名字化名为其他名字，年龄也由29岁改动为33岁。　　记者详细阅读《29岁女孩被姑姑养大，因拒绝出钱帮弟弟买房，竟遭到亲生父母起诉》文章发现，相比“广州普法”在9月12日发布的文章，有更多细节。　　今日头条的文章中，提到了主人公张女士被寄养的成长史，以及她成长期间父母对她的态度。原文提到，张女士父母育有4个子女，上有2个姐姐，下有1个小她3岁的弟弟，父母将2岁的张女士送到姑姑家时曾承诺“半年就会接走女儿”。后张女士的父母拖欠生活费，还违背承诺，对姑姑姑爷说“我们没有能力抚养，你们自己看着办！”　　姑姑和姑爷经商量未将张女士送到其他寄养家庭，而是选择照顾张女士，但在10多年的寄养生活中张女士“每天都会或多或少地遭受一些冷落”。张女士发愤图强考上大学后，父母试图缓和关系，父母还曾解释自己这些年家庭条件不好才没有接回张女士……文章提到，2022年5月27日，张女士与父母走进了法院对这起纠纷进行了解决。但文内未提到具体是在哪个法院。　　红星新闻记者发现，头条号“映衬生活的身影”粉丝3万多，该号的简介为“你把故事发给我，我把故事发出去，欢迎各位来投稿！”　　该号近2年来发布了不少关于家庭纠纷的文章，多涉及家庭成员之间的财产纠纷，例如“女孩从小被父亲抛弃，长大后因拒绝给哥哥买房，竟遭到父亲起诉”“弟弟按揭买了一套房子，哥哥拒绝帮他偿还月供后，竟遭到父母起诉”“女儿不顾父母反对远嫁，因拒绝支付20万彩礼，女儿竟遭到父母起诉”等文章。　　该头条号一般在文末会加上《民法典》的相关内容。其中“《民法典》第一千零六十七条规定：父母不履行对儿女抚养义务的，未成年子女或者不能独立生活的成年子女，有要求父母给付抚养费的权利。”这一条出现频率最高。　　红星记者尝试与该头条号发布者取得联系，询问文章故事来源与是否为虚构，但未获得回复。　　据媒体报道，“广州普法”新媒体平台由广州市司法局打造，全面进驻今日头条、企鹅号、南方号、大鱼号、快手、B站、微视号、视频号等新闻资讯和短视频平台。2021年，“广州普法”（新媒体矩阵）荣获2021年度中国优秀政法新媒体奖，“广州普法”文章总阅读量3.1亿，视频总播放量49.09亿人次。　　为适应不同受众需求，“广州普法”近年来不断增加原创普法产品制作力度，找准新闻时效性、法律专业性、话题深度性、内容合理性之间的平衡点，激发新媒体普法活力。在作品创作上，从单一的法治类新闻逐步扩大到演播室访谈、情景短剧、以案说法等。　　2020年9月，一则“22岁女生拒养2岁弟弟被父母告上法庭”的视频在网上引发热议。该视频也源自于“广州普法”。　　视频中，主持人称，一对靠低保生活的夫妻，偷偷生下二胎后养不起孩子，最后要求在外地打工的22岁女儿抚养。女孩拒绝抚养2岁弟弟后，父母将其告上了法庭，最后，父母还胜诉了。对此，律师解读，根据我国家的婚姻法和即将生效的《民法典》规定，如果父母对于孩子没有抚养能力，兄弟姐妹是有抚养义务的，所以姐姐不可以拒绝。该律师建议，如果这种情况下父母坚持要生二孩，应该征求大孩的意见。　　随后，多家平台进行转载，网友为此事吵翻了天，很多网友留言“凭什么”，认为父母不负责任，同情这位姐姐，不少法律人士还对此进行司法解读。但也有网友提出质疑，如此离奇的案例是否可信？　　视频中的普法律师当时告诉红星新闻记者，视频中的“案例”是“广州普法”栏目编导提供，她只是根据案件简介进行解读。至于“案例”是否真实，律师称，她当时问过该栏目编导，对方说是从别的地方找到的“案例”。　　广州市司法局相关工作人员曾在2020年9月回应红星新闻记者，“22岁女生拒养2岁弟弟被父母告上法庭”的“案例”是在网上找的，然后找来律师进行解读。对于是否对“案例”真实性进行核实，上述工作人员称，“如果要核实案例的真实性，得自己去找相关发布的平台核实。”　　红星新闻记者对该案例在网上进行检索，目前能找到的最早发布该文章的时间是在2019年11月，该“案例”文章由一个名为“育儿小秘籍”的母婴自媒体首发。该自媒体一位运营者称，她们不认识“案例”中的当事人，也没有相关信息，当时是在网上看到的信息。红星新闻记者发现，此后很长一段时间，多家母婴自媒体也发布了类似的文章，而且有的还进行“加工”，出现多种版本。责任编辑：张建利 

“霸道总裁”张翰，成功拿下豆瓣国产剧最低分
　　文 | 沈 林　　如今大部分电视剧的套路都是高开低走，先吸引一波观众，再慢慢摆烂注水。不过《东八区的先生们》却打破了这一惯例，一开播就遭到许多差评，网友们表示该剧油腻、悬浮、尴尬......而且还有冒犯女性的嫌疑。　　凭着一腔好奇，笔者也去看了看这部烂出名的新作，果然，第一集就把我雷到了。　　下着大雨的操场上，4个大四男生站成一排，和隔壁学校打球时，因为积怨打了起来，老师想揪出始作俑者，结果4个男生十分团结，直到张翰扮演的童语出来顶嘴，老师随后忿忿表示8门课，要是没有A就别想毕业了。　　当然，击垮观众的还不是这些槽点，而是这4个男生油腻猥琐的人设。　　按说伴郎都能一拖三了，新郎应该也不会介意把国内的亲朋好友都接到婚礼现场吧，结果从伴娘到出席的好友，全部都是外国美女，这真是两个中国人办的婚礼？怎么感觉是给张翰办的呢......　　而主角张翰则喝得醉醺醺的，走进了女主的房间，睡在了一张床上，结果醒来居然还觉得是女主想碰瓷，虽然你觉得自己很帅，但帅哥非法入室，也是不ok的，ok?　　后来，戏份终于回到了上海，依然是槽点满满。　　作为AI工程师的张翰要在公司的新闻发布会上演讲，然而发布会要开始了他却还在赶出租车（咱也不知道为什么这么重要的嘉宾，公司不提前给派个车接送一下），为了表现男主着急，还设计了出租车上吃泡面的戏份，一个急刹车，白衬衫上就沾上了红油汤......退一步说，是面包不能解饿么？　　再后来，女主又戏剧般的成为了男主的顶头上司，几个男生围在一起八卦，认定女上司是“靠脸上位”，还想把谣言传播开......嗯，是的，除了油腻猥琐之外，这部剧对于女性，可谓极端不友好了。　　另有两个比较出圈的片段，一个是女主将要摔倒，男主英雄救美，及时扶住了对方。这是个常规剧情，也本该非常浪漫，结果张翰的手直接拉到女主的内衣绷带，就像拉货一样稳住了女主，实在是没有丝毫美感。　　另外一个就更过分了，在拥抱女主的过程中，张翰的手直接接触到了不合适的地方，让观众看后十分不满，认为这是赤裸裸的揩油行为，咸猪手......这个片段也把张翰送上了热搜，人民网更是斥其“俗套”、“脱离现实”。　　网友评价　　这部剧尚未播出时，宣传中表示这是“十年磨一剑”的男性群像剧，对标作品是《三十而已》，颇具野心。不过，“十年磨一剑”还是“十年磨一贱”，观众自有判断，自播出以来，这部剧的豆瓣评分就在3分徘徊，最近更是跌到2.2，成功斩获了豆瓣国产剧最低分的头衔，可谓实至名归。　　电视剧《东八区的先生们》，豆瓣评分2.2分，这是一个令电影《逐梦演艺圈》胆寒的分数。　　因为再低下去，《东八区的先生们》就将取代《逐梦演艺圈》成为豆瓣评分有史以来最低的影视作品，那可是《逐梦演艺圈》唯一可获得第一名的机会。　　人设油腻、剧情悬浮，充斥着大量令人不适的镜头，在观众看来，很少有影视作品如《东八区的先生们》这样，拿着放大镜都找不出优点的作品，剧中的大量台词、设定以及剧情，都仿佛是30年前港台日韩偶像剧的大杂烩。　　集男主演、编剧、制片人三个身份于一身的演员张翰，成为了被观众集火吐槽的对象。　　“都2022年了，张翰你家是断网了么？你是看着VCD碟片创作的产品么？”　　近年来电视剧舞台中，经常呈现这样一个情况，电视剧开播的前3集，演员演技、剧情设定、故事节奏均在线，过了第3集开始崩坏，于是大量观众选择弃剧。　　而《东八区的先生们》则异于常人，从第1集开始，口碑就崩了。这种“装都懒得装一下”非常规打法，令不少同行“暗挑大指”。　　从剧集的设定来看，《东八区的先生们》颇为大胆，在业内纷纷探讨都市女性群像剧在创作上进入了瓶颈的时候，《东八区的先生们》来了一个180度的镜像翻转，创作了一部男性群像剧，这里面既有理想追寻，也有中年危机，既有兄弟情义，也有美满爱情。　　换句话说，《东八区的先生们》就是男性版的《欢乐颂》《三十而已》，就是现代版的《梦华录》，就是中国版的《绅士的品格》。　　在电视剧开播之前，张翰曾参演了一档名为《初入职场的我们》的职场类综艺节目，曾表示自己在拍摄《先生们请立正》（《东八区的先生们》原片名）时，一天拍摄23个小时，自己和实习生一道同步剪辑，还要求雪花不应该落到肩头，而应该落在眼睫上，按照张翰自己的表述，这样一部精雕细琢的作品，显然是一部佳作。　　剧中的故事从大学开始，四位好朋友，童语（张翰 饰）、郭崇（杜淳 饰）、李杰森（黄宥明饰）、向小飞（经超 饰）被辅导员怒斥跑圈。四位年龄超过35岁的男演员在暴雨中湿身，肚腩在被雨水打湿的衣服下若隐若现。　　随即画风一转，时间过去了十几年，雨中跑圈的四兄弟都成为了沪漂的一分子。各自的出路分别是留校当老师、后厨打下手、奢侈品店店长、科技企业总工程师，大家都有着光明的未来。　　随后，无论是从直升机上下来参加婚礼，还是在泳池边撩妹的镜头，都令观众相当不适。四人同行的镜头必须有BGM加持，在浮夸奢华的泳池边上，一句句辣眼睛的台词扑面而来。　　“其实水手不能只需要一个码头。”　　“比起喧闹我更喜欢阅读，便在你的带领下，静静地走向你的深处。”　　看到这里不少观众已经暴怒，但作品给予观众的伤害并没有停止。留校当老师的30多岁被评为副教授、奢侈品店店长被富婆当众求婚、科技企业总工程师住在宽敞的别墅里……这样的“中年危机”让观众们再次心痛。　　观众们怎么也想不到，男女主换高跟鞋的场景在《我的野蛮女友》上映21年后还能出现在国产电视剧中。　　更想不到，台湾偶像剧《便利贴女孩》播出15年后，醉酒走错房间的场景也能再次被致敬。　　而上一次男主挽留女主不小心扯到内衣引发的尴尬，则来自2014年的韩国电影《热血青春》。　　顶着“油腻”“侮辱女性”“人设浮夸”等一系列非议，《东八区的先生们》的口碑自开播就崩了。　　张翰又一次跌入了霸道总裁的坑里，与之前不同的是，这次的坑是他自己亲手挖的。　　张翰之所以反复被观众质问“家里断网多久了？”，很大一部分原因是，霸道总裁的设定如今早已不再被观众买账，而他却一再“坚持”。　　网络文学作家张小树对中国新闻周刊表示，霸道总裁的设定之所以被当下受众抛弃，有两方面的原因，一方面源自人们并不追捧奢华的生活，一方面则源自真正的霸道总裁绝不是曾经网文和影视剧中这样的设定。　　“为了让作品的人设变得更突出，矛盾感更强，大约20年前的网文作者们很喜欢设定一个霸道总裁的人物，其多为男性、多金、貌美、事业有成、生活条件优越、永远不乏追求者。”　　在张小树看来，当年那个特定年代，由于信息交换的闭塞，人们身边很少能真正碰到富人家的公子哥，大家对于富人家的生活基本处于脑补和幻想的状态，大量的人设产生也是源自于创作者自己的脑补。　　“想当然认为有钱人就一定过着骄奢淫逸的生活，这是不对的。”　　虽然，现实中的确有部分家境丰沃的年轻人契合了人们的脑补，但是很大一部分有钱人的生活相当低调，并非艺术作品中那样张扬。”　　“《小时代》为什么被那么多人攻击？就是它所展现的并不是真实的生活而是作者脑补的状态，它所引领的风气和审美也是扭曲的。”张小树说。　　所以，梳理近年来的影视作品，虽然依旧不乏相应人设的存在，但可以明显看到在创作上的升级。　　在影视编剧钟路看来，如今创作作品中的霸道总裁角色，总是要非常小心，因为近年来随着观众思考和某些意识的觉醒，“霸道总裁”曾经的某些行为和话语，会造成观众的大量逆反，“不尊重劳动者”“不尊重女性”“不尊重生活”，其中哪一点都会令作品的口碑翻车。　　钟路对中国新闻周刊表示，“即便在剧中设定一个传统霸道总裁的形象，也需要剧情中为这个形象设定更多俏皮、搞怪、滑稽的段落，让他落下来，而不是悬浮在半空中。”　　“其实优秀的男性群像作品不少，《士兵突击》就是一个很好的案例，在军营中，男性的优秀品质和情感被放大了。”　　令观众费解的是，在圈中打拼了13年的张翰，仿佛完全不知道影视角色形象的迭代升级，多年仍然停留在《一起来看流星雨》中的慕容云海的水平。　　“如果说，这是一部圈外人创作的作品，人们可能更能理解一些，但是张翰创作的，大家的逆反心理就更强了。”张小树说。　　《一起来看流星雨》给了25岁的张翰一夜爆红的机会，张翰不仅一跃成为了一线小生，还就此展开了自己的“霸道总裁”之路。　　“为你承包下整片鱼塘”的《杉杉来了》，像韩剧致敬的《一不小心爱上你》，狗血剧情的《剩女的代价》，超能力魔幻剧《不一样的美男子》……张翰饰演的霸道总裁的形象数不过来。　　纵观张翰的演艺之路，唯一一次和霸道总裁不同的形象便是参演吴京导演的作品《战狼2》，全程没用替身的张翰，在片中饰演了一个“硬汉”的角色。　　电影下映没多久，张翰就走回了自己的老路上， 随后在电视剧《温暖的弦》中，张翰又演了一个霸道总裁。　　“发胶抹上头，皮鞋擦亮油，风衣配衬衫，满眼都是愁”，可以说是张翰塑造的经典形象。　　2018年在接受《人物》采访时，张翰曾经提到，“艺术追求和市场无法兼美，它意味着市场，你就只能顺势而走。”　　采访中张翰对《人物》记者说，“你可以找一些咱们国家非常优秀的演员去尝试一下霸道总裁，这东西不好演，真的。”　　事实上，影视剧观众至今都被行业认为是一个较为“宽容”的群体。在部分观众看来，张翰的失败并非是塑造了失败的霸道总裁形象，而是他只会塑造高度雷同的这一形象。　　“除了违法失德艺人，观众整体对演员群体的包容度很高，或许上一部戏观众还大骂的某位演员，下部作品中稍有进步，就能收获不少观众的好感。”某视频平台电视剧购片负责人阳明对中国新闻周刊表示。　　“观众特别喜欢看到演员的成长，尤其是伴随着演员从青年步入中年甚至老年的过程中，演员们的成长会给予观众不小的鼓励，一些粉丝甚至会认为，自己的偶像是在自己的陪伴下有了更丰富的表演和不一样的人生。”阳明说。　　“观众视角中演员的成长，有些是真正意义上的成长，但是也有很大一部分是变化，而非演艺能力和技巧上的成长，演员在处理相似角色上的变化，塑造和本人截然不同角色的状态，以及为了塑造角色而做的努力和改变，这些都会被观众视为成长。”　　“没有进步，就是在退步，对于演员来说，从青年到中年必然发生视野、感悟的变化，而这些变化会对处理角色带来改变，但张翰虽然年龄在增长，对于艺术的理解却看不到变化。”　　阳明表示，影视剧和其他艺术门类有着一个明显的区别，它耗费的成本和精力更高，在投拍伊始便是注定要面对受众的。　　“一首歌，一幅画，你创作出来可以孤芳自赏，自我陶醉，但是影视剧不能。在耗费了巨大的资源的情况下，必然要思考受众的感受。”阳明说。　　“家里断网”的张翰，仿佛停留在了自己出道时的年月里，也不知道这次《东八区的先生们》口碑翻车，他能否看到满屏指责的弹幕和社交媒体上成片的质疑。　　求求了，张翰下次拍片前，先把家里的网连上吧，多霸道的总裁，家里也不能没网啊。责任编辑：张建利 

2022北京世园公园半程马拉松延期举办
　　尊敬的各位跑友：　　感谢您对2022北京世园公园半程马拉松的热情关注和积极参与！　　近期疫情防控形势较为严峻，按照国务院联防联控机制新闻发布会（2022年9月8日）要求，2022年9月10日起至10月31日非必要不举办培训、会展、文艺演出等大型聚集性活动。为防范疫情扩散风险，切实保障广大跑友、工作人员和市民的健康安全，经组委会慎重研究决定，原定于2022年9月25日举办的2022北京世园公园半程马拉松延期举办，具体举办时间另行通知。因赛事延期所产生的相关事宜告示如下：　　1。因赛事延期无法继续参赛的选手，可通过原报名通道进行退费申请，退费申请截止到2022年9月25日，报名费将于申请后7个工作日内，按照相关流程原路全额返还；　　2。已成功报名的参赛选手，如赛事重启可继续参赛，组委会将保留其参赛资格。选择保留参赛资格的选手须继续遵守《竞赛规程》和《报名须知》中选手参赛要求与相关防疫规定；　　3。组委会将妥善办理参赛选手有关诉求，相关事宜请关注组委会官方信息发布平台。　　对赛事延期给您带来的不便，我们深表歉意。衷心感谢大家一路以来对我们的支持和理解，我们将持续做好各项筹备工作和赛事延期后的相关服务工作。期待早日重逢！　　2022北京世园公园半程马拉松组委会　　2022年9月13日责任编辑：祝加贝 

上海迪士尼度假区：这些园区开放时间将有所推迟
　　各位亲爱的游客：　　受台风“梅花”影响，2022年9月15日（周四），上海迪士尼乐园、迪士尼小镇和星愿公园的开放时间将有所推迟。度假区的主题酒店将继续正常运营。　　我们将继续密切监测今晚到明晨的天气状况。在天气条件允许的情况下，我们可能于明天晚些时间开放度假区。敬请您留意我们明天上午的信息发布。　　我们理解此运营调整可能会影响您的出行计划。您可以联系原门票购买渠道进行退款或改期，或联系上海迪士尼度假区预订服务中心进行其他咨询。星光宝石卡和梦幻水晶卡用户可以重新预约原定于明天的行程，且不会计入年卡五次预约未取消且未入园的额度。　　感谢您的理解！请注意出行安全，我们期待很快与您在度假区相见！　　上海迪士尼度假区　　2022年9月14日责任编辑：祝加贝 

一线城市生三孩的养育成本
　　相关调查统计表明：全国家庭0-17岁孩子的养育成本平均为48.5万元，其中上海、北京两地的养育成本分别为102.6万元和96.9万元。广东深圳养育三个孩子至成年分别需要65.3万元、51.4万元和39.1万元，共计155.8万元。　　得知意外怀上三孩时，27岁的邱可整个人都蒙了。大脑的第一反应是不要——她的前两胎都是剖腹产，儿子三岁，女儿才刚满八个月。瘢痕子宫三剖难度大、风险高。　　纠结随之而来。她开始寻找各种蛛丝马迹，试图将其解读为上天的安排。老二出生于2021年5月31日，也就是三孩生育政策官宣当天。襁褓中的孩子甚至还用手指比划了一个“三”，被邱可老公拍了下来。　　“怎么说也是个小生命，有点舍不得。”那天，夫妻俩从傍晚商量到凌晨两点。邱可突然问：“你觉得我们为什么不能要他呢？”　　高昂的育儿费用和时间成本、为照看子女而牺牲的发展机会、一家老小的住房需求……三孩家庭所需面对的，并不是1X3的乘法算术题。当这一切发生在寸土寸金的大城市，问题变得更加棘手。　　“我很理解那些不愿意生的人。”邱可说，人生起起伏伏，有很多意外发生的时刻。生三孩就像一场博弈，实力、心态、运气，缺一不可。　　“要是没有百万以上的积蓄，我们确实不敢要三孩。”邱可坦白地告诉我们。　　生下儿子后，邱可就辞职开启了全职妈妈的生涯。家庭收入主要来自从事融资顾问的另一半，工资加上项目奖金每年在50万—100万元之间。虽不算大富大贵，但也是吃穿不愁，无后顾之忧。　　0岁-3岁是育儿的“开荒阶段”，除了奶粉、尿布等日常支出，月嫂和育儿嫂的工资占据了大头。只有一个孩子时，邱可还勉强忙得过来，等怀了二胎就不得不请了一个住家阿姨，专门照顾老二，最初工资是每月7000元。按照市场惯例，三个月后涨到了8000元。由于供需不平衡，有些育儿嫂把孩子带熟后，就会立刻坐地起价，雇主不涨工资就跳槽。　　如果不是因为价格高得吓人，吴薇也打算继续请人照料。今年6月，她诞下一对双胞胎儿子，晋升三孩妈妈。月嫂一个月工作26天，收费2.5万，吴薇请了三个月，觉得可以自己带娃了，结果却是焦头烂额——双胞胎作息不同步，刚把一个哄睡着，另一个又闹了起来。老大察觉到家中微妙的变化，也变得格外黏人，一直缠着吴薇问，妈妈，你为什么每天抱着弟弟？　　权衡之下，吴薇从老家找来退休的妈妈和公婆帮忙，全家上阵“对付”三个孩子。麻烦很快再次出现。吴薇一家在杭州的房子建筑面积124㎡，尽管没有还款压力，但三室两厅对于一大家子来说仍略显拥挤。　　平日里，吴薇和老公带双胞胎的其中一个住，外婆带另一个住，女儿单独住一间，爷爷奶奶则租住在附近。假如再请住家阿姨，女儿就得和外婆挤一个房间。　　置换一套大房子成了全家近期最紧迫的事项。今年5月，杭州市发布《关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的通知》，明确更好满足三孩家庭购房需求。符合条件的三孩家庭，在本市限购范围内限购的住房套数增加一套。　　在《我支持生三胎》公益广告中，八位父亲回应了人们不愿生三胎的一些顾虑，其中之一就是“学区房太贵、买不起大房子”。片中，一名34岁的自由职业者对此表示，买不起大房子，就改造好小房子。客厅、餐厅一打通，就有了儿童的活动区。再把书房改成卧室，又多了一间房。　　不过，大家对这一解决方案并不买单——“建议你睡地板，又多了一间房”“改成鸽子房，你可以生一个足球队”。网友的吐槽反映了当下生育观的转变。正如吴薇所说，中国父母已经从生七八个孩子时的粗放式养娃过渡到精细化养娃，尤其是会在大城市生三孩的中产家庭，肯定希望在能力范围给孩子最好的条件。　　本文的几位受访对象，在各自生活的城市都已全款购入起码一处房产，拥有大多数人眼中优渥的条件。即便如此，因为生育或计划生三孩，他们仍不可避免地为住房问题感到焦虑。　　为了给孩子更舒适的生活环境，正在备孕三孩的姚女士带着两岁的大女儿和五个月的二儿子从北京搬回了老家太原。在她的规划中，等到三娃出生断奶，全家人再搬回北京。那时，大宝正好在北京上一年级。“一下子搬到小房子肯定不适应，实在不行考虑另租一套。”姚女士说，“为了小孩上学没有办法，肯定要做出一些让步。”　　大儿子在私立幼儿园念了半学期后，邱可一家决定把他转回公立幼儿园。为了三个孩子让自己的生活质量大幅下降，这不是她想要的生活。两人算了一笔账：假如按“豪华路线”培养，一年学费、学杂费、伙食费林林总总加起来快20万，读到高中15年一共300万，三个孩子就要900万。大学出国留学的话，又是一笔不菲的费用。　　“过来人”贝贝表示，三孩对生活品质的影响在所难免。前阵子换季整理衣物时，她才发现衣柜里清一色变成了优衣库。“一个很贵的包，十年前可能毫不犹豫就买下了，现在也不是买不起，但总觉得没有必要。”　　贝贝一家是“新上海人”，最小的孩子今年刚上一年级。一线城市不存在“鸡娃”与“不鸡”的选择，只有鸡娃程度的高低不同。一个6天5晚的夏令营一般就要大几千，双语项目则要近万元。贝贝认识的许多小朋友，帆船营、冲浪营、音乐剧营，一个接着一个，暑假两个月时间，四五万就花出去了。　　家长需要极强的意志和决心才能不被卷入“鸡娃”的潮流，即便像贝贝这种相对佛系的家长，“一项运动+一门乐器”也是每个孩子的标配。最近，孩子上下课的接送成了最困扰她的问题。以每周两次的游泳课为例，三个孩子年龄、水平不一致，只能分开上不同班级。有时两个孩子上课时间相撞，地点却南辕北辙，俩大人一人送一个，剩下一个没人带的娃，在后座昏昏欲睡。　　研究生毕业后，贝贝很快成为了一名全职妈妈，这与她前二十多年的人生规划截然不同。“从小父母一直给我灌输的概念就是将来要朝九晚五上班。我读这么多年书，好像也是为了这一天而努力的。”　　可贝贝深知，职场充满竞争与变数，作为三胎妈妈，想再找一份合适的工作，机会十分渺茫。偶尔看到曾经的同学、身边的同龄人在工作上不断成长，为自己的事业奋斗，内心不免感到羡慕又失落。　　每天晚上，等三个孩子全部入睡，贝贝都会和先生单独聊会儿天。筋疲力尽的时候，两人也曾躺在床上幻想，如果当初只生了一个，现在的生活会是怎样呢？　　上海市卫生和健康发展研究中心访问了近900名上海市内育龄女性，发现一孩母亲获得职业晋升的比例（40.79%）高于二孩母亲（29.02%）。相关研究也表明，有两个孩子的城镇青年女性“为了家庭而放弃个人发展机会”的比例高达50.98%，是同类男性的3.35倍，比育有一孩的女性高出17%。女性每生育一个子女会造成工资下降约7%，且这一负面影响随着生育子女数量的增多而变大。　　车程颠簸，每次上车前，吴薇都会吃一粒“安宝”抑制宫缩，防止早产。保胎药更是常备床头。直到产前一周，她才结束“双下沉”任务，这是医院职称晋升前必须完成的工作，“都三孩了，不拼能行吗？”　　2021年国家卫生健康委调查显示，虽然国家的生育政策不断放开，但育龄妇女生育意愿持续走低，平均打算生育子女数为1.64个，低于2017年的1.76个和2019年的1.73个，作为生育主体的“90后”“00后”，生育意愿分别仅为1.54个和1.48个。　　邱可承认，成长环境对她的生育观念影响很大。在广东家庭，多子多福的想法深入人心。母亲曾跟邱可提起，家里本来可能还有个弟弟，但当年计划生育抓得严，想生不能生。生邱可时就已经罚了好多钱，实在没条件再要老三。　　从小，父母就教育兄妹俩遇到困难要互相帮衬，而邱可老公家也有四个兄弟姐妹。现在轮到小一辈，要多个孩子成了顺理成章的事情。　　“虽然养儿不一定防老，但等我老了病了，肯定希望子女能陪在身边，而不是一个人去养老院。”从经济层面考虑，邱可预见到“四二一”的家庭结构让独生子女未来的赡养压力很大，多生几个能够相互分担。　　只不过，与一胎、二胎时收到的祝福不同，邱可在社交媒体分享自己怀上三胎的消息后，评论区涌现出各种嘲讽的声音：你是只会生孩子吗？纯纯把自己当生育机器了？剖腹产还生那么多，不要命了吧……甚至有人一看到坐标广东，就阴阳怪气地说重男轻女。　　在妇产科，吴薇见过太多生育困难，来拼试管婴儿的病人。印象最深的是一名40多岁的母亲，二胎剖宫时顺便做了输卵管结扎，等到三孩开放又来做输卵管复通，希望要个男孩。遗憾的是，手术并未成功，这位母亲转而求助试管婴儿技术。　　与之相反，贝贝在连生两个儿子后坚持生了三胎女儿。姚女士的执念也是想要两个女儿。她告诉我们，如果老二是女儿的话，她反倒不会再备孕三胎。　　对于另一些家庭来说，三孩更像是一场“美丽的意外”。吴薇检查出双胞胎时，也曾考虑过减胎手术，即在孕早期通过B超引导，用穿刺针吸出胚胎组织。作为一名妇产科医生，她曾见证过不少病人减胎，但轮到自己时，心里总有点舍不得。“他们俩像是上天的礼物，国家也鼓励多生。”　　半个世纪以来的生育政策在潜移默化中形塑了几代人的生育观。如今，一说到家里有四五个孩子，很多人最先联想到的还是愚昧落后、重男轻女、缺乏避孕意识。“虽然现在放开了三孩，但总体上还是生育限制性思维，或多或少流露出一种生孩子多了不好、孩子是负累的倾向。”　　2016年年初实行全面二孩政策以后，2016年和2017年出生人口超过1700万。但从2018年开始就持续大幅走低，2020年全年出生人口仅1200万人。三孩政策对于提振人口增长的效果仍有待观察，不过，从2021年1062万的出生人口总数来看，形势不容乐观。　　8月1日，国家卫健委党组在《求是》杂志上刊登的文章中称：随着长期累积的人口负增长势能进一步释放，我国总人口增速明显放缓，“十四五”期间将进入负增长阶段。　　中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文也曾在4月表示，中国人口最快今年就将进入负增长轨道。　　王军分析道，未来的人口政策有两条路径，一是继续循序渐进式地放开四孩、五孩，好处是能避免部分专家担心的“生育率大幅反弹导致的出生人口堆积”；二是跳出既有框架，完全取消生育限制，将更多生育自主权交还至家庭本身。无论哪一种，其内在基本逻辑短期内都不会改变。　　（应受访者要求，邱可、贝贝为化名）责任编辑：祝加贝 

追问贵溪强奸案：监护人在不在孩子身边？
　　回到贵溪市这起案件，案发过程中是否存在未成年人缺少监护的情况，仍然有待进一步调查与披露。　　2022年9月10日，江西省贵溪市天禄镇发生一起强奸案，网传信息显示，案件受害人系未成年女童，且事发时父母不在身边。随着各种细节信息逐渐传出，犯罪嫌疑人的无耻恶行迅速激起公愤，舆论对本案的关注也与日俱增。9月13日，贵溪市公安局发布警情通报称：公安机关接警后迅速将犯罪嫌疑人刘某某抓获，目前已依法对其刑事拘留并向检察机关提请批准逮捕。与此同时，针对“受害人父母在方舱隔离”的网络传言，警方也查明受害人父母从未进过方舱。　　在通报末尾，警方呼吁公众“不信谣、不传谣”，同时表示公安机关将“坚决从严从快”惩处侵害妇女儿童违法犯罪行为。至此，这起在网上传得沸沸扬扬的案件，正式得到了有关部门的确认与澄清。面对这场令人心痛的悲剧，涉嫌强奸女童的犯罪嫌疑人已经被捕，算得上是一则令人稍感欣慰的消息。但是，尽管嫌犯已被抓获，针对这起案件，仍有不少疑问需要有关部门进一步解答。　　此前，网上确实流传过受害人父母在方舱隔离，因此未能保护女儿免遭毒手的小道消息，对此，警方明确表示受害人父母从未进过方舱，无疑起到了“精准辟谣”的积极作用。然而，我们也要看到：相关辟谣虽然澄清了一个事实，却带出了更多值得关注的问题。本着关注未成年人保护工作的目的，人们不禁要问：如果案发时受害者的父母不在方舱，那他们在哪里？如果他们在孩子身边，为何没能阻止强奸案发生？如果他们不在孩子身边，是什么原因导致的？孩子身边有没有其他监护人？当地有关部门又有没有做出妥善的安排？　　面对网上真假难辨的流言蜚语，警方及时以权威姿态辟谣，乃是职责所在。不过，有关部门也要看到：在这起案件中，以上这些问题的答案，更是社会大众高度关注的“重点”。舆论关注这些问题，不是为了“凑热闹”，更不是为了刺探受害者的隐私，而是为了从已经发生的不幸中吸取经验教训，更完善地做好未成年人保护工作，从而防止类似案件再次上演。　　归根结底，网友们的这些问题指向的都是同一件事，那就是受害未成年人是否处于“无人监护”的状态。从过去的经验上看，许多未成年人遭受不法侵害的案件，都发生于未成年人无人监护的时间窗口。如果加上误食异物、交通事故、缺水缺食等意外伤害，未成年人无人监护导致的悲剧更是数不胜数。　　从人伦常理上看，天下罕有不关心、不爱护亲生子女的父母。但在实际生活中，却有不少主观与客观因素可能导致监护人与被监护人暂时分离。其中，有些情况是监护人自己的责任，也有一些情况是外力所致。本着保护未成年人、关爱下一代的精神，不论是前一种情况还是后一种情况，都是社会各界必须竭力避免的。在儿童因故必须与监护人暂时分离时，有关部门还需落实好主体责任，保障每个儿童每时每刻都有人照顾。　　回到贵溪市这起案件，案发过程中是否存在未成年人缺少监护的情况，仍然有待进一步调查与披露。对此，公众仍在持续追问，当地也应一查到底，明确责任，总结经验，从而最大限度保障未成年人的安全。　　撰文/杨鑫宇责任编辑：刘光博 

全面消灭蚊子？防控并降低蚊虫密度是可行的
　　国家卫健委在回复中明确：将深入开展爱国卫生运动，全面改善人居环境。强化病媒生物防制技术的研究，以创新技术推动防制工作，探索环境友好、绿色可持续、经济适用的蚊虫防控技术，降低蚊虫密度水平。　　蚊子叮咬可以传播诸如登革热、疟疾、流行性乙型脑炎、黄热病、寨卡热、西尼罗热等80余种传染性疾病。所有蚊子传播的疾病加起来，每年可以让全世界约7亿人染病，每年因蚊子传播疾病而被夺走生命的达72.5万人。有鉴于此，蚊子被称为人类第一杀手当之无愧。　　但是，国家卫健委也只是说，可以采用新技术和新手段降低其密度，以减少蚊虫传播疾病的几率。　　从演化看，蚊子是不可能被彻底消灭的。蚊子演化的历史远比人类久远，2.26亿年前的三叠纪就已经演化出蚊子的始祖。而且，蚊子的宿主成千上万，主要为脊椎动物，如哺乳动物、鸟类、爬行动物、两栖动物、鱼类等，其生存能力显然也要高于人类。此外，蚊子种类繁多，全世界已记录在案的蚊子共3科，38属，3350多种和亚种。仅我国已知蚊类就有18属，48个亚属和371种或亚种。　　再者，蚊子已成为生物链中不可或缺的一环。蚊子不仅仅是食蚊鱼、蝙蝠、蛙类、蜘蛛等的食物，也是北极苔原鸟类的主要食物。虽然蚊子灭绝不一定会造成生物链的空白，但可能导致食物链重新洗牌，有些物种或因此而灭绝。而且，就算蚊子灭绝，人类也不一定就此避免病原微生物和寄生虫的侵害和传播。　　控制蚊虫密度，已经有传统的多种方式，如整治环境，推动城乡环境卫生整洁行动，同时根据季节性传染病及病媒生物消长特点，主要是蚊虫在夏秋季繁衍的特点，在全国各地开展蚊虫孳生地清理，从源头降低蚊虫等病媒生物密度，防控蚊媒传染病传播。　　目前，一个较大的创新是，利用转基因蚊来部分消灭蚊子，降低蚊子密度，并因此减少疟疾等疾病的传播。利用转基因方法让蚊子灭绝有多种技术手段，其中一种是，利用基因剪刀修改蚊子的基因，让雄性埃及伊蚊携带一种特殊基因，它们与自然中的野生雌性埃及伊蚊繁殖的后代无法活到生育年龄，因而可以让蚊子绝育，从而降低其密度。　　除了新技术，还需一系列防控蚊虫的科学管理。比如，建立蚊虫等病媒生物生态学、病原学和抗药性监测网络并进行研究，为蚊虫及蚊媒传染病风险评估、预测预警、控制规划等提供科学依据，同时也能为科学选择蚊虫控制杀虫剂提供决策依据。在这些方面，我国已发布《GB/T23797-2020病媒生物密度监测方法蚊虫》《GB/T27774-2011病媒生物应急监测与控制通则》《全国病媒生物监测方案》和《全国病媒生物抗药性监测方案》等。　　有了这些研究和成果，并在此基础上制定防控蚊虫的方式和措施，也能有效降低蚊虫密度，减少蚊媒疾病的传播，维护人类健康。责任编辑：祝加贝 

企业在厕所隔间安监控，这是对劳动者极大的不尊重
　　近日，网传一公司厕所隔间装监控。9月13日，中航锂电（厦门）科技有限公司相关工作人员回应称，今年才安装，为监控员工吸烟。对此，河南豫龙律师事务所付建律师认为，公司在厕所非公共区域安装摄像头，无论是出于安全考虑，还是方便管理，都严重侵犯了员工的隐私权。员工可以要求公司拆除监控设备，还可以向劳动监察部门举报和投诉。（红星新闻）　　厕所隔间安监控，可谓“活久见”。做出如此荒唐举动，这家公司真是一点法律常识都没有。据网上曝光的图片来看，公司不仅在厕所隔间安了监控，还会把拍摄到员工如厕时抽烟的画面截图保存“通报批评”，有的员工因此被开除，有的被扣绩效，并声称“对触碰公司底线的行为严惩不贷”。　　好一个“严惩不贷”。虽说，根据《劳动法》相关规定，员工应该遵守单位纪律以及规章制度。但必须强调的是，任何公司规章制度不能任性胡来，必须在法律的框架内。在厕所安装摄像头，已严重侵犯员工隐私，逾越法律边界，必须及时纠正。其实，防止员工在厕所抽烟，安个烟雾报警器不就完了吗？又何必非要安摄像头？这样越界监视员工，只能说明这家公司既不懂法，也不懂管理，更不懂得尊重人，也难怪网友吐槽，这样的公司离破产也不远了。　　近年来，公司监控员工手段五花八门，奇葩行为屡屡引发热议，挑战打工人的底线。比如，有公司为防止员工如厕时“摸鱼”，竟在厕所门口设置了计时器；有公司为了防止开发的游戏遭泄露，竟然在员工工位安装一对一摄像头，监视员工电脑屏幕。“蹲坑计时器”“厕所监控”“工位监控”，被网友戏称为当代打工人带薪“摸鱼”防沉迷三件套。　　防员工防到这种地步，企业真是煞费苦心，但真没必要。诚然，在劳动法理论逻辑中，用人单位与员工属于隶属关系，员工应当服从用人单位管理和监督。但公司与员工的关系本不必紧张如此，一天想方设法监视员工，既不尊重人，还暴露了公司管理的短板，长此以往，破坏的是员工对公司的信任，打击的是员工工作的积极性，影响的是整个企业的氛围与风气。说到底，公司的发展离不开员工的共同努力，而一家不懂得尊重人的公司，迟早也会遭员工抛弃，失去了源头活水的企业，又何谈长远发展。　　公司出于管理目的，对员工进行监督不是不可以，但如何在企业管理权与员工隐私权之间找到合理的平衡点？是每一家现代企业都应该好好思考的问题。在遵守法律的基础上，以尊重员工为前提，让企业管理更人性化、合理化，才能避免再次出现类似的闹剧。　　特约评论员 李君责任编辑：刘光博 

丰台区一个高风险区降级，北京现有高中风险区6+9个
　　据国务院客户端小程序9月14日15时更新，北京丰台区丰台街道东大街6号院12号楼7、8单元已由高风险区降低为中风险区，原来中风险区中的丰台街道东大街6号院12号楼其他单元、10号楼已不在中风险区中显示。　　目前，北京市现有高中风险区6+8个。　　详情如下　　平房（地区）乡 泓鑫家园7号楼　　三间房（地区）乡 中国传媒大学23号楼、36号楼、55号楼　　紫竹院街道 中央民族大学附属中学本部（法华寺路甲5号）女生宿舍楼　　宋庄镇 富豪村956号、998号、999号、1000号　　南口（地区）镇 北京化工大学昌平校区1号楼、2号楼、3号楼、4号楼、7号楼、11号楼　　亦庄（地区）镇 小康家园14号楼　　东坝（地区）乡 高杨树北里11号楼2单元　　崔各庄（地区）乡 京旺家园1区9号楼　　三间房（地区）乡 中国传媒大学北苑餐厅、 40号楼、 南苑餐厅、 22号楼　　平房（地区）乡 泓鑫家园小区（除7号楼外）其他楼宇及底商　　平房（地区）乡 天鹅湾北区18号楼4单元　　丰台街道 东大街6号院12号楼7、8单元　　紫竹院街道 中央民族大学附属中学本部除女生宿舍楼以外的其他区域　　宋庄镇 富豪村除956号、998号、999号、1000号外的其他区域　　亦庄（地区）镇 小康家园除14号楼以外其他楼栋责任编辑：祝加贝 

脱口秀带火一支股票？这样的“段子”不好笑！
　　9月13日，A股迎来中秋节后首个交易日。中秋期间在某脱口秀节目中被提及的上市公司洲际油气股份有限公司（股票简称“ST洲际”）引发关注，并在13日以涨停价开盘。午间收盘后，上交所发布通报称ST洲际（600759）价格走势异常，依规对拉抬股票开盘价等异常交易行为采取了自律监管措施。业内人士表示，此事也给资本市场带来一些警示。　　中秋期间播出的某脱口秀节目上，脱口秀演员House讲述了自己的A股投资经历：他买的第一支股票，前两天盈利8000元，第三天亏了4000元，第四天亏了6000元，最终“12万只剩2.5万”，并透露出参与交易的股票为ST洲际（600759）。　　12日一早，这只个股在投资者交流社区雪球热搜榜上飙升至首位。大量股民涌入“600759股吧”打卡，并表示坐等中秋节后首个交易日开盘，见证“A股首只脱口秀概念股诞生”。一些股民甚至表示要买入ST洲际，用连续17个涨停助力House“回本”。　　面对突如其来的“走红”，ST洲际12日紧急发布澄清公告，称“截至目前公司生产经营未发生重大变化”，并提醒广大投资者理性投资、注意风险。　　脱口秀演员House13日凌晨通过微博公开回应称，“创作这段内容的本心也只是想给大家带来一些快乐。我和家人目前都没有持有这支股票，也没有这个计划。股市有风险，投资需谨慎，还请大家理智对待。”　　13日开盘后，ST洲际开盘涨停，并在此后一个多小时内维持在涨停价位。此后，ST洲际股价震荡下行，截至收盘涨幅大幅收窄至1.2%，全天成交3.84亿元，较前一交易日放大近6倍。　　有业内人士分析认为，基于中期业绩大幅改善，ST洲际本已受到部分投资者关注，“脱口秀”或恰好起到了催化作用。　　记者发现，在社交平台上争着帮House“回本”的网民，大多抱着玩一玩的态度。若有股民在13日开盘后以涨停价格买入ST洲际，则至收盘已出现相当比例的浮亏。　　值得注意的是，上海证券交易所13日在其官方微博发布关于ST洲际相关情况的通报。通报称，当日上午ST洲际价格走势异常。上市公司已发布澄清公告明确，公司生产经营未发生重大变化。上交所依规对拉抬股票开盘价等异常交易行为采取了自律监管措施。　　上交所同时表示，将持续加强监管，对影响市场正常交易秩序、误导投资者正常交易决策的异常交易行为从严认定、从重采取自律监管措施，并提醒投资者关注风险，审慎参与，合规交易。　　在业内人士看来，脱口秀带火股票一事给资本市场带来了一些思考和警示。　　浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，从娱乐领域角度观察，脱口秀演员本人述说投资经历并不涉及违法违规。但立足资本市场角度，公众人物应当避免在公众平台公开某个股票代码从而形成“诱导”行为。　　明泽投资首席策略官周荣华则表示，近年来社交平台逐渐成为证券相关信息传播的重要途径之一，一些夸大、不实甚至虚假信息导致个股乃至市场大幅波动的事件并不鲜见。　　“对于因网络信息传播而导致的市场异动，监管层应充分利用大数据等手段，对可能存在的内幕交易和市场操纵进行监测、甄别和查处。”周荣华说，对于投资者而言，要甄别社交平台上的各类投资信息，审慎参与。　　责任编辑：祝加贝 

冯远征任北京人民艺术剧院院长，成为剧院第五位院长
　　新京报讯（记者刘臻）9月14日，北京人艺历史大戏《杜甫》在首都剧场三楼排练厅举行媒体探班。记者从会上了解到，上周冯远征正式被宣布任命为北京人民艺术剧院党组副书记和新任院长。　　冯远征1985年考入北京人民艺术剧院，1989年应邀赴联邦德国西柏林高等艺术学院戏剧系进修戏剧表演（主攻格洛托夫斯基表演学派），代表作品有话剧《茶馆》《足球俱乐部》《知己》《玩家》《司马迁》等。冯远征是北京人民艺术剧院建院70年来，自曹禺、刘锦云、张和平、任鸣之后第五任院长。　　据央视新闻9月14日消息，冯远征成为北京人民艺术剧院党组副书记、新任院长。在14日下午的《杜甫》媒体探班中他表示：要继续发挥人艺“传帮带”的传统，让更多的年轻人在舞台上成长起来。北京人民艺术剧院以独特表演风格闻名中外，始建于1952年6月，自成立至今，人艺历任院长为：曹禺、刘锦云、张和平、任鸣、冯远征。而冯远征也成为北京人艺有史以来第一位演员出身的院长。　　以下是2021年底，冯远征获得“《中国新闻周刊》年度影响力人物·年度文化人物”时，对冯远征进行的报道。　　冯远征 1962年11月生于北京市。北京人民艺术剧院党组副书记，院长。　　七岁的冯远征被扔到了天津军粮城盐碱地里，在部队任职的父亲被打成了“反革命”，全家从北京迁入军粮城。那是1969年，他正上一年级下半学期，一个教室装着从一年级到六年级的孩子，都是“反革命”的后代。身边的叔叔阿姨都是“反革命”，连和蔼的老师也是。他纳闷了，“他们都是坏人吗？”　　多年以后，冯远征当了演员，他演过很多好人，也演了一些“坏人”和“怪人”，他演得很逼真，让人分不清那是角色还是他自己，乃至招来不少麻烦。但他从来没有把角色当“坏人”和“怪人”去演，幼年的经历让他怀疑这种简单的评判。　　于是有了那些亦正亦邪的经典演出。激情澎湃演革命者，笑容可掬演平凡人，目光冷峻时让人毛骨悚然，转头翘起兰花指，又让人捧腹大笑。他从来不受某一种类型的限制，像一条变色龙。在同龄的男性演员里，这种始终求变、摆脱标签的性格实属罕见。而在他眼里，这是职业演员的本色。　　2021年9月2日晚上，话剧《日出》在曹禺剧场首演落幕，作为导演的冯远征走上台，领一众人艺年轻演员致谢。身后，巨幅曹禺先生的照片逐渐浮现。冯远征转身，面朝曹禺先生深鞠一躬，有年轻演员眼眶湿润了。　　这是他特意设计的谢幕方式，也是个充满人艺色彩的场景：人艺的灵魂人物、人艺的经典话剧、人艺的新剧场、人艺的导演和演员，台下是人艺的铁杆观众。冯远征舒了一口气，这批“90后”乃至“95”后演员的表现让他满意，“有人说人艺现在‘青黄不接’，但你看看这帮年轻演员，多棒！”这是最让他有归属感的时刻，即使公众知名度大多来自影视，但剧场是他的归宿。　　这几年最让他过瘾的事，都发生在舞台上。以演员为主业的他，导演了两出大戏：《杜甫》和《日出》。初当导演，他并不怯场，在导演技巧上用了很多大胆的创新手法，比如把多媒体用到经典戏里。“曹禺先生写的很多东西没办法在舞台上展现，我通过舞美设计，改变了整个透视关系，把一些幕后的东西展现在舞台上，”他罕见地没有谦虚，“从我的角度上来说，我觉得这是最接近原著的样式。”　　冯远征对《日出》还有另一重期待。他前几年担任北京人艺演员队队长，去年上任副院长，一直为培养新一代演员操心。《日出》就是他的表演课教室，他特意申请了增加一个月排练时间，训练新演员。扮演陈白露的演员陆璐说，“排这个戏，好像又上了一次表演课。”上世纪末，老一代演员集体隐退，冯远征这一批演员挑起大梁。由于经典版本珠玉在前，当时《茶馆》新班底一上台，遭遇一片骂声。最近几年，人艺又面临新老交替，冯远征希望新演员不要再经历他当时的窘境，“别到时候我们一鞠躬，撒手不管了，我们希望还演得动的时候能帮他们一把”。　　他经常跟年轻演员说，没事多读书，不读书你怎么能读懂剧本呢？《杜甫》的台词里有很多文言文，排练之前，他带着演员在12天里读了24遍剧本。读到一半的时候，很多年轻演员还不太懂。有一句台词“仕途蹭蹬”，演员觉得非常拗口，打算改成“仕途坎坷”，但上了台张嘴就念出“仕途蹭蹬”。冯远征问他，怎么不改了？年轻人笑笑，还是这个词文雅好听。　　杜甫一角是他自己饰演的，他把诗圣当成小老头来演。剧本选取的是杜甫一生中最低谷的时期，他却演得很可爱。“我小时候过过苦日子，并不觉得苦，而是苦中作乐。”他说，“因为你为了生活，必须往前走，杜甫也是一样。”　　苦日子是在军粮城过的。那时，一家六口分散在三处，爸爸在另一个地方干活，哥哥在县城上学，他跟妈妈住在干校的平房里。冬天大雪封门，要清出一条雪道才能走出去，两侧雪堆高过他的头顶。夏天，盐碱地成了芦苇荡，他跟小伙伴掏鸟蛋、摘西红柿，补充伙食。后来，但凡角色中需要借鉴人生中最苦的经验，他都会回味那时的生活。　　才十岁不到，他就学会了插秧、割稻、种菜苗。“你知道什么是‘间苗’吗？”他眼里放光，兴致勃勃地陷入回忆：“种子撒到田里是随机的，长出来苗以后，有的苗和苗之间太近了，就要把比较弱的苗拔掉，让好的苗茁壮成长，这叫‘间苗’。” 拍《老农民》的时候，片场的农具他顺手拿起就会使，这都是小时候的经验。　　他还在拉锁厂的车床边当过一年工人。1974年回京之后，他上完小学、初中，在北京108中学上高中时，入了学校的跳伞队。那时108中跳伞队是北京的冠军队，北京队则是全国的冠军队，他想进专业队，结果没去成，去了龙潭拉锁厂，做了一年拉链。临时工快要转正的时候，他跑走了。　　当时他已经爱上了表演，1984年考北京电影学院时，被北电老师张暖忻导演挑中，在电影《青春祭》当了主演，但最终还是被北电拒之门外。张暖忻打听了原因，无奈地告诉他：“他们就觉得你长得不好。我跟他们说了，都演我电影了，你们还不要？”　　第二年，他考进人艺学员班。还在学员班里，他就在夏淳导演的话剧《北京人》中演了曾文清，跟剧院里成熟演员对戏。他忐忑不安，不求表扬，只求不挨骂。　　曾文清第一次登场，有个撩门帘的动作，他撩了一上午都没过关。去问夏淳导演问题在哪，导演没说表演的事，全身打量了他一眼，让他留个背头、买双布鞋，跟服装组借身大褂儿，每天穿着。那段时间他在家里总是这么一身行头，“穿大褂儿吃饭夹菜，袖子容易沾上菜汤，你自然就得撩着。其实就是告诉你，这个大褂儿你穿顺了，像你自己的了，人物慢慢就在你身上生成了。”　　那时前辈没有告诉他身段该怎么做、台词要怎么说，但冯远征从他们的指点中悟出来：不要演，要成为角色本身。　　10月下旬，冯远征赶在妻子生日的零点发了条祝福的微博，有人留言：你不打她我们就很满足了。他看了一乐。在很多人眼里，他依然是那个安嘉和，只是当初的恐惧与恨已经淡去。　　20年前，在电视剧《不要和陌生人说话》里，他塑造了中国电视剧史上最令人恐惧的角色之一，但他心里没有把安嘉和当一个坏人。为了塑造人物的内在，他给妇女热线打电话，问打老婆的人是怎么想的，知识分子会不会打老婆？接线员说，打老婆的知识分子太多了，给他举例，有人把老婆绑在床上泼水，然后拿电苍蝇拍电；还有一个博士把老婆绑起来，拿高跟鞋鞋跟敲她脑袋，最后脑颅出血。他突然意识到，安嘉和“有了”。　　“他打老婆的时候，是站在最有理的角度，打完以后跪下认错，也是真心真意的。他在打的时候，绝对不认为自己有错，所以才让人恨。”他对《中国新闻周刊》回忆，“我必须爱安嘉和，‘合理化’他所有的行为。”　　放在今天的屏幕上，这部剧依然有着并不过时的尖锐的社会性。当年，制片人初衷是拍个商业一点的戏，找来找去，找到了“打老婆”的题材，觉得这个话题可能会火。找到编剧来写，编剧认了真，想借这部剧普及反家庭暴力的观念，在剧中多次强调这个概念。很多中国人第一次知道了，“打老婆”并不是关起门来的家事。电视剧热播两个月后，北京离婚率上升，“如果真的是因为这个戏，这是好事儿，说明很多人走出了家庭暴力的阴影。”他说。　　安嘉和之后，冯远征再次受到关注，是因为两个客串的小角色。在2004年冯小刚导演的电影《天下无贼》里，他和范伟搭档，演了一胖一瘦两个滑稽的劫匪。那年春节，很多朋友给他发的短信都是：“不许笑，打劫呢！”4年之后，还是在冯小刚导演的电影里，他又演了一个另类的角色，《非诚勿扰》里出场短短几分钟的艾茉莉，让他提名了百花奖最佳男配角。　　冯小刚找到他的时候，只传真了两页剧本，冯远征问冯小刚，这拍了能过审吗？冯小刚说，不知道，先拍了再说。拍戏那天，他穿了件紧身黑T恤，没拍到的下半身穿了条黑色阔腿裤，脚上是时兴的皮凉鞋。化妆师给他打了粉底，贴了双眼皮，小拇指指甲涂成红色，最后戴上闪闪发亮的钻石耳钉。开机后，葛优饰演的秦奋上场，跟他隔着座位握手，他灵机一动，没撒手，妩媚地看着，葛优脸色一变，又使了下劲，才撒开。略显尴尬的气氛中，艾茉莉对秦奋的情感全都弥漫在里面了。　　对于艾茉莉，他心里也是爱的。“社会就是多样性的，无论什么人都应该被接纳。文艺作品就是反映现实生活，现实生活是这样，就需要多种多样的人物出现在作品里。”　　后来一有人说，你演了个坏人，他就先跟人掰扯：什么是好人，什么是坏人？“永远不要去这么区分角色，我们要爱一个角色。”他想起小时候，周围都是“反革命”分子的子女，但在一起玩得很开心。“身边那些叔叔阿姨，都是大家认为的坏人，但他们为什么却那么温暖？我的父亲也很慈祥、很爱我。”　　去年，冯远征主演的电影《应承》悄然上映，票房惨淡。这是个看上去就不受市场欢迎的影片，讲的是一位拾荒者一诺千金，应承下别人的临终托孤，为供其女儿上大学，被迫四处流浪以拾荒为生。他被人物的性格和尊严打动，慨然接下了角色。　　被记住的常常是无心插柳的客串角色，而真正动情投入的戏，却不一定被很多人看到。最过瘾的角色是哪个？他想都没想，给出了一个冷门的答案：《最后的王爷》。　　那是一个年代戏，他演了一位清朝末代王爷的一生，从晚清到革命，然后民国了、抗日了、解放了，最后新中国成立了。这位王爷随时代起起落落，没少出洋相，喜剧包裹的却是一生的命运。冯远征极少地体会到“附身”的感觉，“怎么演都对”，每天在片场琢磨着哪些有趣的事可能在人物身上发生。甚至工作人员都在盼着，冯远征什么时候来片场，想看他今天怎么演。　　“这个角色让我找到表演的自由，一个演员能碰到这么好的剧本太难了，这是我的幸运。”他说。　　表演的自由总是出现在从未涉足的未知地带。“我是这样的一个人，我觉得一个东西好的时候，就不要再往前走了。就像吃奶油蛋糕，第二块一定没有第一块好吃。”《不要和陌生人说话》火了以后，有二三十个同类角色找上门来，他一个都没接。因为没有一个写得比《不要和陌生人说话》好，他对制片人说，如果写得比安嘉和还变态，他一定演。甚至当一种表演方法受到欢迎，下一部戏他马上换种方法。“我不是一个高产的演员，对剧本过于挑剔，但如果去看我的这些作品，我相信不会让大家失望。”　　虽然身处演艺圈，但他对现实的生活始终有极大的兴趣。闲下来，他不太看电视剧，最喜欢看纪录片和法治节目，相亲节目也看。从这些节目当中，他能看到人生和人性，“比方说相亲节目，面对一个人的时候，他们各有各的态度，很有意思。”法治节目里，邻里因为生活琐事可以打到法庭上，亲人因为遗产争执可以反目为仇，他就琢磨，如果要演这类人，他可以在他们身上找到依据。“观察生活是一个演员一辈子都不可缺的课。”他说。责任编辑：祝加贝 

打无人驾驶的“飞的”还有多远？
　　在探索民用无人驾驶航空器方面　　中国走在了世界前列　　但未来想要打无人驾驶的“飞的”出行　　安全性依然是巨大挑战　　无人驾驶航空器想要实现商业化　　需要依托一个相对完善的生态　　打开手机软件，输入地址，便可搭乘无人驾驶的“空中飞的”前往目的地，这在未来或将不再是梦。　　日前，中国民用航空局发布《民用无人驾驶航空发展路线图 V1.0》（下简称“《路线图》”），提出2025年、2030年及2035年将分别实现短、中、中长距离载人无人驾驶航空器探索应用的时间表。　　城市空中交通概念近年来屡见不鲜，多个国家已发布城市空中交通规划方案，飞行汽车成为新的风口。迄今为止，全球范围内已有200家企业加入“飞车混战”。中国则率先实现了无人驾驶航空器适航零标准的突破。当下，我们距离乘坐无人驾驶的“飞的”通勤还有多远？　　民航局8月22日发布的《路线图》指出，到2025年，以城市通勤运输为代表的短距离载人飞行将开展应用示范。到2030年和2035年，城郊、城市间的中距离载人运输，以及城市间载人运输则将分别开启探索应用。9月2日，民航局机场司副司长马志刚在城市空中交通国际发展论坛透露，机场司考虑成立专项课题组，开展飞行汽车垂直起降场技术标准针对性研究。　　近几年，飞行汽车受到热捧。飞行汽车，即电动垂直起降飞行器（eVTOL），长相上有点类似直升机，波音、空客等老牌飞机制造商及腾讯、Uber等科技公司纷纷入局这一领域。由于全球航空业监管机构对航空器安全适航审定的高门槛、试飞周期普遍较长，加上eVTOL产品在电动化、旋翼结构等方面与传统客机的差异，导致有人驾驶的飞行汽车适航认证全球仍在探索中，无人驾驶航空器的适航审定更属空白。　　今年2月，中国民航局发布了《亿航EH216-S型无人驾驶航空器系统专用条件》（下简称“《专用条件》”），明确了这一型号航空器系统的最大起飞重量、飞行高度、可搭载乘员数量、地面控制站全程对航空器的监视、机上乘员可使用移动通信网络与地面语音、视频通信等。《专用条件》发布前，全球范围内尚无先例。但民航局也指出，目前尚未对该类型航空器系统颁发适航规章。　　亿航智能是中国民航局批准的首家载人级自动驾驶飞行器适航审定试点单位。亿航智能副总裁贺天星对《中国新闻周刊》说，EH216-S型的适航审定工作正在进行中，目前在开展部分摸底测试。亿航EH216-S已在国内城市内、海岸线、景区、人口不稠密的特色小镇等11个应用场景试飞行，最大飞行速度为130千米/小时。这一型号的飞行器每次最多可坐两人。截至今年第二季度，EH216-S共完成5700多架次试飞行，包括在广州、深圳、三亚等城市的空中旅游观光。亿航计划，先在一部分城市试飞行，之后再将这一无人驾驶飞行器推广到全球更多城市。　　国内对自动驾驶航空器的适航认证“先行一步”。美国联邦航空局（FAA）和欧洲航空安全局（EASA）则对此保持谨慎态度。有航空业界人士指出，FAA和EASA从概念上不认可这一方式具备足够安全性。　　一位不愿具名的业内人士表示，无人驾驶航空器载人要求的自动化程度更高，是全新领域，要起码达到民航客机的安全水准或与之相似的安全性能数量级，才能保障实际飞控可靠。在他看来，载人无人驾驶航空器有很多隐忧，比如大部分机型研发时间尚短、运营经验更加不足，“甚至不少企业尚在验证缩比机型，其原型机还未首飞”。再者，无人驾驶航空器出现紧急情况时，用于调控航空器的系统智能化水平还不够高。　　自动驾驶航空器飞行在低空域。在国内，低空域的范围是距离地面100米~1000米，亿航EH216-S的最大飞行高度为200米。低空飞行意味着面对更加复杂的气象环境。清华大学车辆与运载学院教授、中国首位莱特兄弟奖章获得者张扬军对《中国新闻周刊》分析说，民航客机的自动驾驶一般是在巡航高度8000米至10000多米的高空，气象条件较好；而无人驾驶航空器所在的低空区域气象条件复杂，尤其是低空风切变等，严重影响飞行安全性。对气象环境的感知、决策及应对比较复杂，“这对载人无人驾驶航空器是巨大的挑战”。　　张扬军进一步指出，目前的智能无人驾驶还主要适用于良好气象条件下的非高密度飞行，如风和日丽天气进行旅游观光等。暂时无法做到大量无人驾驶航空器全天候高密度飞行。　　武汉大学动力与机械学院教授郑贵林对《中国新闻周刊》说，大多数民航客机在巡航时都处于自动驾驶状态。但从安全性上讲，设备是否进入自主导航由飞行驾驶员操纵。在他看来，民航客机之所以能保证相对安全，关键在于有经验和专业知识的驾驶员。民航客机上，驾驶员是不可替代的角色。　　亿航的自动驾驶飞机依靠人工智能算法，可实现全程自动飞行。贺天星对《中国新闻周刊》说，公司将IT领域的“全备份”理念融合到自动驾驶飞行器的设计中，包括螺旋桨、各类传感器、动力系统、电池等关键部件均采用全备份设计，如EH216-S共有16个螺旋桨。当个别螺旋桨遭遇故障停转时，其他螺旋桨会自动补足动力，保证飞行器平稳飞行。突发状况发生时，亿航的地面指挥调度中心也会及时介入，人工参与管理。　　贺天星称，调度系统会提前为乘客规划多条路线。当一条航线出现突发情况时，系统会自动选择另一条最优航线继续执行指令，并通过4G/5G网络实现远程管理和飞行数据实时传输。　　张扬军强调，航空器空中飞行遇到故障等紧急情况时，无法像地面行驶汽车一样停在路边，必须启动修复系统内部数据的安全模式，以确保安全降落停靠。这也是无人驾驶航空器面临的最主要挑战之一。张扬军认为，就像自动驾驶出租车初期设置安全员，最后逐渐过渡到完全无人驾驶一样，载人无人驾驶航空器也可能遵循相似的发展途径。　　贺天星说，亿航的无人驾驶航空器可以通过算法及传感器，帮助航空器快速识别低空域里的障碍物，进行自动规避。张扬军认为，除了无人驾驶航空器本身，更重要的是空中管理规则和监管体系的建立。数字化空域规划和建设，是无人驾驶航空器安全高密度飞行的重要基础。此外，起降点的设置等也都是需要思考的问题。　　比起无人驾驶“飞的”短期内走入现实，不少专家更看好货运市场。无人机载货在物流领域已开始应用，美团、阿里、京东、顺丰等企业均有布局，“先载货再载客”更符合先简后难的发展逻辑。　　前述业内人士推测，短期内无人驾驶航空器难以成为大规模通勤的工具。相比之下，无人机载货比载人在安全性及飞行品质等方面要求更低，且更注重经济性和时效性。在他看来，前期自动驾驶的“飞的”将处于积累飞行数据和运营经验阶段，“可以边试边行，在摸索中前进和完善”。　　据摩根士丹利预测，全球飞行汽车行业将在2030年达到3000亿美元的市场规模，并在2040年增长到1.5万亿美元。无人驾驶“空中的士”目前价格无从参考。在商业化应用前，亿航在特定应用场景的试飞行均为免费。　　贺天星表示，相较地面的士，乘坐载人自动驾驶航空器至少可以节省一倍以上时间，公司未来会基于成本进行模型测算进而定价。　　至于未来无人驾驶的“飞行汽车”能否有“拼机”模式，令乘客出行成本更低？贺天星说，相信未来会有无人驾驶的4至6座的“空中小巴”，或更大型的“空中大巴”出现，但需要大众理念上的接受，和硬件配套设施的结合。张扬军分析说，从技术上来讲，新能源电动推进动力系统的功重比低，即电动推进系统太重，导致载荷小、航程短，这是今后要解决的问题。　　如果按照民航局的时间表，到2030年和2035年，将实现城市间的无人驾驶载人运输，这有点类似于国内外的支线航空业。美国区域航空公司协会提供的数据显示：2017年，支线航空公司占美国所有定期客运航班的41%。未来无人驾驶的“飞的”能否有大规模商业化的可能？　　前述业内人士认为，“飞的”优势主要体现在时效性及观赏性，“这会成为对时效要求较高人士的选择”。另外，低空风景较地面“车龙”也具备一定观赏性。他指出，航线是非常珍贵的资源，未来飞行汽车的数量不可能和地面汽车一样多。这也决定了价格会相对比较高，“从成效来说，如果能解决10%至20%的城市交通问题，已经是非常成功的一件事”。　　在他看来，载人无人驾驶航空器的商业化，仍有很长的路要走，“仅市场需求方面，很多人的评估是出于想象和推算，相较于汽车工业体量，载人无人机的需求相对更小众”。据他看来，能否产业化不仅要以稳定的需求为依归，亦取决于相关产业的生态，包括电池、电机等方面的技术突破、制造商的投资意向、政策支持、运营规范的制定等。运营模式的选择是重中之重，如果找不到好的运营模式，就无办法实现规模化运营。　　张扬军指出，无人驾驶航空器的电动化、智能化产业链和汽车行业具有很高的融合度，即未来自动驾驶“飞的”的产业基础一定是跟汽车紧密融合。目前，就电机电池等关键部件及系统的安全性来讲，想要达到航规级的要求，还要做大量工作。“但新生事物都会有强大的生命力”。张扬军认为，产业发展需要依托一个很好的生态。  　　有国外航空业观察人士认为，国内载人无人驾驶航空器提出的运营概念和应用场景沿袭了欧美国家的思路，但中国的城市规划、人口密度、轨道交通发展水平、地理特征与欧美国家差别巨大，最终应用场景可能跟设想的城市空中通勤并不一致。　　对此，在张扬军看来，全球航空领域的载人无人驾驶进入了一个“无人区”。他坦言，中国和国外的国情不太一样，目前某些技术国外或许领先于中国，但中国有着强大的内需驱动，和较好的汽车电动化、智能化技术基础，这会有助于加速形成更完善的生态。　　发于2022.9.12总第1060期《中国新闻周刊》杂志　　杂志标题：打无人驾驶的“飞的”还有多远？　　作者：解雪薇责任编辑：张迪 

困在网络游戏中的大学生
　　你是不是经常学习、工作时毫无动力，　　只要一打网络游戏就精神抖擞？　　或者无论上课还是上班，　　总想着赶紧结束，然后回家打网路游戏？　　在互联网的众多功能中，网络游戏一直是个有争议的话题。最近，它又摊上事儿了。　　不久前，在中国计量大学2022级新生开学典礼上，校长徐江荣发表致辞，其中提到“网络游戏是最大的校园毒品”，每年被取消学籍的同学90%因为游戏，“100%不值得同情。”　　徐校长带着数据的“告诫”，“一石激起千层浪”，话题上了热搜。　　此观点的支持者觉得，游戏之害猛于虎，这番言论是苦口良药；反对者觉得措辞过重，严重曲解网络游戏，“一棍子打死一船人”。　　当下，网络已经深入到大学生的生活、学习、娱乐等各个领域。网络游戏也为大学生们提供了一个开放、匿名、互动的虚实交织的世界。　　充满挑战性和刺激性的游戏情节，黏住了越来越多的大学生，吸引他们投入其中。　　2019年，中国青年网校园通讯社对全国682名玩网络游戏的大学生进行的问卷调查结果显示：　　——近六成大学生每天玩游戏超过一小时；　　——超三成大学生因为玩游戏熬过夜；　　——超四成大学生认为玩游戏影响了自己的身体健康；　　——超六成大学生在游戏上消费过，其中半数大学生的游戏资金来源于生活费。　　北京某高校毕业生小伟（化名）告诉央视网记者，读本科阶段，同学中打网络游戏比较盛行，“读大一的时候感觉终于可以放松一下，所以会经常玩。”　　宿舍为打网络游戏创造了得天独厚的氛围。“我们那时候最常玩王者荣耀，宿舍6个人，凑够5个人就可以‘五黑’（5人组队），6个人都在的话就玩3对3。”经常一个人提出来，其他人基本就玩了。　　小伟觉得，他和舍友们玩网游还算克制，“旁边有个宿舍的同学们比我们要疯狂得多，经常打通宵。”他发现，网游玩久了会影响情绪，“我有时会和其他网友对骂，心情会不太好。”　　在他的印象里，有一个同学到了痴迷的地步，甚至到了闷在宿舍里，整天打网游的地步，上课都不怎么去，成绩一落千丈，“生活习惯也显得不太正常”，经常拿饮料当水喝。尽管学校尽力帮助，但没能挽回这个同学的心思，最终该人没能毕业。　　浙江某高校读大三的小文（化名）是在高中期间，在同学的影响下玩网游，“但那时候家里管得严，玩得机会少。”　　到了大学，父母不在身边，时间可以自由支配，小文可以和朋友们“没事儿开一局。”　　“吸毒是啥感觉我不知道，但打网游长了，心里有长钩子的感觉，赢了还想赢，输了更想赢回来，上课无聊的时候，会想怎么打。如果打游戏的时间都用在学习上，肯定学习成绩会更好一些。”　　网络游戏，是游戏但也不止是游戏那么简单了。　　如何同网络游戏打交道，成为摆在大学生面前的一道必答题。　　作为高校管理者，徐校长说两句“狠话”，以毒品做比喻，为的是拍醒因为沉迷而耽误了前程的学生。　　大学生在完成学习任务之外，可以自由支配时间。如何合理安排时间，考验着他们的自我管理能力。　　学习的过程很枯燥，获得感有延迟性。大学生也会有学业等方面的压力，一些人希望通过打游戏放松，这是正常的精神需求。网游恰好具有这种功能。它还能为在大学生在虚拟世界塑造出“理想的自我”，让他们获得现实空间难以获得的快乐和成就。　　不过，学习才是大学生的“本业”。网络游戏工业需要大量参与者才能获利。如果本末倒置，大学生就异化成了网游产业的“电子打工人”。舍弃了本业，浪费了青春，给别人打了四年工。　　网络游戏不是原罪。玩网络游戏不意味着必然堕落，危害在于过度沉迷。任何游戏，适度参与可以放松身心；让游戏过于“抢戏，会对多方面带来负面影响。　　“爱玩游戏本身不是问题，沉湎游戏，导致学业荒废、社交萎缩、身体受损才需要高度关注。”　　中国心理学会心理咨询师工作委员会副主任林春教授告诉央视网记者，大学生沉湎游戏的原因很复杂，与个人、家庭、学校和社会等多方面的因素有关。　　“学习不是游戏，生活不是游戏，大学生对游戏一定要有正确的认识，适度游戏怡情益智，过度游戏伤神伤身。”　　学会自制是大学重要的必修课，否则没有游戏，也会被其他因素诱惑分神。　　“玩健康的网络游戏”重要，“用健康的方式玩网络游戏”更为重要。　　网络游戏的背后。有一个强大的工业体系作支撑。面对精心设计出来的、直击人性的诱惑，大学生不应“孤军”进行“防成瘾大作战”。只有社会、家庭、学校三方联动，才能避开网络游戏的负面效应。　　林春教授认为：“问题的改善与解决需要各方面共同努力。从个人角度来说，大学生可以逐步减少游戏时间，比如每天减少一个小时，以周为单位递减。用节约出来的时间从事一些诸如看书学习、运动健身、户外活动、社会交往等活动，这些活动会给他们带来与游戏非常不同的体验，比如愉悦感、放松感、价值感和成就感。许多沉湎游戏的大学生往往对自己的行为缺乏控制，这就属于心理问题了，建议这类学生主动到学校心理咨询中心寻求帮助。”　　很多成瘾的学生，往往从中学时代就开始接触网游。刚从高三题海中探出头的大一新生，会有“歇歇脚，松口气，呼吸口新鲜空气”的想法。　　高校要辅助大一新生，做好适应衔接工作，同时对全体学生进行“防成瘾”教育和网络媒介素养教育，提高他们对网游消极作用的防范和排除能力，帮助他们树立健康的游戏观。　　社会和家庭方面，对玩网络游戏的大学生们，也要多一点耐心和包容，不要“一刀切”扣上“游戏成瘾”的帽子，否则引起逆反心理，导致自暴自弃，只会更糟糕，这时的引导、关爱、耐心缺一不可。　　闲暇教育，已经不是网络时代可有可无的一课。这门课，可以在初、高中阶段就给学生们“安排上”，引导他们学会合理安排闲暇时间，树立科学的闲暇态度，避免将把注意力过度聚焦到网游上。到了大学再“紧急刹车”，已经来不急了。　　哲学家黑格尔曾说，游戏本质上是“一种既自由又愉快”的活动，应该添彩人生，而不是毁掉人生。　　网游问题的成因是个复杂的社会问题。利益相关者不该将矛头对准彼此，只有协同配合才能“治未病”，改变本想玩网络游戏，结果被网游“耽误人生”的结局。责任编辑：张迪 

收取84000元巨额班费 家委会的权力是不是太大了？
　　最近一周，“家委会”频频成为舆论焦点。继此前福建泉州某校某班家委会“筹资”为教师购买礼物，并将反对的家长踢出群后，近日，安徽铜陵某校某班家委会又因收取“巨额班费”引发公众关注。　　此前，有安徽铜陵网友在人民网领导留言板留言称，孩子所在班级收取了每人2000元、共计80000余元的班费，并对这笔高额收费的用途与必要性提出了质疑。对此，铜陵市政府办公室回应称：班级每人收费2000元情况属实，全班共收取班费84000元，此项费用由班级家委会征得全体家长同意，代收代支，收支均不经过班主任及任课教师。　　有关部门的回应，一方面证实了校方与教师的“清白”，另一方面也将一直以来备受争议的“家委会模式”再次送上了舆论的风口浪尖。尽管在调查中，有关部门认定相关收费已经“征得全体家长同意”，但这并不足以打消公众对相关费用是否“专款专用”，当事家长又是否可能“被自愿”的隐忧。毕竟，人们很难想象：如果全体家长都对这笔费用没有半句怨言，有关情况又怎么会被反映到“领导留言板”上呢？　　“家委会”全称家长委员会，是在校方、教师与全体家长之间充当沟通中介的一个平台。对校方而言，出于方便管理的考虑，通过家委会强化家校沟通渠道、简化上传下达流程，自然不乏其合理性。而对大多数家长而言，由家委会代理各种繁琐的校园事务，也能减轻自己的负担。　　或许正是因为这些原因，“家委会模式”才会逐渐流行，以至于成为中小学教育系统的“标配”。然而，随着家委会越来越普及、承担的职能越来越多，这套制度的某些弊病与漏洞也逐渐暴露了出来。其中最关键的问题，就在于家委会成员的定位模糊不清。　　回到安徽铜陵这起“巨额班费”事件，从生活经验出发，公众很难相信：一个40多人的高中班级，会需要高达84000元的班费。据报道，在家委会代管的这笔班费中，有34000余元花在了“自愿征订学科作业资料”上，5000余元花在了“班级必需品等物品”上。然而，既然是“自愿征订”的学科作业资料，为何要以征收班费的形式统一采购？既然是“班级必需品”，为何要花这么多钱，学校又为何没有备齐？如此种种令人迷惑的操作，就算真的征得了全体家长同意，也会将家委会置于瓜田李下的境地之中，引发一重重的质疑。这样的事多了，未来的家委会想要获得家长的信任，自然越来越难。　　当下，之所以频频有家长对家委会表达不满，就在于很多家委会在实际运作中，拥有了“家委会模式”不该拥有、也无法驾驭的权力。有权必有责，不论是对其他家长予取予求、任意踢出家长群的“人事权”，还是擅自筹集、监管、处置数万元班费的“财政权”，都不是家委会这种既没有严密选举程序，也没有强力外部监督的松散组织所能担得起的。　　以班费为例，每人几十元的小额班费，可以作为学生实践教育的一环，在教师的监督下由学生自主管理。而涉及到购买教辅等大额开销时，不论是校方还是家委会，都应自觉避嫌，不要对学生家庭的自主消费插手、沾手。某些情况下，由学校或家委会统一代收费用确实更方便，但这种“代收”应以各个家庭自主决策、现收现付、钱货两清为限，一旦筹资建立专款，性质就发生了改变。　　事实上，任何涉及家长自愿与否的事，都不宜由家委会统一征求意见，在“都是为了孩子好”的道德绑架与群体压力下，家长的选择根本说不清是不是“自愿”。归根结底，家委会还应回归原本定位，帮助校方与家长做好沟通即可。至于每个家长怎么选，理应充分尊重他们的个人意愿。　　撰文/杨鑫宇责任编辑：张迪 

江西省贵溪市天禄镇发生一起强奸案 警方通报
　　来源：贵溪公安　　2022年9月10日，贵溪市天禄镇发生一起强奸案。公安机关接警后迅速将犯罪嫌疑人刘某某抓获，目前已依法对其刑事拘留并向检察机关提请批准逮捕，案件正在进一步侦办中。 　　针对网传受害人父母在方舱隔离，警方查明受害人父母从未进过方舱。警方呼吁：不信谣、不传谣、不编造传播涉及受害人隐私信息，避免对受害人造成二次伤害。公安机关将坚决从严从快惩处侵害妇女儿童违法犯罪行为。　　贵溪市公安局   　　2022年9月13日  责任编辑：张玉 

张翰，你家断网多久了
　　电视剧《东八区的先生们》，豆瓣评分2.2分，这是一个令电影《逐梦演艺圈》胆寒的分数。　　因为再低下去，《东八区的先生们》就将取代《逐梦演艺圈》成为豆瓣评分有史以来最低的影视作品，那可是《逐梦演艺圈》唯一可获得第一名的机会。　　人设油腻、剧情悬浮，充斥着大量令人不适的镜头，在观众看来，很少有影视作品如《东八区的先生们》这样，拿着放大镜都找不出优点的作品，剧中的大量台词、设定以及剧情，都仿佛是30年前港台日韩偶像剧的大杂烩。　　集男主演、编剧、制片人三个身份于一身的演员张翰，成为了被观众集火吐槽的对象。　　“都2022年了，张翰你家是断网了么？你是看着VCD碟片创作的产品么？”　　近年来电视剧舞台中，经常呈现这样一个情况，电视剧开播的前3集，演员演技、剧情设定、故事节奏均在线，过了第3集开始崩坏，于是大量观众选择弃剧。　　而《东八区的先生们》则异于常人，从第1集开始，口碑就崩了。这种“装都懒得装一下”非常规打法，令不少同行“暗挑大指”。　　从剧集的设定来看，《东八区的先生们》颇为大胆，在业内纷纷探讨都市女性群像剧在创作上进入了瓶颈的时候，《东八区的先生们》来了一个180度的镜像翻转，创作了一部男性群像剧，这里面既有理想追寻，也有中年危机，既有兄弟情义，也有美满爱情。　　换句话说，《东八区的先生们》就是男性版的《欢乐颂》《三十而已》，就是现代版的《梦华录》，就是中国版的《绅士的品格》。　　在电视剧开播之前，张翰曾参演了一档名为《初入职场的我们》的职场类综艺节目，曾表示自己在拍摄《先生们请立正》（《东八区的先生们》原片名）时，一天拍摄23个小时，自己和实习生一道同步剪辑，还要求雪花不应该落到肩头，而应该落在眼睫上，按照张翰自己的表述，这样一部精雕细琢的作品，显然是一部佳作。　　剧中的故事从大学开始，四位好朋友，童语（张翰 饰）、郭崇（杜淳 饰）、李杰森（黄宥明饰）、向小飞（经超 饰）被辅导员怒斥跑圈。四位年龄超过35岁的男演员在暴雨中湿身，肚腩在被雨水打湿的衣服下若隐若现。　　随即画风一转，时间过去了十几年，雨中跑圈的四兄弟都成为了沪漂的一分子。各自的出路分别是留校当老师、后厨打下手、奢侈品店店长、科技企业总工程师，大家都有着光明的未来。　　随后，无论是从直升机上下来参加婚礼，还是在泳池边撩妹的镜头，都令观众相当不适。四人同行的镜头必须有BGM加持，在浮夸奢华的泳池边上，一句句辣眼睛的台词扑面而来。　　“其实水手不能只需要一个码头。”　　“比起喧闹我更喜欢阅读，便在你的带领下，静静地走向你的深处。”　　看到这里不少观众已经暴怒，但作品给予观众的伤害并没有停止。留校当老师的30多岁被评为副教授、奢侈品店店长被富婆当众求婚、科技企业总工程师住在宽敞的别墅里……这样的“中年危机”让观众们再次心痛。　　观众们怎么也想不到，男女主换高跟鞋的场景在《我的野蛮女友》上映21年后还能出现在国产电视剧中。　　更想不到，台湾偶像剧《便利贴女孩》播出15年后，醉酒走错房间的场景也能再次被致敬。　　而上一次男主挽留女主不小心扯到内衣引发的尴尬，则来自2014年的韩国电影《热血青春》。　　顶着“油腻”“侮辱女性”“人设浮夸”等一系列非议，《东八区的先生们》的口碑自开播就崩了。　　张翰又一次跌入了霸道总裁的坑里，与之前不同的是，这次的坑是他自己亲手挖的。　　张翰之所以反复被观众质问“家里断网多久了？”，很大一部分原因是，霸道总裁的设定如今早已不再被观众买账，而他却一再“坚持”。　　网络文学作家张小树对中国新闻周刊表示，霸道总裁的设定之所以被当下受众抛弃，有两方面的原因，一方面源自人们并不追捧奢华的生活，一方面则源自真正的霸道总裁绝不是曾经网文和影视剧中这样的设定。　　“为了让作品的人设变得更突出，矛盾感更强，大约20年前的网文作者们很喜欢设定一个霸道总裁的人物，其多为男性、多金、貌美、事业有成、生活条件优越、永远不乏追求者。”　　在张小树看来，当年那个特定年代，由于信息交换的闭塞，人们身边很少能真正碰到富人家的公子哥，大家对于富人家的生活基本处于脑补和幻想的状态，大量的人设产生也是源自于创作者自己的脑补。　　“想当然认为有钱人就一定过着骄奢淫逸的生活，这是不对的。”　　虽然，现实中的确有部分家境丰沃的年轻人契合了人们的脑补，但是很大一部分有钱人的生活相当低调，并非艺术作品中那样张扬。”　　“《小时代》为什么被那么多人攻击？就是它所展现的并不是真实的生活而是作者脑补的状态，它所引领的风气和审美也是扭曲的。”张小树说。　　所以，梳理近年来的影视作品，虽然依旧不乏相应人设的存在，但可以明显看到在创作上的升级。　　在影视编剧钟路看来，如今创作作品中的霸道总裁角色，总是要非常小心，因为近年来随着观众思考和某些意识的觉醒，“霸道总裁”曾经的某些行为和话语，会造成观众的大量逆反，“不尊重劳动者”“不尊重女性”“不尊重生活”，其中哪一点都会令作品的口碑翻车。　　钟路对中国新闻周刊表示，“即便在剧中设定一个传统霸道总裁的形象，也需要剧情中为这个形象设定更多俏皮、搞怪、滑稽的段落，让他落下来，而不是悬浮在半空中。”　　“其实优秀的男性群像作品不少，《士兵突击》就是一个很好的案例，在军营中，男性的优秀品质和情感被放大了。”　　令观众费解的是，在圈中打拼了13年的张翰，仿佛完全不知道影视角色形象的迭代升级，多年仍然停留在《一起来看流星雨》中的慕容云海的水平。　　“如果说，这是一部圈外人创作的作品，人们可能更能理解一些，但是张翰创作的，大家的逆反心理就更强了。”张小树说。　　《一起来看流星雨》给了25岁的张翰一夜爆红的机会，张翰不仅一跃成为了一线小生，还就此展开了自己的“霸道总裁”之路。　　“为你承包下整片鱼塘”的《杉杉来了》，像韩剧致敬的《一不小心爱上你》，狗血剧情的《剩女的代价》，超能力魔幻剧《不一样的美男子》……张翰饰演的霸道总裁的形象数不过来。　　纵观张翰的演艺之路，唯一一次和霸道总裁不同的形象便是参演吴京导演的作品《战狼2》，全程没用替身的张翰，在片中饰演了一个“硬汉”的角色。　　电影下映没多久，张翰就走回了自己的老路上， 随后在电视剧《温暖的弦》中，张翰又演了一个霸道总裁。　　“发胶抹上头，皮鞋擦亮油，风衣配衬衫，满眼都是愁”，可以说是张翰塑造的经典形象。　　2018年在接受《人物》采访时，张翰曾经提到，“艺术追求和市场无法兼美，它意味着市场，你就只能顺势而走。”　　采访中张翰对《人物》记者说，“你可以找一些咱们国家非常优秀的演员去尝试一下霸道总裁，这东西不好演，真的。”　　事实上，影视剧观众至今都被行业认为是一个较为“宽容”的群体。在部分观众看来，张翰的失败并非是塑造了失败的霸道总裁形象，而是他只会塑造高度雷同的这一形象。　　“除了违法失德艺人，观众整体对演员群体的包容度很高，或许上一部戏观众还大骂的某位演员，下部作品中稍有进步，就能收获不少观众的好感。”某视频平台电视剧购片负责人阳明对中国新闻周刊表示。　　“观众特别喜欢看到演员的成长，尤其是伴随着演员从青年步入中年甚至老年的过程中，演员们的成长会给予观众不小的鼓励，一些粉丝甚至会认为，自己的偶像是在自己的陪伴下有了更丰富的表演和不一样的人生。”阳明说。　　“观众视角中演员的成长，有些是真正意义上的成长，但是也有很大一部分是变化，而非演艺能力和技巧上的成长，演员在处理相似角色上的变化，塑造和本人截然不同角色的状态，以及为了塑造角色而做的努力和改变，这些都会被观众视为成长。”　　“没有进步，就是在退步，对于演员来说，从青年到中年必然发生视野、感悟的变化，而这些变化会对处理角色带来改变，但张翰虽然年龄在增长，对于艺术的理解却看不到变化。”　　阳明表示，影视剧和其他艺术门类有着一个明显的区别，它耗费的成本和精力更高，在投拍伊始便是注定要面对受众的。　　“一首歌，一幅画，你创作出来可以孤芳自赏，自我陶醉，但是影视剧不能。在耗费了巨大的资源的情况下，必然要思考受众的感受。”阳明说。　　“家里断网”的张翰，仿佛停留在了自己出道时的年月里，也不知道这次《东八区的先生们》口碑翻车，他能否看到满屏指责的弹幕和社交媒体上成片的质疑。　　求求了，张翰下次拍片前，先把家里的网连上吧，多霸道的总裁，家里也不能没网啊。　　（应受访者要求，张小树、钟路、阳明均为化名）责任编辑：张玉 

一场脱口秀引发的股票涨跌
　　因脱口秀造成的投资者亏损，维权难度非常大，除非能证明发言者是主观故意且有利益关联　　一场脱口秀带动一只A股涨停，这并不是电视剧的情节，而是真实发生在2022年9月13日A股上的一幕。　　然而，ST洲际盘中打开涨停板，由于股价较低，每一档（A股最小价格变化为0.01元）价格变化都造成了较大的盈亏幅度。截至9月13日收盘，该股收报2.53元/股，上涨1.2%，全天成交3.84亿元，资金净流出1.25亿元。　　2022年9月12日晚间，ST洲际发布澄清公告称，该公司注意到网络题为《一场脱口秀带火“600759”！股民坐等开盘，发生了什么？》的报道，引发市场关注。截至目前，公司生产经营未发生重大变化。请广大投资者理性投资，注意风险。　　ST洲际的市场表现引发了市场热议，如果有投资者早上在涨停板买入后发生亏损，是否能维权，以及找谁维权，成为了众多投资者关注的话题。　　他同时提醒，人们在公众场合发言时，涉及具体的股票名称代码时应当注意。　　一位上海的私募人士对《财经》记者表示，自己有关注到脱口秀的内容，但ST洲际有可能是因为巴菲特大举增持西方石油（OXY.US）的消息刺激而涨停，“影响市场表现的原因非常多，很难简单归因。ST股风险很大，如果看好这个题材，在还有其他可选股票的情况下，尽量不要选择ST股。”　　该事件已引起监管层关注。9月13日，上交所发布通报，当日上午ST洲际价格走势异常。上市公司已发布澄清公告，公司生产经营未发生重大变化。上交所依规对拉抬股票开盘价等异常交易行为采取了自律监管措施。上交所再次提醒投资者关注风险，审慎参与，合规交易。　　中秋假期期间，国内外市场消息稍显平淡，并未有超预期的事件发生。此时有一条“非常规”的财经新闻冲上“热搜”——《脱口秀大会》第五季节目中，有参与者表示自己在“600759”身上从12万元亏到了2.5万元。　　股市有风险，亏损并不是稀奇事，有时腰斩也不在话下，但在单个具体股票上亏损将近80%的“脚踝斩”却鲜有发生。该消息经社交媒体发酵引发了大范围的讨论，甚至直接影响了正股在市场上的表现——“600759”的正股ST洲际9月13日开盘涨停。　　最终ST洲际没能封住涨停，盘中被大资金卖出，截至收盘涨幅只剩下1.2%。换句话说，早盘涨停板追入的投资者截至收盘已经浮亏3.8%，不少投资者在股票论坛上表示自己要向监管部门举报与维权。　　许峰律师对《财经》记者表示，这种情况下造成的投资者亏损维权难度非常大。除非将来有证据显示这个言论存在主观故意或有实质性的利益关联，否则投资者的亏损不应该由发言者或相关公司机构承担。　　据公开资料，《脱口秀大会》是由腾讯视频出品，企鹅影视、上海笑果文化传媒有限公司（下称“笑果文化”）联合出品的脱口秀竞技节目。ST洲际除了发布澄清公告，也公开表示与联合出品方笑果文化没有任何交集。　　前述私募人士表示自己有关注该消息，但并不认为脱口秀是影响ST洲际市场表现的唯一原因，“除了ST洲际，其他油气股的市场表现也很亮眼。”　　《财经》记者注意到，9月9日，西方石油披露了最新的大股东持股状况，巴菲特已经持有26.8%的西方石油，超过四分之一。　　实际上巴菲特从今年3月以来一直在买入西方石油，这种重新买入旧能源的操作也引发了市场关注。　　一是巴菲特经历过20世纪70年代的大滞胀时期，同时具有大量美国保守派的相关市场信息，其判断具有宏观参考意义，本轮收购西方石油公司与重仓中国石油时思路相似。　　二是美国页岩油难扩产，全球原油供给不具备弹性。页岩油是全球原油供给的弹性部分，但扩产依赖信用债市场，近三年是页岩油债务到期时点，而金融条件却在收紧，所以难以增产。　　三是油价上涨是各原油生产方喜闻乐见的。页岩油革命让美国成为全球最大石油生产国之一，从油价受损转向油价受益，全球主要原油生产方都乐于看到油价维持高位。　　9月13日早盘，除了ST洲际，油气类股票如神开股份（002278.SZ）、仁智股份（002629.SZ）、贝肯能源（002828.SZ）、金洲管道（002443.SZ），甚至是涉及油气运输的招商轮船（601872.SH）、招商南油（601975.SH）、中远海能（600026.SH）等都有亮眼表现。但午盘后，除了神开股份、贝肯能源，其余股票股价均有所回落。　　卷入脱口秀舆论风暴眼的ST洲际连续三年业绩表现不佳。该公司原名“洲际油气”，主营石油天然气的勘探与开发，是国际化的独立石油公司。在低油价时代该公司曾经收购过多项海外油气资产：2014年收购马腾公司、2015年收购克山公司、2016年收购班克斯公司。　　2016年12月9日，该公司董事会通过以约1亿美元收购哈萨克斯坦PetroleumLLP（油气运输公司）50%股权的议案。后者共拥有153辆已承租的货车和3378个罐体（947个液化石油气储罐和2431个石油罐）。　　在收购成功后，公司业绩依然没有起色。自2019年开始，公司连续三年的扣非净利润和净利润中都存在负值，从而触发“最近连续3个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一个会计年度财务会计报告的审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性”的情形。2022年4月26日，洲际油气被实施其他风险警示，股票简称变更为“ST洲际”，涨跌幅被调整至5%。　　ST洲际随即一连走出6个跌停板，但6月7日开始又拉出了6个涨停板，刺激股价上涨的因素是国际油价的上涨。　　根据ST洲际2022年一季报与中报数据，只有华泰证券（601688.SH）出现在该公司一季报的十大流通股东中，其他公募基金和券商自营都没有出现。截至今年6月末，该公司持股数较多的非自然人单位是数个私募产品。责任编辑：祝加贝 

首批电竞选手领证了，实操考试让他们紧张到手抖
　　日前，首批电子竞技员职业技能等级证书颁发，来自和平精英和王者荣耀项目的多位选手顺利领证。9月8日下午，来自成都AG和平精英分部的两名选手刘云雨（ID：司马光）和黄灿（ID：自然灿）拿到了署有各自姓名的证书。　　在接受新京报记者采访时，两人回顾了培训、考证的全过程。领到证书后，他们第一时间向家人和朋友分享了这个喜讯。刘云雨兴奋地说：“家里人很激动，也很开心。”黄灿在一旁补充：“他们为我骄傲，我也感到很自豪，觉得电竞选手这个职业得到了认可。”　　2021年2月，人力资源和社会保障部颁布了13个国家职业技能标准，这批新颁布的国家职业技能标准涉及多个职业，其中电子竞技员等7个国家职业技能标准系首次颁布。　　在此标准颁布一年多以后，广东省人社厅、深圳市人社局携手腾讯，在深圳率先开启了首批电子竞技员的从业资格培训和技能认定试点工作。　　按照细则，电子竞技员分为五级/初级工、四级/中级工、三级/高级工、二级/技师和一级/高级技师共五个等级，从业人员可通过职业培训和资格考试等形式提升技能等级。此次，刘云雨和黄灿等选手们考取的都是三级/高级工证书。　　培训和考试均由理论课程和上机实操两部分组成，其中，理论课程涉及的内容十分丰富，涵盖了游戏理解、俱乐部管理、电竞基础知识等多方面的内容。在刘云雨和黄灿的印象中，那段时间他们每天都起得很早，除了吃饭睡觉，基本上剩下的时间都在上课、刷题。　　理论知识题库中，共有选择题和附加题两种题型。所谓附加题，指的是需要大段文字进行阐述的问答题。因为最终考试采用闭卷形式，所以选手们需要将题库全部背过。刘云雨回忆，大家每天上课背，下课也会拿着草稿纸背，“走路也在背，睡觉也在背，最后去考场的大巴上，也是背着过去的，生怕答不上来，考不过。”　　相比之下，对于身经百战的职业选手们来说，实操课要简单一些。两位选手透露，和平精英项目考生们的实操内容是在游戏内完成打靶，达到相应分数即可。“当时也有点担心自己达不到（及格分数），就练了一会。”黄灿笑着说。　　根据安排，理论和实操两场考试在同一天进行。考试那天，众人早上六点半就起了床，乘坐大巴赶往考场。　　理论考试上午开考，时间为一个半小时，不允许提前交卷。由于准备充分，刘云雨等人只用了半个小时就基本完成了作答。黄灿表示，整个答题过程是比较顺利的，“做完再复查一遍，差不多就等监考老师收卷了。”　　在之后进行的实操考试中，和平精英和王者荣耀两个项目的选手们根据各自项目的要求，进行了不同内容的操作。虽然经历过多次大型赛事的考验，在游戏中早已完成过无数次射击，但两位小伙子坦言，坐在考场里的时候，还是有点紧张的。　　黄灿说：“实操比较简单，它的分数要求职业选手基本都能达标。但毕竟是考试，跟比赛不太一样，手会有点抖。尤其当你坐在考场里面，老师盯着你的时候，就还是会有紧张的感觉。”一旁的刘云雨不住点头：“确实，我都没有打到2000分。”　　考试结束后，成绩并未公布，但两人都觉得答题过程很顺利，拿证应该没什么问题。　　9月7日晚，刘云雨和黄灿收到了俱乐部领队发来的消息，通知他们次日领取各自的证书。面对突如其来的喜讯，两人异口同声：“很激动。”　　除两人外，此次参与培训的和平精英项目选手们均顺利通过考核，成功领证。刘云雨说，那段时间大家都很努力，经常会互相帮忙抽查。一纸证书，也是对他们努力的肯定。　　拿证后，选手们纷纷在社交平台晒图“炫耀”。刘云雨和黄灿也在第一时间向家人、朋友们分享了这个好消息。“现在我们拿到了这个证，就证明电竞选手是一个正规的职业，而且很高级，三级呢。”听到刘云雨这么说，黄灿忍不住笑了起来。　　前段时间，AG的选手们外出采购时，曾在便利店偶遇了一位路人。对方在看出他们身份后，评价他们做电竞选手是浪费青春，等到打不动，就无路可走了。此事一直让黄灿耿耿于怀。“我觉得能够拿证很骄傲，至少电竞选手这个职业得到了认可，之前别人不知道我们在干什么，都当我们是网瘾少年。”　　回顾这段难忘的考证经历，两个小伙儿都认为比起证书，更重要的是学到了很多专业知识。无论是对于个人技战术的提高，还是心态的调整，以及对整个行业的了解都起到了极为关键的作用。　　“深造”归来，两人并未将知识还给老师。在此前结束的PEL（和平精英职业联赛）夏季赛中，他们就试着将学到的理论付诸实践。“我记得可以采用深呼吸来调整心态，还有就是可以用游戏里的一些参照物，去集中注意力。”黄灿边说边看向刘云雨，两人对视一眼互相点头，刘云雨接过话茬：“现在，赛前我都会来个深呼吸的，感觉很放松。”　　日常生活、训练中，他们也会将学到的专业知识分享给队友以及俱乐部的工作人员。　　展望未来，刘云雨认为只是拿到电子竞技员职业技能等级证书是不够的，他的下一个目标是希望能参加明年举办的杭州亚运会，为国出战。“必须拿冠军啊，我很有自信。”小伙子语气坚定地说。　　新京报记者 赵雪责任编辑：张玉 

北京石景山通报！这7家企业防疫不力被点名
　　为全面做好新冠疫情防控工作，促进疫情防控“四方责任”的落实，石景山区对近期区级检查未落实疫情防控措施情况通报如下：　　上述被通报企业应进一步强化疫情防控主体责任意识，餐饮、便利店、美容美发店等重点单位应严格扫码、测温、核酸查验、戴口罩、消杀、通风、1米线等常态化措施不动摇。冷库冷链单位要加强监管和自查。对屡教不改的市场主体，区冷链指挥部、区市场防疫组各成员单位将依法从严从重查处。责任编辑：祝加贝 

北京一感染者接到流调电话取消原定聚餐看电影被点赞
　　来源：北京交通广播　　9月13日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第400场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，今日通报的感染者141在9月10日接到流调电话后，取消了原定的亲友聚餐、看电影等活动，居家隔离未外出，该感染者主动配合防疫措施，积极履行个人防疫主体责任，明显减少了疫情传播风险。责任编辑：祝加贝 

学校安保人员，都得高学历了吗？
　　近日，安徽多地教育部门公布了学校安保人员招聘计划，招募对象仅限2022年全日制普通高校应届毕业生，专业不限。　　如安徽省黄山市教育局发布公告，招募学校安保人员43人，招募对象为2022年高校应届毕业生，主要安排在中小学、幼儿园等教育部门，以加强学校安全工作，时间为1年，聘用期间每人每月给予工作生活补助共4000元。　　黄山市教育局一位工作人员告诉中国新闻周刊，招募的安保人员并非保安，而是学校安全管理人员，保安由专职保安公司派驻。　　黄山市人社局则表示，今年应届生就业压力较大，因此提供了一些就业岗位。　　虽说此“安保人员”并非传统意义上的保安，但在学历内卷、就业困难的当下，该事件还是引发舆论的广泛关注。　　事实上，近期除了黄山，安徽多地也在公开招募学校安保人员。　　9月5日，池州市教育和体育局在官网上发布了《2022年池州市学校安保人员招募公告》，该公告提到，为贯彻落实省委稳就业促增收专题会议和省政府专题会议等精神，计划招募41名全日制普通高校应届毕业生（具有国家承认的大学专科及以上学历）。　　该招募采取面试方式进行，由县区自行组织实施，拟招募人员与用人单位签订为期1年的聘用合同，一年后合同自动解除。　　与此同时，安庆市教育体育局也于9月6日发布相关招募公告，面向 2022 年应届高校毕业生招募137名安保人员。　　不同于池州只需面试，安庆要求招募对象需参加笔试，笔试主要涉校安全法律法规，安徽省和安庆市省情、市情基本情况，校园周边环境、消防、校车管理等校园安全基础知识等。　　该通知也提到招募人员上岗前需进行岗前培训，培训内容主要包括教育法律法规、学校安全管理、校车安全管理、学校安防建设、学校安全教育以及履行职责的基本要求等。　　中国新闻周刊梳理安徽多地校园安保人员招募计划，发现其有两个设定条件，一是该岗位仅限应届毕业生，二是专业不限。　　除了安徽多地，位于江苏省南京市的中国科学院南京地质古生物研究所也曾因招聘高学历安保人员登上热搜。　　7月25日，该研究所对招聘人员进行了公示。公示显示，拟聘人员方某系南京农业大学研究生、硕士学位，而拟聘岗位为安全保卫综合管理岗。　　根据公示，该次招聘的安全保卫综合管理岗有编制，并非传统意义上的保安职位。　　公示显示，该岗位工作人员除了要负责传统意义上的治安消防等安全保卫工作外，还要负责实验室安全生产、危化品管理以及疫情防控等工作。　　据悉，该岗位共收到48份简历，经过资格审查后12人进面试，1人放弃，最终共面试了11人，有本科生也有硕士生。　　“我们每年都招聘很多人，这个岗位能招聘到专业对口有经验的人非常不容易。”该所一位工作人员说。　　而实际上，哪怕是无法提供编制，部分高校对安全管理岗位也都有着一定学历要求。　　今年3月2日，中国人民大学保卫处（部）向社会公开招聘非事业编制工作人员2名，采用劳务派遣的用工形式。招聘岗位为校园综合指挥中心管理岗和户籍管理岗，除了要求应聘者需要有高校安保工作经验，还要求必须是大专及以上学历。　　近些年，全国各地发生过多起校园恶性事件。而频发的校园火灾事故、难以彻底杜绝的治安隐患和交通安全等问题，也关系着每一位青少年学生和背后的千万家庭。　　教育部曾多次发文强调校园安全工作的重要性。如今，随着各地对校园安全管理的越发重视，多部门开展联合行动强化安全管理已经成为常态，特别是在中小学。　　如山东省烟台市教体局要求中小学配警用器械，警方还就如何使用警用器械对学校指定人员进行了培训，以确保校园安全；江苏省无锡市警方对各学校的内部监控、一键报警等设备进行“拉网式”排查，完善技防设施，还每天安排警力在上、下学高峰等重点时段到辖区各中小学、幼儿园门口参与护学，实行重点守护，严防各类案事件发生。　　山东省青岛市交警部门在全市中小学、幼儿园实行“一校一警”工作机制，在上下学期间，安排民辅警在学校周边的主要路口进行护导，维护学校周边的道路交通秩序，确保师生安全。　　但有分析指出，要从根本上杜绝社会恶性事件发生，除了外部力量支持，还需从校园内部全面加强安全管理工作。　　在中部某高校保卫部工作的唐丽告诉中国新闻周刊，校园安全管理工作是一项系统性的工作，并不能狭义地定义为“安保工作”，而治安、交通管理也只是校园安全管理中的其中一部分。　　以她所在的高校为例，其保卫部是承担学校安全管理、安全服务、安全教育工作的职能部门，具体负责学校治安管理、综合治理、消防管理、技防建设、交通维护、突发事件处置、户政服务等方面的保卫管理工作。其下设机构包含办公室政保科、治安科、技防科、综治办、校卫队等。　　据唐丽介绍，她所在高校对安全管理岗有着更高的学历要求，“根据学校统一招聘政策，最低学历要求为研究生”。　　当然，该校校卫队大部分成员并不受该条件限制。“我们学校校卫队以社会招聘为主，不过大部分院校会直接和保安公司合作，将这块工作外包。”唐丽说。　　兄弟团国际安保服务有限公司近些年来一直为河北省多所高校提供安保服务，其总经理屈建光向中国新闻周刊介绍，由于大部分院校属河北省级教育厅管理，因此其和高校的合作必须要走招投标形式。　　屈建光介绍，他们主要配合高校保卫处展开工作，为高校提供人防、物防和技防服务。　　“人防建设主要指根据学校内部安全保卫组织和制度，配备专业保安人员；物防指的是配备橡皮警棍、电棒、防刺背心、防爆钢叉、钢盔、盾牌、辣椒水和防刺手套这保安八大件；技防指的是运用技防产品和技防系统等技术手段，如视频监控、红外报警器、电子门禁等，维护公共安全。”他说。　　校园的安全管理工作是一件相当系统、专业的事情。但值得注意的是，虽然各地教育局设有专门的校园安全管理机构，各学校也有专人负责校园安全工作，现实却是，需要具有非常高的专业知识和技能的学校日常安全管理工作，大部分都由非专业人员来执行。　　如安徽多所高校的安保人员招募要求中就提到：专业不限。　　这或许是为了拓宽渠道，广纳各方人才的有意之举，也有可能是难以招聘到专业人才的无奈之策。当然，也有可能如部分院校在招募公告中提到的，为了“稳就业”。　　据悉，2022届高校毕业生总规模1076万人，总规模首次突破千万，且受新冠肺炎疫情和经济下行压力增大等多方面因素影响，就业形势严峻复杂，备受关注。　　但一直从事高校安全管理工作的唐丽认为，比起广泛意义上的人才招聘，他们的工作更需要专业人才支持。　　近些年，她所在的高校一直在招募消防专业或技术防范领域的专业安全管理人员，但由于学校人事政策，招聘基本上要求研究生以上学历，因此多年来一直无法招到合适人才。　　唐丽说，“一般能开设研究生学历消防专业、公安专业的院校就那么几所，几乎都在省外，而具备该学历的人才也不一定愿意来我们学校任职，因此我们招了几年，没有招到一个。”　　除了学历因素，一些具备专业知识技能的安全管理人员还面临着“无证可依”的尴尬处境。　　屈建光介绍，当下一些地方也在着力培养校园安全控险专员，“安全控险专员较安全管理人员有着更强的专业背景，后期也经过系统的培训，但由于缺乏专业、权威机构评级认证，很难进行职业技能鉴定，持证上岗”。　　事实上，不少受访者认为，经费问题也成为制约校园安全管理工作进一步提升的瓶颈。　　以河北为例，在河北省十三届人大常委会第三十二次会议上，省人大常委会执法检查组汇报了关于检查《河北省学校安全条例》实施情况的报告。　　报告显示，虽然自2019年以来，河北省校园防护水平明显提高，但目前全省校园安防建设仍存在“城市强、乡村弱，公办强、民办弱”问题。　　如何让校园安防建设更加均衡？　　报告建议，要加大财政投入，严格落实安保人员聘用和安全防护器材配备等经费，增加对农村地区学校安保经费投入。　　国际马伽术联盟中国区负责人汤方勇告诉中国新闻周刊，他们经常为全国各地的校园提供安全方面的训练，如针对歹徒刀斧砍杀、车辆冲撞等进行预防培训。　　汤方勇介绍，大部分学校将安保工作委托给安保公司负责，但并不是所有安保公司都愿意为员工培训付费。　　“也有一些学校会象征性做一些训练，但第一频次少，第二不够深入，因此效果到底如何还很难说。”他说。　　对于一些安保公司为了节省开支而调整、削减轮岗人员，并大量雇佣年老体弱保安人员的现象，他也表示担忧。“主要还是经费投入不足”，他说。　　对此，屈建光也特别有感触。他说，校园安全涉及方方面面，需要源源不断经费支持，如果经费不足，校园的安保力量就会相对薄弱一些。　　“就我们了解，当下大部分地方对校园安全投入较前几年有所提高，但当下国家对校园安全工作经费投入没有制定固定标准。”他说。　　屈建光认为，各地应建立校园安全工作专项经费保障制度，为安全工作提供必要的经费和物质保障。　　（应受访者要求，本文唐丽为化名）责任编辑：张玉 

新赛季CBA常规赛第一阶段采取赛会制
　　新京报讯 9月13日，CBA联赛官网发布公告称，经上级主管部门批准，2022-2023赛季CBA联赛常规赛第一阶段比赛将于2022年10月10日至30日在浙江省杭州市举办。常规赛第一阶段将采用赛会制方式，共9轮比赛。10月6日至8日，CBA公司将在杭州赛区举行季前热身赛。责任编辑：祝加贝 

将莲子壳诊断为疑似肿瘤，医生的解释为何难以服众
　　近日，处于舆论风口浪尖的湘雅系医院再次登上热搜。据媒体报道，湖南长沙有家长反映11个月大孩子上颚出现黑色肿块，花300元在中南大学湘雅医院看专家号，专家初步诊断疑似肿瘤，待查待排。处理意见是住院手术治疗。家长表示，因湘雅医院没有床位，又到另一家医院就诊，结果发现是莲子壳。　　该事件引起舆论风波后，涉事医生在其朋友圈里对诊断理由进行了解释，认为其做法比较合理。对于尚难确诊的病例，门诊医生下达一个疑似诊断，然后加上“待查”“待排”等后缀收治入院，是常见的一种诊疗操作。从这个角度看，该医生对这个孩子初步诊断为“右侧颚部肿块性质待查？先天性胚胎瘤待排？”并将之收治入院，似乎中规中矩，不应受到质疑。　　问题是，这个病例是否“尚难确诊”，值得追问。倘若医生想到了疾病诊断的各种可能，并实施了常规检查之后仍难确诊，“尚难确诊”或可成立。但从门诊病历来看，医生当时并没有过多考虑异物的可能性，甚至连常规的探针检查都没有做。　　医生对此解释称，他之所以不采取探针检查，是因为他认为，探针刺入孩子的口腔软组织内，可能造成继发损伤。然而，相比影像、抽血化验等排查肿瘤必需的一些检查，探针检查不仅损伤小得多，而且操作简单，收费很低。因此，该医生的解释未免显得牵强，缺乏说服力。　　侵权责任法第五十七条规定，医务人员在诊疗活动中未尽到与当时的医疗水平相应的诊疗义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。“当时的医疗水平”成为衡量医疗行为合理性的重要指标。在这次诊疗过程中，在场两位学生已将探针摆在了涉事医生面前，而且外院医生也很快发现“肿物”是莲子壳，从这两点来看，这位口腔医学专家对该病例的诊疗，很可能低于“当时的医疗水平”。　　虽然在该事件中，公众没有必要在缺乏证据的情况下，将医院及医生往坏处想，但这无疑是个提醒，在出现质疑声音后，医院有义务作出更信服的解释。　　湘雅二院因刘翔峰事件被推上舆论的风头浪尖之后，医院迅速启动自查自纠专项行动，15名医生被处分。医院快速实施内部整顿值得肯定，但此举在社会上同样引发了一些质疑，自查自纠是危机公关，还是刮骨疗伤？医院若想回应好这些疑问，不仅要持之以恒地对违规违纪行为从严处理，也有必要对“莲子壳被诊断为疑似肿瘤”等医疗行为进行一次清理。　　医院的信任之墙建设不易，经受不起任何应急式回应、公关式检讨等做法的折腾。医院若发现自身有问题，就应勇敢认错并承担责任，在事中做好解释，维护好患者的知情同意权，在事后回应好质疑，用务实与诚恳修补信任缺口，重新赢得社会的信任。　　1岁宝宝“莲子壳粘嘴”被诊断为肿瘤：专家挂号费302元　　家长表示，因湘雅医院没有床位，又到另一家医院就诊，结果发现是莲子壳。　　健康时报注意到，涉及此事的医生是湘雅医院口腔专家翦姓医生，现任湘雅医院二级教授、一级主任医师、博士研究生导师。据介绍，翦医生已经在湘雅医院工作50余年，是一位经验丰富的口腔医学专家。　　“将莲子壳误诊为肿瘤”究竟是怎么回事？　　根据家长提供给媒体的病历单来看，医生在病历上下的初步诊断是“右侧颚部肿块性质待查？先天性胚胎瘤待排？”，并且打上了两个问号，并没有直接确诊。　　根据医生的“体格检查结果”，医生在病历中写了“扪及硬”，基底宽，活动度小”。医生用手去扪了异物，并非看两眼就下诊断结论。医生检查后写了一个“初步诊断”意见，怀疑是肿瘤，写了“待查”二字。　　事件引起舆论风波后，翦医生在朋友圈对当时的诊断过程作出回应表示，当时做住院处理的8点想法，考虑到是一个11个月的婴儿，接诊时既要考虑诊断问题，又要考虑婴儿口腔粘膜不受继发性损伤的问题，所以做了以下考虑：　　1。婴儿在没有自主支配行为意识的情况下，我只能用手轻轻的捏着鼻子，让孩子张开嘴后进行检查；　　3。是釆用了轻捏鼻子让口呼吸时小孩张嘴检查口腔情况和腭部情况；　　6。当时本想给开个CT检查后再处理，考虑到11个月的孩子做CT幅射太大，时间要预约；　　7。所以告知患者家属开住院证后再进一步处理会比较安全、科学，孩子无痛的情况下检查会更方便，经得家属的同意，开了住院证；　　8。开住院证必须有初步诊断才能符合入院条件，经过使用我所掌握的知识范围，给了初步诊断：（1）肿块性质待查；（2）根据患者家属提供的病史，只有畸胎瘤待排比较接近病史和检查结果，所以作了这两个诊断，开了住院证。　　9月12日，翦医生再次在朋友圈发布了回应，“我把我当时为什么没有直接用口腔探针去从这个物体底部挠动，是怕造成婴儿口腔粘膜的继发性损伤，如果一个11个月的孩子出现窒吸门诊没有处理条件，而改用2根棉扦并扰探试物体硬度和基底的宽度后，而争得患者父母同意开住院证入院进一步处理。”　　公开信息显示，翦医生一直致力于“咀嚼槟榔致口腔癌”的研究，曾发表论文《咀嚼槟榔与口腔黏膜下纤维性变及口腔癌的研究进展》，曾因宣传“槟榔致癌”被威胁。　　2019年9月12日，翦医生曾在接受采访时表示，“有人给我打电话，质问我说槟榔致癌有什么依据？他说今年当地槟榔卖不出去，让我停止相关宣传”，并表示自己不止一次因为宣传槟榔致癌遭到威胁，早在2014年，有一个三十多岁的男子跑到自己的门诊威胁他说：“再宣传槟榔致癌，你连自己怎么死的都不知道。”　　9月8日，#湘雅医院回应专家将莲子壳诊断为肿瘤#的话题登上热搜。　　据官网资料，中南大学湘雅医院始建于1906年，位于长沙，是国家卫生健康委员会直管的三级甲等综合医院，是教育部直属高校中南大学的附属医院，是我国重要的临床诊疗、医学教育与科技创新中心。责任编辑：祝加贝 

中国电影家协会：道德与法面前，决不能心存侥幸
　　新京报讯 据中国电影家协会消息，演员李某某违法失德行为，迅速发酵成为舆论热点，造成恶劣的社会影响。明星作为镁光灯下的公众人物，遵纪守法是基本准则，恪守道德底线是基本素养，若是胆敢以身试法，触碰红线，必将为之付出沉重的代价。身为明星，多次违反法律；身为公众人物，用谎言欺骗大众，最终被事实“打脸”。任何人在法律面前都不能有侥幸心理。文艺工作者有责任为社会作表率，品行高尚的行为能带动激发更多的正能量，而道德败坏的行为则会危害行业发展、污染社会风气，更会伤害大众对文艺工作者的爱护和信任。　　广大电影工作者应带头模范遵守法律法规，遵循公序良俗，守公德、严私德，坚持修身守正、培根铸魂，做到心中有人民、心中有道义、心中有敬畏、心中有责任，坚守艺术初心，追求德艺双馨，努力成为有信仰、有情怀、有担当的新时代电影工作者。责任编辑：祝加贝 

北京地铁部分车站闸机已恢复自动核验
　　记者了解到，目前北京地铁公司所辖线路部分车站已经恢复自动核验。10点40分，记者在10号线安贞门站看到，此前在闸机口引导乘客进站的站务员已经离开，乘客目前可以正常刷卡进出站。　　今日9：40分左右北京交通广播记者齐良博在朝阳门地铁站2号线进站口位置发现进站闸机已经恢复正常使用。部分旅客出站刷卡时会提示进站未刷卡，如遇这种情况需找工作人员解决即可。　　有关因早地铁所辖车站闸机无法查验健康码信息，采取人工核验方式引导乘客进站的情况。地铁工作人员表示目前没有接到通知，可以开具迟到证明或延误证明等。　　地铁官网的延误证明主要针对车辆运营中出现的问题。但如果有旅客有这方面需求，可以向地铁工作人员提出相关需求。责任编辑：朱学森 SN240

恋爱3年转账2000多万元 情侣间借贷纠纷怎么判？
　　来源：台海网　　同居两年后分手，男方到法院起诉要求女方偿还借款32万余元。同居期间转账32万元，究竟算不算借款？该不该偿还？近日，翔安法院针对这起案件作出判决。　　男子小平（化名）起诉认为，双方同居期间，他转账给对方的32万元是借款，因此，对方应该偿还。　　而被告小芳（化名）则答辩说，同居期间男方居住在女方家中，女方并未向男方借款，案涉款项系男方主动转账给其用于双方共同生活所产生的开销及双方共同创业的支出，双方款项往来不是民间借贷关系，不同意还款。　　翔安法院经审理认为，小平与小芳之间资金往来频繁，从几千元到几十万元不等，除本案诉讼的转款外，小平与小芳之间还有其他经济往来，案涉转款发生在其二人同居生活期间，小芳主张转款系基于双方特殊身份关系产生的其他法律关系，否认双方存在借款合意，小平提供的证据不能证明交付钱款时双方均有借贷的合意，也不能证明交付钱款后双方均有追认借贷的合意，应承担举证不能的不利后果。小平的诉求，缺乏依据，故法院判决驳回小平的诉讼请求。该案已发生法律效力。　　小美和阿强（化名）原系情侣关系，感情破裂后，小美一纸诉状将阿强告上法庭，要求阿强偿还15万余元借款及利息。近日，翔安法院开庭审理了这样一起案件。　　开庭时，双方各执一词，展开了激烈争辩。原告小美还向法院提交了银行交易明细、信用卡账单、微信聊天记录、支付宝和微信转账电子凭证等证据，证明其通过向银行贷款、刷银行信用卡等方式借款给阿强。　　被告阿强确认从小美处取得款项的事实，但是，他辩解说其已全部履行还款义务，无需再向小美还款，并向法院提交了还款明细、银行个人交易凭证、微信支付转账电子凭证、支付宝转账电子回单等证据证明。　　法庭上，小美和阿强对双方之间存在争议的每一笔款项往来进行了详细举证质证和说明辩论。　　法院经审理认为，阿强与小美之间的民间借贷关系，因借款系小美套取金融机构贷款转贷，依法应当认定双方之间民间借贷合同无效。阿强向小美借款包含E招贷欠款、信用卡刷卡等合计153950.4元。阿强主张已偿还小美58189元得到在案证据支持予以确认。阿强关于其已还清全部借款的抗辩意见缺乏依据，不予采信。　　近日，翔安法院作出一审判决，要求阿强向小美偿还95761.4元，同时驳回小美的其他诉讼请求。　　目前，该判决已发生法律效力。　　情侣翻脸分手，男方将女方告上法庭，主张双方之间的转账差额为“欠款”，要求女方还钱。此前，思明法院也审理过这样一起案件。　　据悉，林先生和邱小姐原本是情侣，两人交往数年后分手。2018年，林先生向法院起诉，称其陆续借给邱小姐共计2337万余元，邱小姐仅还款2017万余元，要求邱小姐偿还余下的300多万元。　　思明法院经审理认为，自2014年至2017年期间，双方当事人之间存在百笔以上经济往来，金额达千万以上，从双方款项往来的数额和时间来看，并无明显的借款和还款规律，加上其间双方处于男女亲密关系的事实，故双方的往来转账仅能证实双方之间存在频繁的资金往来，不能证明存在借贷合意。　　此外，法院还查明：林先生于2014年、2015年向邱小姐名下银行账户分别转账30万元、100万元，上述两笔款项均备注“还款”。而对此，林先生则称“记不清楚了”，并以双方经济往来差额主张邱小姐还款。　　因此，思明法院认为林先生提供的聊天记录、通话录音等，仅能反映双方对有关资金问题进行协商，亦不足以证明讼争款项的性质为借款。最终，法院一审判决驳回林先生的诉求。　　法官说，情侣之间基于亲密关系一般不会过于计较金钱往来，一旦感情破裂，想主张曾经给对方的钱款是借款，往往又只有转账记录，缺少借条等书面凭证。如果被告一方抗辩收到的款项系恋爱赠与或者用于共同生活期间的消费支出，则原告需进一步举证证明双方存在借贷合意，否则法院将难以支持原告的诉讼请求。　　因此，情侣之间面对大额资金往来一定要保持清醒的头脑。如系借款，一定要有书面借款凭证，若无书面借款凭证，也要注意留存双方达成借款合意的聊天记录、通话录音等借款证据，以保障自身合法权益。　　福建自晖律师事务所主任林敏辉律师说，恋爱期间转账也应明确款项性质。恋爱期间的转账，法律关系上可认定为借贷，或赠与、婚约财产纠纷以及不当得利等，不同的法律关系成立的条件、适用的法律规定均不同，建议双方当时就要明确款项的性质，避免纠纷。为避免日后产生纠纷时“各执一词”，要注意在事件发生时保留证据，当情侣之间真实存在借贷关系时，要保留书面证据，要求对方出具借条，款项支付尽量采取银行转账方式。　　情侣间金钱往来应做到“五要”“五不要”。“五要”：借款要留存书面凭证；款项支付要采取转账方式；赠予或大额共同开支，要注意留存相关证据；纠纷产生后要积极妥善处理，保护好双方隐私；恋爱期间经济要独立。“五不要”：不要财务混同；不要随意出借信用卡供对方使用；不要以自己的名义帮对方借款；不要支付包养费、青春补偿费等不受法律保护的款项；如果不存在真实的借贷关系，最好不要以出具借条、欠条等形式表达忠诚、爱意。责任编辑：朱学森 SN240

每年就诊量上升10%-15% 强迫症有多难治？
　　一遍遍地洗手但总觉得没干净、反复擦掉做正确了的作业、关了十几遍窗户还要让家人查看……出现这些“极端”行为，他们是患上了强迫症。　　在精神疾病领域，按照治疗的难度等级来分，强迫症尽管是一种常见病，但算得上最难治的一类，甚至让很多医生望而却步。国际报告研究数据显示，强迫症治疗有效率约40-60%，但其中只有20%能达到临床治愈。　　“强迫症主要表现为反复出现的强迫思维和强迫行为，虽然多数情况下他们知道这些想法或行为没有必要，但很难控制自己。由此会给自己甚至家人、周围人的生活和工作带来影响。”近日，上海市精神卫生中心副院长、临床心理科医生王振在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时表示，该院近年来统计数据显示，强迫症患者就诊量每年呈现10%-15%的上升趋势。　　数据显示，仅在上海市精神卫生中心，2020年门诊强迫症患者就诊量就达到了5万多人次。在王振的门诊里，这类患者的年龄跨度为14岁到83岁，症状持续时间长的甚至超过50年，不仅有学生，也有上班族、老人等。　　“社会上很多人认为，因病致贫不会发生在诸如强迫症这类精神疾病上，但事实上很多人会因此失业、失学，甚至失去社会生存能力。”王振呼吁要关注这一类精神疾病，尽早发现、尽早治疗、规范治疗。　　“不厌其烦地确认是不是把门关好了，一遍遍地洗手但总觉得自己没干净，总觉得自己写错了字需要擦掉重写，总觉得自己对别人说错了话，去跟对方反复确认，还有人总是担心如果被狗咬了该怎么办，担心身上出现的红色液体是不是血……”这是王振在自己的门诊里时常遇到的一类患者。　　他还记得，有一名80多岁的老人，当时在儿子的陪同下来看诊，因为老人每天都怕自己写错字，类似的强迫症状已经持续了53年，每天老人还要给儿子打电话，最多时一天打过近200个电话，如果手机没有回复，老人就会发很多消息过去。　　“‘强迫’是普通人也会有的现象，按照严重程度划分，最轻的是强迫现象，90%以上的人都曾偶尔出现，如出门后担心门没有锁好，但不会给生活带来影响。如果这种现象每次出门都会发生，甚至需要反复推几下门，但并没有浪费太多时间的话，可能就达到了‘强迫症状’水平，由于对生活影响有限，仅仅这一个症状也构不成疾病诊断。”王振进一步表示，然而，如果这些行为自己完全无法控制，每天要消耗掉很多精力（比如一小时以上），给自己甚至给周围人带来痛苦和麻烦时，那就需要接受治疗了。　　王振举例说，如有些患者睡前总觉得家里窗户没关，自己去关了10多遍但还是觉得没关好，又迫使家人一遍遍去查看，还有年轻的母亲产后患强迫症，不敢抱自己的孩子，生怕自己把孩子摔到地上或掉到窗外等，甚至睡不好、吃不下，无法正常照顾孩子；还有人头脑中反复思考无意义的问题，自己明知没必要思考但却停不下来；也有人总是担心自己不小心染上了艾滋病、狂犬病等严重的疾病等等。还有严重的强迫症患者，一天24小时除了睡觉，其他时间都在强迫之中，社会功能几乎完全丧失，甚至失去了基本的生存能力。　　王振表示，强迫症症状的表现形式有很多，从症状内容上大概可以区分为与污染有关、与性有关、与事物对称有关、与迷信或信念有关，或囤积物品相关。　　凭借多年临床经验，王振总结：强迫症的两大发病高峰在青春期、成年早期（尤其是刚进入社会工作的阶段）。在他的门诊里，最小的初诊患者年仅14岁。　　“很多学生患者群体是因为成绩下降，父母带他们来看门诊，初三、高三学生相对多一些，这或许跟父母对这一学习阶段的孩子关注度高有关。”王振坦言，有家长说，孩子总是习惯反复擦掉自己的作业，即使明明知道自己做对了，但还是会忍不住擦了重写，在上课时眼睛总是没法对着老师，会对着别的地方，孩子没办法控制自己，内心很痛苦。还有些青春期学生，洗澡要洗1个多小时，在学校或外面憋一天都不上厕所，因为觉得厕所脏、不想去。　　王振记得，有一名十六七岁的小女孩患有严重的强迫症，总认为自己关注异性隐私部位，是一个很“肮脏”的人，因此上课低着头，不敢看黑板，一旦被异性碰过后就要在家里不停清洗。　　父母起初认为这不算病，也没想过带孩子来看看，但小女孩自己拿着压岁钱来看病，治疗一段时间后疗效很显著。然而父母知道后，却不认为这是治疗的效果，而是自己的教导和监督起了作用，家人的不理解让女孩不得不暂停就医。由此可见，让患者家属理解和配合治疗仍然有大量工作要做。　　王振表示，虽然强迫症患者有着“易感性”的生物学基础，但外界压力的刺激、不良的生活经历和教育方式会在后天产生影响，经常是让患者真正发病的直接原因。　　“有的父母向医生抱怨，自己从不对孩子成绩提要求，但家长得知孩子取得的成绩所表露出的情绪或行为，青春期孩子都看在眼里，他们往往内心很敏感，本身追求完美、自我要求高的孩子尤其容易患上强迫症。外界不良的情绪影响、学业压力、同辈的竞争，都可能成为诱发强迫症的重要外部因素。”王振分析。　　“社会上很多人认为癌症会给家人甚至社会带来很大影响，但对于很多精神疾病，人们没有这个意识，认为因病致贫不会发生在诸如强迫症这类精神疾病上，但事实上很多人会因此失业、失学，甚至失去社会生存能力。”王振说。　　早在2019年，王振牵头做过一项覆盖全国12个省市的调查，每年因强迫症带来的直接和间接经济损失高达330亿元，包括患者的就医费、误工费、交通住宿费，以及家人的误工费等。　　2015年，一对老夫妻带着30多岁的儿子前来就诊。儿子在高中时期成绩很好，但高考前半年生病，出现了许多强迫症状，他需要花3个小时上厕所，总怕脏、怕伤害别人，怕自己说了不尊重别人的话，成绩因此一落千丈，最终只考上了大专。　　在当地治疗了十几年，由于用药不规范，儿子的健康出现了很大问题，还一度受骗，花费数万块尝试“偏方”，却没有换来任何疗效，在当地医院还被误诊为“精神分裂症”，家人最终东拼西凑，攒了几万块想来上海最后看一次病。所幸，经过近一年的药物治疗和心理治疗等，儿子的症状明显得到了好转，这对老夫妻反复向王振说着“谢谢”。　　“强迫症的诊断和治疗难度都较大，有些病例的治疗是长期的，无论是全国各地，还是世界上其他国家和地区，都存在着强迫症治疗不规范的情况，如果无法对症下药，极有可能让整个家庭因病致贫。”王振说，前些年，经常在很多外省市转诊来的患者身上见到治疗不规范的情况，近些年来，随着学术团体的专业推广，药物治疗逐渐规范化，心理治疗和综合治疗能力还有很大的提升空间。　　在王振的门诊中，以来自全国各地的难治性强迫症患者居多，下午的门诊常常要看到晚上9-10点，最晚一次晚上11点才结束，但很少会有病人抱怨，因为对患者来说，这里是他们共同认可的治疗强迫症的“终点站”，常有患者家属说：“如果这儿也治不好，那我们只能放弃治疗了。”　　“患者群体常常会把‘强迫症’称作‘精神癌症’，这主要是说强迫症难治，但并不是不可治，是要找到恰当治疗的办法。”王振说，强迫症在国际报告的研究数据中治疗有效率为40-60%，但其中只有20%能达到临床治愈。王振进一步表示，在临床上，强迫症的误诊率仍然较高，一部分症状内容比较荒谬的患者常常会被误诊为分裂症等其他精神疾病，同时，治疗规范与否以及家人的配合程度都会影响疗效。患者的个体差异也很大，就算使用了心理、药物、神经调控疗法，仍然有15-20%的患者疗效较差，从而发展为难治性强迫症。　　目前，对于药物效果不好，或是不愿用药的较严重的强迫症患者，可以通过无创的经颅磁刺激、经颅电刺激等方式进行治疗。强迫症研究团队也已建立脑影像疗效预测模型，可以评估哪类患者适合开展这些治疗、可能的疗效如何，从而为其降低治疗成本。　　王振介绍，当前，上海市精神卫生中心与中科院神经所以及一家创新企业合作，正在开展脑深部电刺激（DBS）治疗难治性强迫症的研究，或许将为难治性强迫症患者带来曙光。　　脑深部电刺激（DBS）又被叫做“脑起搏器”治疗，目前已经启动的全国多中心临床注册试验是首个采用国产“脑起搏器”治疗难治性强迫症的项目，也是首个采用国际领先的双靶点刺激技术治疗精神疾病的大样本临床研究，目前已经有30余名难治性患者接受了治疗，最快有望于2023年完成。　　“这个临床试验通过微创手术将直径1.27mm的电极植入到脑内目标核团，通过植入胸部皮下的刺激器输出不同参数的刺激信号，达到治疗强迫症的目的。这款双靶点电极及刺激芯片，突破了现有技术局限，能够在同一根电极上对于两个不同的脑功能区输出不同频率、脉宽和电压的电刺激脉冲，是一款靶向电子药。治疗过程中，我们还可以根据患者的生活作息，给到日常和睡眠等不同状态的治疗参数，提高治疗的效果。”王振说，这项临床试验的预实验结果显示，60%的患者已经达到临床治愈水平，一些早期入组的患者刺激参数不断降低，且症状没有出现反弹，甚至少量已经达到可以取出电极的程度，未来将对这些患者进行长期随访。责任编辑：张迪 

剩余礼盒从超市“一夜消失” 中秋后月饼去了哪儿？
　　月饼作为这个小长假必不可少的节令食品，过了中秋就不再拥有“明星光环”，北京青年报记者9月12日了解到，月饼早在中秋节当日就遭甩卖。节日过后，剩余的月饼从超市中“一夜消失”，被退回厂家，作进一步处理。　　“昨天就都撤了，现在已经开始摆别的货品了。”位于通州区的物美超市工作人员表示，原本摆放月饼礼盒的位置已经换上了日用品。数天前，这个位置还堆满月饼礼盒，还有自来不同品牌的促销人员。而就在这个小长假的第一天，也就是中秋当日，中午一过，这里已经开始忙着撤台了。不仅是这家超市，北青报记者走访了多家超市，都没有再发现月饼礼盒的踪迹。　　“中秋当天下午还来买月饼礼盒的太少了，很多厂家这天就会来收没有卖完的货了。”一位超市销售人员告诉北青报记者。一些月饼生产厂家还选择“就地甩货”：有的礼盒装买一送二，有的则是拆了盒当成散装的销售，还有的直接捆在同品牌的商品上出清。　　北青报记者了解到，月饼礼盒的促销早在中秋前半个月就已经开始了，而随着中秋的临近，打折、买赠的力度越来越大。有的超市工作人员表示，中秋当晚，有的散装月饼一元一块对外销售，有顾客专门等月饼甩货时来淘便宜。　　不仅是线下超市，即使是线上即时配送的电商，各种月饼的链接虽然还在，但商品也已经显示“售罄”。不过，从链接还能看出，此前部分月饼礼盒也在打折销售。　　“基本上打折力度大的，都卖光了。少量剩余的，尤其是礼盒装，都退给厂家了。”一家超市的工作人员表示。　　那么，这些退回来的月饼，又被如何处理了呢？　　北青报记者了解到，被退回给厂家的月饼，厂家有的会分发给员工，也有的会捐给一些福利机构。不过，如果是临期月饼被拉回工厂，包装可能还会被回收，但是月饼本身可能就会被“处理”掉。“走报废程序，会先把外观损坏，避免回流到市场。然后由专门的公司收走，拿去做饲料”。也有糕点生产厂家表示，公司会在第三方机构监督下，对临期月饼进行销毁。　　为了避免月饼有大量剩余的情况，虽然只有不到两个月的销售期，不少月饼生产企业却要做近半年的“功课”。　　一家月饼生产企业的负责人表示，每年月饼季，不论是自有品牌还是帮客户定制，都是按照前一年的销售量，再结合市场行情来定制产量。有的企业当年3月份就开始探市场，定生产计划。　　“中秋前两周就基本停产了。”另一家月饼生产企业的负责人透露，月饼是最为特殊的节令食品，其他节令食品，如粽子过了端午还可以再销售一段时间，但是月饼过了中秋节就不会再有人买，因此企业都会精打细算，甚至以提前停产来调节存货量，“宁可不够卖，也别剩下”。　　“一些好销的礼盒在中秋前一周断货是正常的”，而临近中秋如果还有积压货，就会开始大幅促销。“一般就是买赠，毕竟是为了清货。”这位负责人表示，即使有的买赠规模较大，可能会让其亏本，但也远比卖不掉，最后还要处理赔得少一些。　　不过，北青报记者也发现，中秋过后并非所有月饼都从市场上“一夜消失”。在盒马，糕点区域还有现烤的鲜肉月饼，以及冻在冰柜里的海盐冰皮月饼。在一些中式点心铺里，还有现烤的月饼在售。　　“与其说是月饼，不如说是一种点心，你叫它糯米糍也行，叫它鲜肉饼也行。”一位顾客表示，喜欢吃是因为口味，跟它是不是节令食品没关系。而商家也表示，这类商品一般会中长期供应。“去年鲜肉月饼就卖到了11月份，是因为天气太冷，影响口感才暂时撤下这个品种的。”　　此外，大部分市民家里的月饼也还没有被完全吃光。一些网友发帖表示，自己收到的月饼有点多，实在吃不完不知如何是好。北青报记者注意到，不同品牌月饼的保质期不尽相同，但是比起包装食品来，其保质期相对较短，其中，保质期最长的90天，最短的只有十几天，还有的标着45天或者60天。对于消费者来说，要消化掉剩余的月饼，时间也不算太宽裕。　　为此，如何处理掉剩余月饼，成了中秋之后的新话题。有网友表示，自己尝试用青椒炒月饼，味道却意外的好。还有网友将流心月饼冷冻，做成甜品吃。　　营养专家范志红表示，月饼可以直接作为早餐的主食。如果觉得过甜过腻，一些传统口味的广式月饼，如莲蓉、五仁、枣泥、豆沙等，可以打豆浆时一起放入打浆机，做成风味豆浆；也可以切成小丁，放在粥中；或切成薄片夹在吐司中做成三明治。范志红建议，月饼不要长期室温保存，可以带包装放入冰箱内。　　来源：张鑫/北京青年报责任编辑：朱学森 SN240

人民网评：李易峰的“粉丝”，该放手就要放手！
　　随着警方的一纸通报，演员李易峰嫖娼实锤了！特别是通报中的这句话：“该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳”，说明李易峰不是初犯，而是惯犯，其违法犯罪和不知悔改已经是不争事实。　　但吊诡的是，仍有一些粉丝执迷不悟，奉行“三不”策略：不相信、不接受、不抛弃。也就是说，不相信李易峰嫖娼，不接受警方通报的内容，对李易峰更是不离不弃。“中毒”如此之深，令人无语。这也说明，身为公众人物，知名艺人一定要洁身自好，不然真带坏青少年。　　其实，当李易峰嫖娼的消息刚传出时，一大批“粉丝”就表示绝不相信，并对该传言嗤之以鼻，甚至在网上到处挞伐发布这一消息的人。事实证明，他们错了，他们还是太单纯了。　　也许这些“粉丝”涉世未深，一旦认定了偶像，便不由自主地加以“神化”。这是因为他们缺乏最基本的独立思考能力，把所谓的偶像想象得过于完美。对这样的“粉丝”，不必贴标签，也不能一味嘲笑他们，而要因势利导，通过推心置腹的交流等方式，尽快让他们清醒过来，回归现实；让他们真正懂得追星的分寸，避免陷入泥淖中不能自拔。　　更要看到，这些“粉丝”可能有人操弄。正像一些公司培植明星“饭圈”一样，一些明星的经纪公司等也炮制粉丝团，并发展为粉丝经济。通过“洗脑”让不谙世事的青少年对所喜爱的明星忠心耿耿，让他们处处、时时捍卫明星，对明星无怨无悔地付出时间、精力和金钱。在这个过程中，相关经纪公司大肆挥舞镰刀，收割这些“粉丝”，这是不道德的，也是涉嫌违法的。　　中央网信办多次在全国范围开展“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动，重点打击的就是包括诱导未成年人应援集资、高额消费、投票打榜等乱象。此外，鼓动“饭圈”粉丝攀比炫富、奢靡享乐；以号召“粉丝”、雇佣网络水军、“养号”形式刷量控评；通过“蹭热点”、制造话题等形式干扰舆论等行为也都在打击之列。　　李易峰的“粉丝”该醒醒了！该放手就要放手！不要活在幻象中，不要在虚幻中迷失自我，更不能被不法分子坑骗了还为不法分子辩护。有句话说得好：“默默地喜欢就默默说再见。”责任编辑：祝加贝 

西安公安通报外籍人员骚扰女性事件
责任编辑：刘光博 

中国视协评李易峰事件
　　[#中国视协评李易峰事件#]#崇德尚艺是文艺工作者基本要求# 据“中国电视艺术家协会”微信公众号：近日，演员李某某被北京警方依法予以行政拘留，引起社会舆论热议，在全社会引发恶劣的社会影响。　　文艺承担着以文化人、以文育人的职责，时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。文艺要塑造人心，文艺工作者首先要塑造自己。德不优者不能怀远，才不大者不能博见。知名演员作为公众人物，一言一行都会被社会各界关注，一举一动都会对社会产生影响，更应模范遵守法律法规，更应珍惜自己的社会形象，更应遵循言为士则、行为世范，把为人、做事、从艺统一起来。不管曾取得过什么样的成就，不管曾获得过什么样的荣誉，要是不洁身自好，要是触犯了法律法规，所谓功名都会烟消云散，所谓前途都会毁于一旦。　　在此，我们郑重呼吁广大电视艺术工作者把崇德尚艺作为一生的功课，自觉讲品位、讲格调、讲责任，自觉遵守法律、遵循公序良俗，堂堂正正做人，清清白白做事，努力成为真善美的传播者、先进文化的践行者、时代风尚的引领者、社会形象的塑造者。责任编辑：祝加贝 

一边砍单一边涨价，汽车芯片上演“冰与火之歌”
　　结构性“缺芯”。　　近日有消息称，日本头部功率半导体IDM大厂罗姆半导体（Rohm）将从今年10月1日起正式调涨新、旧产品报价，涨幅为10%，部分产品线报价涨幅有所不同。几乎同一时间，另一国际车用芯片大厂恩智浦（NXP）也传出将调涨车用芯片报价。　　与此同时，受个人电脑、智能手机等消费性电子终端需求转弱的影响，不少国际芯片大厂都出现了“砍单”现象。联发科已对四季度5G芯片“砍单”30%至35%，高通也对高端骁龙8系列产量下调10%至15%。在供过于求的情况下，集邦咨询表示，供应商让价意愿提高，预计第三季度DRAM芯片价格跌幅将扩大至10%或以上。　　近日，芯驰科技董事长张强、纳芯微（688052）董事长王升杨在接受第一财经记者采访时均表示，消费电子领域已经基本上不“缺芯”，汽车芯片短缺情况也在逐步放缓，但在汽车芯片却出现了结构性短缺现象，MCU、接口芯片和电源芯片供应依旧紧张，而且还将持续更长一段时间。　　自2020年疫情暴发以来，芯片供应链屡受冲击，加上“新四化”时代汽车对芯片需求的大幅增加，“缺芯”已经成为全球汽车行业的常态，也成为了制约汽车产业发展的重要原因之一。　　“在很长一段历史内都没有看到这么大规模‘缺芯’的状况。”王升杨这样形容疫情后的“缺芯”问题。他表示，这主要是源于三方面的因素，首先是芯片产业链在过去两年内经历了从12寸晶圆到8寸晶圆工艺切换的过程，在此过程中出现了结构性缺货；其次，不确定的地缘冲突以及反复的疫情都对芯片行业带来了冲击；最后且最重要是的一点是新能源行业这两年内迅猛增长的需求，超出所有人此前的预测。　　在电动化和智能化趋势下，汽车对芯片的需求量大幅增加。电动汽车的芯片需求是传统燃油车时代的约两倍，而未来更高阶自动驾驶汽车的新增芯片需求量则可能是传统非智能汽车的8~10倍。　　去年的“缺芯”是全面的缺，所有的品类、供应链环节都缺，王升杨指出，今年以来，“缺芯”现象出现了结构性分化，像消费电子、工业通信等的一些领域里已经基本不缺，整个行业增长趋平，现在比较缺的是高压BCD和功率器件，这部分短缺的主要原因是汽车和新能源行业的快速增长。　　“汽车芯片短缺从2020年8月开始，目前是逐步放缓的状态。”张强向记者指出，MCU、电源芯片和SerDes接口芯片依旧短缺，SoC芯片处于比较紧张但可以供应的状态，总体而言，汽车芯片内部会呈现往复式短缺状态。　　因为汽车产业链一环扣一环，这种芯片的结构性短缺仍然对汽车生产带来很大的冲击。跟据AutoForecast Solutions（下称“AFS”）公布的数据，2021年，因“缺芯”导致的全球汽车产量损失就超过1000万辆，其中中国减产近200万辆。今年以来，汽车减产情况有所好转。截至9月4日，因为“缺芯”导致的全球汽车市场累计减产量为315.61万辆。AFS预测，到今年年底，全球汽车市场累计减产量将攀升至399.51万辆。　　业内普遍预计，“缺芯”问题困扰汽车行业的情况至少会延续到明年年中或年底。　　汽车“缺芯”之下，国产芯片的未来是一片蓝海。日前，中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟在“2022全球新能源与智能网联汽车供应链创新大会”上表示，2021年，全球汽车芯片的市场规模超过500亿美元，2027年的市场规模预计将接近1000亿美元，中国市场约占三成。中国在汽车供应链变革中会成为一个重要的新中心，但相比庞大的消费市场，我国芯片产业依旧相对薄弱。　　在过去很长一段时间内，“缺芯”“少魂”是我国汽车企业的短板弱项，车规级芯片、操作系统的自主可控程度不高。其中，我国车规级芯片自给率小于5%，且多以低端产品为主，关键芯片均受制于国外。　　王升杨向记者表示，原来在高端芯片市场，尤其是汽车高端芯片板块，基本上找不到一颗国产的芯片，但这两年在比较有利的产业环境以及“缺芯”的推动下，很多本土企业开始进入到产业链中，车企也在主动地推动国产芯片的发展。　　相关数据显示，目前，我国芯片相关企业达41.6万余家。其中，2022年1至7月新增注册企业6.8万家，26.8%的芯片相关企业成立于1年内。　　“车企也明显比原来更重视芯片，这两年车企已经深度在介入到芯片选型、供应、保障等环节当中。”王升杨表示，某些车企甚至还成立了独立的工作小组去推动芯片国产化的进展。张强也指出，芯片公司和车企的关系确实比以前亲密得多，这更像是新型的伙伴关系，而不是供应关系。　　而车企之所以不断推动国产芯片的发展，一方面是出于对供应安全的考虑，另一方面，从未来应用的需求和发展的角度，车企也希望跟芯片公司一起深度合作，去定义甚至定制部分芯片产品，来保证车企下一代产品的竞争力。　　在此过程中，借助国内新能源汽车的“换道超车”，国产芯片发展也颇有“近水楼台先得月”的优势。离国内车企更近，国产芯片公司可以给其提供更加贴身、更加便捷、响应更快的服务。另外，在信息安全方面，国产芯片也有更大的优势。　　不过由于车规级芯片在可靠性等多方面要求远高于小飞机和工业级芯片，王升杨认为当前也不能过于乐观。他表示，过去国内芯片企业主要是面向消费电子和部分工业，但现在进入到汽车领域，面临汽车产品质量可靠性的要求是前所未有的，这就要求国内芯片企业能够快速地构建一套完整的从研发到量产的、符合车规要求的产品开发体系和质量保障体系，但这些体系能力的构建仍需要一些时间。责任编辑：祝加贝 

北京：向困难家庭毕业生至少推荐3个就业岗位
　　各区人力资源社会保障部门可在此基础上结合实际自行认定其他类型困难家庭毕业生并组织就业帮扶服务。　　每年7月中旬，市人力资源社会保障局根据人力资源和社会保障部和市教委反馈的本市离校未就业高校毕业生信息，与市公安局、市民政局、市退役军人事务局、市残联相关数据信息进行比对，初步确定困难家庭毕业生基本信息，并按户籍地下发至各区人力资源社会保障部门。　　区人力资源社会保障部门将根据摸排情况，为每名困难家庭毕业生建立帮扶台账，制定“一人一策”精准帮扶计划，开展帮扶工作，及时维护帮扶工作信息，按时上报帮扶工作进展情况。　　具体措施包括：为每名困难家庭毕业生提供至少1次“一对一”职业指导或职业测评。摸清见习需求，提供见习政策咨询，为每名困难家庭毕业生推荐至少1个见习岗位。结合困难家庭毕业生求职意向及专业背景，为每名困难家庭毕业生推荐至少3个就业岗位。为每名困难家庭毕业生推荐至少1次职业技能培训或创业培训；培训结束后，指导其参加职业技能鉴定。对准备创业的困难家庭毕业生，协助对接创业导师和各类创业资源；符合条件的，协助申请创业担保贷款或灵活就业社保补贴。对经过上述帮扶服务后确实难以通过市场渠道实现就业的困难家庭毕业生，根据其个人意愿，可向社会公益性就业组织推荐，提供公益性岗位兜底安置。责任编辑：祝加贝 

李易峰“塌房”：侥幸心理与墨菲定律
　　来源：大象新闻　　大象新闻记者 李昌　　前艺人李易峰轰然“塌房”，始于9月11日17：42。　　当时，北京市公安局官方微博“平安北京”发出一声惊雷：演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。　　一分钟后，央视新闻微博补充道：记者通过权威渠道了解到，李某某为李易峰。　　昔日光芒四射的流量明星一夜之间遭遇30余万脱粉，接踵而至的是代言被取消、作品或遭下架等一系列的连锁反应……　　在此之前，李易峰或许心存侥幸，认为自己这回也会像六年前那样平安渡劫。　　2016年5月27日凌晨2：50，李易峰驾驶一辆兰博基尼在朝阳区与一桥墩剧烈相撞后肇事逃逸，去了国外。在工作室向公众道歉并冷处理后，最终以罚款2000元扣24分的代价把此事了结。　　也许是因为此前的“经验”，细心的网友发现：在新一轮暴风雨来临前，李易峰显得相当平静。　　他先是用自己的大号上线刷了会儿微博。此外，网友们还根据游戏里显示的李易峰游戏账号最后登录游戏时间推断，李易峰在官方通报发出前后的时间里，还上线打了几把游戏。　　前一天，中秋之夜的22：37，李易峰工作室已在微博发出“严正声明”：李易峰先生一直恪守职业道德，坚守道德底线，积极承担社会责任。网络上有关李易峰先生的言论均严重不实，系别有用心者恶意捏造并散播的谣言……　　而李易峰也在本人微博发了一篇作文称，希望李易峰三个字，是活在自己的影视作品中，是活在作为青年人对这个时代的社会责任中，是活在一个公众人物对自己言行举目的担当中，而不是活在每天发律师函辟谣，每天跟谎言斗争，每天因为莫须有的时间占用公共资源的虚幻热度中。　　这两篇声明，当时确实让大部分围观群众感到迷惑。不过，不到24小时后，李易峰这三个字，却以“李某某”的外壳出现在了警方通报中。那些已被删除的“严正声明”，也被媒体定性为“造谣式辟谣”。　　有网友发出被李易峰撞过的桥墩照片，配文：“大仇得报”！　　李易峰“塌房”一事，以令人难以想象的速度发酵着。　　数据显示，微博话题“北京警方通报李易峰多次嫖娼”阅读量达42亿，“李易峰多次嫖娼被行政拘留”的阅读量26亿，两条热搜讨论次数超100万。　　截至12日上午10点40分，李易峰一夜之间掉粉三十多万，已经从6100万掉粉到6066万，且粉丝数还在持续递减。　　代言被取消接踵而至。　　在李易峰的商业版图中，最快反应过来的要数蒙牛。“平安北京”发出通报17分钟后，真果粒官方微博迅速发文称，即日起终止与李易峰的所有合作关系。发布微博称，从即日起终止所有与李易峰的品牌合作关系。也发文称，即日起终止与李易峰的一切合作关系。　　随后，HONMA高尔夫、京都念慈菴、六福珠宝、Prada普拉达、鸭鸭羽绒服等品牌官方微博，先后发文宣布终止和李易峰的合作关系。李易峰代言的猎聘、百威啤酒等官方微博上已无法搜到李易峰相关内容。　　截至发稿时，李易峰代言的十余个品牌宣布与其终止合作。　　房塌如山倒，当晚华鼎奖组委会在澳门宣布，决定取消李易峰第22届华鼎奖“中国百强电视剧最佳男主角”和“全国观众最喜爱的影视明星”称号；12日，李易峰的母校四川电影电视学院也撤下了其优秀校友的宣传海报和相关内容。　　12日中午，或许受李易峰的影响，他曾参演的电影《老炮儿》评分拉低。　　关于李易峰嫖娼，很多网友在遗憾之余心生疑问：“李易峰之流，到底为什么会为了追求这点儿刺激，宁愿毁了自己经营多年的大好前程？”　　对此，研究行为心理学的国家级心理咨询师张都分析认为，李易峰其实一直在赌博。　　“嫖娼时，他在赌这个违法行为不会被查获；嫖娼被抓后，他和他的团队又在赌，这桩丑闻不会被通报——这些都是侥幸心理在作祟。”张都表示：“按照墨菲定律：任何一件事情，只要有可能会发生，不管可能性多么小，它总会发生。并且，越重复去做这件事，那么其发生的概率就会无限接近100%。所以在有情绪冲动想实施某种错误行为时，一定要想想这件事的后果是否能够承担。”　　“李易峰多次嫖娼，肯定有他的心理基础”，正如张都所言，记者通过四年前在电影《动物世界》宣发期间，主演李易峰在公开的访谈环节捕获端倪。　　问：自己的财政情况？　　李易峰：无限挥霍！　　问：除了感情戏还喜欢哪些戏？　　李易峰：动作戏？　　问：能接受的最大尺度是什么？　　李易峰：都还可以吧……　　此外，李易峰还当众宣称：我喜欢好多种不同类型的女孩子，为什么一定要只喜欢一种类型的，不然这么多性格的人，要怎么办呢？ 责任编辑：祝加贝 

卖疯了的特斯拉，已经不愿意参加车展了
　　最快的扩张速度　　不把自己当车企的特斯拉　　为啥能“火”？　　刚刚过去的8月，缺席成都车展却去参加了服贸会的特斯拉，又交出一个惊人的销量数字。　　据乘联会9月8日发布的数据，特斯拉8月交付达到76，965辆，环比增长高达173%。同时，Model Y创下62，169辆的月度交付纪录，环比增长295%，同比增长261%。这一销量超过了热销的燃油车，位列8月总体乘用车销量第一的位置。　　“Model Y有望成为全球最畅销的汽车。”特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（ Elon Musk ）曾这样预测。　　与此同时，特斯拉充电桩布局也在进一步完善。9月9日，特斯拉宣布在中国建成第9000根超级充电桩，落地湖南益阳。　　在汽车行业，特斯拉是一个非常另类的存在：没有经销商，不办新车发布会，几乎没有广告营销支出，甚至连各大车企热衷的车展，特斯拉也兴趣缺缺。　　“特斯拉不把自己归类为车企。”对于特斯拉与其他车企完全不同的行事风格，特斯拉相关负责人向中国新闻周刊这样解释。　　但令人意外的是，“非正经车企”特斯拉竟然在销量上屡创新高。其用最低的营销成本，收获了最大规模的市场，这让其他汽车企业望尘莫及。　　特斯拉“特立独行”，究竟凭啥？　　前不久举办的成都车展，特斯拉又一次缺席了。　　尽管2022年的成都车展受到不可抗力影响，效果不及预期，但在参展之前，各大厂家也是充满期待的。　　原因在于，受疫情等因素影响，近两年车市压力一直比较大。在今年北京车展一再延期的大背景之下，成都车展成为年内首个A级车展。成都车展定档8月底，金九银十的时间截点奠定了其“卖车”的导向。消费者有买车需求，厂商也乐意给出优惠价格。以2021年为例，成都车展期间总销量约3.77万辆，总销售额达到65.16亿元。　　既然如此，特斯拉不参加成都车展岂不是错失了卖车的好机会？　　车企参加车展一般有两大目的，一个是举办发布会，发布新车或新战略；另一个便是为了收割市场。　　而对于“人红是非多”的特斯拉来说，这两方面的需求确实都没有。　　2021年，维权女车主让展车最少、展台最不起眼的特斯拉陷入舆论风暴。此后，特斯拉几乎不再参加车展。　　“特斯拉参不参加车展不重要，我们都是在网上下单。”特斯拉Model Y成都车友告诉中国新闻周刊。数据显示，在特斯拉销量最好的城市名单中，除了北京、上海，成都也一直榜上有名。今年4月，成都市汽车厂商销量排名，特斯拉中国位列第一。　　事实上，特斯拉主力车型Model Y的上市方式确实也极为低调——仅仅是在其官网发布价格及订购链接，媒体获得消息的时间甚至不如关心特斯拉动态的网友及时。但这却并不影响其大卖。　　今年1-8月，特斯拉上海超级工厂达成了399，939辆交付成绩，距离2021年全年交付量484，130辆仅相差8万多辆，其中出口总数近16万辆，国内交付24万多辆。　　销量的一路飙升使得特斯拉赚钱能力不断增强。据特斯拉财报显示，以GAAP净利润计算，特斯拉上半年合计赚了55.78亿美元，折合人民币约376.6亿元，相当于日赚2亿元。　　近日，特斯拉上海超级工厂完成扩建，年产能提高到了 75 万辆，每周大约能够提供两万辆的产能。在庞大的产能加持下，特斯拉车型的交付时间大大缩短。　　目前，特斯拉本土化率已经达到95%以上，培育起囊括车身、汽车芯片、自动驾驶系统、新材料等新能源汽车全产业领域的“安全、自助、可控”的产业生态，带动临港新片区、特斯拉长三角地区“4小时朋友圈”等集群效应。　　9月7日，特斯拉中国网站信息显示，入门款的后轮驱动版 Model 3、双电机全轮驱动款 Model 3 性能版预计交付时间均已调整为 6-10 周，较此前的 12-16 周缩短了 6 周。　　这意味着，下半年特斯拉迈入加速交付期，这也将拉动其全年销量进一步飙升。　　2022年首个A级车展没能吸引到特斯拉的参与，但特斯拉也没闲着，转身参与了在北京举办的2022年中国国际服务贸易交易会（下文简称“服贸会”）。在此之前，特斯拉更是参加了进博会、消博会等展会。　　“特斯拉的定位是科技公司和综合性能源公司。”特斯拉相关负责人向中国新闻周刊表示，这次服贸会，特斯拉重点展示了光储充一体化充电站。　　特斯拉光储充一体化充电站目前已于拉萨和上海启用，也即将阳光转化为电能，通过Powerwall储能设备储存能量，再使用储存能量给车辆充电，提高了能源使用效率。太阳能充电板、Powerwall储能电池和充电设施形成一个微网，在负载和光储配置平衡时，共同完成日光这一清洁能源的可持续利用。　　特斯拉认为，太阳能作为最清洁、可持续的天然能源，一旦替代了传统的化石燃料，将从根本上实现人类可持续能源利用的梦想。　　特斯拉另一张底牌是人工智能。　　在2021特斯拉AI日（AI Day）期间，特斯拉推出了D1芯片，该芯片是为Dojo超级计算机设计的。也是在这一天，特斯拉人形机器人亮相，吸引了业界极高的关注。　　汽车租赁公司Vanarama做了一项新研究——对特斯拉微芯片的处理能力进行了分析，以预测它需要多少年才能达到与人类大脑相同的水平。　　这项研究先研究了特斯拉“人工智能大脑”的处理能力，然后再将它的数据与它的前代产品以及人类大脑进行了比较。其中一些主要发现包括：特斯拉的芯片性能正以每年486%的速度增长，如此下去将在11年后（即2033年）超越人脑（每秒运算次数为1千万亿次）。特斯拉D1芯片比它们6年前使用的芯片强大30倍。　　今年9月30日，特斯拉又将迎来AI 日，届时，黑白撞色的机器人 Optimus将走出 PPT成为焦点，真正直面各种技术上甚至审美上的审视。　　硅谷风投基金Loup Funds称，这次活动将表明，该制造商已经并将继续领先于竞争对手数年。马斯克表示，公司的主要目标将是通过该活动来吸引人才，在此过程中将展示AI主题的进展和长期愿景。　　这是否会成为特斯拉下一个王炸？责任编辑：祝加贝 

“浪姐3”五位姐姐重聚，《星星的约定》定档9月16日
　　今（12）日，由芒果TV出品的综艺《星星的约定》发布了正式定档消息：将于9月16日起，每周五19：30在湖南卫视和芒果TV双平台播出。　　《星星的约定》以寻找和重聚为主题，记录了五位“乘风破浪”的姐妹——钟欣潼、黄小蕾、王心凌、蔡卓妍、吴谨言，结伴前往风景秀丽的云南的故事。　　一路上，她们将遇见不同的老朋友，通过重聚和相伴，收获笑与泪，探寻友情的建立与夯实的要义。　　作为《乘风破浪第三季》（简称“浪姐3”）的首档团综，《星星的约定》未播先火。　　截至目前，该节目在微博话题中引发了17.8万次讨论，1.2亿阅读量。　　在“浪姐3”的初舞台上，王心凌以一曲《爱你》重新火爆全网，勾起了众多中年粉丝的集体回忆，他们纷纷表示：“我们还在，只是老了。”　　最终，王心凌在节目中获得了“2022年度乘风奖”和“2022《乘风破浪》年度总冠军”。此番参加《星星的约定》，她热度依旧，不少粉丝在节目官方微博留言“期待心凌”。　　责任编辑：祝加贝 

身价20万，导盲犬真的这么贵
　　9月4日，安徽宿州的盲人江先生的导盲犬多斯特在自家店铺附近被拐走。　　江先生对媒体表示，多斯特今年3岁，是从中国导盲犬大连培训基地申请领养而来的，丢失时并非工作状态，一名陌生男子向它招了一下手就把它带上电动车离开了。　　事发后，江先生报了警，随后有律师表示，导盲犬价值20万元人民币，涉案金额属特别重大，盗窃导盲犬的犯罪分子恐将面临15年以上有期徒刑。　　不知是迫于舆论压力还是警方调查，在多斯特被拐走2天后，一名男子主动将狗送至派出所，民警最终将多斯特送回江先生的家中。　　导盲犬失而复得，看似完美的大团圆结局却没有平息舆论的风波。　　一条导盲犬要20万？这是不是一场精心谋划的骗局？　　“多斯特找到了，真好，感谢警方和社会各界的关心。”说这话的是中国导盲犬大连培训基地（以下简称“基地”）的负责人、大连医科大学实验动物中心主任王靖宇。　　“由于具体丢失的场景和情况并不清楚，所以无法客观判断多斯特走失的原因，但可以保证的是，通过我们训练最终交付给盲人朋友使用的导盲犬，在工作状态中绝对不可能被他人带走。”王靖宇对中国新闻周刊说。　　王靖宇坦言，从基地于2006年正式投入使用至今，关于导盲犬的争议就一直存在，其中争议最大的就是驯养成本，很多人不相信训练一条导盲犬要花费20万人民币。　　王靖宇向中国新闻周刊介绍称，训练一条合格的导盲犬，训练成本包括训犬成本、物资捐赠和科研经费三部分。　　以2021年为例，基地在训犬 105 条，毕业犬40 条，基地总培训成本开支为684万元人民币。最终毕业的40条犬中有35条通过与盲人的配对训练完成领养上岗工作，均摊下来，单只导盲犬的培训成本达到了19.6万元人民币。　　“训练成本中较大的是人员工资、狗粮及辅食、犬只医疗和药品。”王靖宇表示，如果再算上科研经费等项目，训练一条合格的导盲犬，20万元或许还不够。　　“20万元的成本是实打实的，但是要说我们骗人、骗钱，这就站不住脚了。因为所有交付给盲人朋友的合格导盲犬我们都分文不取，全白送了。”　　盲人可以通过申请、排队、训练等程序，最终免费领取持证上岗的导盲犬，但是由于导盲犬培训的淘汰率很高，如今申请领养导盲犬的盲人至少需要排队三年才能获得导盲犬。　　从2006年成立至今的16年间，基地共计成功培训出288条导盲犬，曾经训练中的淘汰率高达70%-80%。通过多年的研究和经验积累，如今导盲犬的淘汰率仍在50%左右。　　导盲犬的培训非常严格，除了要学习超过30个口令之外，还需要对障碍路面产生条件反射完成避障，无法完成训练的犬将被淘汰。　　此外，“有攻击倾向”“性格过于紧张”“焦虑感强”“害怕汽车”“害怕其他动物”“管不住嘴随意进食”……都会成为导盲犬被淘汰的理由。　　由于导盲犬的特殊性，它们既不属于护卫犬，也不属于宠物犬，必须选择温和亲人、没有攻击性的犬种，受训导盲犬甚至要做到连续三代没有攻击人类的记录。　　“通过我们的研究，金毛巡回猎犬、拉布拉多猎犬、巨型贵宾犬、拳师犬等犬种较为适合作为导盲犬使用，由于基地选种严格，所以近年来多使用金毛巡回猎犬和拉布拉多猎犬两个犬种，都是选用基地自己的种犬繁育的后代。”王靖宇说。　　成材率低，训练成本高背后的核心原因在王靖宇看来是“容错率为零”，如果把导盲犬当做一个产品来评判的话，这个产品不能出错，因为当导盲犬带着盲人上路的时候，一个错误或许就会导致一个生命的终止，和多个家庭的悲剧。　　中国盲人协会2019年5月曾发布一份数据，数据显示全国各地正在使用上岗的导盲犬只有不足200条，而中国的视障人士总数超过了1700万人。　　有人曾经向王靖宇建议过，打开市场，给导盲犬明码标价投放市场，既可以弥补高额的训练费用，还能有不错的利润，但王靖宇拒绝了。　　“很多盲人虽然有视觉障碍，却都希望能够通过自己的劳动，获得体面且有尊严的生活，但很大一部分盲人朋友，他们的生活拮据，甚至举步维艰，我卖狗很容易，市场上必然是供不应求的，但是对于普通的盲人朋友来说，他们一定会失望，甚至是绝望。”王靖宇说。　　生活在天津的导盲犬使用者王慧，是一名视障残疾人。　　排队三年后，王慧前往基地，通过40天的培训，免费获得了自己的导盲犬，那是一条名叫“娉娉”的3岁雌性拉布拉多犬。　　王慧向中国新闻周刊回忆起培训的日子：“那段日子里需要做的培训很多,除了基本口令以外，还包括马路怎么过、旋转门怎么过、楼梯如何上、扶梯怎样走……这些都是需要培训的环节。除了在基地训练，我们还会外出到真实的生活场景中去训练。”　　之所以要训练40天左右，是因为训练师和最终视障使用者在身高、体重、说话声音等方面皆不同，所以使用者需要和犬共同进行训练，这是一个磨合的过程。　　“比如同一个树杈，训练师身高较矮，我身高较高，导盲犬在最初和我训练时就会忽略我的身高，我的头就会撞到树杈，这个时候按照训练要求，我就需要停下来，摸摸自己的头，然后指一指碰撞头的树杈，告诉它我撞到了。”反复这样的训练是为了让导盲犬更清楚我的身高。与此相似的还有门框的宽度、步幅的大小等等。　　针对于使用者的不同身材和需要，基地会直接与使用者匹配导盲犬，而非自由选择。由于导盲犬的驯养特点，多数选择在幼犬1.5-2周岁左右进行训练，在此之前，这些幼犬会由志愿寄养家庭饲养，按照通常情况，导盲犬工作的服役年限约为6-8年，服役到达年限后，由于它们身体机能的下降，将不再适合承担导盲工作。　　当导盲犬结束服役后，基地将会优先询问幼年寄养家庭是否愿意继续饲养该犬，如果寄养家庭放弃饲养的权利，那么服役后的导盲犬将可以留在服役家庭生活直至其生命的终止。而拥有过导盲犬的盲人，也可以享受优先获得导盲犬的资格。　　“虽然娉娉来我家的时间不长，但是家人很快就接纳了它，和我爱人、孩子相处得都非常好，我们必然是希望它可以在结束服役后仍然留在我家，但是我会尊重基地的要求。”　　“但是日常使用中，使用者有时候可能执行得没有这么严格。因为狗是比较可爱的动物，很容易和人类发生情感交流，尤其日常不在工作状态时，大家有时候就放松了对它的要求。家里人都很喜欢它，都愿意过来摸摸它跟它玩，喂它点好吃的，这个很难完全避免。”　　王靖宇介绍说，可以做导盲工作的生物，需要同时满足很多要求，比如性格上专注温顺，智力上聪慧和学习能力强，以及身体步幅与人类的差距不能太大等。　　所以目前来看，世界范围内除了导盲犬以外，只有矮种马通过训练可以承担导盲工作，在美国、英国都有持证上岗的导盲马。　　相比起导盲犬而言，导盲马的最大优势在于寿命，一匹导盲马服役的时间是导盲犬的三倍，但对于当下的中国来说，想要普及导盲马是不现实的。　　“在日常饲养中，导盲马需要的环境和空间更大，训练成本更高，而且患病后很难寻找到兽医来医治，这就会在服役的过程中为盲人增加更大的饲养和使用成本，从目前来看，我国还没有导盲马训练的计划。”王靖宇说。　　此外，可穿戴型科技辅助产品目前发展也有待进一步完善。　　“想要辅助盲人出行，并不仅仅是告诉你前方有什么这样简单。”王慧继续举例子，相同的一个障碍下，导盲犬看一眼便可以规划出可以安全通过的路线，并且引领盲人实现避障，一些突发的情况导盲犬都可以快速反应并且通过导盲鞍向主人传递信息，而用可穿戴型电子产品替代，则会麻烦许多。　　“前方有个障碍物，您向左侧转35度，走三步，再向右侧转15度，走两步……这会让本就艰难的出行的时间大大拉长。而导盲犬一言不发带着我就走了，这二者之间的效率差距是无法弥补的。”王慧说。　　在王慧看来，任何一种单一形态的辅助工具都解决不了盲人所有的问题，“我喜欢动物导盲犬，但我也同样梦想着能研发出一款能帮助到盲人的电子导盲犬。只有辅助工具多样化、实现互相配合的那一天，或许才能让更多不同需求的盲人走出家门”。　　“很多人问我，花这么多钱训练的导盲犬，怎么说被拐走就拐走了？其实我们训练导盲犬的目的就只有两个维度——‘避障’和‘陪伴’，它们本就不具备看家护院的功能，更不具备网上人们所说的面对主人遇险扑上去撕咬的可能性。”　　王靖宇表示，想要拐走一条导盲犬是很容易的，但当人们都知道了它值20万元人民币以后，或许会对一些不法分子有一定的威慑力。责任编辑：张建利 

李易峰多次嫖娼被行拘！通报仅64字，透露哪些信息？
　　来源：中青在线　　根据我国治安管理处罚法规定：卖淫、嫖娼的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处五千元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。在公共场所拉客招嫖的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。　　一、嫖宿幼女。如果行为人明知是不满十四周岁的幼女而与其发生性关系，不论幼女是否自愿，均应依照我国刑法规定，以强奸罪定罪处罚。　　二、明知自己患有梅毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的，依照我国刑法规定，涉嫌传播性病罪，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。　　多方回应：取消荣誉、终止合作　　当晚，与李易峰有合作的品牌方纷纷发表声明，终止与李易峰的所有合作关系。　　9月11日晚，多家媒体发表评论称——　　北京日报：从艺有门槛，做星先做人。明星作为公众人物，很大程度就是靠知名度和美誉度吃饭的，言行举止都称得上是一种价值输出。特别是很多鲜肉、小花有大批青少年粉丝，更要在荧幕上下自我约束、做好表率。　　法治日报：公众人物因违法跌落神坛，往往只在一瞬间。唯有崇德守法、洁身自好，以高品质、有价值的作品赢得公众认可，方能走得长远。娱乐圈不是法外之地，任何人都没有僭越法律的特权！　　9月11日18：38，微博大V江宁婆婆发布微博，从法律的角度解读李易峰嫖娼被行拘案。　　#北京警方通报李易峰多次嫖娼#解读还是我来吧。我是专业的。　　北京警方这个通报字不多，但其实信息量不小。　　这俩成语放这儿甚至都不用改谐音字。责任编辑：祝加贝 

36岁男歌手患口腔癌去世，生前曾劝网友远离槟榔
　　2007年，傅松因参加湖南卫视《快乐男声》并获得长沙赛区20强正式出道，第二年他发行了自己的首张EP《白雪公主》，之后凭借歌曲《一边唱歌一边哭》获广州市流行音乐年度最受欢迎男歌手奖。　　遗憾的是，就在9月10日，傅松因口腔癌去世，终年36岁。他的朋友在悼念他时说：“愿他一路走好，愿他在另外一个世界，再没有槟榔，没有痛苦，没有癌症。”　　据了解，傅松出生于湖南常德，平时很爱嚼槟榔。2021年，傅松因脸部长肿瘤就医，被确诊为口腔癌，之后便入院进行治疗，他也发Vlog分享自己的抗癌经历，未料经过一年的医治，仍未好转。　　今年6月，傅松最后一次更新Vlog，透露口腔癌复发了三次，还向网友展示了自己脸上溃烂的伤口。　　他痛苦地表示，自己最大的幸福是希望夜晚的时候伤口不疼，这样他就能睡个好觉。　　此外，他的影片还劝喜欢嚼槟榔的网友不要抱着侥幸的心理，要远离槟榔。“我只是想以我的经历来告诉大家，槟榔真的很可怕。”　　长期嚼槟榔为何会致癌？专家解释，槟榔中含大量具有细胞毒性的槟榔碱，口腔黏膜与之发生反应后，可导致口腔黏膜纤维化，这是口腔癌的癌前病变，其临床表现为张口困难、麻木感、发生溃疡等。世界卫生组织已把槟榔确认为一级致癌物。　　　责任编辑：祝加贝 

艺人艺德频频失守，该如何划红线立规矩
　　9月11日下午，平安北京通报称，近期，北京警方在侦破一起违法犯罪案件中，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。据人民日报等媒体报道，演员李某某为李易峰 。　　#李易峰多次嫖娼被刑拘#很快登上微博热搜，引发舆论关注。而更可笑的是，就在前一天，李易峰团队还在其官方微博上辟谣，否认相关“网络传闻”，还称“这是别有用心之人恶意捏造的谣言”。没想到的是，打脸来得如此之快，之前有多义正词严，如今就有多荒唐可笑，明明犯了错，还妄想混淆视听，企图“翻身”，可谓“冥顽不化”。　　近年来，关于明星艺人吸毒、嫖娼、出轨等负面事件的新闻层出不穷。艺人艺德频频失守，不仅败坏了行业风气，把娱乐圈搞得乌烟瘴气，同时还容易引发舆论，占用公共资源，给社会风气带来不好的影响。更重要的是，明星作为公众人物，还容易给涉世未深、自带偶像滤镜的青少年带来极坏的示范效应。　　艺人艺德并非小事，偶像明星屡屡“塌房”，呼吁培养明星艺德、净化行业风气也成了近年来影视行业整治的重点。首先，遵纪守法是做人起码的准则，明星作为公众人物，更应该洁身自好，注意影响，起到良好的带头作用。而对于那些触犯了法律和道德红线的劣迹艺人，全社会都应该零容忍，自觉抵制，从而倒逼其自律，恪守法律和道德的底线。　　此前，中央网信办发布了《关于进一步加强娱乐明星网上信息规范相关工作的通知》，要求对违法失德明星艺人采取联合惩戒措施，全网统一标准，严防违法失德明星艺人转移阵地、“曲线复出”。这就再次给明星艺人提了醒，失了德，就会彻底“凉凉”。　　但与此同时，规范艺人艺德光靠自律还不够，还需要加大行业规范与监管。划红线、立规矩，加强对明星艺人的监督管理力度，并形成相关的行业制度与规范，通过不断完善监管体系与惩戒制度，对各类乱象进行有效打击，约束明星守住艺德底线。　　总之，从艺先讲德。明星们享受着万众瞩目的光环，要想不在聚光灯下迷失自我，必须严于律己，提高道德品质与法律意识，唯有这样，才能担得起头顶的光环，长长久久地为大众奉献出好的作品。　　上游新闻评论员 龙春晖责任编辑：张建利 

中国古动物馆鳄雀鳝咬伤游客 现场有女童被吓哭
　　新京报讯（记者曹晶瑞）“游客应该是想把鱼缸盖子关上，谁想到鳄雀鳝一下子跳起来，直接咬了她的手。”9月11日下午2点30分左右，一名游客在中国古动物馆游览时被鱼缸里的鳄雀鳝咬伤。据目击者称，该游客手指被咬，“目测伤口有5厘米至8厘米。”中国古动物馆工作人员表示，该鳄雀鳝早在2013年前后就已入住馆内，其间尚未发生过类似事件。后续将对鱼缸采取上锁等加固措施，确保游客安全。　　下午3点50分左右，新京报记者抵达位于西二环附近的中国古动物馆。由于已临近闭馆时间，陆续有游客从馆内走出。　　“我跟女儿站在鱼缸边上正讲这个鱼有多凶残，前几天河南怎么排干湖水去抓这种鱼。一个游客把鱼缸盖子打开了，我也没在意，一会儿那位浅紫衣服的女游客想关上盖子，刚把手伸到鱼缸边上，鳄雀鳝跳起来咬了她的手，把闺女直接吓哭了。”据目击者黄女士介绍，9月11日下午两点半左右，她正带着女儿在古动物馆一层的霸王龙展区参观，恰巧目击了游客被鳄雀鳝咬伤的一幕。“从上一位游客打开鱼缸盖，到后一位游客被咬，前后不过几分钟时间，被咬游客当场离开了。”出于安全考虑，黄女士将此事告知现场工作人员，并建议博物馆对鱼缸采取相应加固封闭措施。　　新京报记者就此事采访了中国古动物馆工作人员，对方表示，下午接到目击游客反映此事后已经在第一时间前往现场查看情况，但未见到被咬游客本人。“场馆工作人员每天进行巡视的，截止到目前，还没有被咬游客与我们联系。因为鱼缸正好在楼梯下面，监控没看到。”　　中国古动物馆是中国科学院古脊椎动物与古人类研究所下属的国家级自然科学类专题博物馆，作为在地球上已生存1亿多年的史前鱼类，鳄雀鳝被收入馆内。中国古动物馆工作人员称，鳄雀鳝于2013年开始在博物馆展出，身长已经从最初的五六十厘米增长至目前的七八十厘米，但从未出现过咬人事件，而且饲养的鱼缸高1.57米，在采购鱼缸时，就考虑到安全，因此选用了全封闭鱼缸，工作人员在喂食时才能打开缸盖。“后续我们会考虑在鳄雀鳝鱼缸周边增加相关提醒，并采取上锁等加固措施，确保游客的安全。同时，也建议游客文明游览，未经工作人员允许，不得触碰展品，注意游览安全。”　　据新京报此前报道，来自美洲的凶残鱼类鳄雀鳝最早作为观赏鱼类引入国内，它的体形比较奇特、凶猛。长成后可以吃掉本土鱼类，在食物不足的情况下，同类相残对它们来说也是家常便饭。　　之后，新京报记者就此事采访了国家大宗淡水鱼产业技术体系外来物种入侵防控岗位有关专家，对方表示，鳄雀鳝虽然具有一定攻击性，但一般情况不会轻易对人进行攻击。“鳄雀鳝是否会攻击人类与其处于饥饿或饱腹状态也无太多直接关系，可能是游客的动作让鳄雀鳝误会了，受到了惊吓。”　　近日，“鳄雀鳝”一词频繁出现在大众视野。7月13日，河南汝州市中央公园有人反映有“怪鱼”出现，此后的45天里，园区为了抓捕这条具有攻击性的鳄雀鳝几乎抽干了湖水。近一个月来，鳄雀鳝还在北京、山东、宁夏、云南、广西、广东等多地现身。治理包括鳄雀鳝在内的外来入侵物种已经引起了社会更广泛的关注。2022年8月1日起，《外来入侵物种管理办法》施行，这是我国第一部针对外来物种防控的管理办法，从源头预防、监测预警、治理修复等方面作出了有关规定。曾有专家建议，后续应加强对鳄雀鳝等外来入侵物种知识的普及，避免人们随意养殖或放生。　　　责任编辑：刘光博 

与“李易峰们”的谎言斗争
　　来源：三联生活周刊　　昨天晚上10点，李易峰及李易峰工作室发布声明，说网上有关其个人生活的言论“均严重不实”“系别有用心者恶意捏造并散播的谣言”；结果是今天下午5点，“平安北京”通报，演员李某某对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。　　莎士比亚戏剧《哈姆莱特》中，御前大臣波洛涅斯对儿子雷欧提斯说：“你必须对自己忠实，正像有了白昼才有黑夜一样，对自己忠实，才不会对别人欺诈。”这位父亲认为真诚是美德的基本条件。忠诚就是始终如一不动摇，真诚就是面对自身不该有什么借口托辞。真诚就是通过忠实于一个人的自我来避免对人狡诈。　　杨国荣教授说，在儒家看来，道德以诚为前提。孔子说：“巧言令色，鲜矣仁。”巧言与令色都具是刻意矫饰、作假。巧言是虽不真正接受和认同，但却在言词上曲意迎合，令色是内心并无敬重等意，但却装出敬重等神色。　　中国哲学对“信”与德性及人格的关系很早就予以较多的关注，儒家提出理想人格以真正具有为特点。《论语》中，“子张问仁于孔子。孔子曰：‘能行五者于天下为仁矣。’‘请问之。’曰：‘恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉。敏则有功，惠则足以使人。’”这里的“信”，主要表现为守信或诚信，所谓“信则人任焉”，意味着如果真正具有诚信的品格，便能够为人所信并得到任用。也正是在同样的意义上，孔子强调：“与朋友交，言而有信，”孟子则进而将“朋友有信”规定为人伦的基本要求之一。　　美国学者特里林说，奥斯丁在小说《曼斯菲尔德庄园》中“立誓忠于诚实的灵魂，教导我们，通往高贵的唯一道路是对责任的认可和恪守，是根据当下存在的各种条件完善自我，是矢志不渝。”　　艾瑞·霍布斯鲍姆在自传《趣味横生的20世纪》中写道：“我首度邂逅巴黎是在1933年春天……叔叔对着路旁的站街女郎以及塞瓦斯托波尔大道一带的红灯区指指点点。不过，当时我并未走进其中任何一家。要等到好几年的某个夜晚，我在一栋那样的建筑里面，在一群赤条条的女士之间，在一张四面环绕着镜子的床上失去了自己的童贞。”　　霍布斯鲍姆传记《历史中的人性》一书中说，霍布斯鲍姆在40来岁时，交往了一个22岁的兼职性工作者，“他并不因这段关系感到羞耻，也不曾试图掩饰。他带她去看芭蕾舞表演，同去的还有他的建筑师朋友马丁夫妇。他会在课堂上偶尔提起：‘我有个朋友，是妓女。’他这么做并不是为了哗众取宠，只不过是毫不畏惧提起那些别人可能会看不起的人。”责任编辑：祝加贝 

QQ音乐、网易云音乐、芒果TV，已下架了李易峰作品
　　今（11）日，平安北京在微博发布一则情况通报称，近期，北京警方在侦破一起违法犯罪案件中，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。　　经总台央视记者与相关部门核实，演员李某某系李易峰。　　情况通报发布后，与李易峰有相关合作的多个品牌，紧急宣布即日起终止与李易峰的一切合作关系。　　此外，QQ音乐、网易云音乐、芒果TV，也已下架李易峰作品。（成风）责任编辑：祝加贝 

李易峰塌房！发声明比发朋友圈还随便，底线何在？
　　@平安北京今天下午发布消息，近期，北京警方在侦破一起违法犯罪案件中，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。　　目前，真果粒、京都念慈菴、六福珠宝等多个品牌纷纷宣布即日起终止与李易峰的一切合作关系。　　这几年塌房的头部艺人真的不算少了，在全社会如此强调“艺德”的前提下仍然心存侥幸、顶风作案，正如中国新闻网所批，是“不可原谅”的。　　艺绽君真的劝劝各位演艺圈的从业者，拿着远比其他行业高的薪酬、享受着粉丝的喜爱和夸赞，别再干这么让人作呕的事情了。　　//　　链接阅读　　李易峰，1987年5月4日出生于四川省成都市，中国内地男演员。2007年，参加选秀娱乐节目《加油！好男儿》出道。2014年，因古装仙侠剧《古剑奇谭》中“百里屠苏”一角而获得广泛关注 ，曾参演《盗墓笔记》《青云志》《老炮儿》《动物世界》《隐秘而伟大》等影视作品。　　2016年，李易峰曾因两项交通违法被记24分，罚款2000元。　　据@央视新闻 此前报道，记者从北京交管部门获悉，2016年5月27日2：50，李易峰驾驶兰博基尼轿车在北京朝阳区与桥墩相撞，事发后未报警离开。在其回国后，主动到公安机关说明情况。　　经查，李易峰存在交通事故后逃逸、驾驶未悬挂号牌机动车两项违法行为，承担全部责任，分别处以罚款1800元、记12分；200元、记12分。　　　责任编辑：祝加贝 

李易峰多次嫖娼被行拘，对以后会有什么影响？
　　来源：法治日报　　据“平安北京”消息，近期，北京警方在侦破一起违法犯罪案件中，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。记者通过权威渠道了解到，李某某为李易峰。　　目前，真果粒、京都念慈菴等品牌已宣布即日起终止与李易峰的合作关系。　　身为公众人物，　　一而再再而三触碰法律底线，　　除了震惊、唏嘘之外，　　这些法律问题必须了解！　　⬇️⬇️⬇️　　根据治安管理处罚法第六十六条第一款，卖淫、嫖娼的，处10日以上15日以下拘留，可以并处5000元以下罚款；情节较轻的，处5日以下拘留或者500元以下罚款。　　认定嫖娼行为的证据通常包括言词证据和其他证据。　　言词证据包括嫖娼和卖淫两方行为人的陈述以及办案民警的抓获记录，尤其是现场办案民警的证言。实务中，也经常出现行为人自称恋爱关系而否认卖淫嫖娼的情形，但办案人员可以通过事后分别询问等方式判断双方陈述的真实性。　　其他证据则主要是指遗留在现场、证明发生了性关系的物证，以及证明存在金钱或财物交易的相关证据，如转账记录、聊天记录等。　　我国刑法对于性交易主要打击的是卖淫一方的行为，在条文上专门设有“组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪”一节，对卖淫相关行为有严厉处罚。在我国，嫖娼行为通常不构成犯罪，但是实务中主要有以下情形，存在其他犯罪的可能：　　首先，面对品牌方的解约，明星可能会面临赔偿问题。明星与品牌方双方是合同关系，单方解约需要合同的明确约定，对于约定不明的事项，应当根据合同法定解除情形进行解释。品牌方与明星签订代言合同，通常是看中明星的优质社会形象和社会评价，一旦明星的社会形象坍塌必然会对品牌方的商业利益造成影响，导致合同目的不能实现，品牌方有权单方解除合同，同时要求明星退还佣金、赔偿品牌方为此支付的合理费用与其他损失等。　　感谢《法治日报》律师专家库成员、北京市京都律师事务所高级合伙人、京都刑辩中心主任梁雅丽对本文提供的专业支持！　　责任编辑：祝加贝 

李易峰嫖娼被抓！顶流违法必然塌房
　　让很多网友感到困惑的是，就在昨晚李易峰的个人微博上，还曾发出这样一段“辟谣”文字：“我希望李易峰三个字，是活在自己的影视作品中的，是活在作为青年人对这个时代的社会责任中的，是活在一个公众人物对自己言行举目的担当中的，而不是活在每天发律师函辟谣，每天跟谎言斗争，每天因为莫须有的事件占用公共资源的虚幻热度中。”不知道这段“内心独白”是否为李易峰本人所写，但从他的账号上发出，也许能代表他的态度。可警方通报表明，他所说的并没有做到，责任和担当何在？责任编辑：祝加贝 

李易峰因多次嫖娼被行拘，法律面前无“顶流”！
　　据“平安北京”消息，近期，北京警方在侦破一起违法犯罪案件中，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。有媒体记者通过权威渠道了解到，李某某为李易峰。　　德不配位，必有灾殃。李易峰作为新生代演员，戏演得不少，奖拿得不少，近些年来更靠“正派阳光”的人设吸粉无数。可就是这样一个“顶流”，却丝毫不爱惜羽毛，不懂洁身自好，视法律于无物，置公德于不顾，实在令人大跌眼镜。　　从艺有门槛，做星先做人。明星作为公众人物，很大程度就是靠知名度和美誉度吃饭的，言行举止都称得上是一种价值输出。特别是很多鲜肉、小花有大批青少年粉丝，更要在荧幕上下自我约束、做好表率。可近些年来，这星那星曝出的丑闻不少，作奸犯科的也大有人在，嫖娼、吸毒、偷逃税……某些人一有点小名，就开始飘了，以为出点什么事发个声明也就过去了。然而，法律面前可没有什么“顶流”。就拿李易峰来说，此前的“辟谣”还振振有词，可如今“实锤”面前，不仅要受到法规制裁，与之合作的品牌商也纷纷宣布解约。　　法须敬，律须畏，千万别想当然，抱侥幸。眼下，关于李易峰的舆论仍在发酵，我们相信，法网恢恢，疏而不漏；也再次提醒“李易峰们”：以身试法，必然凉凉！责任编辑：祝加贝 

李易峰多次嫖娼后：“辟谣”成谣，代言狂掉
　　9月11日，@平安北京 发布警情通报：近期，北京警方在侦破一起违法犯罪案件中，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。　　经总台央视记者与相关部门核实，演员李某某系李易峰。　　李易峰本人当晚还发布了一条长微博，言辞“恳切”地发问，“一个公众人物是如何做到凭空消失15天的？一个公开透明的法治时代谁有本事逃脱违法的后果？”　　他还称，“我希望李易峰三个字，是活在自己的影视作品中，是活在作为青年人对这个时代的社会责任中的，是活在一个公众人物对自己的言行举目（此处似有笔误）的担当中的，而不是活在每天发律师函辟谣，每天跟谎言斗争，每天因为莫须有的时间占用公共资源的虚幻热度中。”　　随后，李易峰工作室、李易峰本人账号发布的声明及长文微博均无法查看。　　9月11日晚，@真果粒 、@京都念慈庵 、@HONMA高尔夫 、@六福珠宝官方微博 、@Prada普拉达 、@鸭鸭羽绒服官方微博 等先后发布声明称，即日起终止和李易峰的合作关系。　　10日，李易峰代言的猎聘、百威啤酒等官方微博也无法搜到李易峰相关内容。　　天眼查App显示，李易峰共关联7家企业，其中4家为存续状态，包括上海峰岩文化传媒中心、上海峰路文化传媒中心、上海李易峰影视文化工作室、东阳横店李易峰影视工作室，上述4家企业均为李易峰个人独资。值得一提的是，李易峰3家注销状态的企业均注销于今年3月、4月，其中，厦门市千艺晟博文化传媒工作室注销于3月15日，海南崇德里文化传播工作室、海南崇德里文化传媒合伙企业（有限合伙）于4月12日同一天注销。　　北京警方通报演员李某某多次嫖娼被行拘，据人民日报等媒体报道，演员李某某为李易峰。@平安北京 的通报，让李易峰和团队之前的辟谣显得无比可笑。不超越道德底线、不触碰法律红线，这是做人的基本准则。作为一个公众人物，李易峰更应知晓其中的道理。但在违法行为发生之后，李易峰非但没有认真反思自己的过错，反而希望“大事化小，小事化了”，通过种种行为抹去违法痕迹。犯错之后不知悔改，要比单纯犯错更不可原谅。李易峰曾在声明上问过这样一个问题：“一个公开透明的法制时代谁有本事逃脱违法的后果？”现在告诉你答案：“是的，没有。”　　　责任编辑：祝加贝 

李易峰今年已注销3家企业
　　11日晚，北京警方通报李易峰多次嫖娼。天眼查App显示，李易峰共关联7家企业，其中4家为存续状态，包括上海峰岩文化传媒中心、上海峰路文化传媒中心、上海李易峰影视文化工作室、东阳横店李易峰影视工作室，上述4家企业均为李易峰个人独资。值得一提的是，李易峰3家注销状态的企业均注销于今年3月、4月，其中，厦门市千艺晟博文化传媒工作室注销于3月15日，海南崇德里文化传播工作室、海南崇德里文化传媒合伙企业（有限合伙）于4月12日同一天注销。责任编辑：刘光博 

真果粒终止和李易峰合作关系
　　[#真果粒终止和李易峰合作关系#]11日晚，@真果粒 发声明称，即日起终止和李易峰所有合作关系。#真果粒终止和李易峰合作#责任编辑：祝加贝 

北京警方：演员李易峰因多次嫖娼被行拘
　　据“平安北京”消息，近期，北京警方在侦破一起违法犯罪案件中，将演员李某某（男，35岁）查获，该人对多次嫖娼的违法事实供认不讳，其已被依法予以行政拘留。　　经总台央视记者与相关部门核实，演员李某某系李易峰。（总台记者 陈雷 赵学荣 王小节 许梦哲）责任编辑：祝加贝 

江西永丰静默居民收到发霉月饼，官方道歉
　　据江西省永丰县融媒体中心微信公众号“今日永丰”9月10日消息，永丰县疫情防控指挥部生活物资保障组发布《关于部分月饼存在质量问题的致歉信》。　　《致歉信》称，在全县上下齐心抗疫的关键时刻，又值传统中秋佳节之际，县委县政府心系广大人民群众，于9月8日采购了一批由江西滕王阁食品有限公司生产的月饼，9月9日发放给9月1日8时起实行临时静态管理的居民。因部分批次产品存在安全隐患，即日，该公司发出召回生产批号在2022年8月16日前幸福相伴盒装月饼产品的公告。我县立即采取了措施，通知市民自行作无害化处理，并联系了该企业所在地的市监局作出相应处理！温馨提醒大家切莫食用已发霉变质的月饼，给广大居民带来了不便，我们深表歉意。这件事充分暴露我县工作人员工作不细致，没有把好采购产品质量关，我们将派县作风整顿办核实情况，对相关人员作出处理。　　此前，有网友反映称，江西永丰政府发放给实行临时静态管理居民的月饼中，存在发霉变质的情况。　　江西滕王阁食品有限公司网站介绍称，江西滕王阁食品有限公司前身是江西乔家栅食品有限公司，创建于20世纪70年代，注册资本5000万元，集食品研发、生产、销售为一体，公司主要经营各类月饼、粽子及各类糕点，注册商标为“滕王阁”。　　微信公众号“今日永丰”此前报道显示，8月31日，永丰县在常态化全员核酸筛查中发现1例阳性人员。为及时全面排查疫情风险隐患，以最快速度彻底阻断疫情传播途径，切实保障人民群众生命安全和身体健康，根据《中华人民共和国传染病防治法》等法律法规，县疫情防控指挥部研究决定，9月1日8时起，在永丰县恩江镇、佐龙乡、坑田镇等3个乡镇实行临时静态管理。责任编辑：祝加贝 

文具盲盒“开出”三无、色情乱象，是在制造不安全感
　　当盲盒不再只是成年人的游戏，蔓延到儿童世界，会滋生何种乱象？近日，媒体调查发现，市面上个别文具、玩具盲盒售价昂贵，产品利润远高于普通文具、玩具；商家销售盲盒产品时，存在刻意引诱未成年人不理性消费现象；此外，一些三无文具盲盒和色情文具盲盒目前仍在市面上流通。　　报道中，记者采访的一位“7岁消费者”，就非常具有样本意义。他在购买盲盒时，第一次的抽卡结果并不满意，于是再次走到盲盒卡包售卖区，将货架上的10元卡包全部收入囊中。最终，他获得了14张“好卡”，共计花费120元，而剩余的“普卡”则被遗弃在文具店垃圾桶内。　　一位7岁的小朋友，一口气花了120元反复购买盲盒。这个消费过程，本身就存在一种诱导和致瘾效应。“盲盒里到底是什么呢”“下一个盲盒会不会就是一场惊喜？”别说是儿童，就是成年人在购买盲盒的过程中，也会产生这种好奇心和驱动力，这其实也就是一些专家学者所指出的赌博心态。　　近年来，随着生活水平的提高，本来就愿意为孩子多花钱的家长，更加倾向于给孩子更多的零花钱，满足孩子的各种消费欲望。一些商家瞅准了儿童市场有利可图，便盯上了孩子们的口袋。诸多盲目上市的盲盒，甚至不惜以违法违规的方式，利用盲盒的魔力来“收缴”孩子们的零花钱。比如，一家文具店内展示的一款解压笔笔帽上，动漫人物形象裸露出隐私部位，设计者还特意将其隐私部位扩大制成肉色硅胶以供孩子揉搓解压。在利益驱使下，一些商家竟如此堕落。　　对此，一方面，要尽快制定专门的管理制度。前不久，市场监管总局公开征求《盲盒经营活动规范指引（试行）（征求意见稿）》意见，拟规定盲盒经营者不得向8周岁以下未成年人销售盲盒，这就很有针对性。须知，法律规定，不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。　　事实上，8岁的门槛设置，在一些地方已经在进行，只是有的缺乏执行力。上述报道就有一个细节：在文具店盲盒卡片售卖区，赫然张贴着一张《阳光公约》海报，其中第三行写着“未满8周岁的顾客，在门店购买卡游产品必须在监护人陪同下进行”。然而前述在此处购买盲盒的小朋友，只有7岁，是独自一人购买。　　面对这种有规定却不执行的现象，就不得不提“另一方面”：相关部门要加强日常性的执法检查力度。当下正值新学期开学不久，对于校园周边的文具店，要不定时地明察暗访，及时发现问题盲盒，对相关店家依法做出处罚和警告。对违法违规行为比较严重的店铺，还可以给予停业整顿、通报曝光等处理，以儆效尤。　　我们常说，校园安全无小事，校园周边的安全，同样无小事，那些文具店、便利店，也是构成孩子小小世界的一部分。如果任凭校园周边的问题盲盒泛滥，是在孩子的世界里制造一种不安全感和不确定性，它们对孩子消费观念和心理自制力的负面塑造，可能远比我们表面看到的更加深重。　　一个粉粉嫩嫩的包装盒子里，可以拆出各种各样的小文具，小本子、小尺子、笔芯等等。　　临近开学，文具内卷出了新花样：文具盲盒出圈，买的时候只是一个盒子，你并不知道会买到什么样的文具。　　文具盲盒买的人多不多？　　记者走访了杭州一些书店和文具店。　　8月24日上午十点多，记者来到新华书店体育店，正值开学前夕，店里面的工作人员都忙着将教辅书等重新归放。　　一位奶奶正带着即将读小学一年级的孙子买玩具，“我还不知道文具盲盒，就知道玩具盲盒，我上次买过两个盲盒，一模一样的，亏大发了。”　　记者在店员的指引下，看到文具盲盒和橡皮盲盒，文具盲盒大多是晨光推出的，一支笔的售价在7-9元不等，笔被外包装包住，看不清里面的模样，所以只能凭借“运气”挑选看能不能买到自己心仪的笔。　　笔类盲盒有海贼王漫画主题和momo盲盒联名各种款式。外包装都比较可爱，盲盒橡皮，18块钱一盒，一个主题有五种花色，凭借运气看能不能买到自己喜欢的花色橡皮。　　“最近还蛮火的，小孩子买的比较多。”店员说，这也是今年新出的，有新鲜感。责任编辑：祝加贝 

“大干30天”，郑州保交楼有多拼
　　“大干30天，确保全市停工楼盘全面复工”，郑州最新的保交楼“复工令”引发广泛关注。　　9月6日，河南省郑州市印发《“大干30天，确保全市停工楼盘全面复工”保交楼专项行动实施方案》（以下简称《方案》）。　　这份由“郑州市安置房建设和问题楼盘攻坚化解工作领导小组”下发的《方案》明确任务目标为：10月6日前，实现全市所有停工问题楼盘项目全面持续实质性复工。　　《方案》下发后，郑州市住房保障和房地产管理局于9月8日下午召集已出现项目逾期交付和已售停工的开发商，召开“保交楼”吹风会，就问题楼盘“复工令”进行细化解读，以确保全市停工楼盘全面复工。　　数据显示，郑州停工楼盘数量在全国排名较为靠前。因此，郑州此番针对烂尾楼的专项行动，被认为意义非同一般。　　河南省商业经济学会会长、北京师范大学政府管理研究院副院长宋向清向中国新闻周刊表示，郑州此举并非单纯的房地产政策，而是基于房地产发展现状，从保民生、保稳定角度出台的政策。　　为了确保在10月6日前郑州市所有停工问题楼盘复工，《方案》明确提出要以“等不得、拖不得、慢不得”的紧迫感和危机感推进这项工作。　　《方案》明确，各区、县（市）党政主要领导要亲自带头，亲自分包1~2个重大停工问题楼盘项目；对于其他较为复杂的停工楼盘，明确分包领导后，属地党委政府主要领导要履行兜底责任。　　不乏强硬，但具有很强的可操作性和可实施性，是多位专家对于郑州保交楼《方案》的直观感受。　　《方案》强调，严禁出现弄虚作假、进行表演式复工或阶段式象征性复工；对停工逾期问题楼盘原有预售资金使用情况进行专项审计，审计、税务等部门要积极将问题线索移送公安机关。　　此外，《方案》还强调，房企需要承担主体责任，归还挪用资金，处置资产或股权，多渠道筹集资金；开展严肃的追责，审计、财政、住建等部门要对原预售资金使用进行审计，能追回的追回，不能追回的，开发商、预售监管部门、商业银行各负各的责任，并移送公安机关。　　在宋向清看来，《方案》直面现实存在的烂尾楼问题，相关措施符合郑州的实际，有利于烂尾楼问题的解决，以及郑州经济社会的稳定和发展。　　他举例说，《方案》明确对停工烂尾楼盘进行调查，涉及到开发商挪用资金的要追责，触犯法律法规的还要追究刑事责任，“政策和法律的压力之下，会迫使开发商尽快进行资金周转，确保能够按照政策的要求复工”。　　易居研究院智库中心研究总监严跃进向中国新闻周刊表示，郑州“复工令”最大的亮点是思路清晰、权责明确、讲究时效，体现了郑州在解决问题楼盘停工问题方面积极主动和担当。　　广东省城乡规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，郑州的系列举措最终目的是保交楼而不是救市，希望在保民生的同时肃清房地产市场乱象，在投资主体、资金、信心、责任等方面营造出保交楼所需要的良好环境。　　宋向清表示，烂尾楼问题既是一个房地产问题，也是一个经济问题，更是一个社会问题，“只有得到妥善解决，才能让郑州经济和社会发展进入快车道”。　　值得注意的是，《方案》由郑州市市长何雄签发。何雄此前曾在河南省内多个城市任职，并担任过省建设厅副厅长，省发改委党组书记、主任。　　今年1月，何雄开始担任郑州市代理市长，随后转正。当地媒体人士评价他说：“市长懂房地产，有自己的方式方法。”　　何雄主政郑州后，当地楼市治理工作明显加码提速，采取了大量雷霆手段，涉及为企业纾困、问题楼盘攻坚等诸多方面。　　作为曾被住建部点名的22个房地产热点城市之一，今年以来，郑州已出台一系列楼市纾困新政。　　今年3月，郑州开始松绑“认房又认贷”，打响楼市政策调整“第一枪”；6月，郑州重启棚改房票安置政策，成为首个重拾该政策的省会城市……　　保交楼专项行动背后，是郑州烂尾楼问题突出的现实。　　房地产研究机构克尔瑞的一份数据显示：目前郑州约有106个问题楼盘，除其中部分因办证、配套等问题停工外，其余大部分是由于资金链断裂等原因造成。而据《中国房地产报》报道，目前郑州市存在问题楼盘350余个。　　据了解，郑州保交楼工作已经持续开展了一段时间，也推出了一些措施，包括地方国企和平台公司有条件地接手烂尾楼盘、成立保交楼纾困基金、成立政府一对一工作专班等，甚至有经侦部门介入追查被违规挪用资金的去向、控制核心人员等。　　郑州高新区永威金桥西棠被称为“河南最高学历楼盘”，2020年8月开盘，但2021年11月之后，该楼盘便处于停工状态。该楼盘业主冯轩表示，之前他们每周都会和高新区的专班、开发商去开会，沟通复工事宜。　　他告诉中国新闻周刊，对于最新的保交楼政策，他们都抱有期待，但他认为“还需要看后续具体的措施”。　　据了解，包括永威金桥西棠在内，郑州已就停工烂尾的72个项目建立台账，“一楼一策一专班一银行”，准确核算企业资金、项目资金的平衡，理清项目资产负债。　　此外，据当地媒体报道，截至目前，郑州市纾困基金工作专班组建了项目库，初步确定了永威西郡、富田九鼎公馆等8个项目作为首批意向项目，预计投资43亿元。　　郑州能否如期达成停工楼盘全面复工，是舆论普遍关心的问题。宋如清说，虽然不排除出现假复工真拖延现象，但从时间节点上来讲，相信全面复工是可以做到的。　　事实上，自7月底中央政治局会议首次提出“保交楼、稳民生”以来，全国多地已陆续出台“保交楼”的相关政策举措。　　据中国新闻周刊不完全统计，7月以来，全国已有30多个城市推出“保交楼”相关举措，涉及10余个省份。　　湖南衡阳是最早提出“保交楼”相关支持政策的城市之一，该地7月7日发布通知文件，提出“将项目预售资金、开发贷款、个人购房按揭贷款等全部纳入项目资金监管范畴”。　　此后，有更多的地方政府推进问题楼盘化解工作，政策内容多以“一楼一策”、成立工作小组为主。　　例如河南平顶山，设立“一楼一策一专班”，结合每个问题楼盘实际，推进问题楼盘化解处置工作；陕西咸阳则建立一对一帮扶政策，即一个科室帮扶一家企业，促进项目停工、断贷问题尽早解决；四川遂宁则采取领导“一对一”挂联房地产项目，化解房企难题。　　而8月以来，除郑州外，包括广西南宁，浙江湖州，河北石家庄，安徽合肥、宿州，江西萍乡等在内的10余个城市在保交楼上有所行动，内容包括“一对一帮扶”、设立纾困基金、鼓励收购销房作为保障安置用房等。　　但值得注意的是，纵观各地相关措施，更多的只是在加强预售资金管理方面着手；有的城市虽然一个部门对应一个楼盘，但大多都是针对在建楼盘，防止新的问题楼盘增加，对于已经停工的楼盘，着墨不多。　　在严跃进看来，郑州的“复工令”，为其他地方后续制定相关政策文件提供了参考。　　他说，作为“全国首个系统的、务实的复工文件”，此次郑州明确了三种复工路径，即针对不同的资金状况企业，规定了不同的复工方式。　　具体而言，资产大于负债、暂时困难的项目，通过纾困基金、并购贷等形式，由政府平台公司果断接手，采取“新老划断”办法，先复工再清算；资产小于负债的，先由代建公司启动复工、完成保交楼，再由审计部门介入，追查抽逃资金；资不抵债的，则鼓励尽快破产。　　严跃进说，这三种方式非常具有代表性，对于引导不同企业复工有非常强的指导意义。　　宋如清认为，《方案》环环相扣，政策逻辑上非常严谨，对其他城市具有一定的示范效应。　　不过，也有分析指出，郑州最终能否系统且稳妥地处置问题楼盘，关键在于能否扎实推进《方案》的相关措施，这对当地政府来说也是一个巨大的考验。　　责任编辑：祝加贝 

住在房车里的人：每月花1000元，比租房还省钱？
　　近几年，房车开始走进中国人的视野，随着销量越来越大，颇有“飞入寻常百姓家”的势头。据乘联会数据显示，中国房车市场近几年增长速度较快，销量从2017年的5000辆增长到2021年的12582辆。受车市低迷影响，2022年1-7月房车销售6326辆，同比下降13%。　　是谁在购买房车？这些车主都是“有钱又有闲”？住在房车里，体验又如何？近日，中新经纬采访了三位长期生活在房车里的车主，从他们的个人经历，来探寻房车里的别样生活。　　居住在河北燕郊的小乔，在北京国贸附近工作，由于上班距离太远和反复的疫情，让他的通勤时间再度拉长。此前一边旅游、一边创业的经历中，他就接触过房车，生活中的新变化又让他开始认真考虑房车生活的可行性。　　房车分拖挂式和自行式房车，相比自行式房车，拖挂式更便宜，裸车大概9-10万元。开始他打算购入二手车，但多番比较也没有找到心仪的车。他对中新经纬说：“房车就相当于自己的家，内饰风格一定要是自己喜欢的才好”。最终，2022年3月，他花费11万元购入一辆拖挂式新车。　　从5月开始，小乔开始了房车生活，这辆房车也成了一间豪华版的“活动板房”。节省房租，成为他入住房车的第一个理由。他对中新经纬说：“如果在公司附近租房，合租单间费用在3500元-5000元/月，两年半到三年的房租都够买这辆车了。这么一想，住两年半，这个车就等于白拿。”　　不过，房车生活虽然自由又划算，但难免会存在各种琐碎的问题。小乔的单位在一楼，接水充电比较方便，但他认识的、有相似经历的房车车主，就需要想办法去解决水和充电的难题。还有房车的噪音问题，车子本身的隔音效果不是很好，睡觉时会受到各种噪音的困扰。　　此外，房车的安全性也是需要考虑的一大问题。小乔称，由于房车高度有限，防盗效果一般，如果一直开着窗户，就会担心有人爬进来，“现在房车一般都会在四个角安装摄像头，车内也会有摄像头，可以随时监控。在国贸，大家的整体素质比较高，加上停车场也有监控，我觉得安全性还挺高。”　　在他看来，这个房车买得还挺值。自从住进房车，他已经没有之前上班时的焦虑，在工作日的中午，他可以回到房车里午休，偶尔也会做顿午饭，这让他轻松了不少。下班后，他会拍一些房车生活的视频，上传到社交平台，与网友分享生活的酸甜苦辣。　　再过大概一周，老王夫妇就能领到他们的第7套“房”，但此“房”非彼“房”，而是他们花40万元买的房车要到了。他在“老王夫妇自驾游”视频账号中将房车称为“房”，也源于对它的热爱。自2019年12月从山东出发，2年多、共计1000余天的时间里，老王夫妇走遍了大半个中国，也喜欢上了房车的生活。他说：“目前我们在等新车，因为疫情，不得不在大理租房住，刚开始住进房子，甚至有点不太习惯。”　　在很多人看来，房车空间局促、舒适性不足，甚至还有安全性问题。老王认同这种看法，但他同时认为，这已经是户外旅行最舒适的方式了，“住酒店的话，你到了一个城市，就要根据位置、价格、配套等方面去选酒店，麻烦不说，卫生条件也不一定好。现在回到房车，就有种回家的感觉，有归属感，这也是住酒店带不来的。”　　可能会有人问：夫妻二人脱产自驾，他们是不是“土豪”？事实上，他们此前都是普通的上班族。对于外界认为的房车自驾游很烧钱的看法，老王不太认同。他说：“这两年自驾游接触的人中，很少遇到有钱人。开房车出来玩的，60%-70%是退了休的老年人，他们有一定积蓄也有时间。年轻人中，有能够实现移动办公的，也有像我们这种做自媒体的，也会有一些家里条件殷实的、做生意但能当甩手掌柜的，但这种数量也不很多。”　　收入方面，老王夫妇正在经营自媒体账号，分享他们的房车自驾的经历，“目前能维持住我们的生活，还能稍微存一些。”老王还介绍，做房车类自媒体的博主，收入差距还是比较明显，有的收入挺高，但还有一些人是赔钱做。　　2022年初，靖小小和老公、孩子开始过上住在房车里四处旅行的生活。　　靖小小称，好友去世是她下定决心去旅行的重要原因，“以前整天想着工作挣钱，好友去世后我就很想静下心来去感受一下世界。开着房车去旅行后，我觉得我更热爱生活了。”　　目前，靖小小和老公靠着做拍房车生活主题的视频挣钱，视频做了4个月，就保持住稳定的收支平衡。“我们今年7月份达到的收支平衡，但这两天因为送孩子回成都办入学，居家了，发视频也没啥流量。”靖小小说。　　她坦言，生活成本的降低并不是她最大的收获，一段健康的亲子关系才是。　　“住进房车之后，孩子不再是小朋友，而是好朋友。”靖小小介绍称，“以前忙工作，孩子是爷爷奶奶带，那时的孩子很任性，吃饭都要人喂。经过房车生活，我不舒服时她会主动给我倒水、捏捏肩。这种成长比什么都重要。”　　到目前为止，靖小小一家去过了贵州、广西、广东、海南、青海、甘肃等多个地方，孩子在海南的沙滩上打过滚，在川西和藏族小朋友用手势和眼神交流，还和30多个来自天南海北的小朋友互加了微信。　　“孩子的幼儿园同学都可羡慕她了，经常刷到我们的视频，还在下面留言说‘我是xxx，’孩子也会算着假期到来的日子询问能不能去青海找她的朋友。”靖小小说。　　最有意思的是，据靖小小回忆，在她们一家三口的房车之旅中，并没有遇到过坏人，“反而总是有警察同志来敲门，让我们注意安全。”　　文：薛宇飞 牛朝阁 实习生吴澳 责任编辑：刘光博 

河南一名教师在社交平台晒礼物，官方回应
　　@郸城教育 消息，9月11日，河南周口郸城县教育体育局发布关于一名教师在社交平台晒礼物一事的情况说明。　　针对郸城县一名教师在社交平台晒礼物一事，郸城县教育体育局立即进行调查核实。经核实，鲜花系学生家长赠送给郸城县宁平镇才英小学教师王某的教师节礼物，有关物品是学校发放的中秋节慰问品。已对涉事教师进行了批评教育，并责成其向学生家长退还鲜花等额费用。郸城县教育体育局将进一步加强对全县教师员工的师德师风教育。责任编辑：祝加贝 

用吃剩的龙虾壳和骨头制作机甲战舰 这个B站UP主火了
　　近日，B站UP主“黑猫重工”（以下简称：“黑猫”）火了，他发布的一段视频，记录了如何将吃剩的乌龟壳改装成了一辆带有履带的龟壳坦克，浏览量近60万。不少网友看后感叹：“血肉苦弱，机械飞升”“这应该叫玄武两栖要塞！”　　实际上这已经不是“黑猫”第一次制作动物机甲模型了，此前他还曾用螃蟹壳制作了“蟹尔曼坦克”，用龙虾壳制作了“海龙级战列舰”，用吃剩的羊蝎子骨制作“羊蝎级主宰舰”……其中“海龙级战列舰”的播放量高达415.6万。9月11日，上游新闻（报料邮箱baoliaosy@163.com）记者采访了“黑猫”，他讲述了自己的故事以及“魔改”之路。　　2020年2月8日在B站发布第一个视频作品《高达场景模型可能是全B站最浮夸的扎古》，“黑猫”将动物融入模型中，模型融入场景中。有网友看了视频后评论道：“真的厉害有风格！”　　不少网友都很好奇“黑猫”的身份，是什么样的工作才能有这样的动手能力？“黑猫”揭晓了答案：“今年27岁，目前居住在浙江省杭州市，我之前的工作是影视概念设计师。我是美院科班出身，毕业后做过工业设计师和汽车设计师，所以算下来有十年的美术经验了，也许正是得益于这些积累，我现在能够独立制作各种‘魔改’的战车（战舰）模型。”　　2019年，“黑猫”辞职，成为一名模玩类UP主。他表示这和爱好有关：“我一直是动漫模型方面的死忠粉，但是这项爱好太烧钱了。刚好我自己懂设计，就想着能不能自己动手丰衣足食。”　　有了想法以后，“黑猫”很快迎来了契机：“大概是2019年12月的时候，我刚好吃了大闸蟹，留下了蟹壳；手里又有一些坦克模型的废件。我突然灵机一动，为什么不把坦克零件和螃蟹壳组合在一起，组成一个螃蟹机甲呢。设计师的工作就是把天马行空的东西做得真实可信，于是我就一边设计一边尝试了。后来我不仅把螃蟹壳和坦克结合了起来，还做了驾驶员和场景，定格成了一个抢滩登陆的故事。”　　2020年2月9日，“黑猫”发布了“蟹尔曼坦克”视频，播放量达到了19万，还收到了4977人点赞、1476人投币和490人的评论，网友们不仅评论了“蟹尔曼坦克”造型独特，还饶有兴致地编起了故事：“这是99年的量产型全地形作战堡垒，因长相和螃蟹一般，所以被称为‘横行者’，也因为谐音被称为‘恒星’，看到这个视频仿佛又回到了那个峥嵘岁月。”　　网友们的有趣互动，让“黑猫”做了一个决定：“没想到有这么多人喜欢‘蟹尔曼坦克’，这坚定了我制作动物战车（战舰）模型的想法，从此以后拍摄、制作这类模型成为了我的主业。”　　翻看“黑猫”的视频记录，不难发现他制作模型的很多素材都是生活中常见的食物：大闸蟹、大龙虾、鸡蛋、羊蝎子、乌龟……于是他视频的标题也是生活气息十足：《吃完的龟壳不要丢 裹上油漆 钢铁直男馋哭了》《吃完的蛋壳不要丢 裹上油漆 钢铁直男馋哭了》《吃完的龙虾不要丢 加点零件 钢铁直男馋哭了》……　　事实上这些标题说的都是大实话，“黑猫”坦言每个创意都来源于生活：“我的创意有的是网友留言强烈建议选择的动物，有的是我平时吃了食物之后想到的灵感。可能是我做过概念设计师的缘故，所以一般会加入一些故事感的背景和设计，比如长着椰子树的海滩、浩瀚无垠的宇宙、会转的钳子等，我希望做出来的每个战车（战舰），都不是一个死的物体，而是一个鲜活的故事。”　　“黑猫”更新频率不高，几乎是1-2个月才能更新一期新视频，有网友网友留言“催更”。　　对此“黑猫”无奈解释了原因：“我没有制作团队，整个模型从设计到制作到拍摄再到剪辑，都是我和老婆两个人一起完成的，所以视频更新比较慢。毕竟每个作品的需要处理的细节太多了。为了尽快完成作品，每天工作10小时以上是家常便饭。可即便如此，几天的努力可能剪到视频里也就是几秒钟，自然就比较慢了。”　　在“黑猫”展示的模型中，可以看到很多的细节，比如给“蟹尔曼坦克”加上开炮的特效；“海龙级战列舰”右边钳子可以夹人，左边钳子变成了旋转的电锯，龙虾背上还有齿轮在转动……“黑猫”表示这些细节都是一步步摸索出来的：“我没有学过机械专业，也没学过动物解剖学，所以每个细节都是自学加上摸索，视频里的镜头很美，可这可能是失败很多次，总结教训后完成的成果。”　　在众多失败的尝试中，哪一次让“黑猫”印象最深？他坦言毫不起眼的蛋壳难度最大：“以前我是在电脑上做设计，如果做错了按下鼠标、键盘就能修改。可是做实物即使有设计，也要确保每一次都正确，做蛋壳机甲人那次，蛋壳就碎了好多次，导致我不得不一遍又一遍地重来。当时差点把我整郁闷了，那种心理压力真的很大。”　　努力没有白费，多次看到网友评价“黑猫”的制作过程是将动物“机械飞升”后，他觉得一切都值了：“真的挺开心，一开始我做这个系列作品，构思的就是由巨型生物改造的强大的武器，这也是不少动漫展现过的东西。刚开始我还担心可能有些网友会觉得有点暗黑风，可目前来看大家都挺喜欢的。部分我没有足够空间放置的模型，还被网友看到视频后求购走了，很高兴大家喜欢这种场景模型。”　　目前“黑猫”已经把过去的爱好变成了主业，平时他除了制作视频外，也会售卖部分模型。记者查看了他的淘宝店上，看到了价值4499元的“蟹尔曼坦克”和价值6799元的“海龙级战列舰”。　　为何这些模型都价格不菲？“黑猫”解释道：“这些都是场景类模型，所有场景都需要人工搭建、上色、做旧等，部分部件还是3D打印的，价格自然比一般模型要贵一些”　　谈到未来的打算，“黑猫”表示会继续努力：“设计模型和仿制模型不同，有时候设计得很好，做起来却发现现有技术完成不了。不过我不会停止尝试，因为有时候即便失败了，也会给我新的灵感，我会继续做下去，在一点一滴的过程中创造出更多有趣的动物机甲。”　　上游新闻记者 赵映骥 实习生 彭星/文 受访者供图责任编辑：张玉 

51个娃设53个班干部岗位，这位班主任好会！网友沸了
　　“饮水机长”“走廊廊长”“桌长”　　“窗台台长”“前门管理员”　　。。。。。。　　这都是四川一位小学班主任　　为同学们设置的班干部岗位，　　跟班长、学委这样的“传统岗位”比起来，　　认真中带点“离谱”。　　来自：小红书博主@乌龟母子向前冲！　　这两天，　　一篇帖子火了，　　一位四川的家长在社交平台发文说，　　自己家儿子刚上小学二年级，　　开学第一天，　　班主任就在班级群发了　　“班干部竞选岗位表”，　　为全班51个孩子设置了53个岗位！　　“老师为了公平也是煞费苦心了！”　　“擦黑板是热门岗”　　有网友好奇：　　孩子们会不会只盯着班长岗位，　　看不上其他的？　　小红书博主@乌龟母子向前冲 陈女士说，　　刚上二年级的儿子看了这么多职位有点“蒙”，　　不知道都是负责干什么的，　　但很快找到了自己的竞选目标——大组长，　　理由很简单，　　他上学期是小组长，　　任务就是听几位同学背课文，　　这学期“稍微上进了一点”，　　想当大组长，　　负责更多同学的背书任务。　　还有网友在评论区分享　　身边可爱的“小班干部”的故事。　　有人说，　　女儿在班里是负责擦黑板的，　　这个岗位还是需要上台竞选的热门岗。　　还有当上“自行车管理员”的初中女孩，　　但班里没人骑车，　　岗位成了“闲职”，　　于是她动员闺蜜一起骑车上学。　　孩子们并不在意岗位“高低”，　　只想在班级里有参与感，　　为集体出一份力，　　得到同学们和老师的认可。　　允许孩子成为　　“坐在路边鼓掌的人”　　不少朋友读过这句话：　　“当英雄路过的时候，　　总要有人坐在路边鼓掌，　　我不想成为英雄，　　我想成为坐在路边鼓掌的人。”　　不是只有成绩好、口才好的孩子　　才值得被“委以重任”。　　成绩是最闪亮的招牌，　　但一个班级永远都只能有一个“第一”，　　每个孩子细小却动人的闪光点　　却可能被无情的成绩单深深埋住。　　孩子不只可以是“全班第一”“班长”，　　更可以细心、负责、热心肠。。。。。。　　允许孩子成为“坐在路边鼓掌的人”，　　何尝不是教育的意义？　　“教育是一个灵魂唤醒另一个灵魂”　　这篇帖子的评论区也成了　　大型“班干部交流现场”。　　有网友说，　　自己家孩子性格内向表现平平，　　老师在期末时给他颁发了“最佳聆听奖”。　　还有人说，　　自己家娃的职位是　　“黑板左边第一个开关管理人”。　　还有“自行车管理员”“护花天使”　　“窗帘管理员”等多种岗位。　　这个评论区让人心里很暖，　　这个班主任真的“太会了”。　　雅斯贝尔斯曾经有一句很浪漫的话　　用来形容教育，　　他说，　　教育就是一棵树摇动另一棵树，　　一朵云推动另一朵云，　　一个灵魂唤醒另一个灵魂。　　这些小朋友们长大后，　　再回忆起自己当过　　“桌长”、“灯长”、“廊长”，　　一定会懂得老师那份善意，　　而老师给予的善意，　　会伴随人的一生。责任编辑：张玉 

文具店喊小学生开盲盒，“开出”三无、色情乱象
　　新京报贝壳财经记者调查发现，市面上个别文具、玩具盲盒售价昂贵，产品利润远高于普通文具、玩具；商家销售盲盒产品时，存在刻意引诱未成年人不理性消费现象；此外，一些三无文具盲盒和色情文具盲盒目前仍在市面上流通。　　新京报记者 李梦涵 实习生邹珍珍 林静宜 编辑 岳彩周　　在北京二环一个学区内的文具店中，上二年级的小男孩丁丁独自一人正在挑选今日的盲盒卡片。他选择了三包20元卡包，随后又拿走了两包10元卡包，然后将一张百元大钞直接丢到文具店收银台，头也不抬。结完账，丁丁开包装、分类卡片、去重、整理稀有款卡片等动作一气呵成。　　第一次的抽卡结果并没有让丁丁满意，他告诉记者，自己打算将兜内剩余的40元全部用来继续购买卡牌盲盒。再次走到盲盒卡包售卖区，丁丁将货架上的10元卡包全部收入囊中，进行今日第二波抽卡活动。花完全部零花钱后，丁丁骄傲地向记者展示今日的战利品——14张“好卡”。为了抽到这些卡片，丁丁今日共计花费120元。而剩余的“普卡”则被丁丁遗弃在文具店垃圾桶内。　　文具店老板告诉记者，丁丁是店内“老客户”，上学时就经常光顾，暑期一周至少会来两次，最近临近开学，每天都会来抽卡，金额固定在百元左右。“快开学了，小男孩都有点攀比心理”，文具店老板如此向记者解释丁丁沉迷抽卡的原因。　　记者注意到，就在文具店盲盒卡片售卖区，赫然张贴着一张《阳光公约》海报，其中第三行写着“未满8周岁的顾客，在门店购买卡游产品必须在监护人陪同下进行”。丁丁告诉记者，自己今年7岁，刚上小学2年级。　　8月16日，市场监管总局公开征求《盲盒经营活动规范指引（试行）（征求意见稿）》意见，其中规定盲盒经营者不得向8周岁以下未成年人销售盲盒。向8周岁及以上未成年人销售盲盒商品，应通过销售现场询问或者网络身份识别等方式，确认已取得相关监护人的同意。意见稿同时强调，鼓励地方有关部门出台保护性措施，对小学校园周围的盲盒销售模式包括距离、内容等进行具体规范。今年6月，浙江省市场监管局和省消保委联合发布 《十大危害未成年人权益行为分析报告》，《报告》列出了十大危害未成年人权益行为，其中利用盲盒诱导未成年人过度消费位居首位。　　然而，随着开学季的到来，学校周边的针对儿童、青少年的盲盒热卷土重来。新京报贝壳财经记者调查发现，市面上个别文具、玩具盲盒售价昂贵，产品利润远高于普通文具、玩具；商家销售盲盒产品时，存在刻意引诱未成年人不理性消费现象；此外，一些三无文具盲盒和色情文具盲盒目前仍在市面上流通。　　传统的文具店似乎变身成了盲盒店，买文具渐成了类似上述抽卡游戏的冒险之旅。　　在北京百荣世贸商城的晨光店铺门口，一块开学季宣传牌分外显眼。宣传牌上写着店铺内最火热的几款商品，其中“国潮盲袋”“爆款盲袋笔”两款商品位于宣传牌最醒目位置。　　走入店铺，三排货架上摆满了盲盒文具产品，且货架位于文具店中心位置，紧邻收银台。而普通的文具则分布在文具店两侧。　　此时正处于开学前夕，前来购买文具的学生顾客络绎不绝，开学即将上三年级的小女孩妙妙就是其中一员。妙妙手中拿着一个绿色盲盒，正聚精会神地挑选第二个盲盒文具。尽管妙妙爸爸多次以“包装花哨，没什么用”为由试图拉走女儿，但终究还是抵不过孩子的撒娇攻势。　　妙妙告诉记者，自己正在挑选的盲盒笔上有一个小女孩形象，会闭着眼睛吹泡泡，“包装上写了一共有好几种不同款式的造型，说不定还能抽到隐藏款。。。。。。”妙妙滔滔不绝地向记者讲述手上这款盲盒笔的“好处”。记者发现，妙妙所选择的这款盲盒笔名为“林深不知处”，是晨光和Rolife若来的联名款中性笔，全套盲盒共有12款不同形象和一款隐藏形象，售价为每支7元。而另外一个绿色盲盒则为同款IP，不过除了中性笔外，每个盲盒内还包括一张镭射珍藏卡和一张贴纸——这些贴纸也是妙妙等孩子最喜欢的，在她们眼里，限量版的贴纸比笔珍贵多了。　　其实在盲盒区，7元一支笔的价格并不算贵。记者观察发现，店内售价在10元左右的盲盒笔比比皆是——一款“名画系列”直液式走珠笔售价为9元每支、一款熊猫书院按动中性笔售价为9.5元每支、另一款阿狸花之夜行系列按动中性笔售价为10.5元每支。除中性笔外，各类文具盲袋也是文具盲盒区出现频率较高的产品，一包福袋包括四种随机小文具，售价从12.5元到20元不等。此外，盲盒橡皮、盲盒手办同样出现在文具盲盒区，一款企鹅造型盲盒橡皮售价为36元每个，一款宝琳娜少女魔法甜品屋手办售价为65元每个。　　在该店的文具盲盒区，“限定”“随机”“珍藏”“隐藏款”“独家首发”等字眼以醒目的方式被摆放在盲盒产品旁。在收银台排队区域，还有两款盲盒福袋被列在特价区等待顾客挑选。　　文具店变身背后，为其供货的公司也已改弦更张。在文具龙头晨光股份刚发布的半年报中，晨光股份称：国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势，精品文创产品需求进一步凸显，推动从文具到文创生活的升级转型。早在四年前，晨光就曾推出晨光生活馆、九木杂物社两个以潮玩、文创类文具为主的主题零售店，截至2021年6月底，九木杂物社在全国共有403家，晨光生活馆则有60家。　　不止在晨光店内，记者在百荣世贸商城走访的3家大型文具店铺内，盲盒产品几乎占据了店内半壁江山，各类盲盒笔、盲盒文具福袋、盲盒橡皮、盲盒卡牌、盲盒手帐福袋、盲盒明星福袋应有尽有，售价从四五元到上百元每盒不等。　　文具店内越来越多的文具、玩具正以盲盒的形式出售，文具整体也呈现出玩具化趋势，甚至在在一些文具店内，越来越多的玩具盲盒也开始涌现。值得注意的是，这些盲盒内不乏售价昂贵的产品。在晨通文具批发店内，记者注意到一款小盒黑钻版奥特曼卡牌盲盒售价为100元每盒，另一稍大长方形盲盒售价则为358元。在丁丁购买盲盒的文具店内，店铺老板告诉记者，店内最贵的一款奥特曼卡牌盲盒售价高达上千元，不过仍有一些消费者愿意购买产品，自己还需要定期补货。　　最终结账时，妙妙一共购买了两个盲盒笔和一袋盲盒福袋，共计拆出17支笔。今年暑假，丁丁平均每周购买两次奥特曼卡牌盲盒，临近开学的几周，丁丁几乎每天光顾文具店，每次消费金额均在百元左右。　　江西师范大学心理学院儿童发展心理学副教授张璟从儿童心理角度解读了未成年人间文具、玩具盲盒的流行原因。张璟认为，首先，盲盒契合了未成年人追求新鲜、好奇心强的特点，盲盒背后的不确定因素会强烈地吸引孩子；其次，未成年人争相追赶市场潮流，随大流的行为背后其实是追求社交认同感，孩子们在拆盒、盲盒交换等过程中建立起以兴趣为圈层的群体，形成一个个小众兴趣圈，例如手帐圈等；最后，相较于前几代人，当下的未成年人由于教育理念、时代背景等因素变得更加“自我”，即更在意自己的感受，注重乐己需求，不再仅以实用与否判定商品价值，相反获得快乐是他们的核心需求。张璟表示，一味粗暴禁止未成年人购买盲盒并不能从根本上解决沉迷问题，成年人只有先了解孩子的心理需求才能更好地帮助孩子走出困境。　　针对未成年人沉迷盲盒的现象，中国青少年研究中心少年儿童研究所所长孙宏艳从家庭和学校教育方面提出了几点建议：首先，家长和老师应该充分了解孩子的心理需求。沉迷盲盒的背后很可能是孩子在日常生活中某些心理需求尚未得到满足，例如，性格孤僻的孩子缺乏朋友，搜集盲盒、稀有卡牌可以使其获得某种满足和成就感；留守儿童缺乏父爱母爱，沉迷盲盒则可以帮助其缓解孤独等。其次，家长可以在孩子日常生活中发力，丰富孩子的闲暇生活，例如引导孩子做家务、陪孩子出去游玩、增加孩子阅读量、和孩子一起做饭等。“我们研究发现，闲暇生活不丰富，缺乏陪伴的孩子大多会在某种爱好上沉迷，例如网络游戏。这是孩子自我保护的体现，总是要找点乐子，沉浸进去”。最后，要培养孩子良好的习惯，尤其是自控能力的培养。三岁看大，七岁看老，在孩子小时候多做一些自控能力训练非常重要。　　谈起学校周围售卖的盲盒，上小学五年级的泽泽第一反应是自己念三年级时极度羡慕的朋友鑫鑫。在三年级时，奥特曼卡牌盲盒如瘟疫般在低年级男生之间蔓延，稀有卡牌一时间成为了小男孩之间最炙手可热的玩具，也是男孩间的流通硬通货，几乎可以兑换一切其他玩具。而持有大量稀有卡牌的鑫鑫自然而然也成为了男孩们争相追捧的“孩子王”。　　每逢放学，班内一大群男孩便会跟随鑫鑫来到学校门口的文具店，观摩鑫鑫的抽卡过程。“一群同学围着鑫鑫，抽到稀有卡的时候鑫鑫会把卡举得高高的，让大家都能看见”，这时泽泽总会两眼放光，争抢着挤到最靠近鑫鑫的位置，查看鑫鑫抽到的每张卡片内容。不过碍于零花钱较少，泽泽只有在考试成绩出色时才能得到妈妈的奖励，体验一回鑫鑫“孩子王”的感觉。　　在这些小男孩眼中，抽到稀有卡牌不仅意味着可以收获同学们羡慕的目光，卡牌本身的稀有性似乎还意味着他们可以有更多的资金投入新一轮抽卡游戏中。正在上小学六年级男孩小虎告诉记者，自己所在学校附近的文具店老板会以高价回收稀有卡牌，自己曾经抽到的一张卡片被老板以50元的高价回收。就这样，在循环往复的抽卡游戏中，小虎坚定地认为，自己购买的盲盒卡牌并非毫无用处，抽卡游戏更是一门可以赚钱的生意。　　然而小虎的妈妈告诉记者，在小虎最痴迷抽卡游戏的那几年，孩子卖卡换来的钱远远抵不掉抽卡花掉的钱。另一位家长毛女士也告诉记者，自己的儿子从5岁开始便沉迷于奥特曼抽卡游戏，每次出门，孩子都会要求买卡，如果不买孩子便会赖在文具店门口不走，“家里的奥特曼抽卡都能堆成山了”。　　同时，在其他文具盲盒销售当中，商家的营销手段一样不落下风。在记者走访的北京几家中小学附近的文具店内，盲盒笔买6送1、集齐全部款式再赠送一支盲盒笔等销售标语时不时会出现在文具店内。　　记者以进货商身份咨询一位义乌文具厂家时，对方告诉记者：“没有卖不出去产品，只有不会动脑子的商家。”　　该商家以自己店铺中售卖的一款狼人杀盲盒笔为例，手把手教授记者营销技巧：“一套笔包括平民、狼人、女巫等共有九个角色，每支笔配套的还有身份牌，你可以在店里标明‘集齐九款免费赠送一盒，很有可能拆出隐藏款角色’，小孩子就会对这个隐藏款好奇，拼命搜集款式，甚至和同学交换，拉着同学一起来买，这生意不就源源不断了吗？你还可以告诉他们里面有精美身份牌，大家可以用卡片玩狼人杀游戏等等”。　　在该商家售卖的几款盲盒笔中，最多的一款共有12个不同角色，以每支零售价10元为例，孩子要想集齐全部角色最少需要120元。　　不过，由于目前尚无相关法律法规规范，商家的这种营销行为很难被定性和规范。　　21世纪教育研究院院长熊丙奇认为，在盲盒相关指引政策出现前，商家对于盲盒文具等盲盒产品的营销行为都属于正常市场行为，“只要明码标价，都是合适的”，但考虑到未成年人心智尚未成熟，盲盒卡牌、盲盒文具等本身又带有博彩性质，孩子购买盲盒时很容易带有赌博心态，进而沉迷其中。中国人民大学法学院教授刘俊海则表示，文具店引导未成年人不理性消费是不道德的行为，没有肩负起成年人应尽的对未成年人保护的社会责任。根据未成年人保护相关法律规定，8岁以下的未成年人为绝对无民事行为能力人，8岁以上未成年人为限制民事行为能力人，其实施民事法律行为均需要由法定代理人或者经其法定代理人同意或追认。　　在一众精致外壳的包装下，文具盲盒内产品的具体样貌不得而知，据记者采访，甚至有孩子花费90多元在线上购买盲盒，结果发现盲盒内产品价值远低于售价。　　除了买了吃亏和上当，一些文具盲盒内的产品本身也可能存在一定的安全隐患。　　在百荣商城四层晨通文具批发店铺中，记者走访发现店铺内一些文具盲盒盒身并无产品执行标准、厂家、厂址、材质等相关标识，例如一款名为“星戴露”的盲盒福袋外包装除卡通人物、品名、型号和商品条形码外，再无其他任何信息。　　除盲盒福袋外，在盲盒笔中三无产品频现的现象更为严重。新京报贝壳财经记者在北京搜秀商场5层文具区走访时发现，各大商铺内盲盒笔种类琳琅满目，其中不乏小朋友熟悉的动漫IP，例如柯南、皮卡丘、海贼王、三丽鸥玉桂狗等。在一家小型文具店铺内，记者随机挑选了一支皮卡丘盲盒笔，仔细检查后发现盲盒外包装上并无任何产品执行标准、厂家、厂址等相关信息；在另一款印有奥特曼图案的盲盒笔和一印有粉色兔子图案盲盒笔的外包装上记者同样未曾找到相关标识。　　这些三无文具盲盒还可能涉及侵权问题。有商家也表示，因为涉及侵权问题，现在做皮卡丘盲盒笔的厂家很少了。　　今年2月我国正式实施的新修订的《学生用品的安全通用要求》规定，文具标签中至少应包含有产品名称、生产厂名、厂址、产品标准编号、产品使用说明、适用年龄范围、安全警示等标识，且标识应清晰易读耐用。“三无”产品容易出现有毒有害物质含量超标情况，学生长期接触这类产品，可能会对健康产生不良影响。　　记者以学生家长身份询问商家三无盲盒产品质量如何得到保证时，商家仔细检查了自己售卖的几款文具盲盒外包装及产品箱体外包装，才发现其并无任何安全标识、厂家信息等内容。对此，商家表示自己进货时并未在意产品外包装标识情况，并随手打开一款盲盒产品向记者展示，“盲盒里面就是普通笔，和其他的笔没有任何区别”。　　此外，一些打色情擦边球的文具盲盒也值得家长警惕。百荣晨通店铺内展示的一款解压笔笔帽上动漫人物形象裸露出隐私部位，并且设计者还特意将其隐私部位扩大制成肉色硅胶以供孩子揉搓解压。记者了解到该动漫形象为某部知名动漫主角团形象。店铺员工告诉记者，店内文具以批发为主，产品会流往北京市内以及周边省、市文具店铺，例如天津、河北等地。　　在记者表示想要大批量订购盲盒笔时，搜秀城文具商家向记者极力推销店内三无盲盒笔产品，并称，如果记者订购这类商品可以得到比晨光、得力等品牌盲盒笔更大的折扣优惠。店铺内晨光、得力盲盒笔相关生产标识和安全标识一应俱全。　　短视频平台上，记者恰巧在一家义乌精品文具账号作品下看到了一款皮卡丘盲盒笔，与线下走访所见盲盒笔外包装一致。随后记者以批发商身份致电该文具厂商，对方告诉记者，这类盲盒笔批发价在1元左右，通常市场零售价为5-6元，而另外一款普通中性笔批发价为0.5元左右，市场零售价则在1-2元。也就是说，普通中性笔一旦套上盲盒外壳，身价立刻“暴涨”数倍。在另外一家义乌文具批发店内，记者也得到了类似报价。　　孙宏艳在接受贝壳财经记者采访时表示，其团队在调研中发现，文具盲盒存在诸多问题，其中产品安全问题首当其冲。孙宏艳认为，售卖文具盲盒利润较普通产品更多，在暴利的驱使下，商家以赚钱作为主要目标，产品安全意识不强，“在盲盒外包装的掩护下，商家很可能为了谋求利益生产质量不达标产品，一些三无文具产品花哨的外表下很可能色素含量不达标，含有大量重金属物质以及一些不适合低龄孩子的小零件，安全隐患极大”。针对色情文具盲盒问题，刘俊海则表示，盲盒经济长期以来重发展、轻规范，野蛮生长，一些不健康的元素对未成年人的身心有严重的践踏和侵害作用，给未成年人带来不良的示范效益，我们应该对色情元素持零容忍态度。　　针对市场上的盲盒乱象，刘俊海从监管层面建议，对于置未成年身心健康不顾的企业，要发挥法律法规的引导作用，让盲盒治理法制健全、有法可依。针对盲盒潮，要建立健全严格的分级销售制度，按照年龄严格分级，建立全天候、全方位、跨市场、跨地域、信息共享、快捷高效的监管体系，真正打造未成年人友好型的盲盒经济的生态环境。此外，在法律法规执行过程中，也需确保规范最终落实到商家这个最小单位。责任编辑：张玉 

湖北宜昌一处临街自建房垮塌 公交站点多人被砸伤
　　大皖新闻消息，9月9日早上7时左右，湖北省宜昌市夷陵区土门镇土门职高公交站旁，一处临街自建房外墙出现垮塌，有人员被砸伤。　　据当时路过的群众程先生介绍，当时一辆公交车刚刚停站，站台正在等车、下车的多位群众被砸中。当地一家医院工作人员表示，此次事件当中的一名重伤者正在医院救治。宜昌公交集团有限责任公司值班人员表示，确有其事，但伤者是否是公交乘客暂不清楚。　　大皖新闻记者采访了目击者程先生，程先生说自己当天正在前往项目工地的路上，早上路过宜昌市夷陵区土门镇土门职高公交站时，站台旁的二楼外墙突然垮塌，正在等车、下车的多位群众被砸伤。他当即拨打了120救援电话，“很吓人，那栋楼是自建房，有些年代了，二层楼一共8间房，外墙全部垮塌下来，有女士腿被墙体压住动弹不得，有阿姨受伤瘫坐在路边，绿化带里的树也全被砸断了。”程先生说，如果他再快一分钟，他自己也会被砸中。　　大皖新闻记者在网友分享的多个现场视频中看到，有人被砸后倒在地上，消防、公安等部门的多辆车停放在现场，消防人员在现场进行紧急救援。　　9月9日晚，大皖新闻记者联系到湖北省宜昌市三峡大学附属仁和医院一名工作人员，该工作人员告诉表示，被砸中的伤者中，其中一名重伤人员正在该医院救治。　　9月10日中午，宜昌公交集团有限责任公司工作人员告诉大皖新闻记者，确实有人在公交站台被垮塌的墙体砸伤，但是具体是否为公交车上乘客，目前暂不清楚。　　来源：安徽网大皖新闻责任编辑：张玉 

在城市与自然中穿行：“骑行热”引领出游新风尚
　　夏日夜晚，华灯初上，浩浩荡荡的自行车队伍穿过北京长安街，装备齐全的专业骑手与休闲地骑着共享单车的人们，共同成为一道亮丽的风景线。　　一辆单车，三五好友，骑行穿过城市与大自然。无论是在悠闲的周末打卡城市古建筑，还是选择充满挑战的“川藏线”，无论是在城郊绿道感受清风拂面，还是在洱海湖畔欣赏美好风光……如今，越来越多人加入骑行队伍，骑行热潮引燃了这个暑假的朋友圈。　　今天，骑行既是广受欢迎的休闲旅游形式，也承载着人们对绿色健康生活的追求。骑行为何能够成为潮流？未来是否还有更多发展空间？如何改善硬件设施和服务上的问题，为骑行者创造更好的条件？　　“步行太慢，开车太快，骑上单车游览一座城，才不会错过美好的风景。”在马蜂窝社区，最热门的“同城活动”之一就是在节假日约一场骑行，骑行爱好者们以此相聚会友。“我参加了大家组织的骑行长安街、南中轴线，也骑过百里山水画廊，认识了很多经验丰富的小伙伴，也欣赏到很多平时没注意到的风景。”一位北京的骑友“雪莉”这样说。　　在不少社交平台，骑行、露营、飞盘、冲浪等运动休闲游成为年轻人新的“社交密码”。打开小红书，点进其近期推出的“骑行友好计划”，可以看到无数城市年轻人分享自己的骑行生活。据记者了解，小红书的这一计划针对用户讨论最多的“停靠不便”和“补给不足”等问题，与商家店铺合作，为骑行爱好者提供自行车停靠、食物补给、休息淋浴、自行车维修、线下沙龙、约伴骑行等服务。近期，马蜂窝举办的“周末请上车”骑行活动已落地多个城市。相关负责人介绍：“活动提供专业车辆和领队，既可以在城市骑行，也可以把大家带到郊区穿梭在林间小道，这是城市青年减压的好方式。”　　专家表示，随着疫情形势的反复，人们的出行方式发生改变，在远途旅行受限的情况下，本地游、周边游等近距离休闲度假成为新需求。同时，随着“双碳”理念深入人心，人们对于绿色健康生活方式的需求愈发强烈。骑行既满足低风险出行旅游的愿望，又符合当下年轻人的社交娱乐需要、对绿色健康生活方式的向往，正从小部分人的专属运动，走进大众视野。　　在这样的情况下，“骑行热”悄然来临。从百度搜索指数的平均值来看，今年3月开始，“骑行”搜索数据陡然攀升，从此前最高的58万跃升为257万。一家自助游平台数据显示，2020年至今，平台上关于骑行的数据已经增长108%；今年五一假期，四川、云南、海南、天津、西藏等地的骑行数据均飙升超50%。　　张文皓是北京一家单车俱乐部的成员，也是一名有多年骑行经验的“单车发烧友”。“在俱乐部有很多志同道合的伙伴，大家经常一起探讨喜爱的单车和专业知识，不断提升自己。”他告诉记者，近期明显感觉到有更多新人加入，他也很热心地为这些新人指导正确的骑行姿势、安全知识以及选购装备的要点。“我们一般认为一万元左右的自行车是性价比最高的，再加上骑行裤、骑行服、头盔等也需要几千元，这就是一个新人想要进阶所需要的花费。”张文皓说。　　骑行热潮让自行车等装备市场快速崛起，特别是公路自行车人气大涨，很多地方出现了热门车型“一车难求”的情况。一家捷安特线下门店的销售人员王孟表示，今年暑期，自行车销量约有30%的增长，主销车型尤其紧缺。　　一家电商平台数据显示，今年6月以来，新百货自行车品类销售增长迅猛，按照成交额统计，公路车同比增长120%，城市自行车同比增长90%，山地车同比增长70%，折叠车同比增长60%，穿戴装备同比增长100%，骑行服同比增长163%，自行车配件同比增长90%。最热门的公路车在1万元以上，车型销售占比达10%。　　“平时在上海马路边会看到不同风格的建筑，我们通过骑行了解建筑背后的故事，也更了解这个城市。”在专业骑行平台CLUB100上，不少骑友都分享了自己参加“建筑骑观”活动的经历。10公里休闲骑，3小时详细讲解，从上海交通大学出发，打卡番禺路上的英国小说家巴拉德故居……在城市文化研究学者董老师的带领下，越来越多的人加入“建筑骑观”活动，感受上海百年建筑的魅力。　　随着骑行广受欢迎，不少城市都结合自身旅游特色推出了主题线路。如北京一家旅行社上线了“胡同里寻找京味儿”“京剧寻根之旅”的主题定制产品，一路经过名人故居、主题戏楼，由金牌导游团队领骑讲解，给骑友们带来一场“文化之旅”。成都100公里绕城绿道骑行今年“火出圈”，串联起青龙湖公园、三圣乡等121个特色生态公园，一路山水田园、风光无限，让人心旷神怡。　　比起城市和城郊骑行，王月晨则喜欢更具挑战的长途路线。近日，她在社交媒体上分享了自己环青海湖骑行的经历：“环青海湖国际公路自行车赛使得环青海湖地区这一骑行圣地广为人知，我也同样慕名而来。七八月正是温度最适宜景色也最好的时候，一路下来果然不虚此行。”　　自行车体育赛事带动了骑行游，也带动了体育旅游新业态的发展。各地纷纷尝试发展“赛事+旅游”新型体育旅游模式，通过举办骑行赛事，展示城市形象，促进“体育+旅游”消费。在成都，不仅有国际级别的高级自行车赛事，也有贴近群众生活的城市骑行赛事，面向新手、高手、亲子等不同人群有着不同路线。近年来，赛事开始呈现向旅游资源丰富的城市集中的趋势。　　专家表示，随着一些骑行线路知名度提高，沿线旅游产业也越来越成熟，包括骑行设备租赁、度假酒店、乡村民宿等都日益完善。骑行游也带动了当地其他产业，小众景观被串联起来，沿线商家纷纷打造骑行相关文创产品以及餐饮、娱乐服务产品。　　从三四十公里的城市休闲骑，到一二百公里的城郊湿地，再到充满挑战的川藏线、环湖游等长途线路，放慢了远行脚步的年轻人，通过骑行释放对出游的热情。根据自助游平台《户外休闲风行报告》，今年位居前列的热门骑行线路分别是环洱海骑行、千岛湖环湖骑行、桂林十里画廊骑行、西安古城墙骑行、妙峰山骑行以及龙井爬坡骑行。　　“骑行等户外体育旅游空间巨大，随着大众旅游持续深入，只有高品质的户外旅游产品才能吸引并留住游客，微度假产品与户外体育产品的融合发展具有广阔的发展空间。”中国旅游研究院战略研究所副研究员韩元军指出，骑行线路将城市地标建筑和景点串联起来，诞生更多新的“网红打卡地”，还将为乡村旅游发展带来新活力。　　“骑行热将带动地方绿道等基础设施不断完善，倒逼地方不断完善道路、产品、服务，还将完善自行车产业链，推动国内自行车产业走多元化、高端化、专业化、智慧化发展路径，一大批自行车生产基地的工业旅游也可以很好地发展起来。”韩元军说。　　“城市道路建设的完善、人们对运动健康理念的追求以及骑行大赛引入国内等因素，带动了一大批自行车骑行爱好者尤其是年轻人加入骑行。”上海市自行车行业协会秘书长郭建荣分析，而如何为骑行者提供更好的软硬件条件，鼓励更多人参与这种绿色出游方式，也成了新的考验。　　然而目前，多数以机动车为主的道路规划对于骑行者并不友好，交通秩序管理的问题、道路设计的问题，让不少自行车“堵”在了城市的阡陌交通网里。　　清华大学交通研究所副所长杨新苗告诉记者，当前存在的问题主要包括：骑行道不连续，骑行道“断头”需要较长距离的绕行，导致骑行体验较差；很多路段小汽车占用自行车道停车，导致骑行道变窄，空间被挤占；两轮电动车速度快却没有任何速度管控措施等等。　　作为骑行者的张文皓则更能切身体会到不同城市在交通法规、道路设计上的差别对骑行体验的影响，“如一些城市没有机动车右转让行非机动车的习惯，非机动车道被挤占，电动车增多等都影响着骑行者的安全。”　　“要促进骑行产业的发展，仅有自行车道还不够，还需要专门的自行车路。”杨新苗告诉记者，“需要自行车路的包括城市和城市周边的乡村，但目前全国自行车路里程数还只是两位数。”　　杨新苗进一步指出，骑行道设施是骑游的基础，要做好专用车道、城市绿道建设，适当加大资金投入力度。“在此基础上，还需要更好的两轮车，如已经在欧美国家的城市得到普遍使用的轻量化助力自行车，可以更轻松骑行，从而让更多人参与进来。”　　2019年5月31日，北京首条自行车专用路开通，从昌平回龙观到上地全程6.5公里，自此，骑行成为两地之间性价比最高的通勤方式，还兼顾了休闲娱乐健身功能。不少城市也推出了专门的骑行精品线路，鼓励更多人通过骑车出游。如成都推出11条天府绿道骑行线路；北京建设了骑行“城市风轮”，即12条沿着河流的骑行放射线，做到骑车比开车快，今年打造的21条骑游线路也将陆续正式亮相。　　专家表示，为推动城市绿色休闲空间建设，完善相关政策，在道路资源分配上可向自行车适当倾斜，营造骑行友好型城市基础设施环境，普及绿色健康的生活方式。　　“骑行是一个‘小运动、大产业’的行业，具有综合带动作用强、产业链长、绿色生活方式引导能力突出等特点，未来市场空间巨大。”韩元军认为，要加强骑行线路沿线的旅游配套，提升服务水平，要合理规划路线，加强乡村绿道的建设，建设一批乡村绿道景观带，美丽乡村要跟城市绿道有效衔接。要通过行业协会的自律机制，通过规范化、标准化管理，提升骑行等户外体育旅游的市场治理现代化水平。同时，要完善户外体育旅游的顶层设计，相关部门要出台系列促进措施、相关规划，推动户外体育旅游大发展，发挥好综合带动作用。　　来源：光明日报责任编辑：张玉 

7级左右短时大风！北京发布大风蓝色预警
　　2022年09月10日22时20分，北京市气象台发布大风蓝色预警。　　预计，当前至11日01时，受雷雨云团影响，门头沟、房山、海淀、石景山、延庆南部、昌平西部和丰台西部有7级左右短时大风，请注意防范。　　防御指南　　（1）地方各级人民政府、有关部门和单位按照职责做好防大风准备工作，密切关注森林、草场、和城区防火，机场、铁路和交通管理部门应采取措施保障交通安全；　　（2）停止高空、水上户外作业和游乐活动；　　（3）加固围板、棚架、广告牌等易被大风吹动的搭建物，妥善安置易受大风损坏的室外物品；检查大棚薄膜，粘补漏洞，暂停农田灌溉；　　（4）行人尽量少骑自行车，在施工工地附近行走时应尽量远离工地并快速通过；行人与车辆不要在高大建筑物、广告牌、临时搭建物或大树的下方停留；　　（5）街道、社区、村庄和家庭应加强防火意识，适时采取有效措施，消除火灾隐患。责任编辑：祝加贝 

北京发布雷电黄色预警，局地短时雨强较大
　　北京市气象台9月10日21时20分发布雷电黄色预警，预计当前至11日1时，受雷雨云团影响，本市大部分地区有雷电活动，局地短时雨强较大，并伴有7级左右短时大风和小冰雹，请注意防范。　　此前，密云、朝阳等多区已发布雷电、冰雹、大风预警。责任编辑：祝加贝 

月饼行业遇冷，你今年被“月饼降级”了吗？
　　来源：三联生活周刊　　疫情和新规之下，送礼的月饼少了，有的还从高档变成低档了，甚至一些医院和学校这样的单位，还做起了月饼生意。　　吴志富感觉到，今年的月饼市场明显比往年冷得多。　　吴志富是广东化州人，在当地经营一家月饼厂，工厂规模1000平方米，全自动机器化生产，“今年月饼销售下降了20%，以前忙的时候机器日夜开工，现在只有白天开工。”　　吴志富的客户主要是工厂和经销商，销售占比达到40%和50%。其中礼盒产品又分低档、中档和高档，价格分别在70元、100元和180元左右。先是订单数量少了，以前大的订单都来自工厂，四五百个员工，要拿十来万的月饼礼盒，今年工厂拿货的规模基本在两三百个员工。礼盒销量也在变化，往年三斤重的高档大月饼很受欢迎，今年客户送的都是100块左右的两斤装中档月饼礼盒。　　以前中秋节前的销售高峰期，他每天都在招呼老板，跟他们喝茶、品月饼，今年茶喝得很少。中秋前半个月，很多合作多年的顾客打来电话，要降低订单量。因为销量下降，厂里的工人规模，也从往年的一百多人，降到四五十人。　　广西梧州的刘根生（化名）感受到了同样的市场变化。他今年60多岁，在梧州本地经营一家小型月饼厂30多年，做的是传统的月饼，有叉烧、五仁、莲蓉、水果等口味。他主要跟个体老板打交道，每年订单量在两三百之间，今年虽然只比去年少了5-10%，但销售档位却差了很多。刘根生厂里的月饼分20元、40元、60元三档，往年起码有三成是60元档，今年几乎全是中档月饼。　　一些月饼工厂是季节性开工，51岁的赵洪荣（化名）在广西一个乡镇经营一家月饼小作坊，接的是加工活儿，就是每家每户拿月饼馅料请她做成月饼。往年农历7月底她就开始有客人了，多的家庭，一家能做1000多元的月饼，半个月时间，她能有四五万收入。今年7月底回家后，她一个星期没能开张。甚至本刊联系联系河南、甘肃的两家月饼厂时，对方直接告知，今年没开工。　　非季节性开工的月饼工厂，一般都有包点、糕点等其他业务，正因为作为主要业务的月饼消费疲软，广东茂名市月饼行业协会工作人员告诉本刊，一些月饼厂开始更积极拓展其他业务， 涉及月饼前端产业，甚至生产起端午的粽子、过年的年糕等。　　吴少琴（化名）在江西九江市经营一家二三十人规模的小型月饼厂，她说，自己只跟沃尔玛这些大型商超合作销售，今年线下渠道售卖疲软，还要交七八万的固定费用，包括陈列费，再加上商超压账厉害，她选择暂停线下商超合作，转向线上销售。因为无力请网红带货，她自己开了个账号，从早到晚线上直播。接受采访时她刚下播，一边吃饭一边聊，吃完晚上还要接着播。　　实际上，线上销售也不轻松，根据电商数据平台鲸参谋提供的数据，截至2022年9月4日，也就是中秋前6天，京东平台月饼销售量为249万，销售额2.3亿元。而去年同期，同平台月饼销量为857万，销售额9.5亿，相当于销量和销售额，分别同比下降了70%和75%。　　月饼是分工合作的产业，除了一些大型工厂和个性化小作坊会自己做馅料，自己做饼皮，并完成全产业链生产，一般来说，馅料都是由专门的厂家生产的。　　李文军（化名）在广东珠江一家大型月饼馅料供应商里面做销售，从业已经10余年。李文军说，他的顾客是B端食品厂和酒店，最大的单子能有上千万，普通中小企业的单子也有50-100万，后者也一直是他的主要客户来源，算是稳扎稳打的风格，不至于因为一个客户就造成决定性影响。　　李文军算了一下，他今年的个人销售额下降了5%-8%，主要是因为大城市的销售额下降，而西南一些地方，比如云南的一些中小城市反而有所增长。他在这些小城市开拓了一些中小型的跨界月饼生产单位，比如医院和大学食堂这样的企事业单位。根据李文军的了解，其中大学食堂主要面向师生销售，有的医院则会生产月饼，售卖给医疗用品供应商。这些都是这几年刚跨入月饼市场的生产单位，因为自带庞大的客户群体，每年销量都在增长。李文军分析，现在中小城市房价下跌，可能让一些居民可支配收入增加，原先买二三十元的月饼，后面会选择买四五十元的月饼。　　“像上海封控时，大家2个多月在家没有工作，公司也没赚钱，月饼礼盒需求量自然下降。”李文军告诉记者，他手里一些国民品牌级别的大企业，往年都会在他这里拿七八十万甚至上百万元的订单，今年都只拿了十几二十万，砍了一大半。　　这个时间的变化跟月饼零售时间缩短密切相关。根据京东发布的《2022企业线上福利采购趋势洞察报告》，2021年中秋节和端午节，一般的企业，从节前40天就开始采购月饼作为中秋福利，到了今年中秋节，企业基本都是从节前30天才开始福利采购。　　行业内一些报告也提到今年月饼市场（月饼销售额）仍在增长，但李文军观察，月饼市场的增长来自前端原料成本上升，月饼总体价格略有上涨后带来行业销售额上浮，而非销售量的增长。　　8月29日，离中秋节还有10来天，去年这时候，李文军还在拼命发货，但今年他已经发完最后一批货，因为他对接的食品企业都怕卖不出去，不敢继续生产了。“要是像往年，这时候我都没法接受采访，今年没什么事情了。”李文军说。　　跟月饼成品和馅料不同，月饼包装的生产周期更长一些。今年30岁的柯海伦在深圳经营一家包装公司，旗下有一个礼盒厂和一个制罐厂，两个厂都是200人左右。　　柯海伦，每年中秋过后，他的包装公司就开始着手设计新型月饼盒，一般一年要设计100多种设计，当年11月到12月完成定稿，然后开始生产，基本上每一种礼盒样式都会生产几万件，加起来每年要生产几百万件，其中一小部分属于高端礼盒样式。　　今年有些食品厂打电话向柯海伦订月饼盒，第一句话就是问，这个盒子有没有达标？实际上，对比新的国家标准，部分原来的高端月饼礼盒就是不达标的，导致顾客不敢下单。　　柯海伦说，月饼包装的客户粘性算是比较大的，因为厂不多，客户选择性不多，加上换厂就需要重新沟通各种配套包装，成本较高，但单个客户订单量下跌，还是让柯海伦的生意受到了影响，销量比去年少了10%左右，也是他的包装厂10年来首次下跌。　　往年这个时候，柯海伦的仓库里，基本只有几万库存了，但今年，他的仓库里还有几十万个月饼盒，只能留到明年销售。不过，他其实也不确定明年能否卖出去。起码目前看来，形势是不乐观的。　　柯海伦的包装公司主要客户来自广东、广西和海南三地，尤其海南，是他的一个“大粮仓”。但今年海南疫情刚好赶在中秋前，海南的一个酒店，本来订了几十万元的月饼盒，但月饼盒真正送去后，酒店却被征用为隔离酒店，无法生产，造成很大损失。柯海伦说，这个单子虽然今年没给他造成直接影响，“但明年他们不用再订月饼盒了，还是会反映到销量上。”因此，柯海伦最后的总结是，“就像任正非讲的，这几年能保住性命就好了。”　　　责任编辑：祝加贝 

生了二孩三孩却进不了同一所学校，合理吗？
　　“每天接送哥哥上下学已经让我们疲于应付，今年妹妹还被派位到了另一所小学，真不知该怎么办。”　　家住广州市白云区的林晓云，儿子正在上小学三年级，女儿今年刚幼升小。他们夫妻俩每天早上8点上班，下午5点下班，加班是家常便饭。由于家中没有老人帮衬，每天接送子女上下学让他们焦头烂额。　　尤其在今年9月，林晓云的女儿幼升小，由于电脑随机派位，去了和儿子所在学校距离5公里的另一所小学。如何在同一时间接送两个在不同学校的孩子上下学，成为摆在他们面前的一大难题。　　事实上，自国家实施“二孩”“三孩”生育政策以来，不少家庭增添了新成员，但由于受入学派位影响，一些多孩家庭不得不面临孩子不在同一所学校就读的窘境。　　近两年，一些地方开始试行“长幼随学”政策，虽然该政策能在一定程度上缓和多孩家庭接送难题，但在实际操作过程中如何体现教育公平，也引发了广泛的关注和讨论。　　今年4月2日，教育部办公厅印发了《关于进一步做好普通中小学招生入学工作的通知》，要求各地按照“学校划片招生、生源就近入学”的目标要求，为每所义务教育学校科学划定招生片区范围。　　该通知同时提到，教育资源相对均衡的地方，鼓励逐步实行单校划片，合理稳定就学预期；教育资源不够均衡的地方，积极稳妥推进多校划片，并将热点学校分散划入相应片区，推进片区间优质教育资源大体均衡。　　舆论普遍认为，实行“多校划片”有利于抑制择校冲动，且有助于合理布局义务教育资源，客观上可以促进教育均衡发展。　　但在实际推行中，尤其是在“多校划片”政策下，热点学校的报名人数一旦超过招生人数，往往会实行摇号录取，就可能出现二孩摇到与大孩不同学校的情况。　　此外，一些家庭因搬家或迁户等原因，也可导致不同孩子在不同学校入读，日常接送自然成了棘手的问题。　　在人民网“领导留言板”上，不少多孩家庭反映两孩或三孩入读不同学校造成的困扰。　　如8月22日，湖北省咸宁市有网民留言称，其为三孩妈妈，一孩在通城县实验学校读书，二孩即将入读一年级，三孩才刚满半岁，由于家中老人重病，生活和经济负担较重，无法腾出人力去不同地方接送孩子上下学，希望二孩能和一孩入读同一所小学。　　无独有偶，8月27日，一位来自广州的网民也反映了三孩家庭接送难问题。这位家长在留言中提到，老大今年8岁，在天河区新元小学读三年级，老二今年通过积分入学，被录取到新塘小学，两校相距约7公里，家中另有3岁的老三在车陂幼儿园就读。由于三个孩子在三处不同地方读书，希望将老二调剂到新元小学与老大同校就读。　　由此可见，多孩家庭孩子不在同一所学校就读的问题并非个例，已经对不少多孩家庭产生影响和困扰。　　因此，“长幼随学”政策就被寄予厚望。广东顺德碧桂园实验学校校长、中国教育学会中小学整体改革专业委员会学术委员陈钱林就认为，“长幼随学”是很好的政策，应该推广实施。　　他向中国新闻周刊表示，多孩家庭子女就学的实际困难相对较多，对“长幼随学”政策给予适当倾斜，有助于在保障公平基础上释放出教育的善意与温情。　　“当前，出生率降低的问题已经不可回避，鼓励生育直接关系到社会经济的可持续发展。推行‘长幼随学’政策，可以让多孩家庭减轻接送负担，也可以减轻养育成本。”他说。　　事实上，“长幼随学”政策在多地已经开始试行。今年6月2日，浙江省教育厅发布《2022年义务教育阶段学校招生入学工作的通知》（下称《通知》），提出探索试行“长幼随学”服务。　　《通知》称，允许在非学区公办学校就读的学生通过县域内跨校，或跨县域转入现户籍地址或居住地所在学区的公办学校，实现“长幼随学”。　　值得注意的是，该《通知》也划出明确的红线：除小学、初中起始年级，允许公办学校因“长幼随学”转学适当突破基准班额，但不得出现大班额。　　对于民办学校，《通知》提到，其招生时可将双（多）胞胎适龄儿童并号实行电脑派位录取。同时，允许在民办学校就读的学生转入公办学校“长幼随学”，但民办学校原则上不得以“长幼随学”为名转入学生。　　《通知》也提到，如果民办学校出现学位空额，可安排“长幼随学”转入学生，但须通过公开报名、电脑派位确定转入学生。　　此外，《通知》还强调各地教育行政部门要结合实际制定“长幼随学”服务的操作办法。　　在此基调下，浙江省内各县市相继出台了相关的入学政策。　　浙江省丽水市教育局日前下发《关于做好2022年义务教育阶段学校招生入学工作的通知》，提出探索试行义务教育“长幼随学”服务举措，在符合招生入学基本条件和学位资源允许前提下，同一家庭的二孩、三孩可安排在其兄（姐）的同一所公办学校入学。　　8月4日，在绍兴市上虞区优化生育政策促进人口长期均衡发展新闻吹风会上，上虞区提到，教育成本高、学区房问题成为制约三孩政策落地的重要因素。对此，上虞区的新政策将保障区内户籍的二孩、三孩，在幼儿园、小学、初中就学阶段，享有一定的学区选择优先权，推行义务教育“长幼随学”举措。　　而杭州市上城区早在2021年就开始探索多孩“长幼随学”入园入学政策，以减轻家长接送负担。　　浙江之外，还有多地出台了类似政策。　　福建省福州市在2021年义务教育招生政策上增加了关于“照顾二孩”的指导性内容，允许二孩适龄儿童入读其哥哥（姐姐）就读的学校；针对三孩家庭，湖北省武汉市提出在第一个孩子非择校入学的前提下，原则上将三个孩子安排在同一所公办学校就读；在广东省深圳市，今年的义务教育招生中也提到了“关注二孩、三孩家庭”，尽量把以同一套房产申请学位的同一个家庭的孩子安排在同一所学校。　　但由于是新政，在具体实施中，也不可避免地遇到一些新问题。　　2021年，四川省成都市教育局出台实施多子女入学新政，明确家长可以自愿申请“双（多）胞胎子女报名”电脑随机录取政策，因摇号导致多子女就读不同学校的，也可申请其他子女与已入学子女就读同一学校。　　据了解，目前成都市已安置1525名多子女就读同一学校，落实2335对多（双）胞胎绑定摇号就读同一学校，为近4000个家庭提供了接送便利。但据当地媒体报道，在实际操作中，曾有双胞胎家长分别给两个孩子摇号，企图根据摇号结果择优选校。　　教育公平公正问题，向来是社会普遍关心的热点和敏感话题。21世纪教育研究院院长熊丙奇表示，在现阶段需要结合“多校划片”政策，推进“长幼随学”政策，但他同时也表达了自己的担忧。　　“通常来说，如果大孩在热点学校，家长肯定希望二孩也进这所学校；但如果大孩在相对薄弱的学校，家长则希望二孩会摇到热点学校，哪怕接送孩子辛苦一点也可以接受。”他对中国新闻周刊说，问题实际上并没有得到彻底解决。　　熊丙奇还谈到，大部分家长希望的“长幼随学”，往往针对的是热点学校，而热点学校的学位资源是有限的。若在实行摇号录取前，这些名额优先给符合“长幼随学”政策的孩子们，必然会影响到片区其他孩子的权益。　　“在二孩（三孩）不多时，矛盾不会太大，但孩子一多，热点学校的入学矛盾就会更加突出。”他说。　　对于该政策，有不少网民除了担忧多孩家庭会挤占未享受政策家庭的学位，也担心该政策存在投机漏洞。　　有受访专家就认为，若“长幼随学”政策实施时没有充分考虑到各种细节，容易滋生出新问题。　　在陈钱林看来，“长幼随学”宜在幼儿园和小学低段实施，且在起始年级招生时实施，由于插班生涉及班额标准比较难操作，所以插班生原则上不应实施。　　此外，他建议在全国层面就“长幼随学”、双（多）胞胎孩子等系列问题一并制订相关细则，在细则出台之前，各地教育部门可制订“长幼随学”实施方法作为过渡。　　针对多孩接送问题，除了“长幼随学”政策外，陈钱林认为，推进教育资源的优质均衡发展是解决问题的关键。他说，之所以会出现入学摇号等不得已的政策，根源在于当前校际办学水平普遍存在失衡问题。　　他认为，“只有区域内学校相对均衡，才能缓解家长在择校、教学等问题上的焦虑。”　　熊丙奇也表示，在实行“多校划片”政策的同时，要通过调整义务资源配置方式，加大对学区内相对薄弱学校的投入力度，尽快缩小各学校之间的办学质量差距。　　他说，在各校都相对均衡后，尽快完成从“多校划片”到“单校划片”的过渡，“只要有条件都实行‘单校划片’，那二孩（三孩）和大孩一起在家门口的学校就读，就不会再有障碍”。　　（应受访者要求，本文林晓云为化名）责任编辑：祝加贝 

教师用辣酱瓶喝水，为何会走红？
　　不同的教师有不同的生活方式，不能片面地认为，生活不讲究的教师才是“真教师”。　　近日，据长江云报道，湖南涉外经济学院学生拍到教师用老干妈辣酱瓶子喝水，视频上传到网上后，迅速走红，被十几万网友点赞。有网友跟帖称，“关注点不同，你专注的是瓶子，老师专注的是学问”，也有网友认为“用辣酱瓶喝水的老师，才是真的研究学问的”。　　教师节前后，教师辣酱“水杯”引发网友点赞，这种对生活方式的讨论，实际上也体现出公众对于教师这一群体的关注。而这场关于“水杯”的讨论，其实也反映出网友们对于教师的某种“偏见”——越朴素的越专业。　　客观而言，网友不必把用辣椒酱瓶子喝水和一心关注学术研究联系起来，进行过度解读。某种程度上，这只是某位老师个人的一种生活方式，与其投入教育教学、学术研究并没有直接关系。　　在网络上，有这样一种论调，“真正的专家，往往以最朴素的方式出现”。这其实是用生活方式来评判教师、专家等群体。从我接触的大学教授、专家看，有的完全不关注生活细节，皮鞋长期不擦，出门就背一个破包；而有的却比较注意自己的形象，上课要打领带，衣服虽然不高档，但仍旧一丝不苟。　　然而，对教学与学术研究的投入，前者并不见得比后者就更多。说到底，这不过是生活方式的不同，二者之间没有直接关联。　　这种情况在各行各业中都存在。有趣的是，同行们对生活太不讲究的同事，很少予以格外关注，但这些同事“出圈”后，却得到了舆论点赞，称他们只重视事业，对生活要求很低。尤其是，当这类事发生在教师和科学家身上时，每每都会成为话题。　　这样的反差，在于部分公众将教师、科学家等职业的形象固化，在潜意识里认为，这些朴素形象才能更好地代表他们。这是把个体的生活方式与职业精神混为一谈，也是教师用辣酱瓶喝水引发议论的背后原因。　　不同的教师、科学家有不同的生活方式、生活追求，尤其是在当下这个百花齐放的时代，我们为生活质朴的教师点赞，也得尊重生活丰富多彩的教师。从职业建设和发展角度看，这些教师和科学家，更代表教师和科学家的新形象，也会提升教师、科研职业对青年人的吸引力。　　也正因此，我国近年来一直在抓“惠师”工作，改善教师生活条件，让教师过更幸福的生活。9月9日，中共中央宣传部就党的十八大以来教育改革发展成效举行发布会，教育部部长怀进鹏表示，教育部门努力保障教师安心教学。建立健全义务教育教师工资待遇保障长效机制和工资待遇随当地公务员工资待遇调整的联动机制。　　目前，各地已基本实现义务教育教师平均工资收入水平，不低于当地公务员平均工资收入水平。从“十二五”至今，10年来已累计安排中央投资超过260亿元，支持边远艰苦地区建设了约60万套农村学校教师周转宿舍，累计入住教师超过83万人。　　在教师节到来之际，无论是聚焦个人的生活，还是改善群体的条件，都是对教师们及时的、特别的关注。尊重老师，也就包括尊重老师不同的生活方式；保障待遇，就要给老师教育教学、学术研究创造更好的环境。如此而言，才能让教师真正成为令人羡慕的职业。责任编辑：祝加贝 

新京报：教师用辣酱瓶喝水，为何会走红？
　　近日，据长江云报道，湖南涉外经济学院学生拍到教师用老干妈辣酱瓶子喝水，视频上传到网上后，迅速走红，被十几万网友点赞。有网友跟帖称，“关注点不同，你专注的是瓶子，老师专注的是学问”，也有网友认为“用辣酱瓶喝水的老师，才是真的研究学问的”。　　教师节前后，教师辣酱“水杯”引发网友点赞，这种对生活方式的讨论，实际上也体现出公众对于教师这一群体的关注。而这场关于“水杯”的讨论，其实也反映出网友们对于教师的某种“偏见”——越朴素的越专业。　　客观而言，网友不必把用辣椒酱瓶子喝水和一心关注学术研究联系起来，进行过度解读。某种程度上，这只是某位老师个人的一种生活方式，与其投入教育教学、学术研究并没有直接关系。　　在网络上，有这样一种论调，“真正的专家，往往以最朴素的方式出现”。这其实是用生活方式来评判教师、专家等群体。从我接触的大学教授、专家看，有的完全不关注生活细节，皮鞋长期不擦，出门就背一个破包；而有的却比较注意自己的形象，上课要打领带，衣服虽然不高档，但仍旧一丝不苟。　　然而，对教学与学术研究的投入，前者并不见得比后者就更多。说到底，这不过是生活方式的不同，二者之间没有直接关联。　　这种情况在各行各业中都存在。有趣的是，同行们对生活太不讲究的同事，很少予以格外关注，但这些同事“出圈”后，却得到了舆论点赞，称他们只重视事业，对生活要求很低。尤其是，当这类事发生在教师和科学家身上时，每每都会成为话题。　　这样的反差，在于部分公众将教师、科学家等职业的形象固化，在潜意识里认为，这些朴素形象才能更好地代表他们。这是把个体的生活方式与职业精神混为一谈，也是教师用辣酱瓶喝水引发议论的背后原因。　　不同的教师、科学家有不同的生活方式、生活追求，尤其是在当下这个百花齐放的时代，我们为生活质朴的教师点赞，也得尊重生活丰富多彩的教师。从职业建设和发展角度看，这些教师和科学家，更代表教师和科学家的新形象，也会提升教师、科研职业对青年人的吸引力。　　也正因此，我国近年来一直在抓“惠师”工作，改善教师生活条件，让教师过更幸福的生活。9月9日，中共中央宣传部就党的十八大以来教育改革发展成效举行发布会，教育部部长怀进鹏表示，教育部门努力保障教师安心教学。建立健全义务教育教师工资待遇保障长效机制和工资待遇随当地公务员工资待遇调整的联动机制。　　目前，各地已基本实现义务教育教师平均工资收入水平，不低于当地公务员平均工资收入水平。从“十二五”至今，10年来已累计安排中央投资超过260亿元，支持边远艰苦地区建设了约60万套农村学校教师周转宿舍，累计入住教师超过83万人。　　在教师节到来之际，无论是聚焦个人的生活，还是改善群体的条件，都是对教师们及时的、特别的关注。尊重老师，也就包括尊重老师不同的生活方式；保障待遇，就要给老师教育教学、学术研究创造更好的环境。如此而言，才能让教师真正成为令人羡慕的职业。　　撰稿 / 熊丙奇（教育学者）责任编辑：张玉 

老店频关门，三成上市企业亏损，未来超市向何处去？
　　文/陈玉琪　　永辉超市三年闭店近400家、家乐福退出济南、沃尔玛关掉内地首家门店……近年来，大卖场关店的消息密集。　　有关数据显示，今年上半年，16家主要商超企业的新开店数量为3年最低，在35家商超百货类A股上市公司中仅有14家业绩实现同比增长，11家上市公司净利润亏损。　　大卖场的日子似乎不太好过。　　然而，在传统大卖场闭店潮发生的同时，诸如仓储会员超市、精品超市、折扣超市等零售新业态层出不穷。“超市”这一概念进入中国30年，其定位正在悄然发生改变。　　今天，当线下社区门店如雨后春笋般出现、线上购物习惯深入人心，实体零售该如何转身？　　今年4月，得知家乐福北京中关村广场店结束营业时，曾在附近上学的刘淇（化名）觉得“青春结束了”。　　“我没有想过它会倒闭，特别震惊。”放学以后，刘淇常常会和同学去家乐福附近逛逛，当时还很繁华。看着超市里满满当当的货架、码得整整齐齐的商品，刘淇觉得“特别治愈”。　　家乐福中关村店在2004年开业时曾号称是亚洲最大的超市，占地面积达11600平方米，也是家乐福在中国的首家旗舰店。开业18年，亚洲旗舰店在今年3月31日正式关门谢客。　　不仅是家乐福，近年来，无论是沃尔玛、麦德龙等跨国大型超市，还是永辉超市、人人乐等本土超市，都有多家门店相继宣布停业。　　有关资料显示，2021年，家乐福先后有20多家门店停业，其中不乏近20年历史的老店，家乐福中国总体营业收入同比下降超10%。　　2021年底，沃尔玛在中国开设的第一家店沃尔玛深圳洪湖店宣布停业，仅在2021年上半年，沃尔玛中国就有11家门店关闭。　　本土超市方面，人人乐在2021年上半年关闭了19家门店；今年8月底，永辉超市3年闭店近400家的消息引发关注，继2021年净利润亏损45亿元后，2022年上半年再亏1.2亿元。　　Wind数据显示，今年上半年，A股35家商超百货类上市公司中仅有14家业绩实现同比增长，11家上市公司净利润亏损。　　陪伴消费者近30年的大卖场开始走向下坡路，令人唏嘘。　　自20世纪90年代起，家乐福、沃尔玛等外企凭借品类全、价格低、一站式购齐等优势迅速抢占中国市场，后来崛起的华联、联华以及物美等国内品牌也采用了“大卖场”模式。　　30年过去，曾经主打一站式购物的大卖场商超似乎失灵了。　　头豹研究院消费行业高级分析师谢伊璇分析，传统大型商超通常占地面积大，随着场地租金、人力成本水涨船高，线下商超门店的运营成本也在逐渐上升，许多连锁超市不得不选择关闭一些业绩不佳的门店以挽救下降的营收。　　传统超市的辐射能力在减弱。中国连锁经营协会报告显示，目前我国超市业态形成了“大型超市+超市+社区超市”的格局。大型超市和超市占据核心商圈，覆盖5~20公里和3~5公里的商圈，社区超市临近各居民区，覆盖1~3公里的商圈，填补空白和销售薄弱区域。　　在线上，网购的消费习惯已经深入人心，生鲜食品、百货、家电、服装、个护美妆等各大品类被线上、线下多元渠道分流。　　以生鲜食品为例，根据欧睿咨询的数据，从2009年到2020年，在各个生鲜销售渠道中，电商占比从0.3%猛增到6.9%，而商超表现平平，占比仅从24.2%增长到27.9%。　　作为消费者，刘淇表示，她去超市基本只买菜，除非特别紧急的情况，其他生活用品几乎都是网购。　　在线下，更为便捷的社区门店如雨后春笋般出现。　　根据中国连锁经营协会发布的《连锁超市经营情况报告（2021）》，2020年超市门店总数为3.1万个，其中，6000平方米及以上的大型超市约占总门店数的14.4%，小于2000平方米的社区超市约占73.3%。　　同时，报告显示，实体超市新开门店越来越多向主营生鲜食品的小型社区门店转型，面积从两三百平方米到一两千平方米不等，平均面积约900平方米。　　疫情更是加速了这一进程。　　北京交通大学建筑与艺术学院教授盛强长期从事城市空间研究，他将社区团购兴起、线下社区超市扩张的趋势称为“本地的回归”——在一定程度上，疫情会导致人在小尺度范围内的出行频率增加，大尺度范围内出行频率降低，让社区商业趋于碎片化和稳固化。　　“麻雀虽小，五脏俱全”的社区超市能基本满足居民的日常生活需求，不断蚕食传统大型商超的生存空间。　　广东财经大学商贸流通研究院院长王先庆在接受媒体记者采访时曾表示，每个业态都有自己的生命周期，就像当年大卖场逐步取代传统百货那样，大卖场也有入市、成长、成熟、退出的生命周期，现在只是商业迭代问题，是正常的变化。　　谢伊璇认为，对于消费者来说，是在线上购物还是在线下购物，两种形式没有优劣之分，主要取决于购买的便利性和服务水平的高低差别。　　网购图个方便，但要说购物体验，刘淇还是更喜欢超市。逛超市的时候，即使不买，她也要把超市里每个区域走一遍。　　在超市，刘淇可以从好几袋上海青里，挑选一袋最顺眼的。“线上就是一个盲选的状态，全看平台的选品是不是够良心。”　　会员超市、精品超市、生鲜超市、折扣超市……不同类型的零售新业态涌现，超市的定位正在从一站购足向满足特定人群对品质生活的特定要求转变。　　刘淇住在北京回龙观附近，步行20分钟的距离内，有物美、美廉美、盒马鲜生等四五家超市。“我们那儿娱乐项目不多，就是超市多。”　　她最喜欢家附近的盒马鲜生，“很干净，种类多得出乎意料”。　　在这样的新型超市里，人性化成为购物体验的重要组成部分。刘淇举例，她之前在购买牛油果、香蕉这类水果的时候，不是太硬，就是太软，而盒马鲜生会贴心地贴上提示，告知消费者什么颜色代表什么口感，挑起来就方便多了。　　传统大卖场关门歇业，但以山姆会员店、Costco为代表的仓储会员店正在加速扩张，永辉、盒马等企业也加入这一赛道，仓储模式或许将成为零售品牌新的增长点。　　39.8元一只的烤鸡、68元16个的瑞士卷、88.8元一盒的北极甜虾……在小红书上搜索“山姆”，相关笔记多达69万篇。　　截至今年8月底，山姆在中国门店增至37家，预计2022年底将有40家至45家开业及在建门店，到2021年底，山姆中国的会员数已经突破400万人。　　“越来越多的消费者倾向于为高质量的商品与购物体验买单。”谢伊璇认为，相比普通商超，仓储制超市依靠扩大购物空间、精简商品SKU数量、降低价格、爆款自营商品和优质的服务质量来吸引消费者，采用会员制模式不断增强消费者黏性，提高复购率。　　同时，仓储制超市采用直采直供的供应链模式与精细化的运营模式，掌握了更加主动的议价权，从而达到把控成本与质量的效果。　　谢伊璇认为，未来，实体超市应充分发挥其消费群体基础与线下购物体验的优势，持续探索多元化的创新业态，将门店升级改造成消费者社交娱乐生活的空间。同时应积极向O2O全渠道模式转型升级，完善供应链和数字化系统，加速线上线下的融合。　　传统商超并非没有自救探索。为试水新零售，永辉推出生鲜食材体验店“超级物种”、小型门店“永辉mini”等多种业态，但这些业务仍处于亏损状态。大润发砍掉了家电和服饰区，主打生鲜生活，将食品的比例提高到85%，但营收仍不可观。财报显示，2021年4月1日到9月30日的6个月间，大润发营收415.34亿元，同比下滑5%，实现股东应占利润1.17亿元，同比下滑86%。　　谢伊璇指出，转型需要大量资金投入，传统商超无法在短时间内完成线上、线下的全渠道快速转型。传统大型商超情况复杂，涉及产品品类众多，短时间内很难“大改”。责任编辑：张玉 

“太夸张了”！桃园养老院让辣妹在老人面前热舞
　　[环球网综合报道 记者赵友平]联合新闻网、中时新闻网等台媒10日报道说，岛内网络近日流传一段视频，内容是一名穿着比基尼的辣妹在养老院对着一群头发花白、坐在轮椅上的老人热舞，尺度令人瞠目结舌。视频曝光后，桃园“荣民之家”道歉，称这场表演是本月7日举行的“中秋月光晚会”活动，因舞者动作“太过热情、火辣”引发热议，日后举办活动会更谨慎。　　在中国台湾，所谓“荣民”多指曾参与抗日战争或国共内战后随国民党迁台的外省籍退伍军人，因此“荣民”早已上了年纪，而“荣民之家”一般是指照顾他们的养老机构。最新引发争议的桃园“荣民之家”就是这样的机构。　　据联合新闻网报道，最新引发争议的视频近日在脸书被人转发，画面中只见一名身穿红色比基尼的辣妹在表演过程中对老人尽情挑逗，开腿热舞，还往一位老人身上蹭，尺度相当大。报道称，在场的老人惊呼声不断，一旁有工作人员开心录像。　　报道称，有人觉得这对老人来说太过刺激。但也有人认为轻松看待即可。中时新闻网说，面对外界质疑，桃园“荣民之家”工作人员称，这场表演是本月7日举办的“中秋月光晚会”活动，对行动不便的老人安排了15分钟小型演唱秀，这次前来表演的舞者为使长辈感受热情活力，主动亲近长辈炒热气氛，但因舞者的动作太过热情、火辣而引发热议，对此深表遗憾，日后举办活动会更谨慎。　　对此，有岛内网友说，“荣民之家”应该不是只需道歉，这种活动在这个地点举行真的有点不应该。↓　　有网友认为“太夸张了”，活动主办人应该被炒掉，“没水平没素质。根本是羞辱‘荣民’。”↓　　有人认为，这对阿公来说，太刺激了。↓　　还有人说，这种活动不伦不类，以后谁还敢让老人家去这种机构。↓责任编辑：祝加贝 

她在直播间扫盲，教2000名“姐姐”写名字
　　来源：环球人物　　“命是与生俱来的，　　运却是可以改变的，　　取决于你自己。”　　作者：付玉梅　　在42岁这年，李子景才遇到生命里第一个可以称为“老师”的人。　　她在甘肃一个县城的单位食堂工作，每天有洗不完的菜和碗。但下班后，她会迅速切换另一个角色。　　坐在宿舍的小木桌前，她拿出笔、课本、田字本，打开手机。　　“‘命’的拼音由声母‘m’和后鼻韵母‘ing’组成。它的第一个意思是生命。我们来到世界，就拥有了生命。作家奥斯特洛夫斯基说过，‘人最宝贵的东西是生命，生命对于我们只有一次’，所以要珍惜。”　　手机里传出许薇的声音。接下来的三个小时，李子景会跟着这位许老师学习八个汉字。　　在这之前，李子景没上过学，认不得字，连自己的名字都识不得，更别说什么奥斯特洛夫斯基。　　直到她找到许薇，一个教成年人学写字的主播。　　许薇每周日休息，但李子景不休，“我害怕再也没有这么好的机会了”。　　一年来，她写满了十五本田字本，一笔一划地在每个方框里勾画出那些原本让她恐惧的字符。　　她最开心的时刻，是在姓名栏用黑色签字笔亲手写下：李子景。　　将镜头对准字帖，挨个讲解拼音、字意、组词，这是许薇日常更新的视频内容。如今，她的粉丝数合计有近50万。　　“现在不识字的人还有吗？”　　视频下方总会出现类似的评论，有网友回复：“有啊，我丈母娘就是。”　　不止李子景，也不止“丈母娘”。根据2021年第七次全国人口普查数据，全国人口中文盲人口（15岁及以上不识字的人）约有3775万人，文盲率由2010年的4.08%降为2.67%。　　这“2.67%”中一些人，涌进了许薇的直播间。　　晚上8点，许薇准时出现在镜头前。一块白板、一块板擦、一支马克笔，还有摆放在旁的几本教材，这就是讲台。　　她的直播时间比8月提早了半小时，因为上课学生有点“特别”——大部分是中老年农民，得种完地才能来听课。如今天黑得早，他们收工的点也变早了。　　连麦时间到。　　“老师，我想学字。我没学过，认不得字。”　　“老师，我今年58岁了，岁数大，记性不好。”　　“老师，我脑子好笨，什么都记不住。”　　。。。。。。　　混杂着各地口音的普通话相继冒了出来。　　许薇今年35岁，河北人。她戴着眼镜，面带微笑，刻意放慢了每句话的语速。　　“只要你想学，就一定可以。”　　“你还年轻呢，直播间里60多、70多（岁）的人都有。”　　“你一点也不笨，不要说自己笨。我们一起多读多说。”　　她会抽查连麦学员的学习进度，列出一些拼音或字词，让他们读。　　这时，大部分人会迟疑几秒，再怯怯地开口。　　出错是常态。四个声调的韵母，如果随机指一个，有人会念出第五个音。　　遗忘是常态。之前学会的字，有人因为忙了几天农活，就再也想不起来。　　结巴卡壳也是常态。有人干脆不再吭声，只留下嘈杂的背景音，孩子在哭、爱人在骂，说着听不懂的方言。　　许薇习惯了这样的场景。她知道，这时绝不能急，否则下一次他们就更不敢开口了，于是一边表示理解，一边鼓励，再抽些优秀学员来做示范。　　能准确读出指定字并说出意思的人，声音显然要自信许多，比如李子景，但这起码是坚持练习了半年以上的成果。　　这份坚持当然不易。在直播间外，这些学生不识字的窘境，也远比连麦的几分钟艰难。　　许薇听过许多故事。“有人告诉我，我们不识字的人挺可怜的，出门后就跟睁眼瞎一样。没人领着时，哪也去不了，什么也不知道。”　　很多学生就这样过了大半辈子。　　李子景对生活还算满意。　　小时候，她是甘肃山里的放羊娃。家里四个孩子，她排老二。因为家境贫困，她没上过一天学。　　但在她记忆里，父母很疼爱自己。她在23岁时结了婚，遇到不错的婆家，两个女儿乖巧懂事。　　虽然食堂有一堆杂活，经常忙到夜里，但好在每天不用再日晒雨淋，领导还老夸她做饭好吃。　　只有在某些时候，她才会对生活有些意见。　　“我的人生好像没有受过啥多大的委屈，就是不识字，心里委屈得很。”　　因为不识字，她只会用手机里的三个应用：电话、微信、短视频平台。她不会打字，所有的交流都靠语音。　　她最害怕的事，是收到领导发来的一大串文字。她得赶紧截图发给家人求助。碰上丈夫开会，女儿也不回复，她急得不行，却只能眼巴巴地望着屏幕。　　直到2021年9月27日，她刷到了许薇的视频。　　她很惊讶，还有专门给她这样的成年人开的识字班。在家人的支持下，她很快报了名，被拉进一个“零基础学习班”，相当于小学一年级。　　如往日一般，她每天在食堂扫地、洗菜、擦桌子。不同的是，她的嘴巴开始不停地嘟囔，反复念着新学的字音。连她丈夫都说，她就好像“着了魔”。　　刚开始练字时，她翻出了女儿高一时的旧本子。已泛黄的封面上，女儿的名字旁，挤着四个歪歪扭扭的“李子景”。　　她慢慢知道，自己的名字里有两个“子”字，可以组成“老子”“庄子”，还有“种子”“孩子”，都是好的词。　　李子景有很多像她一样的“同学”：没读过书、不识字、女性。　　大约一年的时间里，许薇收了2000多名学员，其中99%都是女性，年纪最大的有74岁。　　她们是妻子、母亲，甚至是奶奶和外婆，但心里一直住着一个想识字的女孩，像扎进心里的刺。“她们常告诉我，做梦都想学写字，现在特别想实现这个梦。”许薇说。　　许薇很理解这种渴望，因为曾经的自己也如此。　　父母残疾，她从小跟着奶奶在农村生活，靠做鞋子为生。初中毕业后，奶奶告诉她：“书别读了，回家跟着二姑学做鞋，再物色个好人家。”　　她心里很害怕，“好像我的人生已经被设定好了”。　　她使出了“吃奶的劲儿”，四处筹钱，辗转找到在外打工的三叔的岳父，才争取到高中的学费。　　“如果当初没有坚持，我不会有后来读大学的机会。我的人生就是被读书改变的，但也差点被放弃，所以我对学员们的境遇感同身受。”许薇说。　　回想一年前，她偶然刷到“成人识字班”的视频，一查才发现，类似的直播间有上百个。　　观察了几天，她看到一些“老师”不仅讲课粗糙，对待学员也很“粗暴”。还有些人卖完课程链接后就消失了。　　一个学员和许薇抱怨过，她曾跟着另一个主播学了一阵。有时她话说得不清楚，对方就明显不耐烦了。她很快决定“退学”。　　她并非是不珍惜学习机会，只是在不识字的前半生里，识人眼色是她更擅长的本领。这种敏感和那根刺一样，在心里积压多年。　　报名和坚持都需要勇气。“一把年纪、记性不好、没上过学”，是学员在报名前常和许薇说的顾虑。还有一个大家普遍担心的：怕被人嘲笑。　　一个人在外时，李子景总觉得“难堪”。一是怕自己不识字闹笑话，二是不好意思对别人说自己不识字，“被人一直盯着，感觉很丢人”。因此，她也对一些线下培训课望而却步。　　她算是许薇最早一批的学员。她说，自己一眼就认定了这个老师，觉得她很有耐心，“在她面前不怕丢人，自己还能躲在家里练”。　　事实上，保持这份“耐心”不容易。　　“一是要照顾他们的情绪，二是要多花时间，有时我也听不懂他们想说什么，只能一遍遍引导确认，同时做好心理准备，他们的学习进度不会很快。”许薇说。　　她还从自己的两个孩子身上发现，教成年人识字和教小朋友很不一样。　　“教小朋友要把字说得有趣味性些，大人则更注重实用性。比如‘风’字，你和小朋友说‘风筝’，他们就会特别感兴趣。但要是对大人，你得教他们‘刮风’，因为这个会影响务农。”　　不过，许薇还是喜欢在上课时分享一些古诗词、名人名言。她觉得要是她不说，也许他们不会有机会认识李白、孔子，甚至是奥斯特洛夫斯基。　　而他们也乐意听。“从前没文化，一听到这些就很害怕，现在觉得蛮有意思，好像距离没有那么远了。”李子景说。　　“红豆生南国/春来发几枝/愿君多采撷/此物最相思。”　　那天夜里，许薇讲完这首诗后，一个刚连麦的老年学员发了几个字：好好学。　　许薇的角色不仅是老师，还是一个倾听者。　　学生的年纪基本都比她大，除了为数不多的几个男性，她一般称学生“姐姐”。　　她对姐姐们最大的印象是淳朴。“她们大部分是农民或主妇，想法很单纯，善良真诚。”　　比如有个姐姐，第一次一个人去银行办业务，顺利地确认了所有信息、签了字，赶紧跑来和许薇“汇报”，说自己高兴坏了。　　许薇陪着她乐。她知道，这件事有更重要的意义。　　“只有自己敢去银行了，她们挣的钱才能自己处理，否则只能全部交由别人。”　　这只是识字带来的变化之一。　　一个在羽绒服工厂上班的姐姐告诉许薇，从前不识字，她只能等别人下好布料、定好尺寸，才能做衣服。这样一来，别人给什么就是什么，她没有发言权。谁让她看不懂呢？　　现在，她终于可以独自操作整个流程，“不再用依靠谁了”。　　许薇还有一个患小儿麻痹症的学生。随着病情发展，她说话吐字越发不清晰。如果想保持和外界的交流，只能靠打字。　　遇到这样的学生，许薇也想多帮忙。因为年龄相近，她不仅跟着许薇学字，也常对她说心里话。她说，自己这样，连想买一个喜欢的东西都做不到。　　如今学会打字，她也学会了网购，那个小小的心愿就这么实现了。　　李子景再也不用在丈夫开会时“提心吊胆”了。问她还觉得委屈吗？她轻轻一笑，“好得多多啦”。　　“她们经常不停地和我说感谢，我都说不要谢我，要感谢努力的自己。”许薇说。　　尽管到现在，她们的精力依然经常被没干完的活、第二天的早饭、孩子的哭闹声占据。　　但从她们走进直播间的那天起，嘈杂的空间里慢慢多了许薇温厚而坚定的声音。　　“除了‘生命’，‘命’的另一个常用词是‘命运’。命是与生俱来的，运却是可以改变的，取决于你自己。我们要珍爱生命、改变命运……”责任编辑：张玉 

消费者称网购月饼疑似烤糊，厂家：存在制作失误
　　中秋节来临，花钱买的月饼却出现了质量问题，这样的经历可谓“糟心”。　　近日，消费者李先生向澎湃新闻反映，今年8月，他在金九月饼食品有限公司（下称金九月饼公司）直播间里，购买了15盒月饼，总价3843元，但食用其中一个月饼时，他发现月饼底部疑似严重烤糊，味道苦涩难以下咽。　　李先生说，他向金九月饼公司提出全额退款诉求，遭到拒绝，又向公司所在地的市场监督管理部门投诉。在市场监督管理部门一名工作人员协助下，月饼寄回商家检验。9月7日，该工作人员告知他，经和商家检验研判，认为食品烘焙过程中存在失误。　　“月饼原价300多元一盒，我买的时候价格为200多元，有优惠，购买了15盒，一盒就一个月饼，重1.5kg，比较大。”李先生说，他将绝大部分月饼赠予了亲友，自己留了一盒，但他在食用月饼时，发现月饼底部疑似严重烤糊，“吃起来很苦，无法下咽”。李先生提供的照片显示，月饼底部大部分呈黑色。　　发现这些问题后，李先生和金九月饼公司售后人员交涉。李先生称，对方不认为月饼出现了食品质量问题，拒绝了他的赔偿要求。双方就此多次沟通，一直未达成一致。针对他的诉求，售后人员多次称会反映，但问题始终没有解决。　　金九月饼公司一名售后人员近日接受澎湃新闻采访时称，客人在发现月饼出现问题后，坚持自行将月饼送至检验机构检测，而不愿意将月饼送回厂家检验，且不接受厂家提出的退换条件，“态度强硬”。该售后人员承认“李先生在抖音平台上所购的个别月饼中存在制作技术上的小失误，（关于赔偿）将与李先生进一步协商”。　　“因为月饼被拆开，等待处理的过程中也发霉了。”李先生称，购买的月饼大多赠送亲友，他担心这些月饼也存在相关质量问题，但又不好意思去询问亲友，“这件事已经影响到了我的生活”。　　李先生向金九月饼公司所在的广东省湛江市吴川市市场监督管理部门进行了投诉。8月29日，他将月饼寄至吴川市海滨市场监督管理所一名工作人员处，对方称会按程序办理。　　李先生说，9月7日，上述工作人员告知他，“经和商家（一起）检验研判，认为涉事月饼在烘焙过程中确实存在失误，建议厂家给予三倍以内赔偿，双方（以此为基础）进行协商，如果不接受协商，也可以通过合法途径维权，理性索赔。”　　9月9日，李先生告诉澎湃新闻，目前厂家尚未就赔偿问题联系他。对于市场监督管理部门建议的“三倍赔偿”，李先生说，“如果对方（厂家）能提出明确的条例，我也愿意就此协商。”责任编辑：张玉 

最严“瘦身令”出台，卖月饼还是一门好生意吗？
　　数据新闻编辑 陈华罗 实习生 杨旭珍 新媒体设计 苗奇卉 校对 李立军　　小时候的月饼是豆沙的，偶然也有莲蓉的，或者几种口味掺着，里层是用一张油纸包着的，外层再包一张灰白色的草纸，一根红色的草绳系住，这么一包大概有8个，价格也就是12元左右。　　现在月饼馅心、口味越来越多了，包装也越来越花哨了，等自己工作了，每年给家里人挑月饼的时候眼花缭乱，记忆中的味道消失了，那个买月饼只吃月饼的朴素情怀不见了。当月饼的商业属性、社交属性越来越强时，月饼也变得越来越贵了。　　8月26日，国家发改委官方微信发文《中秋节前国家发展改革委等四部门持续加大“天价”月饼整治力度》，对高端月饼混装茶叶茶具、增加邮费变相提价、过度包装等行为进行严查。　　月饼面临史上最严“瘦身令”，给月饼市场将带来哪些变化？　　近几年来，中秋节作为重要的传统节日越来越受到民众的重视，供给侧改革、消费升级，月饼这个国民知名度、接受度和统一度最高的中秋应节食品，迎来发展新机遇。　　有机构数据显示，从2015到2021年，我国月饼销售规模从131.8亿增长到218.1亿元，今年虽然有史上最严“瘦身令”，但预估销售规模仍会增长到243亿左右。　　不断增长的市场规模吸引了众多玩家进入赛道，茅台、喜茶、百草味……跟月饼相关的不相关的企业都来分一杯羹，而且除了传统月饼制造商，各大酒店也都会制作生产自己的月饼，激烈竞争引发内卷，虽然近几年来月饼销售规模不断攀升，但增速已经明显放缓。　　吸引众多企业参加的原因，除了能分一杯羹，还有一个重要因素，月饼本身制作成本并不高且没有很深的竞争壁垒，只要有能力制作食物，就能买模具做月饼，没什么门槛。　　消费者购买的月饼，可能是来自传统老字号或者大品牌，也有可能就是小区门口面饼店自己生产制作的，一年一度的季节性产品增量的机会，面包糕点店铺自然不会错过。　　从市场集中度看，销售量五大巨头公司不管是线上还是线下占有率合计都超过60%，但就是这剩下的40%让许多小企业看到了机会。　　对于传统品牌而言，它们的竞争对手不仅仅有这些平时开酒店、做面包的，还有不断跨界的喜茶、茅台、麦当劳。　　从月饼企业的注册量看也证实了这一点，目前我国在营、开业、在业的月饼企业共1.04万家，其中近一半是近五年来成立的，超6成相关企业的注册资本在0-100万。　　在这里，想起章子怡在综艺节目中的一句话，“为什么都要当演员呢？难道演员这个职业是一个最低级的职业吗？所有人都要到这来分一杯羹？”　　这就导致月饼行业的竞争现状是：进入行业容易，做强做大很难。　　卖月饼是门好生意，但通过几家上市企业营收状况看，这个钱似乎也不那么好赚了。　　我们分析了以售卖月饼为主营业务的三家上市企业近几年的财报，以及已公开募股现在也大力发展月饼业务的五芳斋的招股书，发现月饼行业利润，相当可观。　　2021年广州酒家营收38.9亿元，其中月饼产品销售占比近4成，是各类产品中营收最多的，当然毛利也是，毛利率56.46%，不仅是所有产品中最高，也是这几家销售月饼产品企业中利润最高的。相当于一盒300元的月饼，归企业的利润就有169元，一年仅靠月饼就能进账15亿。　　元祖股份的西式糕点礼盒毛利率也高达51.51%，五芳斋和桃李面包则相对较低，分别为29.76%和22.66%。　　月饼具有极强的节日属性，所有企业几乎都靠这短短的半个月来促进销量增加利润，一旦节日过期，月饼立马会变得无人问津。　　从净利润数据来看，广州酒家、元祖股份均表现出第三季度净利润最高的特点，几乎是干一个季度顶一年。从2021年各季度的利润数据看，广州酒家二季度的利润甚至是负的，都靠三季度的销售来带动全年利润。　　虽然利润高，但钱却越来越难挣了。从这四家的营收状况看，营收成本在增长，毛利率却在下降。尤其是广州酒家，毛利率从最高63.22%跌至56.26%。　　行业增速在下滑，市场竞争激烈引发内卷，传统企业要不跟风精心设计包装来提高售价，要不就只能依靠新奇的广告打一打情怀牌了。　　对于传统月饼企业而言，创新转型已然迫在眉睫。　　近几年来，很多月饼品牌忽视月饼本身，而是把心思放到了包装上，统计数据显示，我国月饼包装年均费用超过25亿元。有相关调查称，由于馅心、包装材料等不同，盒装月饼虽然成本有所差异，但总体成本不会很高，平均生产成本每盒大约70元左右。　　国家发展改革委相关负责人向媒体介绍说，近些年来有些企业在盒装月饼中混搭各种鱼翅、燕窝、白酒、丝巾等高价商品甚至奢侈品，其价值远远高过了月饼，却仍以“月饼”的名义售卖，成为“天价月饼”的主要来源。　　我们抓取了网购平台上2076款月饼，发现其售价在200元以内的占比超过9成，大部分月饼的价格都集中在0-100元之间，其中最低的月饼售价可低至3元，最高的月饼售价主要集中在精品月饼礼盒，最高至500元。　　我们将平台上月饼的售价分为100元以下，100-200元，200-400元，400-500元，值得注意的是100元以下的月饼种类远多于其他较昂贵的月饼，一共是有1500多种月饼是大部分人能接受的价格，比较亲民。相比之下，售价在400-500元之间，仅仅出现了14款月饼，并且主打精品礼盒、臻品包装，送礼的标语，售卖旗舰店包括半岛月饼、广州酒家、美心月饼、御茶膳房等老字号店铺中。可见一直以来对月饼市场的监管与巡查，在线上平台的售价中是有所体现的。　　同时也可以看出，网购平台给月饼企业提供了更多机会，在销量TOP20店铺里，除了传统老字号企业，还有一些新品牌和网红品牌。　　除了包装，为了吸引年轻消费者的注意，不少月饼企业也热衷于在月饼口味上玩噱头，梅干扣肉月饼、榨菜肉丝月饼，甚至这几年走红的小龙虾、螺蛳粉，都有对应口味的月饼，传统美食愣是变成了黑暗料理。　　但从市场销售和近期媒体报道来看，五仁、莲蓉蛋黄、什锦等传统口味仍是不少消费者首选，老字号品牌仍占据主要地位。有消费者这样说道：比起花里胡哨的新派月饼，更怀念一口老月饼的乡味。　　国人购买月饼时主要考虑因素是口味，而工艺、包装什么的在馅心、口感面前则考虑得较少。时至当下，不管是从饮食习惯还是健康出发，月饼的口味、馅心、用料都与月饼的品质密切相关，是最能打动消费者的创新环节。　　目前市面上的主流产品仍以高糖为主，热量偏高，食用后不易消化，对相当一部分人群并不适合。所以绿色、健康应该成为月饼企业突破瓶颈、推陈出新的一个新趋势。　　最严“瘦身令”出台后，希望月饼能回归月饼本身，去除过多的社交属性和不必要的金融属性，或许还可以像粽子一样，突破时令性，成为一种日常生活中就能吃到的食品。责任编辑：张玉 

“走红”的飞盘，为何“污名”缠身？
　　为何针对飞盘的“污名化”会与其“流行化”接踵而至，而对于一项体育运动而言，“流行”又究竟意味着什么？　　文/谢廷玉 编辑 走走 校对 刘军　　体育运动的“大众化”从来都有多条路径。在过去，乒乓球、广播体操、足球、骑行、跑步等都曾成为全民流行的运动。当然，每种运动流行的原因与背景各不相同。而当前，飞盘运动正凭借其在社交媒体上的传播迅速出圈流行。　　在飞盘之前，从“郑多燕减肥操”到“刘畊宏女孩”，体育内容向流行文化的转变早已不再新鲜。然而，前者更多以个别“体育网红”为中心，其受众也主要以“玩梗”而非真正参与运动的形式介入其中。同时，其流行大多是一时火爆，较少产生深远影响。　　相较之下，飞盘则是一项有组织、有规则的“运动”，许多宅家久坐的“办公一族”也真正被它吸引到了体育场上。更重要的是，飞盘的流行带来了长远成效——体育总局宣布将在今年下半年开展国内首届飞盘联赛。那么，一项体育运动的风靡需要满足怎样的条件？　　更值得注意的是，自其流行之始，飞盘就面临着“文化变味”乃至被“污名化”的风险。“飞盘局”演变为“相亲局”和“拍照局”的事例屡见不鲜，更有飞盘玩家被贴上“飞盘媛”的标签。在相当程度上，飞盘以“景观”的方式出现在人们的视野之内，并接受着凝视和评点。从这个角度看，我们也有必要思考，为何针对飞盘的“污名化”会与其“流行化”接踵而至，而对于一项体育运动而言，“流行”又究竟意味着什么？　　当人们在解释飞盘“走红”的成因时，大多将其归结为飞盘运动本身的属性。当然，这也的确是某一部分原因。正如《新京报》公众号文章《飞盘是啥？为啥突然这么火？》所提到的：“飞盘这项运动门槛不高，从两个人到20个人都可以玩，对场地和器材的需求也没那么苛刻，在社区的小广场、花丛边，甚至小路上都能玩起来，同时，它还具有极强的趣味性和社交性。”　　然而，这样的理由仍不充分。一方面，许多比飞盘要求更低，且同样简单有趣的运动（例如许多人年幼时曾玩过的“丢沙包”）却并未如飞盘一般流行；另一方面，尽管入门容易，但这项运动的拥趸往往愿意花费大量时间练习，并购买训练课程与优质器材。更有趣的“玩法”也意味着更高的成本，正如《三联生活周刊》在文章《玩飞盘，只是拍拍照这么简单吗？》中所报道的：“他们会带着飞盘环球旅行，在贝加尔湖的冰上玩飞盘，裹着羽绒服在雪地里捡飞盘；他们会带着飞盘露营，一边乘着皮划艇和桨板水上漂，一边带着飞盘互相传递。”　　无论飞盘本身具有怎样的属性，作为“流行文化”的飞盘已经与特定群体的生活方式绑定在了一起。相当多的飞盘玩家已经部分实现了“新中产阶级”——“财富自由”的企业员工或自由职业者，他们拥有闲暇的精力和多余的财力，追求富于创造力的生活方式和高质量的人际社交。正因如此，飞盘的流行首先是一种在特定人群之中的流行，正是借助这一群体的影响力，飞盘才得以进一步出圈并博得更多关注。　　一种体育运动能在特定群体中流行，其原因不仅关乎它本身的属性，更在于它成功表达了这一群体的“共同文化”。飞盘的组织方式和游戏规则需要与该群体的日常生活及工作方式相契合；同时，该群体的成员能通过参与此项运动将自身塑造为其所认同的理想形象。在这种意义上，飞盘的流行与足球颇为相似——在19世纪末到20世纪初，足球也被广泛视为一项流行于无产阶级之中的运动。正是对足球与无产阶级之关系的考察，能为我们理解飞盘的流行提供线索。　　在《英国工人阶级的形成：1870-1914》一文中，埃里克·霍布斯鲍姆提到：“足球运动在当时崛起，成为一个全国性的而且是日益无产阶级化的吸引众多观众的体育比赛，还出现了一种男性的足球文化，这一文化由于国王自1913年起出席足总杯决赛而得到了巩固。”而无产阶级之所以被足球吸引，正是因为其“共同文化”在足球中得到了表达。　　无产阶级的自我认同可被概括为“身体荣誉观”和“地方性忠诚”的结合。正如布尔迪厄所评论的，无产阶级的“身体”是其最重要的资本，代表了“力量、速度和敏捷”；而资产阶级和中产者的身体则具有更强的“文明化特征”，力图展现出“社交自信和个体化的掌控能力”。正因如此，无产阶级通过凸显其“男性气概”来拉开与所谓“中产阶级傻帽”的距离——后者因“女性化”的教养和虚弱的身体而被认为缺乏“男性的骄傲”。同时，由于无产阶级的生活长期围绕着特定的工业城市和地区展开，因而他们更易产生对地方性共同体的归属感，并追求属于“本地”的荣誉。　　不难看出，此种自我认同既能够在足球中获得表达，又塑造了一种具有无产阶级特色的足球文化：足球显然是一种适合于展现“男性气质”，并凸显“力量、速度和敏捷”的运动；足球比赛往往以地方为单位组建队伍，因而易被视为地方性荣耀的载体。同时，随着排他性的地方认同和“男性气质”中的暴力因素被引入足球运动，“足球流氓”的气质也构成了英国足球文化的一部分。　　此外，一支足球队有着固定的位置分工和战术配合，其比赛也依靠专业的裁判和复杂细致的判罚规则而进行。在某种程度上，此种组织架构与19-20世纪工人阶级的劳动生产模式也具有相当的同构性：严密高效的分工协作与高度“合理化”的规则体系构成了大工厂生产的突出特点。足球既与无产阶级的日常工作模式形成了呼应与契合，又能表达工人群体的“理想自我”，而足球也正是因为适于表达无产阶级的“共同文化”方得以风靡。　　对足球与无产阶级之关联的分析让我们获得了一种解释“流行运动”的普遍性视角：一种运动在特定群体中的流行缘于其对该群体“共同文化”的表达。如要采取这一视角对飞盘的流行做出更加具体的解释，就有必要阐明飞盘的玩家具有何种“共同文化”，而此种“共同文化”又如何在飞盘运动中获得了表达。　　如前所述，大多数飞盘玩家来自于已部分实现了财富自由的公司员工和自由职业者。如若对他们的“共同文化”加以剖析，我们便将看到一种属于“新中产阶级”的社会想象。　　他们的工作方式已经和19-20世纪的大工厂劳动截然不同。在《资本主义的新精神》一书中，作者吕克·博尔坦斯基指出，相较于过往，当下的工作模式允许劳动者保有更大程度的“灵活性”和“自主性”：他们在劳动时已经不再是按照流水线的要求进行片段化的重复作业，而是可以自主开展一个完整的工作流程。他们也没有被限定在某个机械的分工环节之中，而是可以随时与自己的同事展开商讨和协作。这种劳动模式强调自发的创造力，鼓励工作者将自己的想法“注入”工作流程，而非一味遵循既定准则。因此，它进一步弱化了外部的监管和规制，而强调内生的创造性和能动性。　　不难发现，这样的工作模式恰恰和飞盘的规则有着契合之处。不同于足球比赛中每支队伍必须满足一定的人数要求，飞盘是一种“从两个人到20个人”都能灵活玩转的游戏。在某种程度上，这种差异正可以与工厂“流水线”与当代公司中“项目组”的差异相类比，后者可以项目为导向，灵活配置人手。飞盘比赛虽有规则，但可以不设裁判，让场上选手自行裁决。此种“自判”规则恰与当代企业弱化外部监管规制，通过内部协商解决分歧的机制相映成趣。　　除此之外，飞盘比赛中虽然也有“控盘”和“接盘”的分工，但相较于足球等运动，此种划分相对模糊了许多，让玩家有很大的空间自主拟定策略。如此便可以解释，为何许多办公室白领甫一接触飞盘便觉得与它“一见如故”——这不仅是因为飞盘本身容易上手，更是因为其规则的底层逻辑与新中产阶级的工作样态颇有类似。　　当代新中产阶级的“理想自我”也能在飞盘运动中找到表达的出口。对这一群体而言，其“理想自我”具有两方面的特征：其一是强调“自我实现”的可能——这意味着以文明、自律且富有审美意味的方式来塑造自己的生活；其二则是注重“主体间性”的确立——这意味着在“工作之交”以外，他们还试图和他人建立起健康稳定，具有个人性的人际交往关系。　　而上述的“理想”都能被飞盘运动捕捉。已经有许多玩家意识到了飞盘的“文明化”和“审美化”特征。相较于足球和篮球等身体对抗激烈的运动，飞盘恰恰以“避免身体接触”为基本规则。在飞盘比赛中，选手被禁止阻挡对手的跑动，也不应遮挡对方的视野。不难发现，飞盘玩家想要在运动中展现的不仅是“力量、速度和敏捷”，更是一种时刻保持“自律”和“文明”的精神状态，也正因如此，飞盘弱化了在许多运动中都扮演着重要角色的“男性气概”，而被视为一种男女可以同台竞技的游戏。同时，正如《三联生活周刊》所报道的，部分玩家格外看重“飞盘美学”——玩飞盘的姿势轻盈舒展，兼具力量美和线条美。　　飞盘也开辟了一种颇具特色的社交空间。在足球、篮球比赛中，参赛者主要以相对固定的“队伍”为单位进行训练和比赛，从而和队内其他选手结成密切的“队友”关系。但在论及飞盘时，人们更多谈到的是“飞盘局”——这是一种类似于剧本杀“组局”的构成方式，其中可能会有几组互不相识的选手一同成队参赛，并在比赛的过程中逐渐熟识。　　概言之，正因“飞盘”适合于充当新中产阶级“共同文化”的表达，它才在这一群体中流行开来。也正因新中产阶级的生活方式在部分社交平台上表现强势且广受追捧，飞盘运动的影响力也便由此扩散开来，逐渐形成我们当下所见的盛况。　　一定程度上，正是因为飞盘运动充当了“新中产阶级精神”的表达，进而成为了一种标定社会身份的“文化符号”，它才会不断遭受包括“污名化”在内的风险。在当前，飞盘运动面临的主要风险可被归结为二：首先，它有可能蜕化为一种纯粹的“景观”；其次，它可能被其他功利性目的“殖民”。　　飞盘局向“拍照局”的转变最好地说明了前一种风险。　　作为文化符号的飞盘代表着广受追捧的“新中产阶级”生活方式，而在当下的“景观社会”中，一个人是否能真正玩转飞盘很少受到关注，重要的是他/她能否呈现出“参与飞盘运动”的“表象”，而这种表象又标定了一种备受欣羨的生活样态。因此，正如媒体公号《外滩TheBund》的文章《飞盘走红、污名化，我不敢说自己爱玩了》所报道的：“在任意社交网络搜索‘飞盘局’，大多数俱乐部都会表示价格包括请摄影师的费用。还有的专门以拍出美照为卖点，并会进行动作指导——这个指导不是为了把飞盘玩得更好，而是拍照的姿势更好看。”这样的“网红摆拍”既是一种对文化符号的“挪用”，也是一种对身份界限的“僭越”和“解构”，也正是在这样的解构之中，飞盘运动原本所承载的文化内涵变得越发单薄。　　飞盘局向“相亲局”和“社交局”的转变则有助于说明第二种风险。　　这项运动所标定的身份意味着一系列适于在“婚恋市场”和“社交市场”待价而沽的“抢手商品”：飞盘所吸引的“新中产阶级”往往既有财富，又有闲暇，更拥有自律的品质和丰富的生活情趣。换言之，飞盘不仅是一项运动，更在特定的情境下充当着象征性资本，“飞盘玩家”往往被视为合适的婚恋对象与社交伙伴。而在这样的情况下，将飞盘作为组建相亲局、联谊会的纽带也便不难理解。也正是在这样的过程中，功利性的目的“殖民”并“挤占”了飞盘运动原有的文化内涵，使之成为一种服务于其他意图的手段。　　同时，恰恰是两种风险之间的密切勾连使得飞盘运动易于蒙受“污名化”的困扰。正因“飞盘局”有助于实现其他功利性目的，因而才会有如此多的人尝试打造与飞盘有关的“表象”和“景观”，借以让自己融入到以“飞盘”为名的“相亲”或“联谊”活动，并在其中有所斩获。如此一来，所谓“飞盘媛”的出现和飞盘运动的“污名化”也便接踵而至。经由对文化符号的挪用和塑造，他们得以逾越既有的身份界限，并以此实现象征性资本的“原始积累”，攫取更多的文化和社会资源。　　事实上，让飞盘运动维持其“本真性意涵”，并促使其“健康发展”的关键恰恰在于进一步的推广和“大众化”。　　飞盘之所以易于遭受“污名”，正是因为其所标定的仍是一种带有精英色彩的，只有“小众群体”才能享受的生活方式，而这种生活方式获得了“象征性资本”的地位——对于飞盘运动而言，此种地位既是使之流行的关键，又是它的“不可承受之重”。　　当下，飞盘的流行仍以“新中产阶级”生活方式在社交媒体上的“强势”为前提，但如要实现真正的“大众化”和“国民化”，则需要让那些无法在社交媒体上备受欣羨甚至发声的群体也能享受到这门运动的快乐和真意。而一旦达成了这样的“大众化”和“国民化”，围绕飞盘的“污名”也就将迎刃而解。责任编辑：张玉 

考上大学的DMD患者：钢琴过十级，初中办了画展
　　坐着轮椅的刘家芃今年20岁，读大二，是一名罕见病患者。　　他幼时学坐、学爬，都比别人慢；三四岁开始走路步态异常。多年间，他在大连、北京多家医院检查治疗，做了基因检测才最终确诊患杜氏肌营养不良症。　　该病症简称DMD（Duchenne Muscular Dystrophy），属于X连锁隐性遗传病，在男性新生儿中发病率约为1/3500，又被称为“罕见病中的常见病”。患者一般在3至5岁出现症状，肌肉萎缩，若不及时干预治疗，通常在12岁前失去行走能力，并在20岁至30岁左右死于心肺衰竭。国内尚无特效药上市。　　刘家芃没有因患病放弃努力。在身体逐年变差的情况下，他坚持学画画和弹钢琴，钢琴考到十级，初中时在少年宫办了画展。2021年，他以超出一本线三四十分的成绩考入大连外国语大学英语专业。　　近日，刘家芃和他的母亲接受了澎湃新闻（www.thepaper.cn）的采访。在成长过程中，家在辽宁大连的刘家芃得到过很多帮助：少年宫免了他学画画和钢琴的费用，办画展对少年时的他是一次极大鼓舞；进入大学后，学校为他准备了带独卫的单间宿舍，方便父亲照顾他。　　刘家芃的母亲说，希望通过儿子的故事，社会公众能更多地关注DMD患者群体。　　澎湃新闻：家芃什么时候确诊了DMD？之后身体情况怎么样？　　刘家芃母亲：小时候，家芃坐呀、爬呀都比较慢，当时觉得可能是因为缺钙。有一次他生病了，去医院做检查，有一项指标很高，医生觉得奇怪，用了一些药也没有用。后来做了基因检测，才确诊是DMD。　　当时也没听说过要用激素等方法治疗，等到真正用药的时候，家芃已经10多岁了。初中的时候，他还能扶着墙走路，但也是晃晃荡荡的。当时买了轮椅，他可能有抵触心理，没有用。到了高中，扶着他也不能走了，走几步就要栽跟头，身体情况越来越差，每天抱着、背着，实在太不方便，没办法只能坐轮椅了。现在身体看起来还可以，但其实他从前些年开始就不能自己刷牙洗脸，不能自己上厕所。虽然现在还能弹琴画画，但手呀、腿呀和胳膊，其实都很弱了。　　他曾一个月内摔了两次，把下巴摔坏了。医生说这样下去不行，如果不注意，动脉很容易受伤，大人要看着、守着。　　澎湃新闻：这些年谁照顾家芃？　　刘家芃母亲：因为家芃病情越来越重，我照顾不了，就由他父亲全职照顾他，我挣钱养家。冬天，天气很冷，他爸爸骑着摩托车，穿着羽绒服和棉袄棉裤接送他上学。早上去一趟，送他去学校；中午大课间去一趟，帮他上厕所、压腿做康复训练；中午去送饭；下午3点多去一趟，上厕所、压腿；（下午）5点多再去一趟，接他回家。　　一天都围着他转，上大学前这些年都是这样过来的，挺感谢他有一个意志坚定的父亲，真的是风雨无阻。好在现在他的脊柱还没有侧弯，心肺功能将就着还可以。臂力虽然在下降，但我们已经尽力维持，能到什么程度就维持到什么程度。　　澎湃新闻：什么时候感觉到和其他同学不一样的？　　刘家芃：大概在二年级，上体育课，我那时候能跑，但是身体的姿势和别人不一样。当时只知道自己的腿不好，不知道是什么病。做操时，动不动就摔倒。长大了去北京治疗，我才比较具体地知道自己的身体情况。这些年，身体情况是逐步变化的，我逐渐习惯了。　　澎湃新闻：画画学了多久？　　刘家芃：一开始我学的就是国画，其他的也能画一点，还学过一段时间的素描。大概从四年级开始学的，学了很多年。　　刘家芃母亲：小时候，老师说他很聪明。后来，我带他去少年宫学画画。他挺喜欢，画得也不错，他的画被老师在少年宫门口展示。有一次，少年宫的主任从门口路过，就问老师，这个画是哪个孩子画的，画得还挺好的。老师赶紧说是家芃画的，还介绍了家芃的身体情况。　　少年宫主任听说了家芃的故事，挺感动，鼓励孩子继续学画画，说以后有机会给家芃办个画展。就是这么个缘分，后来还问我家条件怎么样。我家就是一般的打工家庭。主任知道后，就说学画画和钢琴的学费都免了，家芃想学什么就学什么。真的挺感谢，因为学钢琴的学费也不少，不然我们坚持不下来。这对于我家来讲，是件大好事。　　澎湃新闻：画展是如何办的？　　刘家芃：我上初三的时候，少年宫给我办了一个画展。中考之前，这个画展还真的办成了。画展是整个少年宫办的，但是展示的大多都是我的画，有个别是其他学生的。我画的有40多幅，都是国画，画展以我的名字命名。办画展给了我很大的鼓励。我觉得通过自己的努力，能把事情做完、做好，虽然画得不是特别好，但是也给了自己激励。　　澎湃新闻：钢琴学得怎么样？　　刘家芃母亲：他一直坚持学琴，把钢琴十级都考完了。他学起来让老师很省心，接受能力比较快。他知道学钢琴没收钱，每节课老师讲的内容，不超过半个小时就学完了，学完了之后就自己练习。最开始考了四级，然后考了七级，最后考了九级和十级。真的挺感谢老师。　　学画画、学钢琴，能坚持下来真的很不容易。那时候，少年宫没有电梯，有一次他就摔倒了。这不只是学知识的问题，还需要孩子和父母的坚持。而且，去学东西的时候，会有很多人围观，说这孩子怎么这样了还来学。一开始，我们觉得不舒服，后来时间长了，不怕别人看了，就习惯了。　　澎湃新闻：去年高考的成绩怎么样？　　刘家芃：我考了580多分，超一本线三四十分。我预估的分数是500多一点，实际成绩超出了我的预估。高中我选了文科，一方面是我对历史和哲学比较感兴趣。另外一方面，理科要刷很多题，我的身体没有那么多精力和时间。根据高考分数，我报了大连外国语大学的英语专业。　　刘家芃母亲：这些孩子可选择的学校很少，即使考了高分，也不太可能去离家很远的地方。选了这个学校，我觉得也蛮好的。学校大部分教学楼都有电梯，上下学很方便。　　澎湃新闻：学习上，有什么有效的方法吗？　　刘家芃：我比较容易疲惫，每天要做康复锻炼，早自习和晚自习没法上，别人做卷子刷题，我也没法做到。高中时每天放学回到家，要先休息才能学习。平时，我要规划好学习和锻炼的时间。　　我比较讲究学习方法，通过行之有效的方法提高学习效率，比如把碎片化的时间利用起来，背背单词，尽量给自己节省一些时间。别人做卷子整张做，我主要是挑自己薄弱的地方，挑自己不太会的那种题去做。　　刘家芃母亲：高中的时候，他的老师说，卷子不一定做完就能学习好，要根据自己的实际情况。老师告诉他，不用和别人一样做那么多卷子。这样就减轻了他的心理压力，没有那么大的压力了。　　澎湃新闻：平时是怎么调整自己的情绪状态的？　　刘家芃：初中的时候，我还可以从椅子上起来走路、上厕所，也不用父亲一天去好几趟，后来就自己起不来了。我要依靠轮椅的那个阶段，面对老师和同学时，我感觉到自己似乎有一点“社恐”，说话不愿意看别人的眼睛，会回避。　　但持续的时间不是很长，我还是能从那个情绪里走出来的。接受自己的身体，是一个过程。我会有意识地让自己恢复到比较好的心态和情绪，也不能说完全掌控情绪，只能说稍微调节一些。　　澎湃新闻：你是很坚定地想上大学吗？　　刘家芃：我倒没有非常热血沸腾地说要考个好大学。想上大学是在学习过程中自然而然形成的，也蛮坚定的。就是觉得自己应该多学一些知识，接触更多的人，接触自己感兴趣的领域。根据高考分数，报考了英语专业，我也蛮喜欢英语。　　澎湃新闻：大学生活怎么样？　　刘家芃：大学生活比较丰富，学校开了很多公共课，接触的知识面也挺广。会有一些小组合作完成的作业。学习上，我只能说在自己能力范围内尽力做好。从学校放假回家，我还画了几张学校的景色。　　澎湃新闻：在大学有交到一些聊得来的朋友吗？　　刘家芃：我基本上没有什么朋友，我的性格比较安静，可能也是我没有尝试过主动去交朋友，也没有太多地联系同学。虽然和同学很友好，但还是和他们有一些距离，可能他们也会怕碰到我之类的。　　从小上学到现在，身边的同学老师都挺好的。把我当作一个普通的同学来对待，这样反而会更好，不用特别关照，我有困难我会主动说，没有困难，就不用特别刻意，这样我会觉得更舒服一些。　　刘家芃母亲：他有时候也跟我说，说自己没有朋友。其他的同学，有的喜欢玩游戏。他说妈妈你看，玩游戏可以交到朋友。我们想着，到了大学也多参加一些活动，高中的老师说，到了大学画画和钢琴才艺不能丢了。少年宫的老师也说，要把少年宫教给他的东西“发扬光大”。　　澎湃新闻：大学毕业之后，有什么规划吗？　　刘家芃：我考虑过毕业之后是考研读书还是找工作，但是没考虑出什么结论来，还是在大学学习的过程中逐渐找到以后的方向吧。之后的选择也要看我的身体情况，依据身体情况做适当的调整。　　在DMD大学生患者群里，有个本科中山大学、直博清华大学的患者，我母亲跟他联系过。他是我们这些患者的榜样。说是榜样，也不是说要取得多大成就，而是那种自强不息的精神。　　澎湃新闻：这些年，在入学方面遇到过阻碍吗？　　刘家芃母亲：从小学到现在，没有遇到过入学难的问题，都挺顺利。他小的时候，我们对这个病了解不多，给老师也讲不太明白，但老师们都挺好的。后来长大了，无论教室在几楼，我们都是背上背下，也没想过让学校把教室调到一楼来，不想给学校添麻烦。实际上，现在一些学校会照顾孩子，愿意把教室挪到一楼。　　澎湃新闻：成长经历中，得到过哪些帮助？　　刘家芃：不说其他物质上的，在人文关怀上，小学的时候，我妈领着我去学校，碰到校长了，校长会主动问候我，很关心我，关心我在学校的情况，关心我的身体，给我一种很友好的感觉。　　学画画和钢琴，少年宫给我免了学费，还为我办画展。高三的时候，因为有疫情，我上下学不方便，高三这一年学校都让我呆在家里上课。为了让我在家学习效率更高，老师特意买了一个摄像头，装在教室前面，让我跟着课堂学。　　大学入学前，和学校沟通，学校给我分配了一个研究生宿舍，这间宿舍可以住两人，有独卫，方便我爸在学校照顾我，入学的所有事情都解决得挺好的。我和我爸吃饭就在食堂打饭，远近都有食堂。　　澎湃新闻：想过以后找工作的事吗？　　刘家芃：除非能找到那种能自己规划时间的工作，要找工作时间比较弹性的。这种找起来比较困难，最好是自己干点什么。我也担心因为我的身体原因，即使工作岗位我能胜任，可能企业也不太愿意录用。　　刘家芃母亲：也想不了那么多，现在他每天在家上上网课，画会儿画。寒假时，他还义务教很多小朋友画国画。有时候，我们俩还面向其他DMD患者做直播，在直播间里一边弹琴一边唱歌，他五音不全，跑调，但这样唱唱歌弹弹琴，也很开心。责任编辑：张玉 

江西上饶一男子强奸13岁女孩致死，警方通报
　　“广丰公安”微信公众号消息，广丰区公安局9月9日发布警情通报，2022年9月2日23时50分许，该局接广丰区下溪街道一居民报警，称其13岁女儿庄某某失联。接警后，广丰区公安局迅速组织警力与其亲属共同查找。9月3日8时许，警方在郊区一建筑工地旁发现庄某某的尸体，并立即启动命案侦破机制，于9月3日16时许将犯罪嫌疑人官某某（男，24岁，广丰区下溪街道人）抓获。经工作查明，9月2日22时许，犯罪嫌疑人官某某骑车遇见庄某某后产生不轨念头，对庄某某实施强奸并致其死亡。　　9月4日，广丰区公安局依法对犯罪嫌疑人官某某予以刑事拘留。9月9日，公安机关依法向检察机关提请对犯罪嫌疑人官某某批准逮捕。目前，案件正在进一步侦办中。责任编辑：朱学森 SN240

媒体：花18888元“代放生”甲鱼 就能“求个心安”？
　　“最便宜的泥鳅、黄鳝，30元便可以完成一次代放，贵一些的鱼类鸟类则在50元至100元不等，根据客户的要求，还可以选择个性化的类别，如蛇、刺猬、狐狸等。”这是做着“代放生”生意的刘先生对中国新闻周刊记者说。　　这几年，随着“代放生”模式的兴起，各种眼花缭乱的营销手段也随之而来，报道中的李女士就对媒体表示，自己曾支付18888元购买了一只甲鱼“代放生”。这引发了舆论对于放生这一行为，以及由其催生出的相关产业的关注。　　事实上，由民间放生所产生的诸多交易并不是什么“新鲜事”。早在2016年，就有媒体报道，放生已经催生一系列交易，有鸟贩子甚至日进万元。而买卖动物的行为，则进一步刺激了地下捕猎行为，使“捕猎-放生-再捕猎”成为恶性循环。　　作为一种表达善意、尊重自然与万物共生的古老行为，传统意义上的民间放生只要依法依规，本无可厚非，但相关模式催生出的地下捕猎、奇葩放生等行为显然已经背离了初衷。　　在此类举动中，放生者想通过放生来积德行善，但由于不了解背后的产业链，反而会对野生动物造成更大的伤害，甚至违反了相关法律法规，比如放生具有攻击性的外来物种等。　　从中国新闻周刊此次报道看，民众花高价让商业机构“代放生”的行为，也很容易让放生行为走向极端。在高额利益的驱动下，商业机构难免会用各种制造出来的概念，诱导民众大量放生动物。这不仅有“割韭菜”之嫌，还会对区域生态造成破坏性影响。　　比如，被随意放生的野生动物，不仅改变了区域内其他动物的生存环境，还令原有的生态链条变得更加脆弱，很多被放生的动物也由于不适应新环境，很快出现死亡等现象。　　对于一些人而言，让商业机构“代放生”或许是为了自身求个心安，但这种被异化的放生行为已然背离了善行初衷，同时面临法律风险。而对“代放生”的商业机构，如何进行监管与规范，也是相关部门当下面临的一个现实课题。　　值得注意的是，近年来，随着一些奇葩放生现象的出现，放生这一行为在社会心理层面也开始遭遇一定程度的反弹。就在前几天，甚至出现了“放生矿泉水”的新闻，这也给放生行为本身增添了一丝荒诞色彩。　　当然，这些奇葩的放生只是一部分，舆论也不能以偏概全，对所有的放生行为一棍子打死，那些依法合规的放生行为依旧是民众应有的权利。　　说到底，放生作为部分民众的一种情感需求，只要合情合理合法，别人无权干涉，但其中的分寸如何把握，也是关键。而由此催生出的“代放生”等产业，显然需要得到进一步规范。　　而在对商业机构进行放生动物品种、收购渠道、放生地点以及营销方式等全链条监管、规范的同时，也要针对民众积极进行放生知识与相关理念宣传与引导，别被”放生动物越贵，获得福报越大“之类的营销噱头蛊惑。毕竟，价高也并不代表“更慈悲”。　　放生的动物越贵，获得的福报越高？　　泥鳅、黄鳝最接近“龙”，放生它们福报大；　　乌龟、甲鱼多长寿，放生它们可祈福亲朋身体健康；　　鲤鱼“跳龙门”，家里有考生的可以选择；　　按照雌雄一对来放生，可祈得美满姻缘……　　商人刘忠做着“代放生”的生意，他对中国新闻周刊表示，根据放生的生物品种不同，价格也不尽相同，最便宜的泥鳅、黄鳝，30元便可以完成一次代放，贵一些的鱼类鸟类则在50元至100元不等，根据客户的要求，还可以选择个性化的类别，如蛇、刺猬、狐狸等。　　“我们的规模很大，每天都会安排至少一次放生活动，全年无休，会有专人代为诵经，全程录像，同城的客户可以选择随车前往，每人每次收取100-300元不等的车费与餐饮费。”　　“为了避免无良商贩和同行竞争，我们会在您付款后告知您放生的地点和时间，以免造成放生后被二次捕捞贩卖的情况。”　　“那样会影响福报的。”刘忠说。　　56岁的李霞是刘忠的老客户，二人合作超过5年。每月初，李霞都会给刘忠转账500元，对方将在一个月中分不同时间放生不同的物种。　　“每次他们放生完都会给我发一个视频，告诉我哪一盆或者哪一桶是我的，最贵的一次是我母亲住院生病，我支付18888元购买了一只甲鱼，对方给我发的视频中还有过称的内容，我印象里那只甲鱼大约25斤左右，他们说是野生的。”李霞对中国新闻周刊表示。　　李霞回忆，除了那只甲鱼以外，自己放生的多为泥鳅、鲤鱼等生物，有时种类不同，刘忠会以不同福报为由，帮自己调换品种。　　“由于平日里要照顾患病的老人，无暇亲自放生，支付一定的费用有人代为放生，我认为很方便，价格也不贵。”李霞说。　　和李霞不同，63岁的王强选择了亲自参与，他对中国新闻周刊表示，他曾经参与过几次野外放生活动，由大巴车在固定站点接送，放生地一般是郊区无人看管的景区或是水域。　　“到了目的地以后，会发现有一辆或者多辆专门运送生物的车停靠，我们下车后，用蓝牙音箱循环播放经文，由专人带领将生物投放至指定地点，还有专门的人负责拍照和摄像。”王强说。　　王强曾经计算过成本，按照菜市场的价格计算的话，放生组织者最终获得的利润大概是成本的10倍左右。在放生的圈子中，互相的称呼是“师兄”，而“放生”也不叫“放生”而是叫做“请生”。　　垂钓爱好者周青山对中国新闻周刊讲述了自己身上发生过的一件啼笑皆非的事件。　　一个周末的傍晚，周青山在城市近郊的一个水域钓鱼，那天天气炎热，打了2个小时的窝子刚开始上鱼，突然身后来了一群阿姨，她们起初只是站在周青山身边看，见到他钓到的鱼多了起来，突然开口表示自己想买下来。周青山最终以每条10元的价格卖掉了9条鱼，其中绝大部分是鲫鱼。　　“她们并没有带回家烧菜，而是直接倒回了河里，吓了我一大跳。”周青山说，“她们口中念念叨叨的，我只是依稀听到了‘功德无量，法喜充满’等字眼，临走时她们还询问我什么时间还来钓鱼”。　　一位在长三角某城市菜市场贩鱼的商户对中国新闻周刊表示，平日中会有一些放生组织联系自己，批量购买一些鱼类。“合作的时间久了，我会帮他们挑出来一些，提前打包好，有的时候会要求我们代为给活鱼和甲鱼身上系上红绳，部分组织会告诉我们放生的时间，我们可以在他们走后把鱼再捞回来。”　　“都是养殖的鱼类，打捞也很容易，绝大部分不影响二次贩卖。”该商户说。　　复旦大学生命科学院博士生导师王放也曾在家附近的湿地遇到过放生的组织。“我远远的看着他们把一辆MVP商务车停到了岸边，从车上搬下来十几个大箱子，等我把车掉个头开到他们身边，已经有一半泥鳅被放到了湿地中。”　　王放试图劝阻：“这样的放生是不理性的，放下去这么大的数量它们也很难存活，而且会对生态造成影响”。但收效甚微。　　“他们显然听到了我说的话，但是手上并没有停下来，这是一次无效的沟通。”王放对中国新闻周刊表示。　　“我可以理解通过放生积累功德或者福报的想法，但是我不理解的是，这些人口中的福报，或者功德的高低，为什么源自于购买生物的价格？放掉生物越贵越稀有，福报积累得就越高？我从科学的角度上无法解释这个事情。”王放困惑地说。　　对此，刘忠解释称：“生物体积越大，单价就越高，由于生长的时间较长，寿命较长，所以体型大，放生这样的生物，积累得福报就越高。与此同时，蝎子、毒蛇、蟾蜍等带有毒素的生物，由于‘罪孽深重’，放生它们的福报也会更高，‘刺猬’‘黄鼠狼’‘乌龟’‘狐狸’等动物由于自带‘灵力’，放生的单价也更贵，获得的福报也更高。”　　王放显然无法接受刘忠的言论，“先不说泥鳅、黄鳝、鲤鱼这样菜市场可以买到的品种，就以刺猬、麻雀来说，它们既不在农业部批准养殖的任何清单上，也不可以入药和食用，那么任何捕捉、饲养、运输、贩卖都是违法的。”　　上海自然博物馆副研究员何鑫对中国新闻周刊表示，此前自己在逛某些城市的花鸟市场时，曾看到过有商贩将部分鸟类的价签上明确写着“供于放生”，这样的商品鸟类的价格会低于普通观赏鸟类的售价。　　在王放看来，由于地理条件气候类别造成的生态系统的不同，各地原生物种有着巨大的区别，无论是生活习性还是种群规模都不一样，把“不明来源”的生物随意投放在没有经过评估的自然环境中，会对已有的自然环境造成巨大的影响。　　“以狐狸为例，我曾经在北京妙峰山附近的野外环境中见到过被人放生的狐狸，它们从种类上来看完全不属当地物种，而是从俄罗斯进口的皮用种源，不知是何原因被投放到了自然环境中。我见到过饿得骨瘦如柴的狐狸，下山向人讨要食物的狐狸，甚至还有狐狸尸体。”　　它们既不具备野外生存的能力，也不具备丰富物种多样性的功能，饥饿的狐狸不仅会对自然环境中的小型兽类和鸟类造成危害，还容易污染水资源，即便如此，被放生的个体最终也很难存活下来。　　“再来说麻雀，曾有科学数据分析，每捕获一只野鸟，过程中就会有10只野鸟死亡。不仅如此，在捕捉鸟类和兽类的过程中，势必会出现误捕的情况，就会造成更大的生态破坏。”王放说。　　过量的泥鳅黄鳝涌入河道，不仅会造成河床的松动，还会因为大量的粪便和排泄物使得自然水域出现富营养化的问题，当水域中出现这样的问题，水域中的原本生物和投放进水域的生物都会出现死亡的情况。　　而将海水鱼类投放至河流湖泊中、将陆龟投放到海里、冬季放生青蛙等行为，无异于“杀生”。　　“被随意放生的动物，有很多最终可能无法存活下来。”王放说。　　当然，这其中也有部分生存能力很强的品种，如罗非鱼、鳄雀鳝、豹纹脂身鲇（清道夫）、巴西龟（密西西比红耳龟）、黑鱼、福寿螺……“它们对于自然生态的适应性很强，部分属于肉食性或者杂食性动物，当被投入没有天敌的自然环境中的时候，它们就会成为一霸。”　　“一条黑鱼，就可以吃光一片水域中的其他鱼类。”何鑫对中国新闻周刊表示。　　“放生行为，之所以最终导致了很多无法挽回的生态破坏，很大一部分源自于治理难度较大。”何鑫对中国新闻周刊表示。　　2017年1月1日起实施的新修订的《野生动物保护法》规定，任何组织和个人将野生动物放生至野外环境，应当选择适合放生地野外生存的当地物种，不得干扰当地居民的正常生活、生产，避免对生态系统造成危害。随意放生野生动物，造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，依法承担法律责任。　　而今年，农业农村部下发的《农业农村部关于做好“十四五”水生生物增殖放流工作的指导意见》中，已经明确规定了126种禁止在全国或局部放流的水生生物。这些法规都已明确指出不科学的放生涉嫌违法。　　今年8月起，我国《外来入侵物种管理办法》正式实施。作为国内第一部针对外来物种防控的管理办法，明确规定了任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。对违反相关规定的，将依法没收引进的外来物种，并处五万元以上二十五万元以下的罚款；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。　　如今，各类相关法律法规正在逐步健全，搜索各地也不乏相关处理案例。　　2014年，广东某地5名村民放生上千只老鼠，后被移交公安机关，行政拘留。　　2019年，湖北神农架林区森林公安，侦破一起非法投放外来物种案。当事人岳某、董某在神农架放生毒蛇，导致当地一名村民被咬身亡。最终，依法对违法当事人岳某、董某作出林业行政处罚，并引导受害者家属依法向法院提起民事诉讼。　　2021年，郝某某、范某某向河北省武安市京娘湖景区湖水中放生人工养殖鳄鱼幼崽，行为违反《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一款第二项之规定，构成扰乱公共场所秩序行为，公安机关依法对郝某某和范某某予以治安处罚。　　北方某城市一位基层公安干警对中国新闻周刊表示，“随意放生造成巨大社会影响的事件，追溯和治理起来相对容易，但是个案很难通过基层日常工作排查发现，做到万无一失。”　　“以在公共水域放生鱼类为例，放生者具体行为实施的时间非常短，想要做到证据链清晰并不容易，还是需要加大公众对于自然生态的保护意识的宣传引导，从意识上杜绝此类行为。”该基层公安干警说。　　在王放看来，部分组织及个人非法运输、捕捉、贩卖的行为，仍然可以通过相关的法律法规进行监管，但执法的成本的确会比较高。　　采访中，何鑫提到了一个词语，叫做“增殖放流”。　　其含义为，用人工方法直接向海洋、滩涂、江河、湖泊、水库等天然水域投放或移入渔业生物的卵子、幼体或成体，以恢复或增加种群的数量，改善和优化水域的群落结构。广义地讲还包括改善水域的生态环境，向特定水域投放某些装置（如附卵器、人工鱼礁等）以及野生种群的繁殖保护等间接增加水域种群资源量的措施。　　简单来说可以认为，“增殖放流”是合法合规的“放生”。　　何鑫介绍，增殖放流是以恢复渔业资源，修复水域生态，维护生态系统稳定，实现渔业可持续发展为目标的。一般是当地水生动物研究所或者高校和地方政府合作，将人工繁育的生物，投放进自然环境中。　　“我国一直在做中华鲟的增殖放流工作，是因为人工繁育技术突破以后，已经不再需要从野外捕捞野生亲体。不仅如此，选择放归的中华鲟也不再是鱼苗状态，而是体长20-40厘米甚至更大的个体，它们放归的效果很好。”何鑫说。　　2021年12月，《农业部办公厅、国家宗教事务局办公室关于进一步规范宗教界水生生物放生（增殖放流）活动的通知》中明确指出，禁止使用杂交种、选育种、外来种及其他不符合生态要求的水生生物物种进行放生（增殖放流），防止对生物多样性和水域生态系统造成危害。　　按照相关规定，单位和个人自行开展规模性水生生物增殖放流活动的，应当提前15日向当地县级以上地方人民政府渔业行政主管部门报告增殖放流的种类、数量、规格、时间和地点等事项，接受监督检查。　　除“增殖放流”以外，王放还提到了一个叫做“迁地保护”的概念。　　迁地保护，又叫做易地保护，指为了保护生物多样性，把因生存条件不复存在，物种数量极少或难以找到配偶等原因，生存和繁衍受到严重威胁的物种迁出原地的方式。　　王放表示，比如曾经广泛存在于长三角地区的獐，因为人为捕杀的原因从长三角地区消失，近年来，研究者认为上海的环境可以满足獐的生长，便引进了一定数量人工繁育的獐投放至滨江森林公园、南汇边滩等地，它们已经形成了新的种群。　　新疆野马、大熊猫、麋鹿等动物，在我国都有“迁地保护”成功的案例。　　研究者们认为，“增殖放流”和“迁地保护”从行为上最接近人们认知中的“放生”，但因为有序、科学、可控，成为了真正有益于生物多样性保护和可持续发展的方式。　　在王放看来，“大部分人都可以理解放生可带来福报的逻辑，如今不妨转化一下观点，不要把钱随意地交给代放生的个人和组织，或者是自己亲自放生动物，而是将时间和精力或是财富真正投入到环境保护和生物保护的工作中来，我们是很欢迎的。”　　“可以尝试去做一名志愿者，帮着收集整理一些数据，参与一些生态保护野生动物保护的工作，或者把钱捐给保护救助野生动物的机构和组织，向善本身没有问题，它应该更符合这个时代发展的脚步和社会的需求。”　　“我听说，一些放生者选择批量在河边放生矿泉水，相比放生动物，反倒是一个更加保护环境的一个选择，就是有点资源浪费。”王放开玩笑地说。　　（据受访者要求，刘忠、李霞、王强、周青山均为化名）责任编辑：朱学森 SN240

北青报：居家办公猝死被认定工伤具有典型意义
　　2021年10月，黄某在工作时感觉不舒服，交接工作后表示未完成工作可在家继续完成。请假回家后，当晚他因喘不上气被送医，经抢救无效死亡。病发时黄某靠在椅背上，手上抓着工作材料，监控显示他离开单位时也拿着纸质材料。人社局认为，黄某病发时并非在工作岗位上，故不予认定工伤。福州市鼓楼区法院经审理认为，职工在家加班工作应属于“工作时间和工作岗位”，应认定为工伤。人社局不服上诉，近日，福建福州中院作出终审判决，驳回上诉，维持原判。　　近年来，员工下班后在家继续加班完成工作，或者线上办公、网络办公、居家办公的现象并不鲜见。受疫情影响，居家办公已经成为一种不可避免的工作和生活方式，而居家办公时遭遇“工伤事件”能否被顺利地认定为工伤，显然是不得不面对的紧迫和重要议题。司法机关果断坚定地实事求是，将居家办公猝死认定为工伤的做法，体现了权责对等，有力地维护了劳动正当权益。　　所谓工伤主要指“因工负伤”，即职工在生产劳动或工作中负伤。被认定为工伤的，职工将获得相应的待遇保障，这是对劳动者进行优抚和保护的应有之义，也是现代劳动关系的重要标志之一。根据《工伤保险条例》，职工在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的，属于工伤。具有在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡等情形的，视同工伤。　　员工居家办公的主要内涵是办公，而非居家，即劳动者首先是在工作，其次才是居家。在工作状态下，家是员工履行工作职责的场所，而非员工下班回家休息的场所。因此，不能因为是在家中这一特殊场所，就否定员工工作的正当性与合理性。自从有了电话、网络之后，员工下班之后依然通过微信、钉钉、电话等方式进行工作，这种状态往往不会因为员工下班回家而停止。　　也就是说，哪怕已经下班了，只要员工是在履行用人单位的指令而工作，就应视为其处于工作时间、工作状态、工作岗位。这既符合互联网时代工作场所、工作状态的特定内涵，也有利于保护处于弱势地位劳动者的正当、合法权益。如果员工下班后没有拒绝用人单位的工作指令，当接受指令工作时猝死又无法获得工伤待遇，显然极其不公平、不人道，也超出了正常人的预判、认知和逻辑，更是对公平正义的伤害。　　具体到本次事件中，虽然员工因不舒服请假，但其表示可以居家继续完成未完成的工作时，单位也未明确拒绝，故不宜否认其居家工作所应享有的权利。令人欣慰的是，司法机关最终否定了劳动保障部门不予认定工伤的决定，成为劳动者权益的坚实维护者。　　长远来看，在居家办公、线上办公变得越来越普遍的背景下，淡化工作场所的原有内涵也是大势所趋。只要是履行工作职责的场所，无论是在家中还是在地铁、火车上，都应认定为工作场所，不能因为员工的身体没有在单位加以否定。如此方可真正地、最大限度地维护劳动者正当、合法权益，不能让其陷入无法拒绝居家办公，却不能获得应有保障的困境中。责任编辑：朱学森 SN240

还没长好！肥美大闸蟹，缺席中秋餐桌
　　中新网9月9日电 （中新财经记者 谢艺观）“八月十五，菊黄蟹肥”，中秋节不仅是阖家团圆的日子，也常是赏月品蟹的好时节。　　不过今年中秋，肥美的大闸蟹可能要缺席人们的餐桌了。　　“现在全国市场内，大部分产区的大闸蟹都还没完全成熟。”来自安徽芜湖的大闸蟹卖家珊珊（化名）告诉中新财经记者。　　据珊珊介绍，今年夏天的高温持续时间很长，雨水也少，导致大闸蟹不爱“吃饭”长得慢。“每年8月中旬开始进入大闸蟹最后一次蜕壳期，只有顺利完成了这次蜕壳才算成蟹。但8月以来江浙地区的持续高温，让这次脱壳并不是很顺利。”　　高温天气影响，再加上今年中秋有所提前，“今年中秋前上市的大闸蟹，尤其是规格较大的，比往年要少很多。”珊珊称。　　至于品质上乘的阳澄湖大闸蟹，据媒体报道，由于成熟时间较兴化、洪泽湖等产区晚，“赶不上中秋节是肯定的。”苏州市阳澄湖大闸蟹行业协会新闻发言人姚水生表示，中秋节前“小批量上市”也基本无望，今年阳澄湖大闸蟹预计在10月15日集中上市。　　在北京市西城区的某菜市场里，大闸蟹售价30元一只。“离中秋节越近，价格也会越贵。”商家告诉记者。　　多位大闸蟹卖家表示，受中秋节送礼等影响，每年中秋节前，大闸蟹价格都会比较贵。今年市场供应量变少，价格只会更贵。　　一位来自江苏固城湖的大闸蟹卖家就向记者透露，今年中秋，大闸蟹的价格或较以往翻倍。　　“高温不仅让大闸蟹脱壳的时间后延，也让湖中水草加速腐烂，影响了养殖环境。蟹农们虽用加氧机往水中打氧，但高温天气下，还是会损失部分‘未成年’的大闸蟹。”珊珊预计，“由于今年蟹的产量受到影响，即使到后期完全成熟大量上市的时候，如果没有其他因素影响，价格也会比往年贵点。”　　江苏省是大闸蟹的主要原产地之一。此前，江苏省稳产保供调研组渔业生产水产品调研报告显示，江苏省各地高温干旱受灾情况不容乐观，总体情况苏北好于苏南，苏州市、常州市受灾情况较为严重，部分河蟹池塘每日死蟹达到2—10只/亩。　　据媒体报道，根据阳澄湖大闸蟹协会的数据，去年阳澄湖大闸蟹整体产量为1.09万吨，预计今年3两半到4两的大闸蟹占五成左右，大蟹的产量较往年要减少近两成。相关人员预测，物以稀为贵，今年优质大闸蟹的价格将上涨20%。　　由于大闸蟹普遍未到完全成熟时，记者注意到，除了上市量较少，价格高，很多消费者也反映，现售的螃蟹很多并不肥。　　“7、8月份高温少雨，延迟了大闸蟹的脱壳和生长，按道理应推迟上市，但今年因为中秋反而提前上市，蟹的品质可想而知。”上述江苏固城湖的大闸蟹卖家称。　　北京市西城区菜市场里卖大闸蟹的商家也告诉记者，农历9月才是吃大闸蟹的好时候，那时候蟹会更肥。　　虽然大闸蟹还未到最肥的时候，但在电商平台上，不少商家已开始出售现货大螃蟹，甚至一些商家称是阳澄湖的大闸蟹。　　记者就此询问一位卖阳澄湖大闸蟹的商家，其表示，现在属于小批量上市，主要是为了尝鲜。　　由于今年中秋节前，大闸蟹大多价高质不优，很多人选择入手蟹卡蟹券。　　记者注意到，在电商平台上，一些蟹卡月销量已高达几万，但蟹卡蟹券真的靠谱吗？　　在消费者服务平台黑猫投诉上，记者搜索“蟹卡”，显示有上千条投诉，投诉内容集中在“购买蟹卡后，联系不到商家，无法提货”。　　如，有消费者反映，2020年9月购买了一张宿渔3888型大闸蟹的提蟹卡，有效期为2020年至2023年三个蟹季。2020年、2021年进行预约，提货时间段内都提示预约已满，现在发现线上店铺已经不见，微信提货无法打开预约界面，商家公众号显示已销号。　　在今年产量预计下降的情况下，入手蟹卡蟹券或更要小心“纸螃蟹”。　　近日，江苏省消保委发布网购大闸蟹商品消费提示称，消费者购买大闸蟹卡券后，需看清有效期并及早提货，避免错过大闸蟹上市阶段导致无蟹可提或遭遇商家跑路。　　虚标大闸蟹产地和产品缺斤少两也是往年投诉的热点。江苏省消保委建议消费者购买大闸蟹商品时，可以预先了解市场大致价格范围，警惕低价猫腻，同时查看物流发货地、蟹扣标识等信息防止被骗。（完）责任编辑：刘德宾 

侠客岛：给老师集资送礼？这声“我不参加”叫得好！
　　来源：侠客岛　　临近教师节和中秋节，广西柳州某家长群的聊天截图火了。　　看到这一幕，网友们忍不住吐槽。　　说起给老师送礼，岛妹读书那会儿，学生即便送，也无外乎是自己做的手工、贺卡，礼轻情重，以谢师恩，偶尔送盒巧克力，还被老师拒绝。老师说的话，到现在岛妹都记得：你们又不挣钱，花的还不是家里的？尊师重道在心里，不在礼品礼金、虚荣攀比。　　比如，最近内蒙古某校家委会“集资整修教室”，要求每名家长交300元，累计违规收取资金1.2万余元；为加入家委会，上海某小学家长们各显神通，美国名校学历、知名外企高管仅是“及格线”；北京某家长连续几天到校“加班搞卫生”，就因班主任念叨了一句“家委会应帮忙改善教室面貌”……　　家委会“内卷”，说到底还是家校关系畸形。不少家委会有名无实，不仅不能代表广大家长意愿、辅助学校教育教学工作，反而把逢迎拍马、炫富炫权等不良社会习气带入学校，要么巧立名目跟家长收钱，要么向老师献媚给孩子牟利，甚至借着“家校协同”名义送礼、请饭、拉帮结派。难怪有人说，这哪是什么家委会，妥妥一个封建官场啊！　　柳州家长群聊内容曝光后，当地教育局已发布公开信，呼吁家委会主动抵制请客送礼歪风邪气，欢迎广大家长向教育部门举报反映相关情况。公开信称，教职员工违反廉洁从教规定、破坏清廉清爽家校关系的行为决不被允许，家长应为孩子当好廉洁自律榜样。　　文/点苍居士责任编辑：朱学森 SN240

苹果官网下架iPhone 13 Pro 降价促销iPhone 13
　　苹果9月8日早些时候发布iPhone14系列手机。苹果下调了iPhone 13售价，iPhone 13降价促销。此外，iPhone 13 Pro下架。苹果官网显示，iPhone 13的128GB、256GB、512GB版本售价分别为5399元、6299元、8099元，相比发售价分别便宜了600元、500元、300元。（中证金牛座）　　尽管不少信息已被提前曝光，但今年苹果的“科技春晚”依然有着惊喜。　　北京时间9月8日凌晨1点，苹果秋季发布会正式开始，分别发布了iPhone 14系列新机、新一代Apple Watch系列，以及第二代AirPods Pro。　　外界最关注的还是iPhone14系列新手机。正如之前外界预测，分别是6.1英寸的iPhone14，6.7英寸的iPhone 14 Plus；6.1英寸的iPhone 14 Pro和6.7英寸的iPhone 14 Pro Max。　　当然苹果也没有让人失望，iPhone 14系列在美国和加拿大地区支持紧急情况下的卫星通信。iPhone 14 Pro的“刘海屏”变成“灵动岛”，成为一个全程可见的交互小屏幕，这一功能堪称苹果发布会的最大亮点，也是此前从未被剧透的内容。　　今年发布会，苹果还带来了全新的Apple Watch Ultra，性能强悍，体育训练、户外越野、游泳冲浪等样样行。无论iPhone 14系列还是Apple Watch 8都支持车祸检测功能，并主动联系紧急救援。　　这几年智能手机已经走入创新困境，哪怕是苹果每年的发布会上也鲜少有重大创新。　　不过，iPhone 14系列依然看到了改变。在大家都想如何弱化甚至取消“刘海屏”的时候，苹果反其道而行之，iPhone14 Pro版本“刘海屏”面积变小成为“药丸屏”，并加入交互功能，苹果为它取名为“灵动岛”。　　从苹果介绍看，iPhone 14 Pro采用了全新的原深感摄像头，因此设计上比原来刘海屏更小，往下居中，这一设计也让Pro系列的辨识度更高。　　但如果说只是设计上有所变化那谈不上创新。这次创新点在于苹果为这小小界面设计了一整套交互UI，让虚拟软件和硬件的交互变得更为流畅。　　比如说，当有来电、短信等通知时，灵动岛会变化它的形态，以便让用户能够更直观地接收到这些信息。而在用户使用一些应用App并将其切换到后台时（如音乐），灵动岛也能以另一种形态来显示这些软件，还可以轻点这个区域进行更复杂一点的操作，比如切换歌曲。　　除了一些官方的系统软件能与灵动岛进行交互外，灵动岛还支持第三方软件的交互适配。　　iPhone 14系列的另一个重大创新应该是卫星通信救援。苹果介绍说，当深处移动通信信号覆盖不到的户外，可以把手机对准卫星通信的位置发出信息，可以把位置等信息分享给家人，如果你身处险境需要救援，卫星通信收到信息后可以提供协助、救援。不过，目前该功能仅限于美国和加拿大地区。　　iPhone 14的卫星通信救援服务与华为Mate 50北斗卫星消息服务是类似的。华为Mate50通过畅联App，可以将文字和位置信息发出求助，并支持多条位置生成轨迹地图，带来时刻在线的安全感。　　随着华为和苹果把卫星通信服务带入智能手机领域，未来可能越来越多的手机厂商也会有类似做法。　　iPhone 14系列采用了新的高动态范围陀螺仪和感应器，可以进行车祸检测，一旦出现严重车祸，系统主动联系紧急救援，提供你的位置，还可通知你的紧急联系人。当然，车祸检测功能不仅用在iPhone 14系列，在Apple Watch 8系列也有此功能。　　除了上述这些新功能外，iPhone Pro系列一直主打的功能是其强大的摄像系统。iPhone 14 Pro 通过光像引擎和计算摄影的软硬件深度集成，让所有摄像头在中低光摄影中的表现实现大幅飞跃：主摄提升多达 2 倍，超广角摄像头提升多达 3 倍，长焦摄像头提升多达 2 倍，原深感摄像头提升多达 2 倍。　　这是 Pro 产品线首次采用搭载四合一像素传感器的全新 4800 万像素主摄。四合一像素传感器可根据拍摄照片进行调整，还具备第二代传感器位移式光学图像防抖功能。　　苹果的创新不单是某一项技术带来，而是多项技术综合使用从而带来更好的使用体验，苹果A系列仿生芯片则多项技术的集大成者，也是iPhone的大脑。　　iPhone 14 Pro系列中搭载了最新的A16系列仿生芯片。据介绍，A16仿生芯片拥有160亿个晶体管，采用台积电4纳米工艺制程，6核CPU，5核GPU。其中CPU性能提升40%，功耗降低20%，不仅如此，续航还明显提升。GPU内存带宽提升多达 50%，极为适合运行图形密集型游戏和App，而全新16核神经网络引擎的处理能力高达每秒17万亿次运算。　　值得注意的是，苹果此次并未大幅介绍A16芯片的性能优势，或许是考虑到标准版的iPhone 14系列依然是采用的上一代A15芯片。　　在颜色方面，去年的“远峰蓝”被“暗紫色”取代。新一代手机将于9月9日晚8点开启预售，9月16日正式发售。　　之前外界预测由于原材料成本上涨压力，苹果可能对iPhone 14系列机器价格上调至10-15%左右。从国行售价来看，iPhone 14的入门款价格与13系列保持一致，但之后容量更大的三款都有100-500元的涨价。　　iPhone 14起步价为5999元，iPhone 14 Plus 6999元，iPhone 14 Pro为7999元，iPhone 14 Pro Max为8999元。最贵的“皇帝”版本为1TB的iPhone 14 Pro Max，售价13499元，是有史以来最贵的苹果手机。　　如果你喜欢野外探险或者极限运动，那么苹果最新的Apple Watch Ultra适合你。　　Apple Watch Ultra 使用航空级钛金属打造，在重量、耐用性与耐腐蚀方面达到了理想平衡。在正常使用条件下续航最长可达36小时。此外，通过全新的低功耗设置，电池续航时间更可延长至最高 60小时，适合连续多日佩戴使用。　　Apple Watch Ultra是一款性能相当强悍的手表，在Apple Watch 中首次配备了精密双频 GPS，包括 L1 与最新的 L5 频率，并采用了全新定位算法，因此其定位相当精准，可以为用户提供高度准确的距离、配速与路线数据。　　Apple Watch Ultra 配备三个内置麦克风，大幅提升了各种环境下语音通话的音质。腕上工作温度范围旨在帮助用户在最为极端及偏远的地点进行探索，从-20°C 的寒冷雪山到 55°C 的炽热沙漠。　　用户可以利用“指南针航点”功能直接在 app 内快捷方便地标记位置或重要地点。按下操作按钮或轻点指南针航点图标即可放置航点，轻点出现的图标就可以编辑航点。“指南针航点”会实时动态更新，提供航点的方向与大概距离。　　苹果营运总监Jeff Williams 表示，苹果从世界各地的探险家和运动员身上汲取灵感，打造出一款为全新与极限环境设计的新款 Apple Watch，也是迄今最耐用、最强大的 Apple Watch。　　苹果还发布了Apple Watch Series 8 和新款 Apple Watch SE。Apple Watch Series 8 新增体温感应、回推估算排卵日、车祸检测和国际漫游等功能。新款 Apple Watch SE 提供 Apple Watch 核心体验，包括健身记录跟踪、高低心率通知和 SOS 紧急联络。　　三款新手表都于9月9日起开放订购，Apple Watch Ultra9月23日正式发售，价格6299元起。Apple Watch Series 8 和 Apple Watch SE 于9月16日起发售。起售价格分别为2999元和1999元。　　时隔3年，苹果更新了AirPods Pro。新款 AirPods Pro 由全新H2芯片驱动，对主动降噪和通透模式进行了重大升级。用户可以直接使用耳机柄的触控操作控制媒体播放和音量调节。　　苹果介绍称，降噪能力可高达上一代 AirPods Pro 的两倍，自适应通透模式在 H2 芯片驱动下，设备端处理技术可降低吵闹的环境噪音，例如过往车辆的警报声、建筑施工噪音，甚至音乐会中的扬声器声音，让日常聆听变得更为舒适。　　此外，新款 AirPods Pro 比上一代增加1.5小时聆听时间，在主动降噪模式下，聆听时间最长可达6小时。无线充电盒可对耳机进行额外4次充电，这意味着用户可在主动降噪模式下享受最长可达 30 小时的聆听时间，比上一代整整多出6小时。　　AirPods Pro（第二代）将于9月9日订购，并于9月23日发售，价格1899元。责任编辑：张迪 

广东放生协会回应市民“放生”矿泉水：不属于放生
　　红星新闻记者|卢燕飞　　近日，有媒体报道称，广东一条小河边，一群人拉来几车矿泉水，拧开盖子就往河里倒。有热心市民过去查看，发现矿泉水都是最新的日期，于是便进行劝告，却引来倒水之人的怒怼，认为路人的建议会影响他们的诚意和功德。相关视频画面显示，当时有三五个人参与“放生”，拍摄者称从早上10点多持续到中午12点。　　这一“放生”矿泉水的行为在网上引发热议。有网友质疑，“矿泉水还用放生吗？这就是浪费水资源”；也有网友表示理解，“比起放生鱼和鸟，我还是比较乐意看到他们放生矿泉水”“放就放吧，不污染环境不破坏生态就行”；还有网友称这是“人类迷惑行为”。　　而广东放生协会工作人员陈先生对“放生”矿泉水的行为感到不可思议，“没有生物何来放生一说？”　　广东放生协会工作人员陈先生向红星新闻记者表示：“矿泉水里不带生物，倒矿泉水不属于放生，也不属于放生协会研究的范畴。”　　据陈先生介绍，一般放生以水生生物居多，放生常见的鱼类包括鲤鱼、草鱼、泥鳅等，以增殖放流为目的；有时候也放生鸽子、田鸡、甲鱼、兔子，这些都是对本地生态有益的物种。　　全国社会组织信用信息公示平台（试运行）显示，广东放生协会由广东省民政厅批准成立，主要宣传普及放生知识，开展放生活动，以及进行科研培训、国际交流合作、咨询服务等。根据广东放生协会官网介绍，该协会是由社会各界关爱动物的人士和团体组成的具有独立法人资格的社会团体。　　“我们拒绝放生外来物种，特别是（有害的）入侵物种，否则可能要承担部分刑事责任。”陈先生补充说，放生协会不建议进行捕捞、垂钓等对原有生态系统破坏性较大的活动（来获取放生动物），另外放生的时间、地点也要选择好，由于冬季放生鱼类存活率比较低，所以最好在其他季节执行。放生鱼类时尽量选择小鱼苗，而不是大鱼或成鱼，因为这些鱼类可能对生态系统带来突然变化，小鱼苗的生长是渐进式的。　　深圳一位有多年放生经验的市民张女士（化名）认为，“放生‘矿泉水’我们是不会支持的，这样做可能对放生有误解，我们看见的话会去劝阻……虽然对社会没什么危害，但绝对不是主流。”张女士说，“放生”培养的是人们对动物的善心，认为其他生命同样值得尊重。她直言不讳地表示：“‘放生矿泉水’是种愚蠢的行为。”　　评论员丁家发认为，矿泉水倒入河流，等于白白浪费了可饮用的水资源，实为一种无知的浪费行为，也与放生的本意相违背。不如将这些矿泉水放在爱心救助站等地方，供人拿取饮用，或者捐赠给需要的人群和单位，让矿泉水“物尽其用”，既不浪费水资源，又是行善做好事，比直接倒掉“放生”有意义。　　红星新闻记者梳理近年来不当放生的案例发现，有些放生对生态造成了破坏，有些放生还对人类生存构成威胁，甚至引发人员伤亡。　　今年8月份，河南省汝州市一公园水域内鳄雀鳝抓捕事件引发全网关注，其来源疑似人为放生。有关专家提醒广大群众，未经批准擅自释放或丢弃外来物种属于违法行为，情节严重的可被追究刑事责任。　　2016年，北京怀柔山区有人私自放生了几百只蓝狐和貉子，咬死、咬伤附近村中的家禽，给村民造成了恐慌。当时有村民看到先后有几十只狐狸和貉从山上跑下来，咬死了她家养的鸡。这些狐狸和貉可能是饿坏了，每次到她家就去扑咬鸡鸭，有一次还奔着羊去了，多亏村民抄家伙喝止住了。山里有位老人说，这些狐狸和貉都是人为放生的，时常有人送食过来，包括投放白面馒头和胡萝卜等。　　2019年6月，湖北省神农架林区红坪镇及国家公园桥洞沟境内出现大量毒蛇，并导致当地村民万某被毒蛇咬伤后医治无效死亡。经过3个多月的侦查，9月29日，林区森林公安局成功侦破这起非法投放外来物种案，依法对违法当事人岳某、董某做出林业行政处罚，并引导受害者家属依法向林区人民法院提起民事诉讼。据警方查明，岳某、董某均迷信放生毒蛇可以获得福报，所以不顾社会公共安全而恣意放生毒蛇。他们甚至还流窜至西双版纳和井冈山放生过毒蛇。　　武汉大学环境法研究所教授陈海嵩接受媒体采访时说，“近年来，随着经济发展和人民生活水平的提高，放生活动逐渐增多，并出现了攀比放生、借机敛财等乱象。由于缺乏综合性法律法规的指导，地方主管部门、监管部门缺乏指导性政策、执法乏力，放生野生动物、外来物种乃至外来入侵物种的行为日趋高发。从沿海湿地到高原地区的湖泊，原生生态系统和物种受到放生活动破坏的案例屡见不鲜。”陈海嵩教授表示，不理性的放生极有可能造成生态灾难。　　新京报评论称，虽然“放生”矿泉水这种打破常识的奇葩行为，相比随意放生外来物种而言，看似并未造成什么社会危害，但这种不讲科学、盲目崇拜，刻意拔高放生意义的行为背后所隐藏的社会心理却是值得警惕的。少数人的愚蠢行为固然不足为虑，若因此把“放生”带偏到另一个维度，弄得“万物皆可放生”，则就不只是个笑话了。责任编辑：张迪 

放生一只甲鱼收18888元？当“福报”成为生意
　　放生的动物越贵，获得的福报越高？　　泥鳅、黄鳝最像“龙”，放生它们福报大；　　乌龟、甲鱼多长寿，放生它们可祈福亲朋身体健康；　　鲤鱼“跳龙门”，家里有考生的可以选择；　　按照雌雄一对来放生，可祈得美满姻缘……　　商人刘忠做着“代放生”的生意，他对中国新闻周刊表示，根据放生的生物品种不同，价格也不尽相同，最便宜的泥鳅、黄鳝，30元便可以完成一次代放，贵一些的鱼类鸟类则在50元至100元不等，根据客户的要求，还可以选择个性化的类别，如蛇、刺猬、狐狸等。　　“我们的规模很大，每天都会安排至少一次放生活动，全年无休，会有专人代为诵经，全程录像，同城的客户可以选择随车前往，每人每次收取100-300元不等的车费与餐饮费。”　　“为了避免无良商贩和同行竞争，我们会在您付款后告知您放生的地点和时间，以免造成放生后被二次捕捞贩卖的情况。”　　“那样会影响福报的。”刘忠说。　　56岁的李霞是刘忠的老客户，二人合作超过5年。每月初，李霞都会给刘忠转账500元，对方将在一个月中分不同时间放生不同的物种。　　“每次他们放生完都会给我发一个视频，告诉我哪一盆或者哪一桶是我的，最贵的一次是我母亲住院生病，我支付18888元购买了一只甲鱼，对方给我发的视频中还有过称的内容，我印象里那只甲鱼大约25斤左右，他们说是野生的。”李霞对中国新闻周刊表示。　　李霞回忆，除了那只甲鱼以外，自己放生的多为泥鳅、鲤鱼等生物，有时种类不同，刘忠会以不同福报为由，帮自己调换品种。　　“由于平日里要照顾患病的老人，无暇亲自放生，支付一定的费用有人代为放生，我认为很方便，价格也不贵。”李霞说。　　和李霞不同，63岁的王强选择了亲自参与，他对中国新闻周刊表示，他曾经参与过几次野外放生活动，由大巴车在固定站点接送，放生地一般是郊区无人看管的景区或是水域。　　“到了目的地以后，会发现有一辆或者多辆专门运送生物的车停靠，我们下车后，用蓝牙音箱循环播放经文，由专人带领将生物投放至指定地点，还有专门的人负责拍照和摄像。”王强说。　　王强曾经计算过成本，按照菜市场的价格计算的话，放生组织者最终获得的利润大概是成本的10倍左右。在放生的圈子中，互相的称呼是“师兄”，而“放生”也不叫“放生”而是叫做“请生”。　　垂钓爱好者周青山对中国新闻周刊讲述了自己身上发生过的一件啼笑皆非的事件。　　一个周末的傍晚，周青山在城市近郊的一个水域钓鱼，那天天气炎热，打了2个小时的窝子刚开始上鱼，突然身后来了一群阿姨，她们起初只是站在周青山身边看，见到他钓到的鱼多了起来，突然开口表示自己想买下来。周青山最终以每条10元的价格卖掉了9条鱼，其中绝大部分是鲫鱼。　　“她们并没有带回家烧菜，而是直接倒回了河里，吓了我一大跳。”周青山说，“她们口中念念叨叨的，我只是依稀听到了‘功德无量，法喜充满’等字眼，临走时她们还询问我什么时间还来钓鱼”。　　一位在长三角某城市菜市场贩鱼的商户对中国新闻周刊表示，平日中会有一些放生组织联系自己，批量购买一些鱼类。“合作的时间久了，我会帮他们挑出来一些，提前打包好，有的时候会要求我们代为给活鱼和甲鱼身上系上红绳，部分组织会告诉我们放生的时间，我们可以在他们走后把鱼再捞回来。”　　“都是养殖的鱼类，打捞也很容易，绝大部分不影响二次贩卖。”该商户说。　　复旦大学生命科学院博士生导师王放也曾在家附近的湿地遇到过放生的组织。“我远远的看着他们把一辆MVP商务车停到了岸边，从车上搬下来十几个大箱子，等我把车掉个头开到他们身边，已经有一半泥鳅被放到了湿地中。”　　王放试图劝阻：“这样的放生是不理性的，放下去这么大的数量它们也很难存活，而且会对生态造成影响”。但收效甚微。　　“他们显然听到了我说的话，但是手上并没有停下来，这是一次无效的沟通。”王放对中国新闻周刊表示。　　“我可以理解通过放生积累功德或者福报的想法，但是我不理解的是，这些人口中的福报，或者功德的高低，为什么源自于购买生物的价格？放掉生物越贵越稀有，福报积累得就越高？我从科学的角度上无法解释这个事情。”王放困惑地说。　　对此，刘忠解释称：“生物体积越大，单价就越高，由于生长的时间较长，寿命较长，所以体型大，放生这样的生物，积累得福报就越高。与此同时，蝎子、毒蛇、蟾蜍等带有毒素的生物，由于‘罪孽深重’，放生它们的福报也会更高，‘刺猬’‘黄鼠狼’‘乌龟’‘狐狸’等动物由于自带‘灵力’，放生的单价也更贵，获得的福报也更高。”　　王放显然无法接受刘忠的言论，“先不说泥鳅、黄鳝、鲤鱼这样菜市场可以买到的品种，就以刺猬、麻雀来说，它们既不在农业部批准养殖的任何清单上，也不可以入药和食用，那么任何捕捉、饲养、运输、贩卖都是违法的。”　　上海自然博物馆副研究员何鑫对中国新闻周刊表示，此前自己在逛某些城市的花鸟市场时，曾看到过有商贩将部分鸟类的价签上明确写着“供于放生”，这样的商品鸟类的价格会低于普通观赏鸟类的售价。　　在王放看来，由于地理条件气候类别造成的生态系统的不同，各地原生物种有着巨大的区别，无论是生活习性还是种群规模都不一样，把“不明来源”的生物随意投放在没有经过评估的自然环境中，会对已有的自然环境造成巨大的影响。　　“以狐狸为例，我曾经在北京妙峰山附近的野外环境中见到过被人放生的狐狸，它们从种类上来看完全不属当地物种，而是从俄罗斯进口的皮用种源，不知是何原因被投放到了自然环境中。我见到过饿得骨瘦如柴的狐狸，下山向人讨要食物的狐狸，甚至还有狐狸尸体。”　　它们既不具备野外生存的能力，也不具备丰富物种多样性的功能，饥饿的狐狸不仅会对自然环境中的小型兽类和鸟类造成危害，还容易污染水资源，即便如此，被放生的个体最终也很难存活下来。　　“再来说麻雀，曾有科学数据分析，每捕获一只野鸟，过程中就会有10只野鸟死亡。不仅如此，在捕捉鸟类和兽类的过程中，势必会出现误捕的情况，就会造成更大的生态破坏。”王放说。　　过量的泥鳅黄鳝涌入河道，不仅会造成河床的松动，还会因为大量的粪便和排泄物使得自然水域出现富营养化的问题，当水域中出现这样的问题，水域中的原本生物和投放进水域的生物都会出现死亡的情况。　　而将海水鱼类投放至河流湖泊中、将陆龟投放到海里、冬季放生青蛙等行为，无异于“杀生”。　　“被随意放生的动物，有很多最终可能无法存活下来。”王放说。　　当然，这其中也有部分生存能力很强的品种，如罗非鱼、鳄雀鳝、豹纹脂身鲇（清道夫）、巴西龟（密西西比红耳龟）、黑鱼、福寿螺……“它们对于自然生态的适应性很强，部分属于肉食性或者杂食性动物，当被投入没有天敌的自然环境中的时候，它们就会成为一霸。”　　“一条黑鱼，就可以吃光一片水域中的其他鱼类。”何鑫对中国新闻周刊表示。　　“放生行为，之所以最终导致了很多无法挽回的生态破坏，很大一部分源自于治理难度较大。”何鑫对中国新闻周刊表示。　　2017年1月1日起实施的新修订的《野生动物保护法》规定，任何组织和个人将野生动物放生至野外环境，应当选择适合放生地野外生存的当地物种，不得干扰当地居民的正常生活、生产，避免对生态系统造成危害。随意放生野生动物，造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，依法承担法律责任。　　而今年，农业农村部下发的《农业农村部关于做好“十四五”水生生物增殖放流工作的指导意见》中，已经明确规定了126种禁止在全国或局部放流的水生生物。这些法规都已明确指出不科学的放生涉嫌违法。　　今年8月起，我国《外来入侵物种管理办法》正式实施。作为国内第一部针对外来物种防控的管理办法，明确规定了任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。对违反相关规定的，将依法没收引进的外来物种，并处五万元以上二十五万元以下的罚款；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。　　如今，各类相关法律法规正在逐步健全，搜索各地也不乏相关处理案例。　　2014年，广东某地5名村民放生上千只老鼠，后被移交公安机关，行政拘留。　　2019年，湖北神农架林区森林公安，侦破一起非法投放外来物种案。当事人岳某、董某在神农架放生毒蛇，导致当地一名村民被咬身亡。最终，依法对违法当事人岳某、董某作出林业行政处罚，并引导受害者家属依法向法院提起民事诉讼。　　2021年，郝某某、范某某向河北省武安市京娘湖景区湖水中放生人工养殖鳄鱼幼崽，行为违反《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一款第二项之规定，构成扰乱公共场所秩序行为，公安机关依法对郝某某和范某某予以治安处罚。　　北方某城市一位基层公安干警对中国新闻周刊表示，“随意放生造成巨大社会影响的事件，追溯和治理起来相对容易，但是个案很难通过基层日常工作排查发现，做到万无一失。”　　“以在公共水域放生鱼类为例，放生者具体行为实施的时间非常短，想要做到证据链清晰并不容易，还是需要加大公众对于自然生态的保护意识的宣传引导，从意识上杜绝此类行为。”该基层公安干警说。　　在王放看来，部分组织及个人非法运输、捕捉、贩卖的行为，仍然可以通过相关的法律法规进行监管，但执法的成本的确会比较高。　　采访中，何鑫提到了一个词语，叫做“增殖放流”。　　其含义为，用人工方法直接向海洋、滩涂、江河、湖泊、水库等天然水域投放或移入渔业生物的卵子、幼体或成体，以恢复或增加种群的数量，改善和优化水域的群落结构。广义地讲还包括改善水域的生态环境，向特定水域投放某些装置（如附卵器、人工鱼礁等）以及野生种群的繁殖保护等间接增加水域种群资源量的措施。　　简单来说可以认为，“增殖放流”是合法合规的“放生”。　　何鑫介绍，增殖放流是以恢复渔业资源，修复水域生态，维护生态系统稳定，实现渔业可持续发展为目标的。一般是当地水生动物研究所或者高校和地方政府合作，将人工繁育的生物，投放进自然环境中。　　“我国一直在做中华鲟的增殖放流工作，是因为人工繁育技术突破以后，已经不再需要从野外捕捞野生亲体。不仅如此，选择放归的中华鲟也不再是鱼苗状态，而是体长20-40厘米甚至更大的个体，它们放归的效果很好。”何鑫说。　　2021年12月，《农业部办公厅、国家宗教事务局办公室关于进一步规范宗教界水生生物放生（增殖放流）活动的通知》中明确指出，禁止使用杂交种、选育种、外来种及其他不符合生态要求的水生生物物种进行放生（增殖放流），防止对生物多样性和水域生态系统造成危害。　　按照相关规定，单位和个人自行开展规模性水生生物增殖放流活动的，应当提前15日向当地县级以上地方人民政府渔业行政主管部门报告增殖放流的种类、数量、规格、时间和地点等事项，接受监督检查。　　除“增殖放流”以外，王放还提到了一个叫做“迁地保护”的概念。　　迁地保护，又叫做易地保护，指为了保护生物多样性，把因生存条件不复存在，物种数量极少或难以找到配偶等原因，生存和繁衍受到严重威胁的物种迁出原地的方式。　　王放表示，比如曾经广泛存在于长三角地区的獐，因为人为捕杀的原因从长三角地区消失，近年来，研究者认为上海的环境可以满足獐的生长，便引进了一定数量人工繁育的獐投放至滨江森林公园、南汇边滩等地，它们已经形成了新的种群。　　新疆野马、大熊猫、麋鹿等动物，在我国都有“迁地保护”成功的案例。　　研究者们认为，“增殖放流”和“迁地保护”从行为上最接近人们认知中的“放生”，但因为有序、科学、可控，成为了真正有益于生物多样性保护和可持续发展的方式。　　在王放看来，“大部分人都可以理解放生可带来福报的逻辑，如今不妨转化一下观点，不要把钱随意地交给代放生的个人和组织，或者是自己亲自放生动物，而是将时间和精力或是财富真正投入到环境保护和生物保护的工作中来，我们是很欢迎的。”　　“可以尝试去做一名志愿者，帮着收集整理一些数据，参与一些生态保护野生动物保护的工作，或者把钱捐给保护救助野生动物的机构和组织，向善本身没有问题，它应该更符合这个时代发展的脚步和社会的需求。”　　“我听说，一些放生者选择批量在河边放生矿泉水，相比放生动物，反倒是一个更加保护环境的一个选择，就是有点资源浪费。”王放开玩笑地说。　　（据受访者要求，刘忠、李霞、王强、周青山均为化名）　　作者：胡克非责任编辑：刘光博 

家长拒绝送礼被逼退群 广西柳州教育局发公开信回应
　　近日，广西柳州某学校家长因反对凑钱送礼给老师，被逼退群。9月6日，广西柳州市教育局网站发布公开信，呼吁全市家长主动抵制请客送礼歪风邪气，义正词严拒绝“变相行贿”违规行为，让家长委员会真正成为家校沟通的桥梁、协同育人的纽带、廉洁自律的航标。　　临近教师节，有爆料称，柳州某学校一个家长群要求家长凑钱给三位老师购买兰蔻礼盒，其中一名家长表示不参加后，被要求退出家长群。相关聊天截图引发热议。　　网传聊天截图显示，该班级家委会一名家长在“家长商量群”里发布了一则信息称：“我们二班历来有尊师重道的传统，在教师节集众人之力，向为娃尽心竭力一整年的老师们，表达感谢之情。经家委会商讨，今年传达心意的方式是在兰蔻官方旗舰店购买礼盒，直接快递到三位老师手上，给老师们一个小惊喜。本次感恩教师节活动，采购由家委采购组三位家长分别完成，费用不占用班费，由全班56位家长分摊，金额为40.72元，随后财务会发收款码，请大家及时支持。”　　对此，一位家长表示“不参加”。于是她被要求退群。　　聊天截图中，有家长发消息称，“虽然我们的角度不一样，但我理解你的想法。另外，这个群是家委会为方便组织班级活动而建立的群，鉴于您不愿意参加，就没必要一直在群里受我们打扰了，家委会在这里礼貌地请你退群。”　　在当事家长对退群要求提出质疑后，另一位家长表示，“不要纠结了，大多数人都随大流，你不参加是你的自由，我们这个群就是方便大家交流参加活动的，如果不随大流，请自己退群吧。”　　据《南国今报》报道，当事家长对因为意见不合就要求她退群表示不理解，并发朋友圈称，她女儿班级去年教师节买水杯，300多元的水杯买了好几个。因为每年都不参加班级教师节送礼，她被视为班里叛逆家长。为此她每年都会发朋友圈吐槽。她不想拍马屁，也不想因为这件事而拉上全班的学生。　　9月6日，柳州市教育局发布《关于打造清廉清爽家校关系的公开信》。　　《公开信》称，学校作为教书育人的主阵地，应该成为清正廉洁的楷模、两袖清风的典范。家庭作为学校教育的延伸，应该与学校共同打造风清气正、清廉清爽的家校关系，帮助学生形成积极向上、健康和谐的世界观、人生观、价值观。　　在清廉学校建设如火如荼推进的当下，教职员工违反廉洁从教规定、假借各种名义、巧立各种名目收受礼金礼品、破坏清廉清爽家校关系的行为是决不允许的。　　《公开信》也向全市家长发出呼吁，一、自觉树立清正廉洁、两袖清风形象，不借任何名义、不用任何方式、不在任何时间向教师赠送礼金礼品，为孩子当好廉洁自律好榜样。　　二、提倡以“一条祝福短信、一声亲切问候、一次家校互动”表达对教师的崇敬感激之情，营造文明和谐、清正廉洁的教学氛围。　　三、积极参与家长委员会廉洁建设，主动抵制请客送礼歪风邪气，义正词严拒绝“变相行贿”违规行为，让家长委员会真正成为家校沟通的桥梁、协同育人的纽带、廉洁自律的航标。　　《公开信》表示，广大家长如果遇到假借各种名义向教师赠送礼金礼品、破坏清廉清爽家校关系、违反师德师风规定要求的行为，欢迎向市教育局举报反映。监督举报电话：0772-2870186，受理举报邮箱：Jyjrsk2008@163.com，来信来访地址：柳州市文惠路87号市教育局3楼人事教育与对外交流科。责任编辑：张迪 

放生矿泉水还怼劝阻者 奇葩放生不只是笑话
　　据九派新闻报道，近日，在广东一条小河边，一群人拉来好几车矿泉水，拧开盖子就往河里倒。热心市民过去查看，发现矿泉水都是最新的日期，于是便进行劝告，引来的却是倒水之人的怒怼，认为路人的建议会影响他们的诚意和功德。　　放生矿泉水？乍看新闻，有点让人不明就里，再看内容，真就有人拧开一瓶瓶矿泉水往河里倒，“从上午10点多一直倒到12点”。　　在正常的认知里，放生，至少从字面理解，放的应该是“生”，是有生命的活物。放生者，通过这种方式“积德润心田”，同时也会形成善的感召，有利于涵养整个社会向上向善风气。　　而放生矿泉水，显然已超出一般认知，把放生这一概念外延到了“包罗万象”的境界。　　近年来，一些不负责任的放生行为，引发外来物种入侵，破坏生态平衡的例子不时见诸报道。对此，我国相关法律法规已对此类行为作出限制，不当放生行为也将在法律修订中被严格约束。　　如今发生放生矿泉水这般奇葩事，提醒我们，放生的走偏，除了不负责任地放生外来物种，还有种更隐蔽的形式，即把放生行为本身崇高化、神秘化，认为这是向某种神秘力量表示诚意、积累公德，从而获得“庇护”的有效途径。执念如此强烈，以至于放生的“标的物”究竟是什么似乎也不那么重要，反而因为其“非同一般”，更具有了某种象征意义和力量呈现，更显诚意。　　所以，放生矿泉水这种打破常识的奇葩行为，相比随意放生外来物种而言，看似并未造成什么社会危害，但这种不讲科学、盲目崇拜，刻意拔高放生意义的行为背后所隐藏的社会心理却是值得警惕的。少数人的愚蠢行为固然不足为虑，若因此把“放生”带偏到另一个维度，弄得“万物皆可放生”，则就不只是个笑话了。　　撰稿 / 流水（媒体人）责任编辑：刘德宾 

